Uba long uba bha bad uba sngewtynnad, u la iarap ban kren shapoh ia kawei ka samla kaba la byrngem ban kiew na kawei ka jingtei.
Kham bunsien ki jingpang virus ki mih haba u virus u rung ha u nongwan jngohkai:
Ka Powhatan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la pyndep ïa ka kyrdan pule na ka ENAC (IÉNAC L85) bad u la ïoh ïa ka kyrdan Master of Science ha ka IT, u la trei ïa ki kam bapher bapher ha ka kam pynïaid liengsuiñ kum u director jong ki saw tylli ki tnad jong ka jaka pynïaid liengsuiñ jong ka Bordeaux.
Ki kyrteng thymmai ha ka lyer
was a , ba la tip ruh kum ka Tempō, hadien u Bunsei bad shuwa u Kōka.
Longjing ()
Ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki opera ne ki ballet kiba don bun ki jingshad ba pawnam bunsien ki ju pynbeit ia kine ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem khnang ba lah ban tem ha ki jingiaseng.
Kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong kane ka kynhun ki long u Mickey Hart (u tem drum 1967 haduh 1971 bad 1974 haduh 1995), u Keith Godchaux (u tem 1971 haduh 1979), ka tnga jong u ka Donna Godchaux (ka rwai 1972 haduh 1979), u Brent Mydland (u tem 9 haduh 1979), bad19. U Vince Welnick (Kibord 1990 haduh 1995).
Ka art jong ka jingphohsniew kaba shai ka dei ka art ban lah ban synshar ia ki sawdong sawkun jong phi ha ka jingphohsniew hi.
Ha u snem 2006, u Lee u la pyniasoh bad ka Democratic Labour Party.
Kita ki ar bynta nangta kin sa paw biang sha ka jaka ba la phiah ia ki, bad kin sa pyniasoh biang.
Ka mut ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne ki briew kiba donkam ia ka jingsumar kyrpang ki lah ban pule ha ki skul ryngkat bad ki briew ki bym don jingdonkam kyrpang.
Ka la mihkhmat ïa ka Ukraine ha ka Eurovision Song Contest 2011 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Ki shakri ia ka kam pynitynnad kaba khraw mynta.
Ka jaka buh jingthoh ia ki thuk thuk jong ka ri Australia
Ka jingpynkylla met kaba tynrai ka long kham bunsien ka bynta kaba heh tam jong ka bor baroh kaba la pyndonkam.
U Bramall u la long u Heh jong ka General Staff, u khlieh jong ki shipai ba tbit jong ka ri Bilat, hapdeng ki snem 1979 bad 1982, bad kum u heh jong ka shipai iada ri, u heh ba tbit jong ki shipai jong ka ri Bilat, naduh u snem 1982 haduh 1985.
La ïohi ïa u ha ka phlim ba shyrkhei Ghost (2012), kaba la shah rem ha ka box office.
Burney krek
Ha ka rukom ialehkai ba tynrai bad ka Arena, ki nongialehkai ki lah ban ialehkai da ka kjat ha ki lynti iaid kjat ne ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ha ka shiteng jong u bnai Rymphang, ka eriong Carlotta ka la wan poi hajan Puerto Escondido ha Mexico.
Hadien ka Sukhothai ka la long ka bynta jong ka Ayuthaya.
Ka la buh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh na ka bynta ki nonglehkai ballerina ha ka buit bad ka jingdon ha ka drama.
Ka khusnam hapdeng ki ri (2): 1989, 1990
U Josh Evans, u nongialehkai NFL barim
Ki jingtip shaphang ki Vireos (Vireonidae), kynthup ïa ki 33 jait ryngkat bad ki video bad 40 tylli ryngkat bad ki dur ha ka jaka lum jingtip shaphang ki sim ha ka Internet
Ki khynnah (63276)
Ka Jingstad, Ka Jingpyniaid, bad Ka Jingpyniaid ia ki Khnai Ding ba la wanrah nabar ri ha America ba shathie ha www.eXtension.org
U Vischer, ula khlad noh na ka jingpang Cancer, ha ka 17tarik Jymmang 2017, shisngi hadien ba u la dap 67 snem, ha Zürich.
Richardson
Ebenhof
Katkum ka jingdon jong ki khniang, ki bniat ki iaid lyngba saw tylli ki instar ha ki 10-14 sngi, hadien kata ka jingmih khun.
Ka Pressig ka dei ka shnong kaba don ha Kronach, Upper Franconia, ha Bavaria ha Germany.
Ka Surques ka dei ka shnong.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Nathanael Greene (1742-1786), u rangbah shipai ha ka Continental Army na Rhode Island.
Ka Weatherford ka dei ka nongbah kaba don ha Parker County, Texas hajan ka Fort Worth.
Kane ka jingkren jong u ka long ha ka por ba dang kylli jingkylli ïa u halor ka elekshon bad ka jingïalang jong ki nongïalam ba nyngkong jong ka seng United Democratic Party kaba dang ap ha kata ka por.
Khlem u Oxford comma, ki lah ban pyrkhat ba u Marcus u dei u nongtem bad u nongialehkai skate, kumta kin donkam ban wanrah ia u Marcus ha ka jaka jong ki lai ngut sha kata ka jingialang bam janmiet mynta ka sngi.
Ka long kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka thain kaba la tip kum ka Wachau.
Ka kaiphod jong ka jingleit jngohkai pyrthei
Ka Resha Konkar kum ka Gauri Deepak Agarwal
Ka la trei ruh ha ki phlim ha ka ktien Telugu, Tamil bad Bengali.
Hynrei ka jingdih duma da ki shipai ka la hiar naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1945.
Ka Qualcomm
Ima Ibemma Yumjao Lairembi Shanglen
1714 - U Emer de Vattel, u riewstad bad u riewstad na Switzerland (u la iap ha ka snem 1767)
Ka Pend Oreille County ka dei ka shnong ha Washington jong ka ri America.
August 12 - Ka Lauren Bacall, 89 snem ka rta, ka aktres na America (To Have and Have Not, The Big Sleep, The Mirror Has Two Faces), ka jingpang stroke.
Ka jingrahbor ia u khynnah, lane kaba la tip khlem da tip kum ka jingtuh khynnah, ka long haba don kiba shim noh ia u khynnah rit na ki kmie ki kpa ne u nongsumar katkum ka ain jong u khynnah.
U Gershwin u la long mynta u nongthaw jingrwai uba shisha.
Kane ka jingkhluit ka beh noh ia ki bynta kiba lah ban bthei jong u dewiong, kum ka um, ka gas bad ka tar.
Ka Pamela L. Reeves, 66 snem ka rta, ka nongsynshar bad ka nongiasaid ain jong ka ri America, ka nongbishar jong ka iingbishar jong ka U.S.
U Ford u la leit sha rud duriaw bad u la ring dur ia ka thma kaba la jia.
Ka la long ka balang jong u Charles Spurgeon la bun snem.
U Oliver Cromwell u la hiar thma ia ka Drogheda ha ka snem 1649 da kaba pyniap ia ka kynhun shipai Royalist (Siege of Drogheda).
Ka jingshna liengsuin MC
Ka Baibl ka kdew shaphang u Kush ha ki katto katne ki khep.
Toto
Hadien ba u la ioh ia ka jinghikai ha ka kam shipai ha Tanzania bad Angola, u Pandeni u la shah kem ha u snem 1978 namar ka jingleh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka kynhun lehnoh jong ka People’s Liberation Army jong ka Namibia.
Ki Rhyme kiba pynkhihwin
Ki jingthung
Ka Nongbah Laitluid ka la sangeh noh hadien ka snem 1939 haba la knieh bad knieh noh ia ka da ki Nazi Germany.
Ka lynti iaid kjat jong ka Talladega
Yasui Y. and Ohnishi O.
Ka Mona Lisa, 97 snem ka rta, ka aktres na Philippines (Insiang, Giliw Ko, Cain at Abel), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingiaryngkat ha ka liang ka shynrang bad kynthei
U la pynlong ia la ka nam ha ka thma Amba Alaje (ba la tip ruh kum ka Amba Alage ne Amba Alagi) bad hadien ha ka thma Adwa.
Ha ka snem 1907, ka la kylla long ka skulbah wad bniah.
Ki loan ki shongdor tang ia ka dor jong ka ram bad ka jingsiew pat ka shim por slem, kum ka nuksa, u nongkyrpad uba shim ia ka ram kaba rit kumba 100 taka (kumba US $1.50) u lah ban siew tang 2.00 taka (kumba 3.4 US cents) ha ka shi taiew bad tang 100. ka siew biang 100 taka.
Ki basalt ba la tuid
Ha ka mishon kaba nyngkong, u Katarn u tuh ia ki plan jong u Khlur Jingiap khnang ba ki Rebel kin lah ban pynduh ia u Khlur Jingiap.
Kawei ka nuksa ka long ki jingthoh ha rud surok.
Khiliotrichum
Ka umphniang ka don palat 90% na ka jingshalan shabar ri bad haduh 75% na ka jingmih jong ka sorkar, kaba pynsuk ban thaw ia ka ri kaba bha ka miat.
Ka jingwad bniah ba la siew, ka jingwad bniah kaba ai khusnam ia u nongiashim bynta, bunsien la pyndonkam ban lum jingtip na ka bynta ki jingthmu pyniaid iew
Bunsien bha, la pyndonkam ia ki mrad kiba rit, kum ki blang.
Lah ruh ban pynkhluit ia u sohjew ban shna nattō.
U Liam O’Flynn, 72 snem ka rta, uba dei u nongtem sur na Irish (Planxty), uba don ka jingpang bampong.
U Mr. Read u pyniaid ia ka kam ai jingbam na la iing bad la ju pyni ia u ba u pynitynnad ia ki tray jong ki jingbam ba la shet ha ka kamra bam jong ka longiing.
U Polyphemus - U Percy Jackson bad ki paralok jong u ki iakynduh ia u ha kawei ka dewlynnong ha “Ka Duriaw jong ki Mrad khlaw.”
Ki phareng ki la ioh kurup ia ki kut kiba dang iada ia ka nongbah.
2003 U Gordon Jump, u nongak phlim telebishon na America (b.
1880 La plie ia ka karkhana shna sharak elektrik kaba nyngkong eh da u Thomas Edison.
Ia ka iingmane bah jong ka Linares]la tei hadien ba ka iingmane bah kaba rim ka la shah pynpra ha ka jingkhynñiuh jumai..
Ka jingmih jong ka SIMBAD na ka bynta u Mrk 209
Ka National Changhua University of Education of Education (NCUE; ) ka dei ka skulbah wad bniah jong ka ri kaba don ha Taiwan. Ka jaka pule ba kongsan ka don ha Changhua County. La seng ia ka ha ka snem 1745.
Ka la neh naduh kumba 170.3 Ma haduh kumba 168.3 Ma (million snem mynshuwa).
Hadien ka jingkhihwin Russia ha ka snem 1917 u la mih noh na la ka ri bad um shym la wan phai shuh.
La pynmih biang ia ki artylli ki album jong ka ha u snem 2004. Ki jingrwai ba pawnam jong ka Cristina ki kynthup ia ka “Disco Clone”, “Hato kata ka long baroh kaba don?
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka drama kaba kyrteng ka Küüni täitmine (Ka Jingpyndap ia ka Kper Hay).
Ka jingdap iing (2010)
1944 - Lynda Day George, ka aktres Telebishon bad ak phlim ha America
La pyndonkam kham bunsien da ki shipai suin jong ka US bad ki shipai duriaw jong ka US na ka bynta ka thma bah ba ar bad hadien ka thma Korea.
1775 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka jingthang ia ka shnong Falmouth, kaba mynta ka Portland, Maine, ka pynlong ia ka Continental Congress ban thaw ia ka Continental Navy.
Ia kane ruh la shim ba ka long kaba phylla, namar ba ka ju shong ha u president ban thung bad beh kam ia ki secretary jong u.
La ri ia u ha ki iing briew hynrei u long uba pher bha ne la ju pyrkhat kum u mrad khlaw ban ia kaba ri.
Kane ka lah ban pynkiew ia ka jinglut jingsep ha ka kyrdan jong ki karkhana bad ka la long ka daw bah jong ka jingpynmih ia ki buit pynkhuid rong kiba kham thymmai.
Ha ka jingialang kaba nyngkong eh ka Dáil ka la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka Dáil.
La kha ia u ha Waterbury, Connecticut.
1812 – Ka Melchora Aquino, ka riewkhraw jong ka ri Philippines (d. 1919)
U Maroua Boughanmi (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1992) u dei u nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
1316 (Shōwa 5, 7 bnai): U Hōjō Tokiatsu uba dei u khun jong u Hōjō Sadaaki, u la long Shikken.
Ka kynhun jong ka Bank Pyrthei ka don ia kine ki ar tylli, hynrei ka don ruh sa lai tylli kiwei pat: Ka Seng Pylla tyngka ha ka pyrthei (IFC), ka Seng Pynbei tyngka ba bun jait (MIGA), bad ka Pynbeit ia ki jingiakynad ha ka jingbei tyngka (ICSID).
U nongialehkai ba tbit tam (1989 haduh 1992)
Shimabara Rebellion, ka long ka jingkhihwin ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Japan.
U McGill u la heh la san ha Chicago, Illinois.
Ka Balang Katholik Syro-Malabar ka dei ka Balang Katholik Kaldean Rite, Major Archiepiscopal Balang ha ka Balang Roman Katholik.
Kawei pa kawei ka element ka don 4 tylli ki valence electron.
Ka Free Software Directory Kane ka dei ka list jong ki software kiba long ki software kiba laitluid.
1980 - U Robyn Regehr, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la pule Theology ha Germany bad England.
Lber 16 – Ka Pan Am Flight 6, ka Boeing 377 Stratocruiser, ka la shah pynbor ban ngam ha ka duriaw bah Pacific hapdeng ka Hawai’i bad ka San Francisco; baroh 31 ngut kiba don ha ka lieng la pyllait im da ka lieng jong ki nongap duriaw jong ka ri America kaba don hajan.
Ki jingpynbna (59389)
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha ki jingialehkai phutbol.
2013 - U Peter O’Toole, u nongak phlim na Irish-British (b.
Ki khniang
Knapphausl
Ha ka snem 1988, la plie ia ki bynta jong ka jaka buh jingthoh thymmai sha ki paidbah, kham bunsien ha ki jingpynbeit ba shipor; ha kata kajuh ka snem la hukum da ka tnad kolshor kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Ki nongialehkai ki lah ban pynmeh ia ka Star Power ban ioh kham bun ki point da kaba nion "*" (star) ha ka keypad lane da kaba nion "OK" ha pdeng jong ka pad ba pyni lynti.
Ka Jylla Katsina
Navajo
Ka la long kawei na ki novel ba nyngkong eh ba la pynmih da kawei ka kynthei America.
Ka EveryDoctor ka dei ka kynhun ïakhih bad jingïakhih jong ki nongshong shnong jong ka ri Bilat kaba la thaw da ki doktor jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
Ki khnai heh ki dei ki dkhot jong ka jait khnai Tridacna kiba long ki khnai kiba heh tam kiba dang im.
La pynieng ia u razor wire ha khappud hapdeng ka South Africa bad ka Ciskei ban khanglad ia ki nongiaid paidbah ban rung sha Bisho.
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba slap.
http://www.ka jingwad bniah.ch
Ka jingjngai - 57.7 km
U la long u pulit jong ka shnong Monticello ha ka snem 1858.
Ka jingkyrmen jong ki ban pynkylla niam Khristan ia kiba bun ki nong India kam shym la urlong satia.
Ka don ha ka rukom shon tynrai.
Ki Belgae ki la synshar ia kane ka jaka ha ka spah snem kaba nyngkong BC, bad hadien la wan buhai shnong ia ka da ki Roman.
Ki briew Japan – shynrang bad kynthei - ki pynlut bun ka por jong ki ha kaba dem khrup.
Ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains ka long ka arrondissement kaba heh tam jong ka department ha ka jaka, , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew (55,758 ngut ki nongshong shnong), hadien ka arrondissement jong ka Forcalquier.
Wah Uraricoera
Ka Jinglong jong ka Pyrthei
Duna palat ki vitamin ha ka met
Ka neh naduh kumba 252.2 million snem mynshuwa (mya) haduh ~247.2 mya.
Hynrei ka don ka jingkynrum kynram teng teng bad ka aktress kaba don kumjuh ka kyrteng ka Vanessa A. Williams, kaba kham rit tang ar bnai.
Ka jingpynwandur
Nintendo jingwad bniah bad jingpynroi 1 ki jingialehkai
Ka Niederhünigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Naduh ki snem 1340-1800 bun ki Syiem Bilat bad hadien ki Syiem Bilat ki la dawa ia ka khet jong ka ri France.
Ha kane ka por ka jingshna, jingsam bad jingdie ia ki jingdih buaid ka long kaba be-ain.
Ia ka khlieh sniang la pynpawnam ha ka kolshor pop jong kane ka juk da ka bynta kaba 208 jong ka The Simpsons.
Ha ka season kaba nyngkong, u Ryan Bergara bad uwei pat u nongiakop ki la shong ha ki shuki ha kajuh ka kamra bad ka jaka pyni ia ki puppet.
Ka Bridge Street ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suffolk ha England.
La kha ia u ha Falcón, ha Venezuela.
Ka Wagoner ka dei ka bynta jong ka Grand Ole Opry.
Ha ka snem 1809, uwei u nongshna surok u William Roberts u la ioh ia ka jaka ha ka thain Bondi.
Ha ka 24 tarik u Naitung, ka Lat ka Arizona ka Jane Dee Hull ka la pyntreikam ïa ka jaka ai jingïarap kyrkieh ban pynkhreh ïa ka jingïarap jong ka jylla halor ka jingshlei um kaba ka eriong kan wanrah ha ka khyndew kaba rkhiang jong ka ri khlaw, bad ki nongshong shnong jong ka Yuma ki la sdang ban pyndap kumba 55,000 tylli ki pla dewbilat ban tehlakam ïa ka jingshlei um kaba lah ban jia.
Ki nuksa jong ki jingpynkhein ia ka jinglong pdeng jong ka net ki kynthup haba ka nongpynbiang ia ka jingshakri jong ka Internet ka Comcast ka la thmu ban pynslem ia ki jingiakren hapdeng ki paralok.
Loan sha ka Inter Milan
Antonello Spadafora, ka jingthoh ha ka artprice.com
Ha ka snem 1863, la lap ia ka ksiar kaba bun, bad ka Ararat ka la kylla long ka sor na ka bynta ki nongrep ha kata ka thain.
Ka jingtrei jong u kum u nongialam ka la sdang bad ka Royal Marines naduh u snem 1957 haduh u snem 1970.
Pyniasoh bad ki shipai duriaw (1937)
La khot ia ka Ka Jingphohsniew u John Manjiro.
Hynrei ka ai ia ki jingktah ba kongsan na ka bynta ban pynbha ia ka jingpeit, kum ka jingpynheh, ka jingpyni pura, ka jingpynkylla, bad ka jingpyniaid ia ka dur ba shadien.
Kumba long bad ka Deshret (Ka Klang Basaw), ym don nuksa jong ka Krong Lieh kaba la sah.
U Hans Stimmler (Pylap 1991–1992)
Derby jong ka Kentucky – Pynphai biang
ka jaka pule kot jong ka ri Bilat
U Alexander Vladimirovich Volkov (; 3 Risaw 1967 – 19 Lber 2019) u dei u nongialehkai Tennis ba pawnam na Russia.
(2007–2016) (ka jingpynmih lang bad ka C
Da ka jingdon briew baroh ka long 366,130 ngut (haduh ka 31 tarik u Risaw 2020).
Ka seng Democratic–Farmer–Labour Party jong ka Minnesota (DFL) ka dei ka seng sain pyrthei kaba pawnam ha ka jylla U.S.
Ka Nagercoil ("Ka Temple jong ki Nāga") ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tamil Nadu kaba don shaphang shathie tam jong ka ri India bad ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Kanyakumari.
La kha ia ka ha Paris kum ka Marie Henriette Bernardt, ka khun jong ka Julie Bernardt bad u kpa jong ka Dutch.
La pyllait ia u Joe Dirt ha ka 11 tarik u Risaw 2001 ha North America.
Ia ka kyrteng "syphilis" la pyndonkam nyngkong ha ka snem 1530 da uwei u doktor bad u myllung uba na Italy uba kyrteng u Girolamo Fracastoreo.
Ka kali rong saw
NFL 98
Ki la pynkylla ïa ka kyrteng jong ki sha ka World Wrestling Entertainment hadien ba la mudui da ka World Wide Fund for Nature, kaba la tip mynshwa kum ka World Wildlife Fund, kaba pyndonkam da ki dak nyngkong "WWF" ha America.
2017 Joan Colom, ka nongshon dur na Spain (b.
Ka jingmih nyngkong jong ka ha Broadway ka long ha ka snem 1969.
Alfa 110-110.
Ia ka mantra lah ban shem ha kiba bun ki jingleh niam Hindu ha ri India.
Ka Seng Republican Turkey (CTP): ba la ialam da u Tufan Erhürman.
Ka la long ka nonghikai skul pdeng ha New Jersey naduh ki snem 1967-1978 katba ka dang pule ia ka kyrdan Master.
Nohprah 12 - Lai tylli ki jingpule bad u Lucian Freud, ka thup dur jong u Francis Bacon, ka kylla long ka kam shna dur kaba rem dor tam kaba la die ha ka lilam, kaba la die haduh 142.4 million US Dollar.
Ha ka snem 1796 la phah ia u sha Italy ban shakri hapoh u Napoleon Bonaparte, hynrei kine arngut kim shym la iapoikha.
Ka jingsngewtynnad Yidish: Ki khanatang ba la pynsawa
U SGR 1806-20 u dei u pulsar ha ka kynhun khlur Sagittarius.
Ka Hillbilly Delux (1987)
Hot magenta (crayola) (hex: #ff00cc) (rgb: 255, 0, 204)
Ki stad saian ki pule ia kita ki jingthew da ka jingbishar bniah ia ki jingthew.
Kum ka nuksa, ka lah ban long kaei kaei shaphang ka jingiadei kaba ki don kaba kim kwah ba baroh kin tip shaphang jong ka.
Ki Doctor Yellow ki dei ki kynhun jong ki rel Japan kiba ju pyndonkam ban test ia ka jinglong jong ki lynti rel kiba stet bha ha Shinkansen.
Ka jingbun briew ka long 8,343 ngut ha ka snem 2010.
Ka thup jong ki lieng jong ka kynhun shipai duriaw
Ki jingkylla ha ka gene kim long kiba kongsan
Kane hadien ka la kylla long ka jingpynwandur tynrai jong ka internet.
Ka jaka: 15 tylli ki shnong.
Kawei na ki daw ka long ba ki shipai duriaw ki shah siew duna $3 shibnai ban ia kiwei pat ki shipai Confederate.
Ka jingïalehkai Hockey ha Pacific (1977-1979)
U Fell u la kha ha Toronto bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Central Technical School.
Hadien kane la bud sa ka Jingkhawai U Belshassar (1931), ka Symphony No.
Ki don ki jingthmu ban pynbha bad pynbha ia ki ban pyndep ha u snem 2020.
Kane ka show ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh, ki nonghikai jong ka sain pyrthei, bad ki nongtrei barim jong ka White House.
Ka Betty Boothroyd, ka Baroness Boothroyd OM PC (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1929) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
1958 - U Joe F. Edwards, Jr.
Ka liengsuiñ kaba stet
Ki don ki jingpynkylla: ki mrad kiba shyrkhei ban bam (e.g.
Napdeng ki kot ain kiba la kdup da ka HighBeam Research ki long:
La ithuh da ka sorkar China kum ka kynhun niam (snem 1990)
Lah ban pynkynriah ia ki katto katne ki mukotduma sha ka Supreme Court katkum ka jingsngewbit jong ka Kashari.
Ka trei kum ka hormone, bad ka pyllait sha ka snam.
U Samson bad ka Delila ki long ruh ka jingphet noh na ki rukom opera jong ka spah snem kaba 19.
U Gilles Tréhin, u nongdro dur, u nongthoh
Katto katne na ki dkhot ki ju long ki dkhot jong ka kynhun tem Santana.
Ki jingthaw ba kynja met lah ban shem ha ka mariang.
La pyndonkam ia ka namar ba ka lah ban leit kham sha jngai ban ia ka JHP bad kam curve than.
Ki long kiba im ha kylleng ki jaka ba shit jong ka pyrthei mihngi.
1942 - U Bing Crosby, ki nongrwai Ken Darby bad ka John Scott Trotter Orchestra ka record ia ka jingrwai White Christmas jong u Irving Berlin, kaba hadien ka kylla long ka jingrwai Khristmas kaba la die tam haduh mynta.
Ki la pynsangeh katto katne ki jingshah thombor ha katei ka iing.
Ki jingsah (ki tiar maw bad ka khlieh) ha ka ri India pdeng ki pyni ia ka jingdon jong u jait briew uba nyngkong eh, u Homo erectus.
Ka Sylhet suki suki ka la hap hapoh ka jingsynshar bad jingsynshar jong ki phareng.
U Pence u la pyndep ia ka jingpule na ka Columbus North High School ha u snem 1977.
La pynmih ruh lai tylli ki audio drama.
Ka jinglong jong ka kam runar (TV) (2001) (u nongpynmih)
Ki la pynkylla ia ka sha ka Costco Wholesale Corporation ha ka 30 tarik u Lber, 1999.
Ha u snem 2008, u Huizenga u la die 50 percent ia ka kynhun bad 50 percent ia ka madan ialehkai sha u Stephen M. Ross, Chairman jong ki Related Companies.
Hooid, kawei pa kawei ka dak ha ka ktien dak ka long kum ka kyntien ha ka ktien ba kren.
U Henry Peters, u Sheriff (ba la ak nyngkong da u Robert Conville)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 14 ha America ba shatei lam mihngi
Glaug
1995 – U Burl Ives, u nongrwai bad u aktor jong ka ri America (b.
Ki briew na Pine Bluff, Arkansas
Kyllalyngkot 1 – U Arnold Drakenborch, u riewstad barim jong ka Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1748)
Ka Thain Tagalog ba shathie lam sepngi (MIMAROPA)
Ka jingpeit bniah ba mynshuwa ka pyni ba da ki bor X-ray bad gamma ray kiba palat ia ka 30 keV, u Crab u long u tyllong uba neh uba khlain tam ha ka suinbneng.
2006.
Ka Kofun ka dei ka jingtep kaba heh kaba la shna ha kane ka juk, bad la tep ia ki briew kiba don ka bor ha ka imlang sahlang.
Ka sniehdoh ka kynthup ia ki katto katne ki dkhot met: ki snier, ki snier, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
1979 - U Dmitri Tiomkin, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Ukraine-America (b.
U Baillères u la khlad noh ha ka 2 tarik u February 2022 ha Mexico City, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kolej technical jong ka flint hills
Arngut kiwei pat ki bom dive ki la hiar thma ia u Zuikaku, kiba la jah ryngkat bad ki bom jong ki.
Ia ka Mendelevium la thaw da ka einsteinium bad ki kynja alpha kiba iasoh lang da ka bor bad la ai kyrteng ia u da u Dmitri Mendeleev, u nongthaw ia ka Periodic Table.
Ka Sridevi ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Dubai, United Arab Emirates ha ka 24tarik February 2018 ha ka rta kaba 54 snem.
1794 - La ialeh ia ka “Thma jong ka Jingthma ba donburom jong u bnai Iaiong”, kum ka thma duriaw kaba nyngkong eh hapdeng ka ri Bilat bad ka ri France.
Ka Sngi kaba dum: Ka Jingshna ia u Bom Atom.
U Mark Guishard, u nongpeit ka suinbneng ha ka Bermuda Weather Service, u la don ka jingmut ba kane ka system ka la dep ia ka tropical cyclogenesis bad ka dei ka eriong kaba shit.
Kumba u Whedon u ong bunsien, u dei u briew uba kylli ia ki jingkylli kiba ym don mano mano ba kwah.
Kine ki jingdro dur ki long kiba kham jylliew ban ia ka art ha kiwei pat ki jaka jong ka hima Byzantine barim.
U Franz Stuck (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Kum ka nuksa, na ka bynta ka RSA.
Ka Pintupi ka dei ka kynhun jong ki nong Australia kiba don ha ka kynhun kolshor jong ka ri khlaw sepngi.
Grimoaldo ha Rodelinda (Georg Friedrich Händel)
U la kyrpad ia ki ban pynkhih ia u bad ban pynphai ia u khmat shapoh.
Ia u nongmareh ba hakhmat eh la ju pynbna da ki lad pathai khubor kiba bud ia ka jingiakop, bad la thoh shaphang jong u ha ka rukom kaba pher na ki nongialehkai jong u.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki jaka paidbah ka long kaba duna, bad ki briew ha ka jingïalang kim khmih lynti ïa kata.
Ka jingbthei jong ka kut
1140?
Namar ka hyperinflation, ne ka jingkiew dor kaba lait na ka jingpyniaid, ka Reserve Bank of Zimbabwe ka la hap ban shon ia ki pisa pisa kiba kham heh dor khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingkiew dor jong ka jingim.
Ha u snem 2005 baroh ki don 383,784 ngut ki nongkyrshan ialehkai ki la leit sha ka jingialehkai kaba man la u snem jong ka Melbourne Cup.
Ha ka 3 tarik u Risaw 1918, u Rykov u la long Chairman jong ka Supreme Council of National Economy.
U la long ruh kum u Myntri Rangbahduh ba 48 jong ka ri Bulgaria.
Ha ki katto katne na kine ki khep u ophisar u ioh ia ka jingsiew kaba kham heh jong ka kyrdan ba la buh.
Okinotorishima (Parece Vela)
Katkum ka jingong jong ka balang, palat 35,000 ngut ki briew ki wan sha ki jingiaseng man la ka taiew.
U Kemper u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim telebishon ha u snem 1987, Kojak: The Price of Justice.
2017 Ka Lillian Ross, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na America (b.
Wah Pauini
Ka liengsuiñ jong u Kara ka la shah ktah ha ka umsaw jong ka jingbthei jong ka Krypton bad la rah noh ïa ka na ka lynti jong ka sha ka Phantom Zone, ka thaiñ ha suiñbneng ha kaba ka por kam ju ïaid.
Ha kane ka rukom, ki snier ki mih na ki bniat kham bunsien ha ka por pdeng jong ka jingkylla, jngai na ka por ba wan bnai.
Arphewwei tylli ki kynhun
Kan Don Ka Jingjahthait (2000)
August 11 - U Raymond Gravel, 61 snem ka rta, u lyngdoh ka Balang Roman Katholik Québécois na Canada bad u riewsaiñ hima sima, u MP na ka bynta ka bamut (2006–2008), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingkdew kti ka long ka rukom kren khlem da kren.
Ka longiing jong u ka dei ka nongialehkai ha ka pyrthei.
Enron: Ki rangbah kiba stad tam ha ka kamra
Haduh u snem 2000, ki don 58,779 ngut ki briew.
Ka jied ia ki senator sha ka kyrdan 1 bad klas 3.
Rowena
Ha u snem 2014, u la shah jied kum u president jong ka Istanbul Başakşehir na ki team jong ka Süper League.
Hynriew bnai shwa ba ki Japan ki hiar thma ia ka Pearl Harbor, u Hasemoto u la pyniasoh bad ki shipai jong ka US ha u Iaiong 1941.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka jingpynkylla dur ka la kylla long ka jinglong kaba ju don ha ki jain shipai.
Ki khlaw jong ka Gascogne (4708)
Ha ka snem 1493, u la pynmih ia ka kot Nuremberg Chronicles, kaba la tip ruh kum ka World Chronicles (Schedelsche Weltchronik), kaba long ka histori ba la pyni dur shaphang ka pyrthei naduh ba la thaw haduh kine ki sngi.
Ha kaba wad ban batai ia ki rong jong ki atom la pynpaw ia ka rukom khein kaba thymmai pura jong ka jinglong.
U nongthoh jingtep III (1998)
Chaudenay-la-Ville (21155)
Hynriew tylli kiwei pat ki miaw heh kiba don ha Bronx Zoo ruh ki la pyni ia ki dak ki shin jong ka jingpang COVID-19.
Bun ki nongbishar bniah ia ka jingrwai ki ngeit ba ka dei ka "jingeh shimet" jong u Usher.
Ki turbine ki iaid ha ka jingstet kaba 75 RPM (ki jingkylla ha ka minit).
Ki troll) - 4:53
Naduh u snem 1990, la pyndonkam ia ka kum ka liengsuin wad bniah, hadien ba la thied ia ka Mirage 2000N.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Billboard na ka bynta ka Top 100 Single jong ka snem.
132 "Ka Zodiac Zoo" / "Ki Saw tylli ki Khla".
Kaba ar, ia ka dustur lah ban shim da ki thain bad ki briew ki bym don jingiadei bad ka jingjia.
La bthah ia ka Selena ba kan rwai ha Mexico ha kaba ki don 50,000 ngut ki nongkyrshan kiba ap ia ka ban rwai.
Ka dorbar shnong jong ka shnong Lanreath
U Allison Crowe (16 Nohprah, 1981, British Columbia) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem guitar bad nongtem piano na Canada.
Ha ka por ba u don ha Cambridge, u Dart u la leh shibun ki kam na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka jingrwai kaba nyngkong.
2003 - Harry Potter: Quidditch World Cup (La pyllait na ka bynta ka GameCube, Microsoft Windows, PS2, Xbox, bad GBA)
Ka Air fryer ka dei ka oven kaba rit kaba la shna khnang ban leh kumjuh kum ka deep frying khlem da buh ia ki jingbam ha ka umphniang.
Kham bunsien ka don u nongiashim bynta, ne u riewshlur.
U Nongialam ka Liang Pyrshah bunsien u dei u nongialam jong ka party kaba ioh kham bun ki seat hynrei kam dei ka bynta jong ka Sorkar.
Ki Rekod Daffodil
Kine ki thain ki don kham duna ki mrad ba bam dohkha ha ka mariang ban ia ka Africa pdeng ne shathie, ha kaba kiwei pat ki blang ki shong.
Khnang ban lait na ka jingiaumsnam, ki dkhot ka parliament ki la hap ban mynjur ia katei ka jingdawa bad ka ADR ka la kut noh da kaba thikna ha ka 28 tarik u Risaw, 1920, da kaba ai lad ia ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic (Azerbaijan SSR) kum ka ri kaba buddien ia ka.
Mynta, ym don kawei ruh na ki ktien Romance, ki ktien kiba long ki ktien kynthei jong ka Latin, kiba lah ban pyniapher ia ki kyntien da ka jingjrong jong ki vowel, wat la ka ktien Italy ka lah ban pyniapher ia ki kyntien da ka jingjrong jong ki consonant: /anno/ "year", /ano/ "anus".
Ka jingthoh ia ka jingim jong u HilaryHahn.com.
U Miyake u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka Japan.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun khlur Argo Navis, kaba don ruh ia ka Carina na ka bynta ka keel bad ka Puppis na ka bynta ka tdong jong ka lieng.
Hangne ​​Mynta ka Sngi
Da ka jingai jingmut jong ka, u la pyndep ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u tang ha ka por kaba lyngkot.
Katla
Ha ka 2 tarik Iaiong 1974, kane ka kynhun shipai ka la mih na Ireland ryngkat bad 250 ngut ki shipai.
U S. H. Sarma, 99 snem ka rta, u heh shipai duriaw jong ka ri India, ka FOCEF (1971-1973) bad u Commandant jong ka National Defence College (1975–1977), u la shah ktah ha ka dohnud.
U la nang ia ka ktien Phareng ha skul.
Ki jingjia jong ka juk Genchū
Ka wah Barak ka don arliang hajan Haritikar ha ka thain Karimganj ha ka wah Surma bad ka wah Kushiyara.
Ka jingroi kaba sniew (bym san kum u khynnah uba koit ba khiah)
Ki don 425,363 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Donald James Grimes (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1937) u dei u riew saiñ pyrthei, u riewsaiñ pyrthei bad u doktor na Australia.
Ha ki snem 1980, ka sorkar America ka la kam ba ki Japanese-American kim long ki jingma ia ka ri ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La pyniasoh ia ka bad ka Stroud ha ka ri Bilat .
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel jong u Lew Wallace, Ben-Hur: A Tale of the Christ ha ka snem 1880.
Ha u snem 2005, ka D. pseudoobscura ka dei ka jaid Drosophila kaba ar kaba la buh ryntih ia ka genome jong ka, hadien ka Drosophila melanogaster.
2,150 km² — Ka jingktah jong ka jingjia ha Tunguska
Khatduh eh ka pawnam
Ka don hajan Thazhava.
Ha u snem 1987, ka la mih noh na ka Soviet Union bad ka la leit sha Israel.
Ki Iyer ki la jan .
ALVC - Ka bor ding kaba duna - 1.65 haduh 3.3V, tpd 2nS
Ki nong-Franc-Kanada America (la ju khot ruh kum ki Franco-Kanada Americans lane ki nong-Kanada) ki dei ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew na ki Phareng-Kanada.
Ka daw jong kane ka long ba bunsien ki jingthoh ki iaid na kadiang sha kamon ha kylleng ka sla.
Kane ka la ai ia u Akshay Kumar ia ka jingplie kaba heh tam haduh mynta, da kaba pynliem ia u Singh Is Kinng.
Khamtam eh, ka ai ia ka rong fuchsia kaba itynnad bha haba la pyndonkam nyngkong, hynrei ka jah noh stet sha ka rong saw.
Kawei pat ka bynta ka long u Capt.
Konin, Łódź Voivodeship, ka shnong ha pdeng jong ka Poland
Jymmang - Ki lehnoh Islamist kiba shyrkhei ki shim kum ki nongshah rahbor ia ka kynhun ki nongtrei nabar ri ha ka jinghiar thma ia ka jaka pynmih gas ha ka thain mihngi jong ka Algeria.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka rta kaba shiphew snem.
U Anatoli Kuzmich Grishin (; 8 Kyllalyngkot 1939 – 14 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai sprint canoe jong ka Soviet uba la iashim bynta ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ha ki kti jong ka blei(1984)
Ka lad kaba kham bha ban iada ia ka website jong phi na ka jingshah ktah ka long da kaba khanglad beit ia ki domain ba kyrpang kiba pyrshang ban pyndonkam ia ki jingdonkam jong phi.
Hadien ka post, bun ki briew ki la noh synniang code sha ka projek.
Ka nongniah kali (10092)
Naduh kumba 6–7 spah snem.
Dei na kane ka daw ba u la kyntait ia ka khusnam Crafoord ha u snem 1988.
Ki sa tih ha ki jaka ba ki lah ban rung ha ka thliew.
Ha u snem 2009, u Hitchens u la mynjur ban shah waterboard.
Ka elekshon thain 2020
La tip bha ia ka da kaba trei na ka bynta ka ESPN.
1810s), u nongkhaii, u nongshong shnong ba la bei tyngka ha ka dewlynnong Galveston
Hadien kata u Marshall Bowman u khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin bad ka Grace ka im ha ka jingjynjar da kaba pyrkhat ba ka la pyniap ia la u kpa da kaba thiah bad u Jack.
U pud sepngi jong ka u iatyngkhuh bad u pud mihngi jong ka jylla Utah.
Ki synthetic ba la shna da ka jingpynlong ia ka jingroi step kum ka polycarbonate bad ka polybutyrat ruh ki long ki polyester.
Ka kyrteng pura jong ka jaka buh jingthoh ka .
U Keba Jeremiah (la kha ha ka 18 Lber 1986) u dei u nongtem Guitar bad nongpynmih jingrwai na India.
U Syiem Wales bad u Duke jong ka Edinburgh ki la leit jngoh ia kane ka lain ha ka por ba shna ia ka.
Ia ki dak la pyndonkam ban tip la ka ri ka dei ka ri kaba duna eh ka jingroi.
U kham pawnam ha ka jingtem guitar rhythm jong u, hynrei u lah ruh ban tem lead guitar bha shibun.
Ka Lenzburg ka dei ka shnong ha Switzerland.
—Ka ain paidbah jong ka ri Netherlands, ka kot 1, ka lynnong 30
Mario Machado kum u Casey Wong
1995 – U Eric Porter, u aktor na Bilat (b.
U la long ruh u myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Kine ki long ki Pioneer 10 (1973), ki Pioneer 11 (1974), ki Voyagers 1 bad 2 (1979), ki Ulysses (1992 bad 2004), ki Cassini (2000) bad ki New Horizons (2007).
New York, 1968.
Ha kane ka phlim, u Liam Neeson, Maggie Grace, Leland Orser, Jon Gries, David Warshofsky, Holly Valance, Katie Cassidy, Xander Berkeley, Olivier Rabourdin, Gérard Watkins, bad Famke Janssen.
Ki la ioh ia ka khusnam ba kyrpang na ka nongrim jong ka Japan ha u snem 1990.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 2,969 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka altre parole, ka jingïakren bad u Dall’Orto, ba la leh ha u snem 2016
Kane ka dei ka jingeh ha ka akor hynrei kam dei ka jingïapher jingmut.
U dei u nongseng ia ka kynhun "Yesh Gvul".
Wat la palat 150,000 ngut ki Jiw America shynrang bad kynthei ki dang shakri ha Korea ha kata ka por, hynrei ym don uwei ruh uba ioh ia ka Medal of Honor.
Ha u snem 1982 u Lozano u la rung ha ka jingiakhun ban long alderman jong ka Ward kaba 22 ha ka elekshon jong ka nongbah ha ka snem 1983, ha ka jingpyrshang ban long u nong Mexico-America ba nyngkong eh uba la shah jied sha ka dorbar jong ka nongbah Chicago.
Ka kyrteng ‘Triassic’ ka wan na ki lai tylli ki sla maw kiba la mih ha ka por Triassic ("tri" ka mut "lai").
Ia kane ka jingmut jong u la pyndonkam da u Santiago Ramón y Cajal ha ka jingthoh ba pawnam jong u shaphang ka jinglong jong ki shyieng ha ka jabieng.
Ka jingpynbna (64189)
Ka Mary Downing Hahn, ka nongthoh
Ka nongbah hyndai jong kane ka jylla ka dei ka Shimonoseki.
Ki show kiba la thoh bold ki dang pynmih mynta ia ki episode kiba thymmai.
David Sage – viola (track 10, 17 bad 19)
Tuba
Nangta ka la shong kurim bad u William Rankin naduh ka snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1947.
"Ki la sdien ia u halor ka diengphna" (Ka jingrwai jong ka Lead Belly, ba la pyni da ka The Jury, ka kynhun tem jong ka Lead Belly kaba la pynlong da ki dkhot jong ka Nirvana bad ka Screaming Trees)
Ka jingpynheh digital
Ka madan ialehkai marshmellow (2011)
U bah Meloni u la long myntri ka tnad samla naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Kane ka jingshah thombor ka la pyniap ia 5 ngut ki briew.
Ka don ka jingiadei kaba bha ha ka leit ka wan bad ka London bad ka thain shatei jong ka ri Bilat.
Ka jaka HVDC kaba bud ryntih ka dei ka jaka HVDC ha kaba baroh ar ki nongpynkylla ki don hapoh kajuh ka jaka shna ha kaba la pynlyngkot katba lah ia ka jingjrong jong u lain DC.
Ka Caldwell County ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla North Carolina.
– Ka Olga Shelest bad u Alexander Gurevich (Karousel)
Tang hadien ba la plie ia kane ka centre bad ia ki samla pule ba nyngkong jong ka lyngba ka course jong ki, ia u Young la pynlong Colonel bad la pynkynriah ia u na ka kamra klas ha u Kyllalyngkot 1943 ban long u Senior Pulit jong ka ri Bilat ha ka Mediterranean Theatre, kaba shong ha North Africa ha kaba ap ia ka jingwan hiar thma ia ka Sicily.
La kha ia ka Martina Gasparovič Bezoušková ha Prague, Malá Strana, ha ka longiing longsem kaba stad jong ka nongdro dur ka Ema Blažková (1924–2003) bad u Martin Gasparovič (1923–1989) kum uwei na ki saw ngut ki khun: ka para Jana (* 1951), u hynmen u Lukáš (* 1953) bad u para Marek (* 1954).
Ka website ba pura jong ka Allianz Arena ka bynta jong ki jingshisha bad ki jingkhein ka ai ia ki jingtip ba bniah kum ka jingbun jong u maw ba la pyndonkam, ka jinglong jong ka khmat, ka jingshai jong ka khmat bad kiwei kiwei.
Eisenhower skul rit
Ka kynmaw ia ki sngi ba ki lah ban sngewbha, hynrei kata ka por ka la iaid noh.
Nangta u sperm u iaid lyngba kiwei pat ki thliew kiba ki khot ki ejaculatory ducts, ha kaba ki ia khleh lang bad ki um ba la shna da ki gland ba ki khot ki seminal vesicles, ka prostate bad ki bulbourethral gland (ba ki khot ruh ki Cowper’s glands).
Ka Capricorn Uwei (1978)
U Epaminondas George Aristotle Alexander Stassinopoulos (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1921) u dei u riew shemphang jong ka Greek uba la kha ha German.
Bun ki briew, kum ka Grace (ba la ak da u Sigourney Weaver), ka riew shemphang ha ki avatar, kim shym pyrkhat ba u Jake u don ka jingshemphang bad ka jingstad kaba biang ban long kaba myntoi.
U Nute Gunray hadien habud un sa hiar sha ka pyrthei kaba don hapoh jong u Naboo ha ka jingpyrshang ban pynbor ia ka syiem jong ka pyrthei ka Padmé Amidala ban iateh kular, ha kaba kut yn sa pynsangeh noh ia u.
3: Ka Mazurka ha ka F major
118, 112, 109 Shaun Murphy
Ka syntomeida epilais, ka khniang oleander
La pynbor ia ki ban trei kum ki mraw ha ka jaka die met jong ka camp.
Donkey Kong 3 ha ka thup pyniap briew jong ki videogames website
Ka jingkynduh ka long ha kaba u transept u iaid lyngba ia ka nave.
1952 – U Tomislav Nikolic, u President jong ka Serbia
Kmart2go
U Bing Crosby u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Medley ha ka Album 101 Gang Songs (1961).
ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2012 shaphang ka jingleh beijot ia ki khynnah bad ki hebephilia.
c. 2,400 mya Ka juk Palaeoproterozoic: ka oxygen kaba laitluid ka phet sha ka suinbneng, kaba kham bunsien ka shim ha ka khyndew.
U la rung sha kane ka elekshon hadien ba u la pep ym duna ia ka saw tylli ki por ba la buh da ki jylla ban mih ha ka kot thep vote kum u kyrtong jong ka seng kaba lai.
U la long uwei na ki nongmihkhmat ba pawnam jong ka ioh ka kot hadien u Keynesian ha Austria.
Ki nongialehkai na Budapest
Ki jingsma, kum ka jingsma Botulinum
Ha kawei ka jingïalang, u Adams u la ai jingkyrkhu bad u la ong: "Ka Baltimore: ka Nongbah ba kongsan – [m]ay ba ki sngi jong ka jingshngaiñ jong ka kin long kiba roi bad kiba kmen, kumba ki sngi jong ki jingma jong ka ki la long kiba pyrshang bad kiba jop."
Ki pynlong ia ka biofilm, kaba long ka jingtap jong ki khniang jingpang, kaba ialeh pyrshah ia ka bor met jong ka met.
Ka langbrot rong saw (Pseudois schaeferi)
Ka Fobos-Grunt (ba la thoh ruh ka Phobos-Grunt, kaba la khot ruh ka Phobos Sample Return Mission) ka dei ka liengsuiñ kaba khlem briew jong ka ri Russia.
La pyndonkam ia ka ha ka jingialeh thma jong ki Soviet Japan ha ka thma bah ba ar ha lyndet jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ki tank bad ki kali ba la pyndonkam da ki mashin jong ki shipai Soviet kiba dang iaid shaphrang lada ki iakynduh ia kano kano ka jingpang ba saphriang kyrpang namar ba ki shipai nongshun kiba la wan phai noh ki la pynsniew ia kiba bun ki tyllong um bad ki tyllong um.
Ka Kinky Boots ka dei ka jingrwai.
Ha ka snem 1847, ma ka bad ka iing jong ka ki la iarap ha ka lynti rel hapoh khyndew, haba ki la ailad ia u mraw uba la phet krad ban sah ha iing jong ki shi taiew.
Ka Rachael Yamagata (la kha ha ka 23 tarik u September 1974) ka dei ka nongrwai bad nongtem piano na America.
U la long u dkhot ba la slem bha ha ka seng Social Democratic.
Ka rukom kaba kham pawnam ka long ki groynes (ki kynroh dieng kiba ka dewbilat ka shna pyrshah).
Ka Telescope Baheh jong ka Africa Sepngi – Ka telescope SALT ka dei ka telescope kaba heh tam kaba don tang kawei ka optical ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei bad napdeng kiba heh tam ha ka pyrthei.
Stress (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba sdang jong ki snem '80 na San Diego
Ka jingdih kyiad ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
U la long u Myntri Rangbahduh ar sngi shuwa ba kan sdang ka jinghiar dor kaba khraw.
1946 – U Stan Smith, u nongialehkai tennis na America
U nongthoh histori u Edwin Sabin u thoh ba une u ophisar u don ka "jingshun kaba jur ia ki Apache".
Ki Tlingit ki kheit jingbam na duriaw.
U Minos u la khot ia ka jingiarap jong u Daedalus, uba la shna ia u syiar dieng bad u la buh ia ka Mahadei Pasiphae hapoh jong u, kumta u la pynjem ia ka jingkhuslai jong ka na ka bynta ban iapoikha bad uta u syiar.
2015 - Ka Lotte Hass, ka model na Austria bad ka nongleit jngi hapoh um (b).
U Baldwin u la ioh ia ka bynta kaba sah jong ka thain Hainaut da ki fiefs bad da kaba thied ia ki allods.
U Ta-Nehisi Coates, u nongthoh, u nongthoh khubor
1581 – U Francis Drake u la ioh ia ka knight da ka Syiem Elizabeth I jong ka England.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Ariège ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka Jylla Reggio Calabria
2014 - U Tim Wilson, u nongrwai comedy bad nongrwai country na America (b.
Ynda ki la tip ia ka jingbymlah jong ka jinghiar thma kaba kongsan, ki Phareng ki la shongthait noh.
Ka jingiapher ka long ba u Bambi u la mad ia ka tang da ka jingkwah tip, katba u Ronno pat u la wanrah ia ka ha lade hi.
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la die palat ia ka shi million kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Lauenen (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki ai bor bad jingiada ia u jingthung.
Ka kam
La tip ia ka Wicklow kum ka "Ka Kper jong ka Ireland" namar ka jingitynnad jong ka.
U Danny Cruz - u nongialehkai phutbol ba tbit
La Plainte, ka Loin, ka Faune (1920)
Ka wah Ruvuma ka pynlong shibun ia ka bynta ba shathie jong kane ka jylla bad ka Tanzania.
Hapoh ka BREL la shna thymmai ia ki shunter diesel bad ki rel elektrik kiba 25 kV, kumjuh ruh ia ki rel diesel Class 56 bad Class 58.
Ha u bnai Risaw 2016, ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka long 4.2%.
Skul heh Dover
U Mello u kyntait ban iatreilang bad u Near bad u mih noh na ka jaka ri khunswet, u leit iasoh bad ka Mafia jong ka America; U Near u thaw ia ka kynhun treikam ban kem ia ka Kira.
Ka jingbatai ia ka Baibl
Ha ka rukom tynrai, la pynrung tang ia ki blang kiba don ki shkor hangne, hynrei kam long shuh kumta.
Yanks - Colin Welland bad Walter Bernstein
Mynta ka la ia soi bad ka WWE ha ka kyrteng jong ka SmackDown.
U Billy Evans (umpire jong ka Baseball Hall of Fame) (Youngstown)
Kane ka Hotel ka long trai da ka longïing Wallenberg haduh u snem 1999, ha kaba la thied ïa ka da ka Nordisk Renting kaba la die noh ha u snem 2002 sha ka chain Helnan Hotel jong u Enan Galaly uba na Denmark-Egypt.
Hadien shi taiew, ha ka sien kaba nyngkong jong ka Cell Games, u la jop stet ia u Mr. Satan shwa ban leit sha u Goku, uba la sangeh noh ynda u la sngewthuh ba u Cell u kham khlain ban ia u.
Ki nongthung jong ka ki la ioh kloi ia ki mraw kiba kham bun.
Ka base program lane ka extension ka lah ban iathuh ia kita ki jingbthah ban iaid.
U William Willson (u nongkhaii) (u la khlad noh ha u snem 2015), u chairman jong ka Aston Martin, 1972–1975
U la long u Lieutenant Colonel (lane u Podpolkovnik) jong ka Soviet Air Force ha ka 12 tarik Iaiong 1962.
U la thoh da ka ktien Italy -kum ha ki jingtrei jong u baroh- ia ka jingthoh jingtar jong ka drama opera ba la leh ha Venice.
Samson-Sing (64503)
Kumjuh ruh, ki kaiphod ba la shim kyllum bad ki kaiphod jong ki nongpeitkai ia ka jinglong la pyndonkam ban ithuh ia ka jinglong ba la pynkylla.
Ka Rewa ka dei ka jylla ha Fiji.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2007 ka la antad ba kane ka nongbah ka don 8,705 ngut ki briew.
La iohi ia ka khamtam eh ha North America ha kaba ka jingiohi ka poi sha ki katto katne kiwei pat ki jaka kum ki bynta jong ka America Sepngi bad Asia.
Ka thain synshar hi jong ka Guangxi Zhuang
Ka jaka jngohkai pyrthei
U General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union u la long ka kam kaba hakhlieh eh ha ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
U Jakob u la shah jied biang da ka 2,996 vote, bud sa u Steve Kevanhu na ka Rally for Democracy and Progress da ka 375 vote.
U Alfred A. Bianchi (26 Risaw, 1932 – 28 Lber, 2019) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America, u nonghikai, u nongpynïaid ba kongsan, u nongai jingmut bad u nongpeit bniah.
Ka barrow ha ka sniehdoh
U la shongthait noh ha u snem 1974 hadien ka jingïakynad bad u Hans Kraay Sr., uba dei u manager jong ka Ajax ha kata ka por.
Ha ka 5 tarik u February, 2022, u Poilievre u la pynbna ba un iakhun ha ka elekshon nongialam ban wan jong ka Conservative Party.
Stowaway ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pynïaid da u William A. Seiter bad la ak da ka Shirley Temple, Robert Young, Alice Faye, Helen Westley, Allan Lane, Astrid Allwyn, Eugene Pallette, Philip Ahn.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u "Ngam lah ban khanglad ia ka dohnud jong nga ban ieit ia phi".
<li> U Julen Urigüen (Ka Round Nyngkong)
Utei u briew uba donkti ha ka suloi, u la leit sha kawei ka phyllaw kaba shabar bad u la siat.
U Jorge Ricardo (la kha ha ka 30 tarik u September 1961 ha Rio de Janeiro, Brazil) u dei u nongniah kulai Thoroughbred, ha ka jingshisha u niah kulai ha Argentina, uba la kylla long u nongniah kulai ba jop tam ha ka histori ha ka 5 tarik u February, 2007.
U Nongshna juti jong u Komet–Ka jingsiew 9 (D/1993 F2)
Ka Groove ka dei ka jingsngew jong ka "sngew" lane ka jingsngew jong ka "swing" ba la thaw da ka jingrwai ba la pynsawa da ka bynta jong ka kynhun (drum, electric bass lane double bass, guitar, bad keyboard).
Lichèrs-sur-yonne (89225)
1952-1953
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012, u la long u Lamphang jong ka Ïing Dorbar jong ka Hellenic.
Johnny Matz
U la pynlong ruh ia ki jingialang ba lyngkot kum ki nongiarap pyniaid bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union.
Mar ia iohsngew ia ka jingbthei jubor ia ka Rangoon University campus bad ka jing weng jubor ia ka synduk U Thant, bun ki briew ki la ia huri hura ha ki surok jong ka Rangoon.
Lah ruh ban pynmih ia ki da kaba pyndonkam da ki briew.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Bermuda.
U Pureiromba () lane u Puleilompa () u dei u Blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
U Napoleon
U la pynpaw ruh ia ka jingpynbna ia ka NHL.
Ka don 36 ngut ki briew.
R = Ka jinglong jong ka gas.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingthoh Japan, ia ki kyntien tynrai Japan la kham thoh da kaba pyndonkam da ka man’yōgana ha ka jaka jong ka kanji.
French Open (Tennis), kaba kut jong u bnai May, kaba sdang jong u bnai Iaiong
LibreOffice (Ka tynrai ba plie)
1988 – U Sergio Agüero, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingkhein jingdiah
1953 - U Andy Partridge, u nongtem bad nongrwai-jingrwai na Bilat
U dei ruh u nongrwai ba dang rit.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la khot biang ia u Smuts sha ka Imperial War Cabinet, ha kaba u la iatrei lang bad u Winston Churchill.
Ka jingstad ia ka met, 36 (1): 39-56.
U Spanky McFarland ha ka phlim The Little Rascals (1994)
Ha ka 10 tarik February 2012 ha Dwór Kresowy ka la don ka III Radymno Jazz Festival, ha kaba la ak ka Lora Szafran bad u Marej Raduli.
Ka Debralee Scott (1953–2005), ka aktres, ka Angie (Elizabeth)
Ki phlim jingieid jong ki ri Bilat
1912 – U Karl May, u nongthoh kot German (b.
Ka American Psychiatric Association (APA) ka dei ka kynhun jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka ri America.
Lezey (57399)
1977 : JSL Dibison 1 - 8th
U Gaddafi u la ong ba u kyrmen ba kiwei pat ki jaidbynriew kin bud ia ka nuksa jong u.
U la seng ia ka Selfridges kaba don ha London.
Kam kylla ha ka jingkylla jong u Lorentz.
Ka Hinterrhein ka kynthup ia phra tylli ki Kreise (sub-district) bad 39 tylli ki municipality.
Ka la ak kum ka Laurel ha ka phlim Ka jingpynbyrngia ia ka Molly Hartley.
La pynrem ia ka rai jong u Paul, bad ka jingiathuhkhana kaba mynta ka lah ban donkam ban pynkylla.
Ka Bank jong ka Italy
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingpynher, kaba la tip ruh kum ka "jinglong/ym leit", ka dei ka jingpeit bniah ia ki jingkhein ha kaba la kylli ia ki nongpyniaid roket lada ki system ki la pynkhreh shwa ba ka jingpynher kan lah ban bteng.
Bad ha u snem 2020 u president jong ka U.S. u la ong ba ka dei ka jinglong kaba ma bha namar ba ka Egypt kan ym lah ban im kumta".
Ka website ba thikna jong ka Depeche Mode
Ka jingsuk niam Islam
Ka Fournier ka long ka dkhot kaba dang rit tam ha ka Dorbar Ri, bad ka kynthei kaba dang rit tam kaba la shah jied ha kata ka kynhun.
Kiwei pat ki agnostic ki dei ki nongbymngeit blei.
Kine ki dei ki rukom pynbeit ba ju pyndonkam da ki riewstad bneng:
Ka Edgerton ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Ka dei ka kali kaba nyngkong eh ban don ïa ki jingkem jingkhang ba shadien ba la buhrieh, ka jingpynwandur kaba la ïohi nyngkong eh ha ka Nissan Pathfinder SUV, ka jingmut kaba la bud naduh kata ka por da kiwei pat ki jait kali.
Ki la thmu ban pynkylla ia ka kum ka national pantheon (monument) na ka bynta ki jaitbynriew Jiw.
Kane ka long kumno ba ia ki mp3 audio file la pynkylla na ka compress form jong ki sha ka jingrwai kaba ngi lah ban iohsngew.
U Pustyntsev u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 4tarik Risaw 2014 ha Saint Petersburg.
Dong Xian (ba la khlad noh ha ka snem 1 S.K.)
Ord (ka jaka shong jong ka shnong)
Jingiarap
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ka barium oxide.
Ka jinglong bashisha (2006)
Ka don 1,458 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, 2,170 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint Petersburg bad 1,073 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Nizhny Novgorod.
La pynsangeh noh ia ka jingialang khlem da kut por namar ba ki briew kim ia mynjur ia ki lad ki lynti ban pynkylla ia kiei kiei ha ka thain, kynthup ia ka jingpynlong synshar paidbah.
Hynrei kane ka long tang hapoh shispah na ka shispah ka jingkhia ha ka shale kaba pdeng.
Ka Merseyrail ka dei ka kompeni pynïaid rel jong ka ri Bilat kaba dei trai da ka Serco-Abellio bad kaba peit da ka Merseytravel.
Ka violin ka don ka jingrwai solo kaba kham heh shibun ban ia ka viola.
"Ka longing C jong ki ktien: Jingiakren bad u Dennis Ritchie, u Bjarne Stroustrup, bad u James Gosling" - ka jingthoh ha ka Java Report, 5(7), Kyllalyngkot 2000 bad C++ Report, 12(7), Kyllalyngkot/Lymphang 2000
Bun na ki Nongseng ia ka ri America ki ngeit ia ki jingmut jong ka Jingshai.
Kane ka kompeni ka kham pynleit jingmut ha ki pralines (ki shyieng chocolate kiba don ki jingdap ba jem, kiba ki khot ka Belgian Chocolate ha ki ri kiba kren phareng).
Ka 2000 snem ha ka snem 2000 (1997)
Ka lynti rel na Sydney ka la poi ha Wellington ha ka snem 1880.
(1987)Kaba thymmai (1991)Kaba bakla ha ka sain pyrtheiHa IsraelIm ha ka London Palladium (1997)Kaba thymmai baroh!
Ka long kum ka jingpynkylla kaba mynta jong ka ktien Slavonic Balang Barim jong ka spah snem kaba 9.
La kha ia ka ha Bergamo, ha Italy.
Ka jingsam ia ka telebishon hapoh ka ri
U Mayor ka Paris, na ka www.paris.fr
U Nigel Mitchel
Hynrei ka samoi kaba bud ka la jop ban kiew biang sha ka kyrdan kaba ar, kaba long ruh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka.
In Simple English: Namar kane, ngim shym la shah iano iano hadien kane ban iarap ia u Martin Luther ne ban ri ia u ne ban iada ia u ne ia ki jingmut jong u ne ban ia mynjur bad u.
Sorbian
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka phatok ki kynthup ia ka gaol (la khot kum ka "phatok"), ka jaka set phatok ne ka jaka pynbeit.
Ha pdeng jong ka shnong ka don ka madan Bedford, sawdong jong ka don ka Balang St Eustachius bad ki jingjot jong ka Abbey, ka Town Hall, bad ki jingtei Iew Pannier kiba don shadien jong ka Town Hall.
Kiwei pat ki rukom pynpoi ia ka oxygen ki kynthup ia ka myoglobin, ka hemocyanin bad ka hemerythrin.
U nongniah kali jong ka NASCAR
Ka rukom ïing
Ki don saw tylli ki kyrdan jong ka jingshngain ba la shna da ka pdeng jong ka jingpeit ia ki jingpang.
Dei ha kane ka kam ba la ai ia ki consul ia ka bor synshar (bor) kaba pura.
U Fletcher um kwah ban long u dkhot jong ka Balang Bilat.
Ka Florida kaba mynta
Ki wah kiba mih na ka wah Fal ki kynthup ia ka wah Truro, ka wah Kennal, ka wah Penryn bad ka wah Carnon.
Nalor ka kam ak phlim, u la trei kum u MLA (2001–2009) bad kum u MP (2009–2019).
Ka Nongbah New London, Connecticut
Ia ka Uplander la shim ba ka long kaba kham bha ban ia ka kali kaba mynshuwa jong ka.
U Wolfe da kha ha Burlington, Vermont.
Waldbillig (1,767)
Ki jingialehkai video ba nyngkong
Ki briew ki la im ha ki thain Yellowstone la kumba 11,000 snem.
Ka histori jong ka Show
Ka Giles County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
2010 – U Stanley Lucas, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
Tuvan
Ki nongthoh jong ka ki long ka Margaret Cousins ​​kaba long ka nonghikai bad ka nongjied nongjied nong Irish; Ka Dorothy Jinarajadasa kaba long ka tnga Irish jong uwei u Theosophist na Sri Lanka; Ammu Swaminathan bad Malathi Patwardhan.
"Dogma", ka jingrwai kaba pynpaw ha ka imlang sahlang da ka kynhun rock KMFDM
Ki jingpynbna (36160)
Windows 95 OSR 2.5
Ka Seagoville ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha Dallas County, Texas, America, bad ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Dallas.
Ban iajan bad u Mr. A bad ban tip kaei ka jingthmu kaba hadien jong u, ki lah ban kem bad kem ia u, hynrei ka Sunehri ka sdang ban don ia ka jingartatien jong ka.
2013 - Ka Joyce Brothers, ka riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka America bad ka riew pawkhmat ha ka TV (b.
U la kular “ban iehnoh ia ki kam lehnoh” lada ka Times lane ka Washington Post ka pynmih ia ka jingthoh jong u.
Jonas moberg - drums
Ki wait bad kiba bun ki jait wait
Mano Ba Kwah Ban Long U Riewspah?
Ka phlim telebishon ha Mexico ha u snem 2015
Ka elekshon paidbah ha Jamaica ha u snem 2021 la buh ban pynlong ha Jamaica, kaba kham hadien, ha ka 25 tarik u Nailur 2021.
Ia ka jingsam digital la pyniaid lyngba ka rukom sam digital kaba la shna khnang ban pyni ia ki jingthoh digital lane ban ailad ia ki jingthoh ban shim pura.
U Chattey u la pule ruh ha ka skulbah jong ka ri Bilat naduh u snem 1980 haduh 1984 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba 2:1 ha ka jingpule ia ka kam khaii.
Ka umsohjew ka lah ban iada ia ki briew na ki jingpang sniehdoh.
Ka don ha North Sepngi jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai ka nang kiew stet katba u nang mime ia ka jingsngewsih ia lade, ia ka jingieit jong u ia ka Ballerina, bad ia ka jingshun jong u ia ka Nongrwai.
Ka jingsawa
Ki ophisar jong ka synshar paidbah bunsien kim ju pynneh ia ka jinglong ryntih hapdeng ki briew jong ki.
La kha ia U Al-Waleed ha Jeddah ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 1954 na u Syiem Talal bin Abdul-Aziz, uba la tip slem bha kum u The Red Prince bad ia ka Mona Al Solh, ka khun jong ka Riad Al Solh (ka Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Lebanon).
Ha kiwei pat ki kolshor, u briew u don kajuh ka kyrteng kum u kpa jong u, hynrei ka kyrteng ka don ha kawei pat ka jaka.
Katba ïa ka Metro bad ka Tracker la shna ha CAMI Automotive kum ka jingïatreilang hapdeng ka GM bad ka Suzuki, bad ïa ka Storm bad Spectrum la shna pura ha Japan da ka Isuzu, bad namar ka jingduna ka jingdie jong ki Isuzu ki long kiba lyngkot.
Ia kine ki khniang la lap ha ki pad jong ki sohjew, nangta la sait bad pynrkhiang ia ki.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1982 ka CNN ka la pynmih ia ka channel khubor para kaba 24 kynta khlem ki jingiakren ne ki jingkynthoh kaba la khot ka CNN2.
U la long u nongpyniaid ba la shakri slem tam na ka bynta ka jingiakynduh ia ki nongthoh khubor jong ka NBC kaba sdang naduh u snem 1991.
Ki don ruh ha ka dewlynnong Tasmania.
Ka Jingiaseng
U Jean-Claude Carrière, u nongthoh kot bad nongthoh kot na France (b.
Ka long ka municipality kaba rit tam katkum ka jingheh ha Belgium.
Ki jingsawa jong ka Balang ki sawa.
Hynrei ka Galswintha kam sngewbha, bad ka kwah ban leit phai noh sha la iing bad ban shim biang ia ka bai shongkurim jong ka.
Sean — U khynnah uba sngap jar uba don ka jingieit ia ka Rachel bad um don ia ka jingim kaba bha tam ha iing
Ka jaka pule kaba kongsan ka don ha Tromsø.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1999.
Ka Bälinge ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Uppsala kaba don ha ka shnong Uppsala ha Sweden.
Zork: The Great Underground Empire - Ka bynta I, kaba la tip ruh kum ka Zork I, ka dei ka video game fiction interactive kaba la thoh da u Marc Blank, u Dave Lebling, u Bruce Daniels bad u Tim Anderson bad la pynmih da ka Infocom ha u snem 1980.
Ka la bujli ia ka soap opera Baroh ki khun jong nga.
La lap ba ka don ia ka jingpang bipolar ha u snem 2005.
Ka jinghap jong ka tyrpeng kaba jrong, teng teng na ka lynti kaba ar ne kaba shalor
Ka East Torrington, ka shnong rit ha Lincolnshire
Ki khynnah shynrang kiba pynbthei bom ki ialeh pyrshah 1940-1945
Ka jingthoh jong u Francisco da ka jingwad bniah ia ka pyrthei sngi
Kan sa kylla teng teng ha ki circle katba ka dang spy.
Ka la san da kaba im ha ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha khlaw bad la ka iing ka sem, shuwa kano kano ka jingiadei bad ka imlang sahlang jong ka Europe-Australia.
Ka Kluisbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U Parks u la khlad noh ha ka 8tarik August 2019 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 77 snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki rung sha ki darknet ban ioh ia ka jinglong kyrpang.
Ka lah ban khia haduh hynriew pound.
Ha kane ka por, ka China ka la phiah hapdeng ki hima Wei, Shu Han bad Wu.
January 12 – 19 Ki ri Europe ki mynjur ban khang ia ka snem 1998 kum ka snem 1999 kawei ka jingpynlong klon ia u briew.
Bayankhongor
Mynta baroh ki rel Metropolitan Line ki iaid lyngba kane ka steshon.
U Douglas u la ak ha kiba bun ki phlim kiba pawnam tam jong ka Hollywood, kynthup ia ka Spartacus.
Ka long kaba suk ban shna ia kiei kiei da kaba pyndonkam da ka die casting, bad ka don tang saw tylli ki step ba kongsan.
Ka website ba pura jong ka A1 Grand Prix ka a1gp.com (ym pat lah ban ioh mynta)
Ka Khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam (ryngkat bad ka kynhun tem), 2009
Risaw 10 - U Joe Dini, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Nevada (1967–2001).
Ka Matuda’s spikethumb frog (Plectrohyla matudai) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico, Guatemala, bad Honduras.
Long, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka la long ka jingpynmih kot bad ka rukom pyntip ba kongsan eh na ka bynta ki Khun kynthei jong ka Bilitis, ka seng ba nyngkong eh jong ki kynthei shynrang ha ka ri.
U la khot bad pynurlong ruh ia ka jingkiew kaba jur ha ka tulop jong ki nonghikai, kaba la pynjan ia ki sha ka jingkhein kyllum jong ka thain.
Louis nongrwai - 1,842
1864 U Louis Lumière, u nongsdang phlim ha France (u la khlad noh ha ka snem 1948)
U SpongeBob, u Patrick bad u Squidward ki iaid lyngba ia ka The Big One bad ki lap ia u Mr. Krabs bad u Cashy.
Kum ka sngi bad u slap.
Ka la ïoh khusnam ïa ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim telebishon ka American Horror Story: Hotel ha u snem 2016.
Lada ka jingpynbiang ka kiew, bad ka jingdawa ka sah kumjuh, kan don ka jingbun palat, bad ka dor kan hiar.
Ka jingsngewthuh bad
Ka la ïakhun ha ki lympung ïalehkai ha ki snem 1948, 1952 (jop takma ksiar) bad 1956 Summer Olympics (kaba ïoh takma rupa).
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam bad ka Haiti, ha ka surok bah kaba leit na Dominican Republic sha Port-au-Prince, ka nongbah jong ka Haiti.
Nga dei na Hollywood (1992) (Cameo)
Namar ka jingbym sngewhun ia ka jingialehkai jong u Bravo bad ka jingkyrmen jong u Ederson ha ka Benfica, u Guardiola u la rai ban bujli ia u Bravo hadien tang shi samoi da kaba thied ia u Ederson ha ka dor kaba €40 million.
Hadien kane ka Lady Gaga ka la thoh ïa kane ka jingrwai kum ka jingïatreilang bad ka Beyoncé Knowles na ka bynta ka The Fame Monster.
La kha ia u Fra Angelico ha Mugello hajan Fiesole ha Tuscany, Italy lehse ha ka snem 1385-87 bad u la iap ha Rome ha ka snem 1455.
Ha ka 8 tarik u May, 1992, ïa kane ka nongbah la ïoh kurup da ki shipai Armenia bad baroh ki nongshong shnong jong kane ka nongbah kiba bun ki dei ki Azerbaijan la beh ne pynïap.
U dak khlur (2020, ka CD barit)
Ki ju ia lum ha ki jaka dihsha ha ka por mynstep bad mynmiet.
Ka ktien Gojri, kaba la tip ruh kum ka ‘Gujari’ ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da ki Gurjar, lane ki Gujjar jong ka thain shatei lam Pakistan bad ka Ri India.
Ki nongleh pyrshah ia ka lawei: ki Luddit bad ka thma jong ki halor ka jingkylla ha ka kam karkhana: ki jinghikai na ka bynta ka juk kompiwtor, Addison Wesley, 1995.
U la kren shaphang ka jingduh bor jong ka longiing Medici kaba synshar.
La ithuh kham bunsien ia ki da ki elytra (ki jingtap bniat) kiba lyngkot jong ki kiba ju tap tang shiteng na ka kpoh jong ki.
Haduh mynta baroh ki hynmen ki la long ki bym don khun bad kumta ka jingsynshar ka la iaid na kawei ka hynmen sha kawei pat.
Ki shiphew tylli ki kynhun kiba la jop ki la kiew sha ka kyrdan kaba lai.
Ia ka kali la pynskhem da ki jack, hynrei ka la hap.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ki long na ka jingrwai “Funky Drummer” jong u James Brown (1970) bad Give it Up or Turnit a Loose, ka jingrwai “Apache” jong ka The Incredible Bongo Band ha ka snem 1973, bad ka jingrwai jong ka Lyn Collins ha ka snem 1972 “Think (About It)”.
1913 - U Juan Landazuri Ricketts, u Archbishop jong ka Lima (u la khlad noh ha u snem 1997)
Wat ha kawei ka shnong ki briew ki lah ban pyndonkam katto katne ki buit bapher bapher na ka bynta ban ioh bad bat ia ka jingsynshar halor ki khun jong ki.
Ka jingpeit bniah
Ia ka kyrteng jong ka nongbah la khot "mommy".
Ka RAID kan ym buh ia ki data haba u nongpyndonkam u pynkylla ia ka ne pyndam ia ka da kaba bakla.
U la ïalehkai na ka bynta ka New Brunswick Hawks, kaba dei ka kynhun kaba ïadei bad ka AHL jong ka Black Hawks.
"U Rudolf Höss - U Briew ha U Paidbah" ha Ka Khmat jong ka Hima kaba Lai New York: Penguin, 1979 (orig.
Ka dei na ka album kaba ar jong ka kaba la pawnam tam, ka jinglum jingtip jong ki jingrwai.
Ki kompeni ne ki sorkar ki pynmih ia ki bond namar ba ki donkam ban shim ram bun bah.
Bullet Bill: Ka pynkylla ia ka kart sha u kuli ba la pyntreikam hi uba iaid ia ka lynti ha ka jingstet kaba kham stet ban ia kaba ju long, kaba pynhap ia kano kano ka kart ha ka lynti jong ka.
U Quigley da kha ha u Kansas City, Missouri.
U Clark u la jop ia ka khusnam Grammy ha u snem 2014 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam: Ka dur ba nga sngewtynnad tam.
Ka jingdon (2008)
U John Howard OM AC u la thung 1 January 2012
Ka Iran ka la ialeh ia ka thma Iran–Iraq ha ki snem 1980.
Katba u khyllung u nang san, ka jinglong kmie ka kynthup ia ka jingpyniaid bad jinghikai ia u khynnah.
Ki koidi ki trei kum ki mraw, ki shna ia ki bynta na ka bynta ki roket V-1 bad V-2 jong ki Nazi (ki bom kiba her).
Last.fm page na ka bynta ka Metric
U Chris Hemsworth kum u Agent H
Ka "Growl" ka la khur 10.554 poiñ ha ka Inkigayo.
U dei u khun ba shisha jong u Jaikas bad u hynmen marwei jong u Ray.
Palat 50% ki pule ia ka Maths ha ka kyrdan A.
U Arkady Ter-Tadevosyan, 81 snem ka rta, u Major General jong ki shipai jong ka Armenia.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Uruguay
Maxillopoda: ki blang, ki khniang dohkha.
Ki surok bah ki kynthup ia ka Interstate 70, ka Interstate 64, ka Missouri 370, ka Missouri 94, bad ka Missouri 364.
Simbang
Edgerton
U Kamerlingh Onnes u la iathuh ha u Lorentz shaphang ki jingpeit bniah jong u Zeeman ha ka sngi Saitjain 31 tarik u Lber 1896 ha ka jingialang jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences ha Amsterdam.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh haba jubab ia ka jingpyntip kaba don katto katne ki mat, ki mat ne ki jingkylli ban pyni ba ki jubab ki don ha kajuh ka jingpynbeit ha kaba la buh ia ki ha ka kot tynrai: "Ban iadei bad ki jingkylli jong phi seriatim... "
Hadien ba la iaid lyngba ia ka Redemptorist Channel, ka surok bah ka rung sha Parañaque bad sha ka Nongbah Aseana bad Nongbah Pynbyrngia, baroh ar ki dei ki jingpynroi ba la pyndonkam lang.
Ka Charlotte Hornets, kawei pat ka kynhun ïalehkai jong ka NBA kaba la ïalehkai da katei ka kyrteng naduh u snem 1988 haduh ba kin leit sha New Orleans ha u snem 2002; la tip naduh u snem 2013 kum ka New Orleans Pelicans
Ka Eguisheim ka dei ka shnong.
Ka jingbatai jong ka XML ka batai ia ka kot XML kaba biang kum ka kot XML kaba la shna bha kaba iadei ruh bad ki kyndon jong ka jingbatai ia ka jait kot (DTD).
Nalor ba pynduna ia ka jingjaboh, ka SPC ka lah ban pynduna ia ka por ba donkam ban pynmih ia ka mar ne jingshakri naduh kaba kut haduh kaba kut.
Haduh u bnai Risaw 2020, u don ha ka kyrdan No.
Kham hadien ba la kha ia ka, ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sha Burma ryngkat bad ka iing ka sem.
Hynrei ka la don ka jingbitar bad jingshun kaba jur ia ka jingsynshar jong u Chun da ki samla pule kiba na ka liang kadiang kiba la tip hadien kum ki 386s.
1910 – U Charles Leblond, u nongstad jingstad ha ki cell biologist na Canada (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Gregg pyrshah ia ka Georgia, u Proffitt pyrshah ia ka Florida, u Jurek pyrshah ia ka Texas, u Woodson pyrshah ia ka North Carolina, bad u Roberts pyrshah ia ka Louisiana, ki long ki kynhun ki mukotduma kiba pawnam kiba ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai lang ha ka snem 1976.
Ka don ha ka 51° 12 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
Ha u snem 2018, u la ong ba ka ‘Del Amitri’ ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kyrteng jong u nongpynmih ia kawei ka phlim kaba u la iohi ha u snem 1979 – "...lehse Dimitri-kaei kaei, hynrei ngim lah ban kynmaw..." Bun ki tyllong khubor ki la ong ba la jied ia ka kyrteng namar ba ka dei ka ktien Grik kaba mut "naduh ka kpoh", hynrei kane ka long kaba bakla.
Ki jaka pateng pyrthei ha Canada
Ha ka 22 tarik u Iaiong, 2019, ka sorkar Trump ka la pyllait ia ka bynta jong ka ioh ka kot jong ka plan, kaba la ai kyrteng "Ka jingsuk sha ka jingroi jingpar".
U Hurwicz u la iarap ia u Daniel McFadden, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2000.
Ia ki soh kiba thymmai ym lah ban buh slem.
Ka Ophis jong ka jingleh thok kaba jur
Ha ka Kronprinzenpalais (ka ling syiem jong u Crown Prince) ha Berlin, u Frederick William u la im ka jingim paidbah da ka shongkha shongman kaba khlem jingeh, kaba khlem kylla wat haba u la long u Syiem jong ka Prussia ha ka snem 1797.
Supetarska Draga Valle San Pietro
Ki jingpyrshang ba lain - Kynthei (Ep.
Ki longiing jong u ki long ki Jiw.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2015, ka Microsoft ka la sdang ia ka Cortana ha ka Windows (Updated version -1507), kaba la lah ban pyndonkam naduh ka 29 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Sdang na ka A1 kaba leit shaphang mihngi, ki nombar ki iaid katkum ka por sawdong ka London:
Ka One Canada Square ka dei ka jingtei kaba ar kaba jrong tam ha ka ri Bilat.
Ki bniat kiba long kum ki peg kiba la pyniakhlad bha kiba paw ha khmat jong ki bniat, ki pyni ba kine ki mrad ki bam dohkha.
Fredrik Brarud - Drums.
Ha sepngi, ki nong Europe ki la shet kylla ia ki Byzantine bad ki la hiar thma ia ka nongbah jong ki, ka Constantinople.
Ha ki snem kiba hadien, la pynlong kyllum ia ka kriket Test jong ka pyrthei kum ka jingialehkai kaba arliang mamla.
Ki daw ba kwah ia ka kalendar thymmai ki kynthup:
Ia kaba khatduh la pyllait hadien ka jingiap jong u.
La tip ba ki ju iasam jingbam bad kiwei pat.
Ka Dorbar Stockport
Ka kot ba nyngkong eh, ka jingthoh jong u Giorgio Mondatori, Milano 2006, sla 655.
Ka Marlene Dietrich
Ka Susan Collins ka dei ka Senator jong ka ri America na Maine; ka la long kumta naduh u snem 1994.
Dei ha kaba ia ka jingpyniap briew kaba la leh da u Gary Ridgway, u “nongpyniap briew ha ka Wah Green”.
1555 - Ki Huguenot France ki la seng ia ka ri France Antarctique hajan ka Rio de Janeiro kaba mynta ha Brazil.
U nongrwai ba hakhmat eh u Brad Arnold u la ong ba ka jingpynshlur ia kane ka jingrwai ka dei ka tnga barim jong u kaba mynta.
La tep ia u Röhm ha ka jaka tep kaba don shaphang sepngi jong ka Munich.
Namar kine ki jingma baroh, ia u parot St.
U Origen u khot ia u palm "ka dak jong ka jingjop ha kata ka thma ba la pynlong da ka mynsiem pyrshah ia ka doh."
Ka jingithuh ia ka "Lamarckism" da ka jinghiar pateng tang ia ki jinglong ba la ioh la niew da ki katto katne kum ka jingpynsuk palat, kaba la pynkylla biang ha ki kot pule man ka por.
Ka Brusson ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Uwei u nongthoh khubor u la batai ia ka kam myntri jong u kum kaba "bym jop haduh katta katta", hynrei kiwei pat ki la iaroh ia ka jingkwah jong u ban shim ia ki rai kiba eh.
U Claudius u la ioh ia ka nam namar kane ka jingjop halor ki jaitbynriew Germanic.
Ka Edurne "Edy" Ganem (la kha ha ka 20 tarik u September 1983) ka dei ka aktres na America-Mexico-Lebanon.
Ka dei ka shnong kaba rit tam ha Texas ha ka jingbun briew.
Kenneth Williams (69 tylli ki prokram)
Ettrick Water, Scotland
Ki nongmihkhmat jong ka shnong Cincinnati
Hadien ki thma Napoleon ka jingdonkam ia ki nongleit jingleit ka la duna bad ka Navy ka la sangeh ban pynsngewbha ia ki.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 40 snem.
U Bebeto de Freitas, 68 snem ka rta, u coach volleyball jong ka Brazil (1984) bad u nongpyniaid ia ka phutbol (Atlético Mineiro), ka jingpang klongsnam.
Ki briew kiba pawnam kiba kyrteng ka Audrey ki kynthup ia ka Audrey Hepburn, ka Audrey Meadows bad ka Audrey Tautou.
U Yasuyoshi Nara (la kha ha ka 12 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Chlorine ha ka jinglong tynrai ka long ka gas, hynrei lah ban pynlong ia ka kum ka um ne ka um.
La ker sawdong ia ka da (na shaphang sepngi bad ka kynja baje) ki distrik Coburg, Kronach, Kulmbach, Bayreuth bad Bamberg.
2013 Ka kynhun synrop ba ialam da ka Liberal Party jong ka Australia, hapoh ka jingialam jong u Tony Abbott, ka la pynliem ia ka seng Labour jong u Kevin Rudd ha ka elekshon paidbah ha Australia.
Ka Lorrain Dormouse (Graphiurus lorraineus) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ki shipai Arab ki la ialeh pyrshah nyngkong eh ia ki Kurd ha kaba kut jong ki snem 630.
Ki dur ba pawnam jong ka jaka peitkai Chicago
Ha u snem 2021, u la shongthait noh kum u Lat ka Jylla.
Ka Clementine Ogilvy Spencer Churchill, Baroness Spencer-Churchill, (; 1 April 1885 – 12 December 1977) ka dei ka tnga jong u Winston Churchill.
La pynshong nongrim ia ka da u Michael Tuchner Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel jong u James Barlow kaba la thoh ha u snem 1968, The Burden of Proof.
Ki mane tang ia u kum uwei na ki nonghikai ba khraw tam jong ki.
Ka jingthaw ba im -ka nongshong shnong
Kine ki kynthup, ka Lisa Leuschner (ka aiom kaba 3) bad ka Karen Rodriguez (ka aiom kaba 10).
U Heo Mok (Korea: 허목, hanja:許穆, 1595 – Risaw 27 tarik 1689) u dei u riew shemphang jong ka Neo-Confucian bad Taoist na Korea, u riewstad sain hima sima, u nongthoh, bad u nongdro dur ha ka por jong ka hima Joseon.
Hynrei la lah ban ioh ia ka kum ka jingrwai lyngba ka iTunes naduh ka 1 tarik u Naitung.
U Hans Magnus Enzensberger (la kha ha ka 11 Nohprah 1929) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongpynkylla ktien bad u nongpynkylla ktien na German.
U Sixx u la phla ha ki pulit ba dei ma u ym ka Deana.
Ian Ridpath bad Wil Tirion (2007).
Ka jinghiar shuki jong u ka la pynlong ia ka party ban don ka elekshon nongialam.
Ka National Register of Historic Places ka ong ba ka Vancouver ka dei ka jaka kaba bha ban leit jngoh.
Ka seng jong ka pyrthei (IDA) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba aiti na ka bynta ki sor bad ki sor ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ruh ka jaka ha kaba ki briew kiba kongsan ha ka University ki ia kynduh ban shim ia ki rai.
U Ken Starr (la kha ha ka 21 tarik u Jylliew 1946) u dei u nongiasaid ain jong ka U.S., u nongbishar barim jong ka iingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. bad u nongiasaid ain ba kongsan.
Baroh ki jingpyndonkam ia ka kyntien "stalemate" ha kiwei pat ki jinglong ki wan na ka jingpyndonkam ia ka ha ka chess.
Nangta ki la shah rem noh da 2-0 ha ka Austria, shwa ban pynliem ïa ka Chile da 3-2 ha ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka la pyrshang ban pyndep ia kane da kaba pynhiar dor bad pyndap ia ka jingduhnong da ka khajna kamai jong ka sorkar pdeng.
1308-1327: Indrajayavarman
Ha ka snem 1921... la pynkiew kyrdan ia ka ban long ka tnad ba ar (intelligence) jong ki shipai rong saw.
Ha u snem 2007 ki don 9296 ngut ki briew.
Ki Muslim ki dei ban long kiba khuid shuwa ba kin duwai.
Ka Siberia Musk Deer (Moschus moschiferus)
U Sylvestr u la long u Bishop jong ka Pereyaslavl Yuzhniy.
1936.
Haba u nongialehkai u "bat", ka turn ka kut bad u nongialehkai u pyndap ia ka turn baroh ha ka jingkhein.
Ki don ki kyntien kiba iasyriem ha kiwei pat ki ktien Finnic.
1984 - U Kagisho Dikgacoi, u nongialehkai phutbol na South Africa
U Marinko Čavara (la kha ha ka 2 tarik u February 1967) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Croat.
Ljubljanika
Ha kaba sdang jong ka kam jong u, u Bulgakov u la trei ha ka tnad kam bar ri.
Mynta u ïalehkai kum ki coach jong ka kynhun ïalehkai hockey jong ka Indiana Jr Ice U-16 ha kaba u khun jong u u Drew Doyon u ïalehkai.
Kawei pa kawei ka jylla ka don ruh ia ka tnad kam poh iing.
Wat la ki la jop shibun ha ka por kaba jrong, hynrei ki don ki rukom im kiba ki dinosaur kim shym la pynkylla satia.
Ka jingpyrshah (09098)
Ka Eintracht Frankfurt ka la jop da ki kol shabar.
2017 U Stubbs, u masi na America, u Nongbah ba donburom jong ka shnong Talkeetna, Alaska (b.
Hadien katto katne minit, u Best bad ar tylli ki liengsuin ki la her halor ka Akagi.
Ka California kan hap ban iada ia lade da kaba pyndonkam ia la ka jong ka bor briew ha ka por jong ka thma bah.
U N. Femia bad u G. Spagnuolo (2000), "Ka jingbishar bniah ia ka jingshah shitom jong ka circuit kaba sniew tam kaba shisha da kaba pyndonkam ia ka rukom khein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah — Ka bynta I".
Ka Sayaũ Thũgā Phūlkā (सयौं सङ्गा फूलका), ka ktien Nepali na ka bynta "La shna da ki spah tylli ki syntiew", ka la long ka jingrwai ri jong ka Nepal naduh u bnai August 2007, ha ka jaka jong ka "Rāṣṭriya Gān" hadien ka jingkylla ha ka jingsynshar.
Ki khusnam saian
Ka jingbthei kaba dang shen tam, kaba la sdang naduh u snem 1934, ka dang iai bteng haduh mynta.
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Commercial High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 1994.
Ka jingiasoh jong ki artylli ki set bad ka dei ka set kaba kynthup ia baroh ki element kiba don ha ka set ne ha ka set .
Ha u snem 1959 da pynsñiaw ya ka International Yard and Pound Agreement hapyrdi ka United Kingdom, South Africa, Australia, America, New Zealand wa Canada.
Ka jingpynbeit kaba iaryngkat na ka bynta ki polyhedra kiba iaryngkat da u Dr. Zvi Har’El
Don katto katne ki jingbam ba la shna na ka bynta ki briew kiba don katto katne ki jingpang.
U Gündoğan u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Germany ha u snem 2011 hadien ba mynshwa u la shah pynïalehkai ha ki kynhun samla jong ka Germany ha ka kyrdan ba hapoh 18 snem, hapoh 19 snem, hapoh 20 snem bad hapoh 21 snem.
U bthei haba la pynkhluit sha ka tellurium(II) iodide bad iodine.
Uranda (うらんだ) - Europe
Ka jingitynnad (38031)
Ka mawjam 2
1998 - U Sam Yorty, u nongmihkhmat ba 37 jong ka Los Angeles, California (b.
Ka jingpule bad ka shynrang bad kynthei
im bad uno uno
U James H. Billington, 89 snem ka rta, u riewstad na America, u nongpeit kot jong ka Congress (1987–2015), ka jingpang pneumonia.
Ka jingtei pat ka la pynlong elektrik ia u lain na Rickmansworth sha Amersham, da kaba pynkynriah ia baroh ki jingshakri jong ka Aylesbury sha ka British Railways.
Ka Mayfield ka dei ka nongbah kaba don ha Graves County, Kentucky.
U Cook, u Robert Manuel, 1964.
Ka thma khlur: Ka thma klon ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2008.
"Ka ktien ba la jah jong ki Ladino la pynim biang ha Spain", Ka jingpynmih mynstep, ka Radio paidbah jong ka Ri, 19 tarik u Risaw, 2007.
Ha ka lain:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,665 ngut.
Ia ka um lime la pyndonkam ha kaba shet jingshet bad ha ki jingdih.
Kiba bun ki jaka ieng liengsuin la shna ha ka rukom kaba jem.
Ka Shand Kydd ka don hapoh iing jong ka ha Seil kawei na ki dewlynnong Slate ha Scotland ha ka por ba ka khlad noh.
Ym don ki pud mariang lait noh tang ki wah, bad ka long kaba suk ban ioh ha ki nongbah na shaphang mihngi ne shaphang shathie.
Stephanie Hodge (aktres) (Wilmington)
Ka Sony ka la sdang ban trei ia ka Betamax bad ka Matsushita ka la sdang ban trei ia ka VX.
Lyme
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,720 ngut ki briew kiba shong hangne.
Kane ka kynhun ka don ia ka sur rock post-punk bad gothic ha ki jingrwai ba nyngkong jong ki bad hadien ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla ia ka sur, bad ka jingpynkylla dur digital ban thaw ia ka rukom rwai rock kaba thymmai kaba ki khot ka shoegazing.
Haduh u Jymmang 1964, u la leit sha Harlem ha kaba u la ialehkai ha ki bar bad ki club na ka bynta ka pisa.
Ia ka lum la ot lyngba da ki them kiba jylliew.
Ka prokram
Ki nongialehkai kynthei
Ka Beuvardes ka dei ka commune.
Ka ktien Roman kaba iasyriem bad u ka long ka Auster.
Ki briew na Lansing, Michigan
Ka Offingen ka dei ka shnong ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
ka jingpang ha baroh kawei
Hynrei kaba kongsan ka long ba ka rukom treikam kaba la nang la stad ka dei ban dang long kaba suk ia uwei ban pyndonkam na ka bynta ki jingiakren kiba kyrkieh bad kiba man ka por.
Ka jingleh pyrshah jong u Bacon ka long ka jingkhihwin da ki tiar ha ka ri British Colonial Virginia ha ka snem 1676.
Ka Vianden Castle (, German: Burg Vianden, ) ka long kawei na ki ling syiem kaba heh tam kaba la ker kut shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka genetics ban pyniapher ia ki allele kiba thikna bad ki allele kiba la kylla.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 8 tarik u Lber 2011.
Ki phang bad ka rukom
U Ed Wilson u leh da u Rodney Dangerfield.
Ka jingkhein jingdiah jong u Fermi-Dirac ka pynlong ia kine ki jingmut harum:
Ka um kaba don carbon, kaba la tip ruh kum ka um kaba rben, ka um kaba rben, ka um kaba don gas, ka long ka um kaba jem ha kaba la pynsleh ia ka gas carbon dioxide.
Ha ka 9 tarik u February, 1859 ka iing dorbar thaw ain ka la mynjur ia ka ain ban thaw sa kawei pat ka jingialang jong ka riti synshar.
Ia ki madan Till ba la pynpra la thaw da ki wahduid kiba la don shwa ka Wisconsin ha ka por ba la don shwa ka Illinois.
Ka Laiana Rodrigues (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1982) ka dei ka nongialehkai volleyball shong ha ka paralympic na Brazil.
Ka kmie jong ka, ka Rauza Islanova ka ju long ka nonghikai jong ka ha ka por ba ka dang rit bad haduh mynta ka dang ai jingmut ia ka Dinara.
1929 - Ka Nathalia Timberg, ka aktres na Brazil.
U Syiem u dei u khun rangbah jong u Syiem Leopold III (1901-1983) bad ka tnga nyngkong jong u, ka Syiem Astrid jong ka Sweden (1905-1935).
Ka Kensington Expressway, ka surok bah ha Buffalo, New York
Ki nongleit camp ha Cabin 7 ki dei ki khun jong u.
Ka la dei ban long ka kulai nar kaba heh tam kaba la shna la palat shihajar snem.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la buh jingthoh ka long ha ka 11 tarik u August, 1934.
Ka Joan Mesquida Ferrando (6 Naiwieng 1962 – 19 Lber 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Spain.
Ka Jingwad Ksiar U Jonny – Hadji
Ki jingrwai jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Kaba khraw bad ka Teatro, Ka Jingrwai ba sngewtynnad, Ka Jingkylli Klikowsky, Ka Jingrwai, Ka Jingrwai hapdeng ki jain bad ka Estoy vivo.
1822 - U Edmond de Goncourt, u nongthoh bad kritik na France (ba la khlad noh ha 1896)
Kum ka nuksa, ka neon, kumba long bad kiwei pat ki lyer ba donburom, da ka jinglong tynrai ka don 8 tylli ki valence electron.
Dean Ambrose © vs.
Ka jingpynphriang bad jingpynbna ha ka kot khubor jong ka Kompani
La jied - Ka phlim kaba bha tam
Ha ka jingpynbna
Kum kiwei pat ki masi, ka masi kaba don ka khlieh kaba jem ka theh shini ban pyni ia ka jaka jong ka, hynrei katba kiwei pat ki masi ki ieng bad theh sniehdoh halor kaei kaei kaba jrong kum u dieng.
Nohprah 13 - U Chris Meffert, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1980-1988), uba don ia ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
U la khlad noh na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingpang klongsnam.
Kane ka show ka long ha ka nongbah New York.
U Yuki u ïalong paralok bad katto katne ngut ki khynnah kiba ha ka rta jong u kynthup ïa u nongtohkit uba kwah ban long u Aru Akise, ka Hinata Hino kaba dei ka khun jong u trai diary u Karyuudo Tsukishima, u Mao Nonosaka uba ieid ïa ka Hinata, bad u nonglehbeiñ barim u Ouji Kosaka.
U la shongkurim ia u Mel Carter ha ka snem 1975.
Ka la don ka jingiakhih jong ki sengbhalang kiba heh.
Hadien ka kolej, u la long u nongiasaid ain bad u la shakri ha ka County Council, ka kynhun ki briew kiba pyniaid ia kawei ka county.
Ki jingthoh histori bad ki dur jong ka thain Grant
U Paul Rudd kum u Lt.
Wah Meki
Ka don hapdeng ka Philadelphia, Pennsylvania bad ka ri khlaw shaphang sepngi.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingrwai ba la thoh da u Gerry.
Ka jingpang khlam A
Hadien kane u Kane u la iasoh bad u Little ha Washington, D.C. , bad ki la iakynduh ia u secretary jong ka ri, u secretary jong ka thma, bad u President James K. Polk.
UEFA Euro 2020
Domalovica
U Dupré u la thaw shibun ki jingrwai organ.
U Nongthaw frame jong ka Adobe
U la long u digital media director na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2016 bad kum u nongpyniaid ia ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2020 naduh u bnai February 2018 haduh u bnai Jylliew 2020, ha kaba la bujli da u Bill Stepien.
U Gaia bad u Uranus ki don 12 ngut ki khun, ki Titan.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Miserere mei Deus.
U Mario Lavista, 78 snem ka rta, u nongthaw jingrwai, u riew shemphang bad u nongthoh na Mexico.
U İrsen Küçük, 79 snem ka rta, u politishian na Cyprus, u Myntri Rangbah duh jong ka North Cyprus (2010–2013), uba pang ka dohnud.
U Okonedo u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha u snem 2010 bad kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) ha u snem 2019.
U Sylvestre Ilunga Ilunkamba (la kha ha u snem 1947) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka Britney ka dei ka album kaba lai kaba la pyllait da ka Britney Spears.
La tip bha ia u kum u nongseng, u nongrwai baritone, bad u nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock The Four Seasons.
Ki kynhun kiba la ïashimbynta ki long ka Toronto St.
Ki nongthoh na Houston, Texas
Ka jingbuh jingkynmaw kaba heh tam
Ki jinglehniam (59176)
Ka Kgalagadi ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Botswana.
ka jingthoh kaba la dep ha ka jingïalehkai,
Unesco
Wah Mokoreta
U Klaus Bühler (16 Nailar 1941 – 3 Nailar 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar, bad u la ioh ia ka khusnam Emmy bad Tony.
Ka RuneScape Wiki
Mariah Carey, ka nongrwai
Ka thup jong ki nongbah ba la pynrung
u nongbat uba bat ia ka slide.
Ka juk barim
U Petru Dumitriu
Ka Mattel ka dei ka kompeni lehkai ba bun jait jong ka ri America.
La pynlong ia ka ha New York ha ka snem 1939.
1931: Þú vínviður hreini (Ko Me Diengsohwaiñ Bakhuid) – Ka Bynta I jong ka Salka Valka
Bunsien, kine ki jingkylla ki long namar ki sorkar thymmai (lyngba ka thma ne ka riti synshar thymmai), ki jingiateh hapdeng ki ri kiba pynbeit ryntih ia kawei ka pisa, lane ka jingpynkylla dor ia ka pisa namar ka jingkiew dor palat.
Ynda la pynkylla ia ka show sha ka prokram kaba kham jrong shiteng kynta, u Grampu u la ioh ia ka bynta kaba kham heh.
Kumba 280,536 ngut ki shong ki sah hangta (Haduh u snem 2017).
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Daikakuji Guyot" namar ba u don ka tduh kaba madan.
Kyllalyngkot – Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri France ka Medusa ka la ngam ha rud duriaw jong ka Senegal, ha kaba 140 ngut ki mynsiem briew ki la duh noh.
Ka don hajan ka shnong Ypres, kaba don ha ka tduh lum kaba pyniakhlad ia ki jaka shyiap ba la rim jong ki them Yser bad Leie.
Ka jingïalehkai ha ka longïing longsem ha ka Internet bad ka Bonnie Bruno, No Starch Press (Naiwieng 1997)
U la ïalehkai na ka Montreal Canadiens, St.
Ka Muurame ka dei ka dong ha ka ri Finland pdeng.
U la sdang ia ka kam ak phlim ha ka telebishon ha u snem 2008.
U la long u President jong ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America (MPAA), ha ka por ba ka la sdang nyngkong eh.
U Creelman hadien u la iaroh ia ka jingtrei jong ki nongthoh khubor namar ba ki la thoh shaphang kumno ka Spain ka leh ia ka Cuba, da kaba kynthoh, " ym don histori ba shisha jong ka thma ."
Kiba bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit sha Saint Lucia kum shi bynta jong ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Brian "Red" Moore — u nongpynmih lang
Kumba long bad ka jingpynbeit kyrdan ia ki sla, ki jingtip ba thikna jong ka algorithm ba ka Google ka pyndonkam ki long kiba la thmu ban sngewthuh, hynrei thikna ba kine ki jingkylla harum ki long napdeng kiba jia:
U nongniah ba pawkhmat jong kane ka kynhun, u Nelson Piquet, u la test ia ka BT50 ha baroh kawei ka snem 1981.
Kaei kaba u la iathuh ha ki pulit bad ki nongpyllait im kiba la wan wad ia ka kam ju long kaba don jingmut.
1572 ngut kiba iap
Ki Patriot ki la lap slem shuwa ba kata kan jia, bad ki la pynkynriah noh ia kata ka jaka da kaba suk.
Ka jingkhia (kaʊntəweɪt), lane ka jingkhia, ka long ka jingkhia kaba pynlong ia ka jingkiew ia ka jingkit kaba kham stet bad kham stet.
MTV "Boogeyman" (1987)
Ka GameShark ka dei ka tiar thok na ka bynta ki console video game system bad ki computer Windows.
Ka file jingshisha jong ki shipai jong ka Amerika
Ban pynbun ia u integer da 10, shu pyndap ia u 0 ba kham heh ha kaba kut jong u nombar.
Ka jaka khlaw kaba saw
U Karel Plíhal...Emil Pospíšil... (1989)
Sor (09297)
Hadien ba la peit bniah da u nongpeit bniah, la pynmih ia ki bad la ioh na ka bynta kiwei pat ki nongwad bniah ia ka jaka.
Aaron Solowoniuk - drums
Ngi hap ban leh ia kane ha baroh ar tylli ki data.
Ki 7000 Udi kiba khadduh ki shong kham bun ha ka shnong Nij jong ka thain Kabala bad Oguz (Vartashen barim), hynrei katto katne lah ban shem ha ka nongbah Baku.
Nohprah 29 - Ka Mamoni Raisom Goswami, 69 snem ka rta, ka nongthoh kot bad ka riewstad na India, ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ka Emily Lasar: ka nongthoh
U la kyrshan ia ka liang pyrshah ha ka por jong ka thma bah ha Libya.
August 8 – U Saint Dominic, u nongseng ia ki Dominican (d. 1221)
Ka shnong jong ka ka long ka Waurika.
Donnchad mac Maíl Coluim (ka Gaelic mynta: Donnchadh mac Mhaoil ​​Chaluim) ba la pynkylla kyrteng kum u Duncan II (shuwa c. 1060 – 12 tarik u Nailur 1094) u la long u syiem jong ka Scotland.
Ka jingkit jingbah ha New Jersey
Ka dei ka nongseng ia ka Project Angel Food, ka prokram ai jingbam ha ki kali kaba ai jingshakri ia ki briew kiba sahkut ha iing kiba don ia ka jingpang AIDS .
Ka jingtip ha ka BDFA Ka jingtip ha
Ka table harum ka pyni ia ki parish ryngkat bad ki briew jong ki ha ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Kumjuh ruh ka India ka dei kawei na ki ri kaba don ia ka jait masala kaba bun jait.
Ki jingngeit jong ka niam Buddhism
Ha ka elekshon thaiñ 2010, u Politician ka SWAPO u Andreas N. Amundjindi u la jop ïa kane ka Constituency da kaba ïoh 3,701 vote.
Eiwa, 1375-1379
U la pynlut ïa ki bynta jong ki saw samoi bad ka Rangers, kynthup ïa kawei ka samoi ïalehkai All-Star ha u snem 2016, shwa ba un shah die noh sha ka Cubs ha u snem 2018.
U Kvamme u la khlad noh ha Bergen ha ka 9tarik Risaw 2019 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Little Charley Bear ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha u Jymmang 2011 ha ka CBeebies.
U Esterly u la khlad noh ha la iing ha Barneveld, Wisconsin na kane ka jingpang ha ka 15tarik Rymphang 2019 ha ka rta kaba 75 snem.
Ki ktien ba la pyntreikam
Ka jingpyniap briew ha Texas (1981)
Ka ai ruh ia ka lad kaba bha ban leit sha bneng bad duriaw.
Ka Sweden Academy ka long kawei na ki Syiem Academies jong ka ri Sweden.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Lillian Gish kum ka Anna bad u Richard Barthelmess kum u David.
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1997, ka Monday Night Raw ka la kylla long kum ka Raw is War.
Kawei (01279)
Ki hoop lieh ki paw sawdong ka madan, bad ki nongialehkai ki dei ban jngi ne ngam lyngba jong ki ban ioh point na ka bynta ka kynhun jong ki.
Kane ka kyrteng kynthei ka la don ha ka kyrdan kaba 236 ha ka jingshah jied jong ki khynnah kynthei ha kylleng ka England bad Wales.
Ka Asian Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ba ha khlieh duh jong ka pyrthei hapdeng ki nongialehkai ne ki kynhun ialehkai na Asia kiba mihkhmat ia la ki jong ki ri ne ki kynhun ialehkai ba tbit.
Ka nongbah Omiš ka la aiti ha ka Venice ha ka snem 1444, bad tang ka Ragusa (Dubrovnik) ka la pynsah shipor ia ka jinglaitluid jong ka.
Ki nongthoh phlim na Los Angeles
Ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u la shna ha kaba kut jong ki snem 1960 da u George Mitchell bad la pyllait ha ka Arhoolie Records.
Ha ka snem 1908, u la leit sha Europe bad u la pule ia ka thoh ka tar, ka pyrkhat pyrdain, ka imlang sahlang bad ka mariang.
Ka Saxon ba shalor
U long ruh u pateng ba nyngkong jong ka longiing kum u nongkhaii bad u nongsynshar.
Augusta, Illinois
Niu Tien --- Yamfeifei, Yuriko's Mother
Ki pyniaid ia ka iingmane bah, khamtam eh ia ki kam khaii jong ka iingmane bah.
La plie ia ka ha ka snem 1995.
Ki agency jong ka suinbneng
Ia ka rong jingbam la pyndonkam ban rong ia ki jingbam, hynrei don ki jingbam kiba don ki rong tynrai, kum ka beta carotene.
February – La pdiang ia ka Arizona kum ka jylla kaba 48 jong ka U.S.
Ki nongpynbna paidbah, katkum ka ain, kim lah ban pdiang ne pyni ia ki jingpynbna khaii.
U Jack bad ka Jennifer
Ka long ka liengsuin iapom bad hiar thma.
U Brown pyrshah ia ka Board jong ka Pule Puthi
Lai tylli ki point ki bym don ha ujuh u lain
U la ioh jaka ha ki saw tylli ki ri.
Ka niam Islam: Mynnor, Mynta bad Lawei (2007)
Ym tip kano ka khlam coronavirus kaba mynta.
Ki lieng thma jong kane ka juk ki wan ha kajuh ka "class" lieng kumba ki wan ha ka thma bah ba ar, hynrei ki jingheh ki iapher.
1970 Ka Laguna Fire ka la sdang ha San Diego County, California, kaba la thang 175,425 acre (709.92 square kilometer) ka jaka.
Ka jingbun briew ka long 9,347 ngut ha ka snem 2010.
la tep ha ka khyndew Philippines.
