Ka la sngewsih ia ka nam jong ka kum ka "nongstad".
Wat la um thok, um shym la kdew ia ki katto katne kiei kiei kiba u la leh kum ki jingkhang jong ki nongshun jong u.
La niew ia u kum uwei na ki nongap kol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ki khlaw (1974)
U Engmark u la khlad noh na ka jingpang ha ka 12tarik February 2017 ha Brussels ha Belgium ha ka rta kaba 51 snem.
2002 - Ka por Hindu
Cambridge, UK: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
- Ka Jingpynbeit (KanSu) orienteering
Katto katne ki saiantis ki la iathuh ba ki pyrkhat ba u gene uba iasyriem, u ANTP, u NK gene, bad u Cdx Parahox gene ruh ki don ha ki spong ha ka phylum Porifera, hynrei ia mynta, u Parahoxozoa um don spong ha u.
Ki jingrwai jong u Lennon (ryngkat bad hadien ki snem Beatles jong u) ki dang sawa ha man la ki jaka, bad ki briew ki dang shah ktah ha ka.
U engineer jong ki karkhana u pyrshang ban wad ia ka jingpyniasoh kaba biang jong ki briew bad ki marpoh khyndew, ka teknoloji, ki tiar, ki jingtip bad ka pisa ban leh ia ka kam kaba bha tam.
U Gooding u la kha ha ka Nongbah New York.
Katie Lynn Leclerc (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1986) ka dei ka aktres na America.
Ka Sunita
Namar ka jingduna ha ka jingsngap, ym shym la pynrung ia u ha katei ka skul, kumta u la hap ban pule hi.
Histori jong ka Essen
Ha ki snem 1900 ba sdang, da ki million ngut ki briew ki la sdang da kaba suk ban pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki jingpynmih ba kyrpang
Wat la katta ruh ki pyrshang ban pyniakhlad ia ki Han na ki Manchu bad ki Mongol.
Nangta ka front ka la iap noh, hynrei ka la iehnoh ar tylli ki jaka kiba duna ka jingkhluit.
Ka kyrteng ka wan na ka jingshisha ba ki mashin ki kham pyndonkam da ka steam ha kane ka jait jingrwai.
Ki dawai kiba kum kane ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi, hynrei kiwei pat ki dawai (pynroi ia u virus da kaba pyndonkam da ki cell culture) ki kham pyndonkam.
Ha UK, ki Myntri Rangbah duh ka ri, u Disraeli, u Stanley Baldwin, u Neville Chamberlain, u Winston Churchill, u Harold Macmillan, bad u David Cameron, ki dei ki nongpyrshang kiba iaid shaphrang.
Riefensberg
La tip ba ka Lingula ka la don naduh ka por Ordovician kaba sdang.
Ka Huracán ka dei ka kali ba thymmai tam jong ka Lamborghini.
Ki kwah ia ki skul, ki kam khaii, ki balang bad kiwei kiwei ki jaka treikam ba kyrpang ne wat ia ki imlang sahlang, ki jaka bad ki sorkar ba kyrpang.
Ki jingai jingkhein
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Katholik
Ka National Theatre: La tei ia kane ha ka snem 1897.
Ka thup jong ki kam shipai Israel ha ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948 ba ka Golani Brigade ka la iashim bynta ha ka snem 1948.
912)
Kine ki dei ki lok kiba riewspah kiba na America kiba lieh kiba sah ha Los Angeles ryngkat bad ka khun kynthei, u khun shynrang bad ka kmie jong ka Deborah.
Ka dei ruh ka jingialehkai Tekken kaba nyngkong eh ban don ia ka jingialehkai rit kaba don ia la ka jong ka khana.
U Damon Wayans, Sr. (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1960) u dei u nongak phlim bad nonglehkai stand-up comedian na America.
Kajsa Ollongren (D66)
U Molotov u dei u nongsoi ba kongsan jong ka Soviet ia ka jingiateh kular jong ka Molotov-Ribbentrop jong ka snem 1939.
U kham sngewtynnad ia ki kper kiba don ki jaka ba plie bad ki lyngkha.
Ha u snem 2011, u la don ka bynta ha ka phlim Albert Nobbs ba la pynïaid da u Rodrigo García, bad ha ka snem kaba bud ïa ka phlim lyngkot Pentecost , kaba la ïoh ïa ka jingjied kum ka phlim lyngkot kaba bha tam ha ka jingïalang Academy Awards ha u snem 2012.
Ia kane la khot ka peering.
Ka Shani Wallis (kha ha ka 14 Risaw 1933) ka dei ka aktres bad nongrwai America kaba la kha ha England.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Aditya Chopra.
Ka la siat 30 tylli ki clip belt ba pyllun ba la buh ha ka liang.
U Robert Hunt, 1796–14 February 1797, u ak
Ki la leit sha Spain ha ka snem 1946 bad ki la shong ha Deià bad la ki khun.
U hynmen barit jong u u Rob ruh u dei u nongialehkai NHL.
Ka jingpher kaba plie (OD) ka dei ka jait kaba kham pawnam.
La pawnam bha ia ka namar ki bynta jong ka ha ki phlim Earthquake (1974), Rollercoaster (1977), bad baroh ar tylli ki phlim Airport ’77 (1977) bad The Concorde ... Airport ’79 (1979).
U la thoh bun na ki jingrwai opera (opera seria) kiba bha tam jong u na ka bynta ka Naples, bad kane ka dustur kaba u la tei ka la pynlong ia u Verdi ban shimti palat laiphew snem hadien kum u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka Italy.
Ka Troy, ka nongbah jong ki Grik hyndai ka don ha ka thain jong ka Çanakkale Province.
ka jingpynphai kylla
Lada jia kaei kaei kaba palat ia ka jinglah jong uwei ban tehlakam ne ktah, ka jingleh jong ki nong Japan kaba ju leh ka long ban ong "shikata ga nai".
U Myron Tribus, 94 snem ka rta, u nongthoh jingmut halor ka seng na America.
Shuwa ban ialehkai ha ka NHL, u Richter u la ialehkai ia ka college hockey bad ka University of Wisconsin–Madison Badgers naduh u snem 1985 haduh u snem 1987.
U Edward jong ka Savoy
Hadien ba la thaw ia ka Ri Vietnam, u la long u shipai jong ka Army jong ka Ri Vietnam.
Ka Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1787 – U Leopold Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka jingheh jong ka ka long 148.19 km².
Ki blog ki long kiba laitluid ban pule, hynrei wat la katta ruh don kiba la ioh nam bad ioh spah na ka bynta ka jingthoh jong ki.
Ki Muslim ki dei ki briew kiba la kam ba ki ngeit ha ka niam Islam.
Ka dur: Ka Jingim U Thomas Eakins (W. W. Norton, 2007)
Quintanilla III/Pamela Phillips Oland) - 4:09
(IT) SCIOLI Tonino - VALENTE Isabella (1997), “Salvatore Petruolo”, ha ka IDEM L’animo e lo sguardo.
U Harry Fenn (1845–1911), u dei u nongdro dur ba la kha ha England, khamtam eh ïa ki dur khyndew
Ka Deccan Mujahideen ha Mahalo.com
Nangne ​​shaduh ka Duriaw Sepngi (kumba 40 mail) ka long shibynta jong u pud u sam hapdeng ka East Riding jong ka Yorkshire ha ka liang sepngi bad ka Lincolnshire ha ka liang sepngi.
Ka spah snem kaba 20 ha Texas
U Loek van Mil, 34 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Netherlands (ka Curaçao Neptunus, ka Tohoku Rakuten Golden Eagles, ka kynhun ïalehkai ka ri), ki jingeh kiba la mih na ka jingmynsaw ha ka jinghiking.
Hynrei ki dang hap ban iehnoh ia ki kper jong ki bad leit sha ki shnong kiba don hajan ki jaka sah shipai.
Ka Hera kam ju beh noh ia u Nemesis sha ka met ba iap namar ba kam kwah ban pyniap ia u Hercules.
Katto katne na ki jingthaw jong u ki kynthup ïa ka Sinclair Radionics Black Watch wristwatch, ka Sinclair Vehicles C5 battery electric vehicle, bad ka Sinclair Research TV80 flatscreen CRT handheld television set.
Kano kano ka jingkhih, jingkhih ne jingshit ka lah ban thang ia kum kine ki tiar pynbthei, hynrei kam pynlong ia ki ban bthei bad ban bthei.
Kaba pawnam ka long ba ka jingbym lah ban iathuh lypa ia ka jingkylla jong u Uranus ha ka spah snem kaba 19 kam shym la pynlong ia ka jingkyntait ia ka Ain jong u Newton.
Risaw 24 - Sngi Ripawbah (ka Gambia)
Shisien la ju pyndonkam ia ka kum ka jingpynlong rong saw.
Ka met ka long kaba lah ban shah ia la ki jong ki molecule, ki bym pynmih ia ka jingshah thombor.
U Adasaurus u dei u Dromaeosaur theropod dinosaur uba na ka juk Kretaceous ba shalor.
U Dwight Wayne Mathiasen (la kha ha ka 12 tarik Naitung 1963 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai ha ka National Hockey League bad ka Pittsburgh Penguins.
Ka King Kong Lives ka la shah kynthoh ha ki kritik phlim bad ki jingkynthoh ki long kiba sniew bha.
Ka dei shibynta na ki sap jong ka GMA Network.
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.4 haduh 3.1 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.6 haduh 3.6 cm.
Ia u Bardugo la kha ha Jerusalem, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Los Angeles, California, America.
Ki Arcana ba kongsan (Ki Trump kiba kongsan, ki Trump kiba kongsan) ki long arphew ar tylli ki kot tarot ha ka deck kaba don 78 tylli.
Lada pynkylla ia ki case jong ki kyntien, pynban, sha ka Robertem ianua aperit kan pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens: ianua mynta ka don ha ka nominative case bad kumta ka long ka subject bad u Robertum ka object.
Ki jaka shong ba nyngkong eh jong ki Phareng ki long ka Port Royal (1604) bad ka Quebec City (1608) ha ka jaka ba la khot mynta ka Nova Scotia bad ka Quebec.
U Patrick Reynolds – A&R
Ha u snem 2010, ka don 84,554 ngut.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 173 ha ka ri India (na ki 640 tylli ki distrik).
U Dmitri Vladimirovich Kulikov (; la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1990) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Russia uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Winnipeg Jets jong ka National Hockey League (NHL).
Ki mobile phone ba la pyllait ha ki snem 2000s
1502 - U Christopher Columbus u la poi ha Panama kaba mynta.
Ïa kane ka series la shna da ka ABC Studios, Bad Robot Productions bad Grass Skirt Productions.
Ki lieng shipai duriaw jong ka ri America
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Shonan.
Ka long ka nongmih bujli ia u Gallardo.
U ia kynduh bun ki half-blood (demigods) kum ma u, kum ka Annabeth Chase bad u Luke Castellan.
U kpa jong u u synshar ia ka bynta jong ka jylla Hyuga.
Ia U Ivanov la ai burom ba u la shna ia ka The Nutcracker ha ka snem 1892 namar ka jingpang jong u nonghikai ballet u Marius Petipa.
Ka Sligo ka dei ka jaka ba don ka jaka pule jong ka teknoloji, Sligo.
Ki rim
Ka Moeritherium ka dei ka jaid mrad kaba la duh jait.
u bnai Lber, 2005.
Ka ryndang kaba kyrpang jong u bad ki jingsawa die kiba jem jong u ki la pynlong ia u kum u briew uba la ithuh ha ka telebishon ha ka ri America bad Canada.
1971 – U Bobby Jones, u nongialehkai golf na America (b.
Phi lah ban pynkylla ia ki program defaults khnang ba ka computer kan tip da kano ka program ban plie ia kawei pa kawei ka jait file extension.
Kine ki dei ki aktor ha ka Disney Channel Original series kaba kyrteng ka Suite Life jong u Zack bad u Cody kiba ak kum ki bynta ba hakhmat eh kum u Zack bad u Cody Martin.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Orangeville.
Baroh ki sngew shngain, haduh ba ka sdang ban pynher ia ki dkhot met jong ki briew ha ka suinbneng.
Ki ar tylli ki piano ki iaid lyngba da ka jingitynnad kum ki khnai.
1921 – La thaw ia ka kynhun shipai suin jong ka Royal Australian Force.
Ka la pynkylla ruh ia ki jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang shaphang ka jaitbynriew, ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jingdih drok.
Haduh u bnai Risaw 2019, katkum ka StatCounter, ka Edge ka dang don ïa ka bhah iew kaba duna ban ïa ka Internet Explorer bad wat da ka bhah iew jong kine baroh ar lada pynïasoh lang kan lah tang ban pynïaid ïa ka kyrdan kaba 3 hadien ka Firefox.
Ka kyrdan Master, la ka long ka MSc (Master of Science) lane ka MA (Master of Arts) ka ailad ia ka kam kum ka psychologist jong ka skul.
Ia kane ka phlim la pyni ha Pakistan da ka Filmazia ha kajuh ka por bad ka Colors TV haduh ka 15 tarik Lber 2016.
La tip ia u kum u nongialehkai ha ki jingialehkai kiba eh bha.
La pynkylla kyrteng ia ka jingialang jong ki nongtrei ha London kum ka jingialang jong ki nongtrei bad la tip ia ka ha kata ka por kum ka jingialang jong ki nongtrei kiba shadien.
Toyota Camry
Ka jingshai shadien jong ka BBC Radio Scotland
Kawei ka nuksa ka long ka jingthung ïa ka Dido Harding, ka tnga jong u MP jong ka Conservative ban long u khlieh jong ka National Institute for Health Protection kaba thymmai.
U Kremin u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019 ha Mykolaiv, Ukraine ha ka rta kaba 65 snem.
Ka sniehdoh
Ki nebula kiba dum kim ju pynmih jingshai ne pynphalang ia ka jingshai.
Wat la ka ktien phareng bad ka ktien Kiswahili ki long ki ktien ba kongsan ba la kren ha Kenya ha kylleng ki jaitbynriew, hynrei ka ktien Kikuyu ka dang kren bun haduh kine ki sngi kum ka jingsngew sarong ha ka kolshor.
Ka jingkiew dieng
Ha u snem 2015, la antad ba ka jingdon briew ka long 27,864 ngut.
51 jait ki dohkha um thiang
Ka Jinglaitluid ha Berlin
Ki la pynmih sa kawei ka album kaba thymmai, kaba kyrteng I’m With You, bad kawei pat ka album kaba kyrteng ka The Getaway.
Baroh ki planet kiba don ha ka khyndew, katto katne ki asteroid, bad katto katne ki bnai ki don ki jingtap.
Ka nuksa jong kane ka long ka jingthang.
(Ka jingstad ba kynja met ha ka jingpyndonkam jong ka ha ka met bad ka jingpang).
1976 – U Ji Yun-nam, u nongialehkai phutbol na North Korea
Kumjuh ruh, ka don ka bus kaba leit kylleng kylleng ha pdeng sor.
Haba uwei u shynrang u iajan palat bad ka jaka rwai jong uwei pat u shynrang, ki arngut ki shynrang ki lah ban ialeh ne leh da kumwei pat kaba long kum ka jingialeh.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka Miss Earth 2016.
Ka Lakeland ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Namar ba u Isaac bad kiwei pat ki la wanrah ia ka bor jong ka Sngi Ksiar ha Weyard, ki dewbah ki la kylla, la seng ia ki ri kiba thymmai, bad ki jait jingthaw kiba thymmai ki la mih.
U Charles Whitman u la pyniap ia la ka kmie bad ka tnga jong u shwa ba un leit sha ka kam pyniap jong u ha University of Texas ha Austin ha kaba la pyniap ia 14 ngut bad pynmynsaw ia 31 ngut kiwei pat, kum shi bynta na ka jingsiat na ka jaka peitkai jong ka iing synshar jong ka University kaba 32 mala ha ka 1 tarik u Naitung. , 1966.
Ka Gerda Lerner, ka nongsynshar Marx hadien
Sukhoi Su-24
U Luke Youngblood kum u William, u bsein duriaw, ki nongpeitkai, u dohkha duriaw, u dohkha duriaw, u dohkha dewbilat, u dohkha die, u nongpyrshang ia ka jingsma, u dohkha die, u dohkha jyrngam, u dohkha sluggy, u dohkha rong saw khunlung, u sir gilliad
Dei na kata ka daw ba la thaw ia ki jingthew jingkhein jong ka jingdonkam, kum ki jingbakla ba la buh ryntih.
Ka pynmih ia ki kot ba la thoh da kiba bun ki nongthoh ba pawnam, ki ban iakynduh ruh ha ka Dukan Kot.
Ka Adrienne Clarke (kha ha u snem 1938), ka nongstad jingthung jingtep na Australia bad ka Lat barim jong ka Victoria
To sah ha ka liang jong nga mynta ka miet - 2005
Munhumutapa ki syiem
Kumta, ki la phet noh na katei ka jaka.
“Ireland Junom” — La pyndonkam ia ka ban pynpaw ia ka jinglong ba iaineh ha ka Ireland.
U Bret ruh um sngewtynnad kumno ka jinglong jong u ka la kylla ha ka WWF.
Ia kita ki ar tylli la shna shuwa ka Interlingua.
Pastor ia ki President
Ki kyrteng ba ju tip bunsien la shna da kaba shim ia ka kyrteng jong ka kynhun alkyl, bad pyndap ia ka kyntien "ka kyiad".
La kha ia u ha Vancouver, ha British Columbia, Canada.
2014 U Pino Cerami, u nongniah cycle na Italy-Belgium (b.
Ynda u Henry u la iap, ka jinghiar pateng ka la iaid sha kawei pat ka iing, bad ym don uwei ruh na ki nongioh pateng jong ki Jacobite naduh kata ka por uba la dawa ia ki khet jong ka England ne Scotland ne buh ia ki tiar ialeh jong ka England bad Scotland ha ki dak jong ki.
Ia kane ka jingiadei la tip kum ka Gauss’ law na ka bynta ka electric field ha ka jinglong ba pura jong ka bad ka long kawei na ki saw tylli ki equation jong u Maxwell.
U Stenopterygius u dei u dohkha ba pawnam, uba long kum u dolphin ha ka por Jurassic ba shapoh.
U sohjew
"Ka Hima bad ka Jingsynshar Papa", na ka kot tynrai jong ka Internet ha ka juk pdeng.
(Kiwei pat ki tyllong ki iathuh ba u shong harud ka wah Ekhedorus ha Makedonia).
U Torben Zeller – U Garfield
Kane ka album ka la mih ha ka #1 ha ka Billboard 200 bad ka la die 1.05 million kopi ha ka taiew ba nyngkong kaba la pynlong ia ka kum ka album rock kaba la die sted tam haduh mynta, da kaba pynpra ia ka rekod kaba la bat haduh 7 snem da ka Pearl Jam’s Vs.
Ka jingiap jong ki nongtrei
Ki long ka jingsumar kaba lah ban long pyrshah ia ki jait khniang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang jong kiba bun ki khniang jingpang.
Ki binary ki khlur ki long kiba kongsan ha ka astrophysics namar haba peit ia ki lynti iaid jong ki ka ailad ia ki stad saian ban lap ia ki jingkhia jong ki.
U Shafi u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung 2020 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang shini ha Dhaka, ha ka rta kaba 104 snem.
Ki nongri dohkha ki donkam ban ioh ia ki jingri jong ki kiba jylliew bha ban khring ia ki dohkha bass ba don ki dak.
Ia u Sorsa la niew kum uwei na ki myntri rangbahduh ba donbor tam jong ka Finland, uba la noh synniang shibun sha ki skul bad ka koit ka khiah, bad uba la pynkiew ia ka jingshngain ha ka imlang sahlang na ka bynta ki longiing kiba don khun bad kiba ioh penshon.
Hadien katto katne bnai, la kem ia u Babo namar ba u la pyniap bakla ia uwei na ki paralok jong u, ka jylla ka la khein ia u kum u nongpyniap briew uba la biang.
La pynkylla ia kiwei pat ki kot ruh ha kajuh ka rukom.
Ia ka jingrwai Ri Venezuela la pynsawa man ka sngi ha ki radio bad television ha ka por 12:00 baje mynstep, 6:00 baje bad 12:00 baje janmiet (la ka long ka dur kaba pura lane ka chorus, ka stanza ba nyngkong bad ka chorus) ha baroh ki national TV network.
Ka M32 ka don ia ka thliew kaba heh bha.
Ka warren ha iing ka long ka jaka ri mrad kaba la shna da u briew, kaba la khang pyrshah ia kaba la pyndonkam na ka bynta ban ri ia ki sniang ha iing na ka bynta ka doh bad ka sniehdoh.
Ki jingthung ksiar: ki Khrisophicea.
Mancey (71274)
Bunsien ka don ruh ia ki khniang kiba iatreilang kiba ai shibun ia ka bor jong ka cell.
August 17, 1986: Ka eriong Charley ka la lynshop ha ka North Carolina.
Kam shym la iathuh iano iano ruh ba ki la iap namar ba la pyllait ia ka tang na phatok da ka kyndon ba kan ym peit ia ki tymmen.
Ka pung Chūzenji ka dei kawei na ki 100 tylli ki jaka ba itynnad jong ka ri Japan.
U Gavin Bleat (ba la pynsawa da u Jack Gardner ha UK bad u Anthony ha US) u dei u Blang uba saw (Yellow anthropomorphic Goat).
Ka jingiakren bad u Jon Vickers da u Bruce Duffie (la pynmih nyngkong ha ka snem 1981 ha ka Wagner News, ka kot khubor jong ka Wagner Society of America)
Ka Elaka Pingfang
Ka dak ka mut ba kane ka ktien ka la duh jait, kaba mut ba kam don nongkren.
Ha ka jingshisha ka long ka ri khlaw duriaw.
Ka sla ktien ba kongsan shaphang ki nombar Fermat
Nangta ka um ka mih bad ka rah ia ki jakhlia ryngkat bad ka.
Ka Blizzard of Ozz ka dei ka jingrwai heavy metal kaba la shna da u Ozzy Osbourne, kaba la shon ha Surrey, UK bad la pyllait ha ka 20tarik September 1980 ha UK bad ha ka 15tarik Jymmang 1981 ha U.S.
U Kyrtong President: U Evan McMullin (2016)
Yilan - Ka Jingjied ba tynrai na ka bynta ki longïing
Ka um ka shah pynshit ha ka sngi ha ka Duriaw Caribbean bad nangta ka leit shaphang shathie lam mihngi sha ka North Pole.
Ha u snem 2008 haba ka Emirates ka la weng noh, ka jingmyntoi ba la lum jong ka Sri Lanka ka long Rs.
Ka jingitynnad jong ka ri America—Tariq Anwar
2012 - U Mouss Diouf, u nongak phlim na France (b.
Ka jingpynkylla kaba kongsan ka long ka phutbol.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: U nongniah bike #2, u nongpynbna jingkylli, u krab ba la kylla, u nongpynbna protopet, ka rukom pahara
Hadien ka jingiap jong u, ki lyngdoh shnong ki dawa masi na ka tnga jong u ban pynsuk ia ka mynsiem jong u.
U Jean d’Ormesson, 92 snem ka rta, u nongthoh kot na France (Au revoir et merci, Au plaisir de Dieu, Dieu, sa vie, son œuvre), u nongthoh kot (Le Figaro) bad u nongpyrkhat, u dkhot jong ka Académie française (naduh ka snem 1973).
U Takahiro Koizumi u dei uba kitkhlieh ia ki jingtem.
Paige Patterson (kha ha u snem 1942), Baptist
1965 – U Aamir Khan, u nongak phlim na India
U la kwah ban long u Engineer, kumta u la pule ha ka National Autonomous University of Mexico.
Ka Moirang Kangleirol, ka met jong ka khanatang, ka histori bad ka khanatang, ka mih na ka Moirang Hyndai
Wah Biabo ne Biavo .
U soh, ka jingkit kaba khlain, kumba long kum u cylinder uba jylliew, teng teng u don ka dur, bad lehse uba heh bha
• Ka jainkup kaba jem, kaba jem bad kaba jem.
Breitenbuch, Dörfla, Kittenbach, Maxendorf, Weißenbach
Ki don ruh katto katne ngut ki ophisar kiba tbit kiba wan na Germany ne na Bilat (kumba don ha ka kynhun shipai jong ka Union).
Ha ki snem 1960, u la ialehkai bad kiba bun ki kynhun tem jazz jong ka Japan bad u la thaw ruh ia la ki jong ki kynhun tem.
Ka Thain Sepngi Sepngi () ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Iceland.
Ali anwar (ka jingthoh)
Lili (1953)
Katto katne ngut ki nongthaw ki la don ka jingmut ban pynkylla ia ki bynta ha ki por ba la leit noh.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba la kha ne im ha ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong ki ha ka nongbah Kansas, Missouri lane ha ka nongbah Kansas.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka kot Guinness jong ki nongialehkai kiba duna tam ha ka phlim khana.
2005: KA JINGRWAI BA SHYNSHAI
"Em?
Ka Yūryaku ka dei ka lum mawsiang kaba la duh jait.
Baroh ki nongmihkhmat ki long kiba la antad.
Lyngba ka Jingpeit, bad Kaei kaba ka Alice ka la shem Don kawei ka novel khynnah jong u Lewis Carroll.
U Cylk Cozart kum u Kevin Cartwright
Ka axiom kaba ar, ka nongrim jong u Kerckhoffs, ka dang long kaba donkam haduh katta katta.
"Ka bsein Texas".
Larsen-Freeman, D. (1997).
Ynda u nongpyniap briew u la pyllait ia ka rack, kan hap shapoh bad ka waitlam kan ot noh ia ka khlieh jong u nongshah rai pynrem.
Ki don shibun ki jingdro jong u Saint George ha ka National Gallery namar ba u dei u nongkyrshan jong ka England.
Stephens City, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha Frederick County, Virginia.
U long tynrai ha ki jaka ba shit bha jong ka ri Europe bad sha sepngi bad pdeng Asia.
Ka eriong Floyd ka dei tang ma ka ka eriong kaba la hiar ha ka ri America ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 1987.
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ki don ki jingmyntoi na ka bynta ki mrad jong ka vitamin C ruh kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,661 ngut kiba shong ha ka nongbah Morehead.
Ka jingkhein baroh kaba ≤ 2 point ka pyni ia ka jingkhluit kaba jem.
Ha ki snem ba la pdiang bun tylli ki jylla, ka jingdon jong ki khlur ha ka lama ka la kiew katkum kata.
Ha ka por mynstep ki Confederate ki la leh ia ka jinghiar thma jong ki hi.
U Vulcan Sha Ka Bneng
Ha ka por kaba lyngkot ha ki snem 1950 ba sdang ka klob ka la pynlong wat ia ka jingialehkai ice hockey.
1967 - U Dr. James Bedford u la long u briew uba nyngkong eh uba la shah pynneh pynsah da ka jingthmu ban pynim pat ha ka lawei.
Ha ka jingialam jong u rangbah Lapu-Lapu, ki la hiar thma ia ki Spain ha Punta Engano ha dong shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Mactan.
Ka jingbym don ia kane kan pynlong ia ka jingduh ia ka signal (lane ha ka "jinghiar")
U markhor Bukharan lane u Heptner’s markhor (Capra falconeri heptneri) u dei u blang uba im ha Turkmenistan, Afghanistan, Uzbekistan, bad Tajikistan.
451
Hadien ka jingjop jong u Biden ha ka elekshon, la iohi ba u lah ban long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta u Secretary jong ka tnad Labour jong ka America ha ka jingsynshar jong u Biden.
Ka la long ka shnong barim jong ka shnong Umatilla.
Ha kaba nyngkong, ki jirga shynrang kim ju sngewtynnad ia ka Jirga Khwendo.
La pyni ia ka man la ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8.30 baje mynmiet ha ka Star Bharat.
U Benjamin “Bennie” Pierce (13 Risaw 1841 – 16 Jymmang 1853), u la khlad noh ha ka jingjia aksiden rel hakhmat ki kmie ki kpa jong u, da ki taiew shuwa ban pynskhem ia u kpa jong u
Ka wah Colorado ka pyntuid um haduh 242,900 sq mi (629,100 km2).
Kum u Bounty Hunter la siew ban pyniap ia u Senator Padme Amidala bad u Obi-Wan Kenobi bad u padawan jong u u Anakin Skywalker bad hadien katto katne ka jingwad bniah u Obi-Wan Kenobi u lap ia ka jingthaw ia ka kynhun shipai klon ha ka planet Kamino ha ka kyrteng jong u Jedi ba la pyniap shisnem mynshwa. !
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ryan Stiles
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2013.
Ka kompeni kali jong ka ri Bilat 1952-1968
Nohprah 21 – U Daniel Mann, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ha kane ka phlim la ak kum u Kapten Harding; Ka Joan Greenwood kum ka Lady Mary Fairchild; bad u Herbert Lom kum u Kapten Nemo.
Kum ka nuksa ka hima Sui ka la wan beit shuwa ka hima Tang.
Ka Kurdistan ka dei ka bynta jong ka hima Safavid.
1984 - Shannon Woodward, ka aktres na America.
Ka bor iada
Jingbam na Canada
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha Montana kaba dei ka nongbah jong ka county.
U myntri rangbah u trei kum u nongmihkhmat na ka bynta ka iing dorbar thawain jong ka Alberta bad ki Dkhot jong ka iing dorbar thawain (MLA) ki long ha kajuh ka por ki nongmihkhmat jong ki paidbah jong ka Alberta.
Ia kine ki jingpang jingmut jingpyrkhat la tip kum ki jingpang ba pynduh jingkyrmen.
Ka jingshaniah jong ka TD Canada
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bagnères-de-Bigorre
Ha ka, u thoh shaphang kumno ka ri Bilat ka lah ban thaw ia kaei kaei kaba kum ki shipai pyrthei jong ka Spain ha ka thma bah.
Ki kwah ruh ban iada ia ki na kajuh ka jait jingshah lehbein ne jingshah lehbein kaba ki la mad hi haba ki mih na ka ri khlaw bun snem mynshuwa.
Ki jingsawa jong ka radio
Kane ka rukom ka leh ruh ia ki jingkhein kiba bha bad kiba sniew ha ka rukom kaba iadei, bad kumta ka long kaba lait na ka jingleh shiliang khmat baroh kawei lada ki nombar ba tynrai ki long kiba bha ne kiba sniew ryngkat bad ka jinglong kaba iaryngkat.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba la ioh khusnam Booker Prize ha ka snem 1989 kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Kazuo Ishiguro.
Ka nongialam ha ka sain pyrthei ka dei ka Lilian Marijnissen (ka nongialam barim u Emile Roemer).
Ka la long ka iingmane jong ki Benedictin kaba nyngkong eh ha ri America.
Ahgyeyugo (아계유고, 鵝溪遺稿)
Ka kot jingkynmaw jong ka, kaba la ai kyrteng rit, “Naduh ka Churchill haduh ka Eden” la pynmih ha u snem 2007 ha ka kyrteng jong ka Clarissa Eden.
Ka thup kyntien ba kongsan jong ka ktien Phareng
U la long u Deputy Speaker naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Hynrei ym kum kiwei pat ki hima, kim shym la pynlong ia ki nongsynshar jong ki ban kylla niam, bad ia ka rukom niam Islam kaba ki leh la pyniasoh lang bad ki riti dustur jong ki shnong.
Ki long ki boot.
Nalorkata, ïa ka jingpynjot jong u Frieza ïa ka Planet Vegeta la pyni na kawei pat ka liang ha ka Burn Up!!
Kane ka kynthup ruh ïa ki jaka ha kiba bun ki briew kim dei ki jaidbynriew lieh, kum ka South Africa bad Latin America.
Ka ghazal ka la phriang sha South Asia ha ka spah snem kaba 12.
Ka la pyndonkam ruh ar tylli ki jait engine thymmai, ka General Electric GEnx bad ka Rolls-Royce Trent 1000.
Kamil Kopúnek
La pynwandur ia ka da u Arthur C. Cope.
Ki kyrteng ki lah ban ai kum ka jingpynbna jong ka mishon na ka bynta u syiem.
Anthony Howell kum u nongkitkam ba rit
Ka syiar (lesser prairie) ka dei ka sim kaba don ha ka jait sim grouse.
Jarrod Alexander – ki tyndong, ki tiar tem (2003, 2008–mynta)
Ka jingpynthut ia ka bording (GFCI), lane ka jingpynthut ia ka bording (RCD) ka dei ka jait jingpynthut ia ka bording.
Hynrei ki Elf khatduh ki la sngewthuh ba u Annatar u dei shisha u Sauron uba sniew bad ki la buhrieh ia ki Ring jong ka Bor.
Ka Colt bad ka Marlin-Rockwell Corp ruh ki la sdang ban shna ia ki BAR tang hadien ba ka Winchester ka la sdang ban shna shibun ia ki.
Kane ka dei ha ka por ba ki bass ki kha khun ha ki jaka ba jylliew.
Nangta ha u snem 2009, ka kynhun Banque Populaire bad Caisse d’Epargne ki la rai ban pyniasoh pura ha kawei ka kompeni, ka BPCE, kaba la kylla long ka kynhun bank kaba ar kaba heh tam ha France.
Ka Album kaba lai jong ki ka dei ka kyrteng jong ka Perfect Symmetry kaba la pynmih bad ka Island Records.
Ki nongthoh phlim na London
1912 – U Woody Guthrie, u nongtem tynrai jong ka ri America (d. 1967)
Mynta la bujli kham bunsien da ki karkhana shna dieng, hynrei ka don ha ka jingpyndonkam katto katne.
Zan lyons (band)
Katto katne ki dkhot met ba la ai la shim na ki nongai ki bym don ka jingkhih dohnud.
Navin Prabhakar
Kane ka kur ka don ar jait, ka Heleophryne bad ka Hadromophryne.
Ka BitTorrent ka dei ka client kaba nyngkong eh kaba la thoh na ka bynta ka protocol.
Ka Arlington County, Virginia ka la ai ruh ïa ki ophisar Pulit jong ka Pentagon ïa ka bor pulit kaba don kyndon ha baroh kawei ka Arlington County.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong ki ha ka phlim lyngkot Donald’s Nephews, kaba la pyllait ha ka 15 tarik u Risaw, 1938.
"U mrad ba heh" – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U nongpynmih um rit
Wah Tagum
Ki German kim ngeit ia u de Gaulle bad ki la ap slem palat ban pynkhih ia ki shipai ba kham heh pyrshah ia ki Allies.
Ki Anglo-Saxon bad ki Briton
Ka khlam COVID-19 ha Dominica ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la poi ha Dominica ha ka 22 tarik Risaw 2020.
Ki kham sngewtynnad ruh ban iakynduh para briew.
Ka jingktah ia kiwei pat ki koidi ba la shah set phatok
1909/10 : Ka Union Saint-Giloise
Ki jingsawa (43159)
Gangrel
1948 – U Gordon Clapp u nongak phlim na America
Ka kyrteng saian jong ka ka long Ceratonia siliqua L.
Ki jingkulmar ha Chapeltown (1975, 1981 bad 1987)
U Charlie Weis (kha ha u snem 1956) u long u nonghikai phutbol ba ha khlieh duh jong ka University of Kansas (Middlesex)
U Sniang jong ka Wah Red (U Sniang jong ka Wah).
Kane ka pyni ia ka jingpyniasoh pura ia ka Ijipt Hyndai sha ka Ri Roman.
Watney Cup
Ka don ka jingpynbna ha ka ri Bilat.
Ki rekod ba la jah
Celebration (ka tem), ka kynhun tem kaba don ha Baltimore
Ka Casino Royale – U Steven Begg, U Chris Corbould, U John Paul, U Docherty Ditch Doy
La pynlait ia ka na ki jingkynnoh ha ka 11 tarik u Lber, 1594.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u December 2013.
U la kylla
Ka Canada, ka ri nongpdiang ka pawnam ha ka rong saw.
U Manfred Bruns, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain na German bad u nongiakhih ia ka hok jong ki LGBTQ, ka jingpang sniehdoh.
Risaw 14 - U Klaus Bednarz, 72 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh ka German.
Kawei na kita ki drama la khot ia u Thomas Muskerry.
U Brewer u la khlad noh ha Cheraw ha South Carolina ha ka 15tarik February 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka ktien Gladiator hi ka wan na ka ktien Latin gladius, kaba mut "ka waitlam".
Haba ka Haiti ka la jop ia ki Phareng ha ka thma bad ka la long la ka jong ka ri, ki briew jong ka Haiti ki ngeit ba ka voodoo ka la iarap ia ki ban jop.
Ha u snem 2009, u Brawn u la jop ia baroh ar ki jingiakop niah kali bad ki nongshna kali.
U Walter "Walt" Whitman (31 tarik u Naitung, 1819 – 26 tarik u Risaw, 1892) u dei u myllung, u nongthoh essay bad u nongthoh khubor na America.
Kyllalyngkot 22 tarik – U Edward Seymour, u Duke ba nyngkong jong ka Somerset, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (b.
Ki nongthoh na ka nongbah New York
La kem ia u Escobedo khlem ka hukum ha ka step kaba bud bad la tohkit ia u.
Ka jingwan jong ki briew ki bym dei ki trai ri trai muluk
ASSA
1942 - U Lou Lamoriello, u nongialehkai ice hockey na America, u coach bad u nongpyniaid
Ka jingkhang jong ka snam–jabieng ka iada ia ka jabieng na kiba bun ki jingpang kiba ju jia.
Kane ka la pynlong ia u C. F. W. Walther u nongialam bathymmai.
U la long u myntri sorkar jong ka Monaco naduh u bnai February 2016 haduh u bnai August 2020.
Amblève, ka wah kaba mih na ka wah Ourthe.
U Néstor Montelongo, 66 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (Colón, Peñarol, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh, bad ka kmie jong u ka la sdang ban trei na ka bynta uwei u paralok uba long uba sngew sarong bha.
Ka jingleit jong ki Spain sha Formosa ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ka long ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong ki bad ki ri Sepngi; ha ka snem 1624 ki Spain ki la tei ia ka San Salvador de Quelung, ka kut ha Keelung kaba shakri kum ka jaka sah jong ki Spain East Indies kiba don ha Manila.
Ka long ka rukom iada jong ki jingthung ba kynja met na ki jingbam jingthung.
Ka MIT - Ka Lawei jong ka bor ding (14 MB PDF file)
19 jingjngai [v] ← alt
Ki bynta wadbniah ba kongsan jong ka ki long ki Planet bad ka Pyrthei kiba pynleit jingmut ha ki lum ba mih ding.
Ka lah ban kynthup ia ka jingleit jingwan, ka jingkieng maw, bad kumjuh ruh ka jingleit lyngba ki lum glacier.
U dei u nongseng bad nongthaw ia ka Sngi Pyrthei.
Ka ïing syiem jong u Escarla
U Jörg Ohm (14 Risaw 1944 – 21 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka East German.
La pyniap ia u ha ka snem 1979.
Ka Defenders of the Faith ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun heavy metal jong ka kynhun tem na ka ri Bilat ka Judas Priest.
Ha u snem 2001 ki don 4,490 ngut kiba sah ha Lakenheath.
U Swain u la leh ruh kum u Jamie Archer ha ka phlim Face/Off.
U Peach u dei ban pyllait im ia u Mario.
Hadien ar snem, ka la leit phai biang sha Cuba.
Ki trai website ki iathuh ba ka jingpynpoi ia ki site jong ki sha ki web directory ka lah ban long kaba myntoi.
Ka Sabrina Ferrand kum ka Maria
U khlaw
Ki don saw tylli ki "jingker" (ki bynta ba kham heh jong ka board) ha kawei pa kawei ka kut.
Ki lai ngut ki khynnah shynrang ki la ialam ia u hangta.
U Dada J.P. Vaswani (2 August 1918 – 12 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem bym don niam na India.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka snem: 1980
Ka jingialehkai beisbol ba tbit jong ka Venezuela
Hynrei u la ioh biang ia la ka kam, hynrei ka jinglong jong u ka dang sniew.
Uwei na ki shipai, u Major George Johnston, u la pyllait noh ia u Macarthur na phatok, bad ha ka 26 tarik u January 1808, u la ialam ia ki shipai sha Government House bad u la buh ia u Bligh hapoh ka jingkem.
Langgol Chinggoirol by Singh, Kulchandra Ngariyambam
(5 Nohprah 2008)
Ki juti trei ki long kiba la shna na ka bynta ki briew kiba trei ha ki kam shna ïing ne ki kam karkhana.
Ornes, ka commune ha ka tnad Meuse ha Lorraine ha ka thain shatei lammihngi jong ka France
Ki jingtei kiba don ha ka thaiñ Washington, D.C., ki la julor, hynrei ym da jur eh.
Ha u snem 2007, ki don 65 ngut ki briew.
La pynmih nyngkong ia ka ha London ha ka snem 1748.
1988 – Ka Lotte Friis, ka nongjngi na Denmark
1976 Charlotte Ayanne, ka aktres bad model na Puerto Rico
U Bharat Kaul kum u Gulmohar Ghosh aka Gulu - U kpa jong ka Ayandeep uba kham rit na ka liang u kpa jong u, uba dei u aktor uba ialeh shitom.
Ka jingpynpaw 30
Ka shnong Kadıköy
Ha u snem 2000 u Rau u la long u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka German naduh ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid, uba la kren ha ka Knesset, kaba dei ka iing dorbar jong ka Israel ha ka ktien German.
La tip ia ka kum ka Salisbury naduh ba la seng ia ka ha ka 12 tarik u September, 1890 haduh ka 18 tarik u Risaw, 1982.
Ka Managua ka dei ka nongbah jong ka Nicaragua naduh ka snem 1855.
La kha ia u ha Marshall County, Alabama.
Haba u Quayle u la risain noh na ka Senate hadien ba u la shah jied kum u Vice President jong ka America ha u snem 1988, u Coats u la shah thung ha ka shuki barim jong u Quayle.
Ki la sdang ban iakynduh hynrei u Gordon u la pang jur bad la buh ia u ha ka jingpang ba la pynlong da ki dawai shwa ba un ioh ia ka jingpang Still.
U la ak kum ki nongiasaid ain, ki lyngdoh niam, ki ophisar shipai bad ki nongbishar ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni telebishon.
U William Atherton (la kha ia u William Atherton Knight ; 30 Kyllalyngkot 1947) u dei u nongialehkai phlim, stage bad television na America.
Katkum ka Köppen Climate classification, ka Petrozavodsk ka mad ia ka subarctic.
2007 – U Gerhard Ertl na ka bynta ka science jong ka sla khyndew bad na ka bynta ka jinglap kumno ki kristal ki leh haba ki jingpyrshang.
Jied ia u coach ba kongsan uba don ka jingtbit kaba khraw ha kaba hikai ia ka jingtbit kaba phi la jied na ka bynta ka jinghikai shimet.
U sniang naduh kata ka por u la kylla long kum ka dak jong ka Pink Floyd.
Hynrei kam ju iakynduh ia kawei ha ka thma.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 17tarik September 2010 ha North America.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar da ki shipai suin jong ka Royal bad ki shipai suin jong ka ri France.
Ka skimboarding ka long ka rukom jngi um kaba jylliew.
Ki jingjngai kim long da ki meter ne kilomitar, hynrei ha ka universal unit jong ka jingjngai ba la ai da ka dur jong ki tnat hydrogen.
U Zdeněk Srstka (26 Naitung 1935 – 29 Kyllalyngkot 2019) u dei u aktor Czech, u nonglehkai stunt bad u nongkilan jingkhia.
Ia kane ka jingktah la khot Ka Cambridge Phenomenon.
U la paw kum u riewshlur ha ka phlim kaba bud jong u, ka Puli (2015); ka la long ka jingbymlah ha ka khaii pateng.
Ha u snem 1946, ka sorkar China ka la thaw ia ka Nanjing War Crimes Tribunal.
Ka Cathedral jong ka Astorga () ka long ka Balang Roman Katholik ha Astorga, Spain.
Kita ki dei ki jingbthei ha ka sla jong ki khlur lieh kiba rit.
Ka Italy Pdeng ( lane tang ) ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka khein jingkhein ba la pyndonkam da ka jaka khein jingkhein (ISTAT), ka thain ha ka kyrdan NUTS1.
Ka khlieh kaba heh pdeng, ka ryndang kaba heh bad kaba khlain bha, haduh 30 tylli ki shyieng.
Naduh u snem 1967, ka Israel ka la pyllaitluid ïa ki jaka ba la ïoh kurup na Egypt, Jordan bad Syria ha ka thma kaba hynñiew sngi.
Virginia — 1,056
Ki nongialehkai ki shim ia ka jingsynshar halor u Care Bear ba kyrpang ha ki 12 tylli ki jingwad kiba don bun ki kyrdan.
Ka "Ophis" ka dei ka bynta jong ka Niam Roman ha kaba ki shynrang bad kynthei kiba khuid ki duwai ha ki por ba kyrpang man la ka sngi.
Kane ka la long ka Jingialehkai kaba khadduh na ka bynta ka Ri Sosialist jong ka Yugoslavia.
Kane ka kot kaba la pynmih ha Japan ha ka snem 1785, ka batai shaphang ka thain Ezo bad ki briew.
Ka jingiap u Henry VIII
Hynrei ia ka pass ym lah ban pyndonkam na ka bynta ka KTX, bad ki nongbat ki donkam ban thied ia ka tiket kaba kham heh (da ka jingpynhiar dor kaba 30%).
U De Valera u la ong ba u bitar namar ba ki nongmihkhmat kiba trei ia katei ka jingiateh kim shym la kylli ia u shwa ban soi ia katei ka jingiateh.
Ha ka snem 1949, u Wolf u la leit sha Chicago bad u la pynlut por bad u Muddy Waters.
Ka jingmut:
Diplo - nongpynmih
Ia ka kyrdan jong kawei pa kawei ka kynhun ha kawei pa kawei ka kynhun la pynbeit kumne harum:
U Charles Strite u la thaw ia ka rukom shet jingbam.
Ki tiar ialeh kiba la pynshong nongrim ha ka FG 42 .
Ka jinglong khynnah jong u Michael Caine ha Norfolk
Ka jingrwai na ka bynta ka violin bad ka piano (1982)
Kane ka steshon ka don ha ka lynti bah jong ka Great Eastern.
U la pynbna ha u bnai Jymmang 2014 ba un mih noh na ka senate ha kaba kut jong ka Congress kaba 113 jong ka United States bad u la ai ia ka shithi iehnoh kam sha ka Governor jong ka Oklahoma ka Mary Fallin.
Ka jingthoh shaphang ki tynrai jong ki blang-blang ka leit sha ka por Eocene.
Ia kane ka track la thaw da u Jason Paolo Laxamana, la batai kum ka jingrwai shad bad R&B ryngkat bad ka jingrwai pop kaba pynkhih mynsiem.
La ai khusnam ia ka saw tylli ki stripe, ka long kaba biang ban shim ia ka jingsynshar pura ia ka liengsuin, la ka long hi dalade ne da ka jingkyrshan jong u nongniah liengsuin.
Ka cell ka sdang ban jrong katba nang pynkhih ia ki tduh kiba pyrshah.
Ka Betty White ka la pynduh noh ïa ki nongrwai jong ki—La pynbna ha ka por jong u snem 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 13 tarik u Naitung.
Ki jaka shong jaka sah ha Virginia
U Seyß-Inquart u la thoh ia ka ain kaba pynlong ia ka Austria kum ka Jylla jong ka Germany, bad u la soi ia ka kum ka ain ha ka 13 tarik u Risaw.
1877 – Ka Alice B. Toklas, ka paralok na America jong ka Gertrude Stein (ba la iap ha ka snem 1967)
Ka jingkem ia u Masi Kreta.
U Luiz Henrique Vieira (la kha ha ka 4 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
ex Jingkut.
La tip ruh kum ka Champak Chacha.
Ka Judiciary ka dei ka tnat jong ka sorkar kaba batai ia ka ain.
Ka jingduk ha Pakistan ka dei ka jingeh kaba nang kiew namar ka jingbun briew ha katei ka ri.
Ha ka snem 1914, u Dupré u la jop ia ka Grand Prix de Rome na ka bynta ka jingrwai jong u, ka Psyché.
Ka jingtap
Ia ki jait data Boolean lah ruh ban pyndonkam bad kiwei pat ki boolean hapoh ki conditional statement da kaba pyndonkam ia u conjunction operator.
Ïing-Fynne (23117)
U dang thoh bad pynbeit ia ka Pravda, ka kot khubor jong ka seng.
Ka Camp Pike, Arkansas (Ka bynta ba rit jong ka Camp Joe T. Robinson Arkansas)
Ia kane ka skulbah la thaw ha ka 19 tarik u Nailur, 1912.
Hapdeng ka NJPW, AJPW, bad ka World Championship Wrestling (WCW), u Mutoh u la pynlong haduh 21 tylli ki jingïalehkai baroh.
Sagan, Carl, Ka Pyrthei ba la pynshoi da ki ksuid: Ka saian kum ka sharak ha ka jingdum.
Artem Dzyuba (Zenit St.
Ka kot khubor Time ka la pynrung ïa kane ka kot ha ka "TIME" 100 tylli ki kot ba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh u snem 2005".
Ka Ïing jong u Biagiotti (ba la pynshong nongrim ha ka Via dei Condotti ha Rome) mynta ka la don ha ka thup jong ki ïing shna jain kiba heh tam ha Italy ryngkat ka jingpynheh ïa ki mar ba kynthup ïa ki tiar pyndonkam bad ki watch.
Ki art, ka kolshor, bad ka thoh ka tar
Ka Lamborghini ka la shna tang phra tylli ki Venenos.
Mynta kumba 90% na baroh ki gairaigo ki wan na ka ktien Phareng.
Ka la trei ruh ha ka telebishon.
Jingkhlain (70265)
Kiba bun ki briew kiba shong ha ki sor bad ki shnong ki shong ha Kyzyl.
U la pan ban shah pyllait na ka WWE ha u bnai Iaiong 2012.
Ka kam jong u Garau ka thmu ban long ka jingeh ïa ki jingdro digital jong ka NFT kiba pynmih ïa ka jingjaboh kaba jur bad ka jingpyndonkam ïa ka bor ding, katba ka pynneh pynsah ïa ka jingmut jong u shaphang ka mariang, kaba la ju don ha ki jingdro jong u;
Ha ka snem 1886 u la long u nongmihkhmat jong ka jylla ha California.
U Black u la khlad noh ha ka 8tarik August 2013 ha Santa Monica, California na ka jingpang Ampullary Cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ha u snem 2007 ki don 17690 ngut ki briew.
Ki dei na ki jaitbynriew bapher bapher.
U briew uba ki paidbah ki tip kum u briew uba don ha ka sorkar u lah ban long uba la tip bha hynrei um dei u briew uba pawnam lymda don kaei kaei kaba pynlong ia ki ban sngewtynnad ia kiwei pat ki briew.
Ha ka 26 tarik December, 2020, ka California ka la ïoh ïa ka rekod kaba 65,055 ngut kiba ïoh pang thymmai ha ka shisngi hadien ka Khristmas.
U Johnson u la shah pynngat ha ka iing dorbar kaba la ialam da ki Republican ha u snem 1868 bad la pyllait ia u ha ka iing dorbar bah da kawei ka vote.
Ka jingpynitynnad ba itynnad na u Hossein Tavakoli
1945 - U Bob Gunton, u nongak phlim na America.
Ka web site ba thikna jong ka Oklahoma
La shna ia ka da u Poison ha ka snem 1988.
U leh be-ijot ia u Chancellor Adam Sutler.
U Vittorio Catani, 80 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Italy.
U Robert Wlérick, u nongthaw dur, (1882 – 1944)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 125,872 ngut ki briew, 44,507 tylli ki longing, bad 33,274 tylli ki longïing kiba sah ha Olathe.
Ka Lizard
Ka dei ka sequel jong ka Rhythm Tengoku.
Ki pilot jong kiwei pat ki liengsuin Zero kiba her bad u Koga ki la pyrkhat ba lehse u dang im.
Ka Manchester Museum, kaba la seng ha u snem 1867, kane ka jaka buh jingthoh ka don ha surok Oxford hapdeng ki jingtei jong ka skulbah jong ka Gothic Revival.
1917 ki jingseng ha Europe
Hapdeng ki snem 1976 bad 1980, u Motion u la hikai ia ka ktien Phareng ha ka University of Hull.
1976: U briew jong u mawlyngnai – ka Agnieszka
Ka Big Spring Creek (Montana) ka tuid lyngba kane ka shnong.
1784 – U Giovanni Battista Martini, u nongtem na Italy (b.
U la pule ha Boston Latin School bad ha Harvard College.
Langy
Ka la long ka nongpdiang phra sien ia ka khusnam O. Henry na ka bynta ki kot lyngkot.
Ha ka bynta ba shathie, ki don bun ki lum shyiap.
U William Windom (bym shym la ai burom) kum u Bryant
Kim don pisa than ha ka por ba u dang heh.
Ka pawnam na ka bynta ki jingtei: Ki iing ba la pyndait, ka Cathedral bad kiwei kiwei ki iingmane.
Le Breuil-en-Auge ka dei ka commune.
Ha u snem 2001, ka kynhun jong ki 20 ngut ki MSP jong ka Scotland National Party ki la khot ban bujli noh da ka lama jong ka Union da ka Saltire.
La tep ia u khlem kano kano ka jingkynmaw ha ka jingtep kaba suk khlem u maw khlieh.
Ka Kulachi ka dei ka nongbah bad ka jaka treikam jong ka Kulachi Tehsil (ka jaka synshar) jong ka Elaka Dera Ismail Khan kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Lubbock, Texas
Ka por
U Bah Watson u la ai ia ki sakhi ha ka Coronial Inquiry lyngba ki nongiasaid ain jong u.
La shim ba ka long kawei na ki madan kaba bha tam ha ka dewbah.
Ha u snem 2005, u la seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei.
Ka la mihkhmat ia ka ri America bad kumjuh ia ka Yugoslavia.
1980 - U Martin Demichelis, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Guitar - Kuddel (Andreas von holst)
Manager jong ka snem (1984-1990, 1992-1996)
Ka Miesbach () ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha Germany.
Kylla long u nongialam jong ka seng haduh 5 ngut, bad pynroi ia ka jinglong bad ialeh pyrshah ia ki nongtuh ne wad ia ki tiar ban wad ia ka madan, iakynduh, ngin iaid shakhmat bad ka jingpynjot ia kawei pat ka seng ha ki por, ka jingroi jingpar Asutoran ka nongbah jong ka jingpynbyrngia ngan jop.
East Tyrol, ka bynta jong ka Jylla Tyrol
U Xerochrysum bracteatum u dei u jingthung uba phuh syntiew na ka jait jingthung Asteraceae bad u wan na Australia.
Ka jingiathuhkhana mynta ka phaikhmat sha ka jingiakynduh biang jong ki arngut ki nongialeh pyrshah, u Naruto bad u Sasuke.
Ha u Rymphang 2011, katkum ka jingtohkit kaba la leh da ka Amnesty International, la shem ba ym shym la don kano kano ka jingpynshisha ia kiba bun ki kam runar ba la kynnoh, bad ba ki lehnoh ki la kynnoh lamler ia u Gaddafi bad kumjuh ia ka sorkar.
Kaba sngewsih ka long ba ki Little Rock Nine ki la shah lehbein haduh katta katta ha kiba bun ki khynnah lieh ha katei ka skul.
Ka jingmih jong ki jingthoh ba plie
Ia kane ka jingrwai la pynbna kum ka jingrwai kaba ar jong ka Tulisa ha ka 24 tarik u Jylliew 2012.
Kumta, la niew ia ka Kali kum ka blei jong ka por bad ka jingkylla.
Kawei ka rukom ba pawnam jong ka joystick ba la pyndonkam ha ki console ialehkai video ba mynta ka dei ka analog stick.
Ha kaba sdang u dei u nongñiah saikil ha ka jingïakop ïalehkai jong ka madison, ka jingïakop point, bad ka jingïakop ïalehkai scratch, u la ïakhun ha surok naduh u snem 2006.
La jan man la ka pilaster la buh ha ka angle kaba pher na kawei pat kumba la pynkhih ia ki jingkhang kiba jem.
Ka jingkhluit jong ka optik
Saint-Cyr-du-Gault (41205)
U Vazirov u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang, 2022 ha ka rta kaba 91 snem.
Khyndiat ngut ki robot ki leh surgery ha ki jaka hapoh ka met ha kaba ka kti briew ka heh palat.
Wah Trombetas
Ki dei ki Tilly, u Tom bad u Tine.
1630 La seng ia ka nongbah Boston, Massachusetts.
Ka jingsynshar kaba u nongpyniaid u don ha kaba thaw ia ka phlim jong u ka iapher na ka bynta uwei pa uwei u nongpyniaid.
U José Crisologo Sorra (9 Risaw 1929 – 21 Nailar 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Philippines.
1898 U Erich Maria Remarque, u nongthoh kot German (d. 1970)
, Lewisham, South East London
Hynrei ha u snem 2017 ki dkhot ka party jong ka Five Star Movement ki la jied ban mih noh na ka EFDD.
Haba ki pynlong ia ka bynta kaba heh jong ka mass u maw u kham long kum ka ‘breccia jong u mawsiang’ ban ia ka tuff.
Ka Godmanchester ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Huntingdonshire, Cambridgeshire, ha England.
U Regis Francis Xavier Philbin (; August 25, 1931 – 24 Jylliew, 2020) u dei u riew pawkhmat jong ka lad pathai khubor jong ka ri America, u aktor bad nongrwai, uba la pawnam na ka bynta u nongpyniaid ia ki jingiakren bad ki jingialehkai naduh ki snem 1960.
Ha kata ka sngi ba la kdew, u Syiem bad ki myntri jong u ki la ialum lang hangta ha madan ialehkai.
Kaba bun na ka ka bud ia ka lynti iaid jong ka Santa Fe.
Ki briew na Shizuoka
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka dei ka Bro Hymn na ka album ba nyngkong eh jong ki.
Ki jingpeit
Ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka album.
1970 - U Ted Cruz, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka America
U im ha ki jaka ba bun ki khlaw bad ki jaka ba plie.
Ka Nongbah barim jong ka Rochester
Louis Vuitton - ki mar ba rem dor
Ka nongleitkurim kam dei ban iapoikha badno pat ha kata ka por .
Borgou
2019 - U Aleksey Lebed, u heh shipai bad u riewsaiñ hima sima ka Russia (b.
Ka wah kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong ka dei ka wah Tirso, long.
Une u jait u don beit hajan ki briew.
La thaw ia ka Midland Railway hangne ​​bad dei hangta ba la kha ia u D. H. Lawrence.
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka Ukraine: 2010-11
Ka Vance County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ha ki snem 1949–1950, ka Boeing ka la sdang ban peit ia ki liengsuin jet.
Peit ia ka kpoh jong u khunlung.
Ka rukom jong u Schulze, ki kynhun ba la buh kyrdan, ka jingthep vote kaba arsien, ka rukom jong u Nanson, bad ka jingthep vote jong u Bucklin ki iaid lait ia kane ka kyndon.
Ia ka jingshah weng kam la pynskhem lyngkot da ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba Lai, kaba la pynkut noh ia ka mukotduma.
Ka jinglong marwei ka long ka jingmut ba kijuh ki ain met jong kane ka juk mynta ki la treikam naduh mynnyngkong.
Kane ka jingrwai ka la jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka khusnam Grammy kaba 56 ha u snem 2014.
Kane ka liengsuiñ shipai C-130 ka dang kit ïa ki shipai na Cagayan de Oro, kaba don ha Mindanao, sha ka Jylla Sulu, ha kaba ka la bakla noh ïa ka lynti ïaid liengsuiñ kaba don ha ka dewlynnong jong ka Jolo.
Ha ka histori ki la don ruh ki jingma kiba sniew.
Ka Easy Money ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha ka snem 1983 kaba la ak da u Rodney Dangerfield uba la thoh ruh, u Joe Pesci, u Geraldine Fitzgerald, u Candy Azzara bad u Jennifer Jason Leigh.
Haduh ka jingjop jong ka Katy Perry ha ka album Teenage Dream jong ka ha u snem 2010, ka Jackson ka dei tang ma ka ka nongrwai kaba la ïoh ïa kiba bun ki jingrwai na kawei ka album ban long No.1.
Eagle (U.S. coin), ka pisa ksiar jong ka ri America kaba shongdor $10.00
1997 Pan Arab Games - ka takma ksiar 800 m, 1500 m rnong, 4x400 m relay ksiar
Ki phatok jong ka Vilnius
Phi lah ban rai lada ki im bad ka jingsngewtynnat bad ka jingkhlain.
Ki dak ki shin ki iadei bad ka dkhot met kaba shah ktah bad ki lah ban kynthup ia ka jingkhanglad (kaba ialam sha ka jingeh ban dih ne ban pynmih sniehdoh), ka jingmih snam kaba khlem thikna ne kiwei kiwei ki jingeh kiba iadei bad kane.
KOSE ( Nailar 16 tarik, 2020 - )
Ka kynhun baseball ka la poi sha ka College World Series shisien, ha u snem 1972.
Lusigny-sur-Barse
Ka eriong ha u snem 1966 ka la pynjulor haduh 5 million tyngka.
U la pynbna ba u dei u nong Dutch bad u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha France.
Na ka bynta , ka Mercedes ka la kylla kynhun bad ka la sdang ban pynbiang ia ki enjin sha ka McLaren.
Ka Afrika Hapoh.
Mokuyou no Kaidan: Time keepers (1997)
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 8 tylli ki jylla kiba la phiah shuh shuh ha ki municipality bad 48 tylli ki canton.
Ka dei ka jingpynkylla kaba jem ia ka arc ba pynrung, "Ka Jingkha".
Taveirosaurus
U Managing Editor u dei u dkhot ba rangbah jong ka kynhun pyniaid ia ki lad pathai khubor.
La ithuh ia u Otho kum u syiem da ka dorbar dorbar ha kata kajuh ka sngi.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Minnesota
Ka jinglum lang ia ki jingthoh shaphang ka kamram jong u pastor ha kawei ka balang.
"Counting Stars" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem pop rock OneRepublic, na ka album kaba lai jong ki, ka Native.
Ka jingthoh (ka jingrwai, 1880)
Ki la rung ha ka hima Rome kaba la kut ha ka spah snem kaba 5.
1988 U Seamus Coleman, u nongialehkai phutbol Irish
Ia kane ka rukom la pyndonkam lait noh tang ha ki snem ba la pynlong ia ka Rugby World Cup (man la ka saw snem, ha ka snem shuwa ka Summer Olympics).
U don ka para kaba kham rit, ka Ayesha, kaba kham rit ia u lai snem.
Ka long ka kot paralok bad ka thup ba kongsan, u Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic.
"Hei kaei kaei" (2003) #4.
Kine ki theory ki dei ki bynta jong ka sain pyrthei.
Ka seng Gramsci ha ka pyrthei
1966 - U Brian Shaw, u nongialehkai basketbol na America.
Haba kine ki jia, ka jingktah na ki CP El Niños ka iapher bha na ki El Niños tynrai.
Ha kawei pat ka liang don u angel, uwei u peit ha ka jingmane bad uwei pat u peit sha u nongpeit ha ka jingpdiang sngewbha.
la long a hadien ka Eien bad shuwa ka Shōryaku.
U la pawnam bha namar ba u la jop ha ka jingïamareh mareh 1500 metre freestyle jong ki shynrang ha baroh ar tylli ki jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney bad ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2004 ha Athens.
"Hold On" ka dei ka jingrwai kyrteng jong ka phlim ba nyngkong eh jong ki.
U Tompson u la shong thait noh ha u snem 1975 hadien ba u la trei ha ka The Walt Disney Company la jan 40 snem.
Ha ki snem 1980 la don saw tylli ki jingkhang, 35 tylli ha ki snem 1990, bad 75 tylli ha ki phew snem ba nyngkong jong kane ka spah snem.
Ka Ann Arbor ka dei ban don ki ain kiba kham jem ban ia ka jylla
Palasios
"Ngam dei u Vampire" - 3:51
Ka pendulum (1969)
Bun ki Khristan bad ki Jiw ki la shah pynshitom bein, namar ba ka long pyrshah ia ka jingngeit jong ki ban mane ia u syiem.
Ki don kiwei pat ki jingtei kiba ker sawdong ia u mot ban pyni ia ki jingeh kiba ki nong Indonesia ki la hap ban iaid lyngba.
Ka la don ruh ka album kaba pawnam tam kaba la pynmih ha u snem 2005.
Ialam da ka Party bakhraw jong Me
Maki Kureishi, poet
Ki ju rah ryngkat bad ki suloi bad ki suloi, bad kiwei pat ki tiar bad ki tiar jong ki la pynhap ha ki kontena ha kajuh ka por.
Katto katne ki riewshemphang ki pyrkhat ba ka postmodernism ka la kut noh mynta, khamtam ha ka thoh ka tar.
Ka board skul ka la rai ban leh ia kane, hynrei ki la ong ba ki kwah ia ka nongmihkhmat kaba kongsan, kaba ieit ri, bad ka kmie kaba don ki khun ha ki skul.
Ka jingpynkylla: Mynta la pynkylla ia ka drum halor ka kot, da kaba pynkylla ia ka dur na ka drum sha ka kot (ban iarap ha kane ka kam don ka jingpynkylla kaba don ka charge kaba bha shadien jong ka kot, kaba tan ia u toner na ka drum bad sha ka kot).
Ha u bnai February 2021, ka Katsyaryna Andreeva bad ka Darya Chultsova na Belsat ki la shah rai set phatok ar snem da ka kashari ha Minsk namar ba ki la pyntip halor ki jingïakhih pyrshah sorkar kiba la pynlong sawdong ka ïing ha kaba u Raman Bandarenka u la shah shoh haduh ban da ïap ha u bnai Nohprah 2020.
Ha ka thoh ka tar, ka rukom thoh ka sdang na ka jingpynmih ia ka kot Les Fleurs du mal (Ki syntiew jong ka jingsniew, 1857) da u Charles Baudelaire.
Ka la leit sha Australia bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba 15 snem ban ialehkai Golf.
