Ka rta kaba pdeng ka long 44 snem.
Ka ri Basque ba shathie (Hego Euskal Herria lane Hegoalde ha ka ktien Basque), ki jylla Basque ha Spain i.e.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka wah Crystal
Kine ki jingpynpaw ki don kawei ne bun ki bym tip, ia kiba la ju khot ki free variable.
"Ka lynti kaba suk" – 3:36
Ka jingpynmih: Studio Ghibli
Ka kynhun khlur baroh jong ka NHL
Ki shyieng
Ki kham bun na ki jaka shit jong ka Africa bad Asia.
Kane ka la long tang ka jingmih jong ka kriket ha ka Summer Olympics.
Ka ri synshar hi jong ka Epirus ba shathie
Ka la ïashim bynta ha ka Summer Universiade 2013, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Qualification, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ki hynriew jaitbynriew, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2016.
Ha ka jingthoh jong u kaba dang shen kaba la pynmih jingïakynad da u Tim Pat Coogan u ong ba ki jingbymlah jong u ki long kiba kham bun ban ïa ki jingjop jong u, bad ba ka jingshah jied jong u de Valera ka hiar katba ka jingioh jong u Michael Collins ka nang kiew.
www.sp-ps.ch ha ka ktien Phareng bad German
Ka klob ialehkai phutbol kaba heh tam ka dei ka Zakho FC.
Ka skul ka pynlong ia ka sngi man la u snem bad ka sngi ialehkai man la u snem.
Ha ka jingbishar jong u, u Vikernes u la wan sha ka iing bishar da ki shniuh kiba jrong jong u kiba la shna kum ki shniuh sniang.
Ka Pacific Palisades ka dei ka dong kaba don ha Los Angeles, California.
Katkum ka Forbes, u Lei Jun, u nongseng bad u CEO, u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka US$12.5 billion.
La pyrshang katto katne sien ia ki jingpynkylla bashisha ha kine ki jingialang balang bad ka jingialang Lateran kaba Phra hynrei la khanglad.
Ka Guwahati ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Saarinen u la ioh nyngkong eh ia ka jingithuh kaba khraw, katba u dang trei na ka bynta u kpa jong u, na ka bynta ka shuki kaba la shna lang bad u Charles Eames na ka bynta ka jingiakop "Organic Design ha ki tiar iing" ha ka snem 1940, na ka bynta kaba ki la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
Katba nang bun ka nicotine ha ka snam jong u khyllung, katta nang jur ka jingma ban ioh ia ka jingpang SIDS.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long ka jingiakop ia ka Hell in a Cell da ki hynriew ngut ki briew na ka bynta u Kurt Angle ha ka WWF Championship.
Ki nongjop ki dei ka Spain, kaba la pynliem ïa ka Germany da 1-0 kol.
Ka pdeng jong ka symmetry ne ka pdeng jong ka jingkylla, la pynlyngkot sha ka i.
Kane ka jingïalang ka thmu ban pynsngewthuh ïa ki kynthei Meitei ïa ka riti dustur jong ka Sanamahism (Niam Meitei).
U synran ha ki juti rong saw (1984)
