Ki kynhun Protestant ki long kiba kongsan, kham bun ha Haiti (15% na ka jingbun briew) ban ia kaba don ha Dominican Republic (5%).
U Deane Waldo Malott (1898–1996), u president jong ka Cornell University; Abilene
– 30 June 1670) la kha kum ka Syiem Syiem Bilat bad Scotland kum ka khun khatduh jong u Syiem Charles I jong ka England bad ka tnga jong u ka Henrietta Maria jong ka France.
Ha u snem 2014, u la long u paralok ba rangbah jong ka pyrthei jong ka Canon Institute for Global Studies,[7] bad ha u bnai December 2018 la thung ïa u kum u nongai jingmut ba hakhmat eh ha ka liang ka saian jong ka Tokyo Foundation for Policy Research .
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka jingpynbna jong ka Brenda Lee
Ki shu buh ia ka diengphna ha ki ban pynlong ia ki kum ki Balang.
Ka North ka la khein ia ki namar ka jingpynrem jong ki ia ka jinglong mraw.
(kha ia u Francisco de Jasso y Azpilicueta, 7 April 15063 December 1552) u dei u Jesuit na Spain.
1931 – U Jackie Mason, u nonglehkai comedy, u nongak phlim, bad u nongthoh drama na America (d. 1981)
Ki phlim ba la pyniaid da u Henry Koster
U Khalid u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha kawei ka hospital ha Dhaka na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 75 snem.
U hiar thma ia ka Syria bad Mesopotamia.
U la ioh ia ka khusnam Archibald ha ka snem 1943 da ka dur jong uwei pat u nongdro dur, u Joshua Smith.
1831 - Ka Rakhel Mack
Ka don shibun ki pulit bad ki bor pynjari aiñ kum; ka NYPD, ki Pulit (MTA) (kiba ju khot ki Pulit jong ka Metro North Commuter Railroad), ki Pulit jong ka Port Authority, ki FBI, ka tnad pahara ka ri, ka tnad pynduh drok, bad ka U.S. Customs bad kiwei kiwei.
Kaba kham heh na ki artylli ki kshaid, ka Rhondda Fawr, ka jrong naduh Porth bad ka kiew lyngba kata ka kshaid haduh ban da poi ha Blaenrhondda, hajan Treherbert.
U la leh da ki spah tylli ki jingkieng ba nyngkong, kham bun ban ia kiwei pat ki nongkieng lum jong ka ri America Sepngi.
U dei tang ma u uba dei u nong Africa-American uba don mynta ha ka ïingbishar.
Ki ophisar ha ka Fort Pitt ba la ker kut ki la dep pyrshang ban leh ia kaei kaba u Amherst bad u Bouquet ki dang ia kren.
Ka Wah Nation
Shuh shuh, ki syntiew ki don ki jingpyndonkam bapher bapher kum ha kaba sumar shniuh, ban sumar ia ka sniehdoh, ban pynitynnad, ban pynsngem bad kiwei kiwei.
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki code ba treikam jong ki kyrteng pisa ISO 4217 ba la pynbna.
Ka tnad Concepción ka don ha ka bynta pdeng jong ka ri, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Mihngi.
Ki Slovak ki dang iai bteng ban shong ha ka thain shatei, katba kiba bun ki nong Hungary ki don ha ka thain shathie.
U Hughes u tieng ia ki khniang jingpang, bad ki jingsngewtynnat bad ki jingpynbor jong u ki long shaphang ka jingpynjngai ia ki khniang jingpang.
La bthah ia ki nongiashim bynta jong ka aiom kaba hynriew ban pyni ia ka "jainpoh jong ka iing jong ka Lounge" ha ka taiew pyni dur jong ka New Orleans ha u bnai Risaw 2011.
U shogun u la hukum ban thoh ia kane ka histori jong ki kur bakhraw jong ka ri Japan.
Ka sim lyrebird ka dei ka sim Australia kaba im ha khyndew.
Kannapolis, North Carolina ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Cabarrus bad Rowan ha North Carolina.
Kane ka album ka dei kawei na ki album kaba kongsan tam ha ka pyrthei jingrwai.
Katkum ka jingong jong ka Amy Cooter jong ka riewstad jong ka Vanderbilt University, ki kyrshan shisha ia ka jinglong rangbah jong ki White bad ki ong tang ba kim kyrshan.
Ka Saians 180 (4090): 1076-1078.
U la pule ha ka skulbah jong ka Florida.
Ka dong jong ka Freetown ka long kaba lah ban leit lyngba kiba bun ki lynti rung bad ym shah ban kit kali.Ki bor synshar jong ka Denmark ki la pynduh bunsien ia ki maw kiba heh kiba khang ia ka lynti rung ba kongsan da kaba kam ba ki donkam ban leit sha katei ka jaka na ka bynta ki kali pynlip ding bad ki kali kit nongpang lada jia ba don ka jingpluh ne ka jingjia ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ki nongshong shnong ki jubab da kaba buh biang ia ki man la ka por katba ki sngew ba ki shah thombor ha ki bor synshar.
Ki im la jan baroh hapoh ki bell, ki iaid stet shabar ban kem ia ki mrad ba bam doh kiba ktah ia ka bell ne ki thri kiba pynskhem ia ka.
U la trei khamtam eh ha ka jingsumar HIV.
Kumjuh ruh kum kaba mynshuwa jong ka, ka UNiT ka la pynwandur ïa ki rukom ïalehkai, bad ki nongthaw tynrai jong ka Macross series ki la ïashim bynta ha ka jingpynmih, kynthup ïa u Shōji Kawamori, Kazutaka Miyatake, Haruhiko Mikimoto, Ichiro Itano.
Kane ka kynhun ka la don ha ka Myanmar National League ha u snem 2019.
Ka Rosanna Arquette kum ka Charlene (bym shym la ai burom)
1954 - U Eddie Johnstone, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia kine ki lyngkhot la khot ki shyieng.
Ka jingshongkha
Ka iOS 9 (Codenamed Monarch) ka dei ka version jong ka iOS ba la pyllait ha ka 16tarik September 2015. Ka iOS 9 ka la pynrung shibun kiei kiei ban pynbha ia ka rukom treikam.
1963 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka madan mareh kali jong ka Atlanta
February 5 tarik - Ka Anne Christine na Sulzbach
Charlie Bell
Kane ka la pynlong beit ïa ki klob ba thymmai ban pynrung ha baroh ar tylli ki jylla ha ki snem 2010— ka Gold Coast ha u snem 2011 bad ka Greater Western Sydney ha u snem 2012.
Ka Tamaulipas ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Mexico.
Kumjuh ruh lada ka um ka rung ha ka thliew ha u maw bad ka jingshit ka hiar shapoh ka jingkhriat, ka um kan sa rkhiang bad kan nang heh.
Teng teng la pyndonkam ia ka umphniang hapoh ka jingkhluit ha ka jingshit kaba kham heh ban ia ka jingkhluit kaba ju long (da ka jingkhluit um).
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka #132 ha ka Billboard 200 bad ka la die haduh 4,000 kopi ha ka ri America.
Ar tylli na ki shithi ba khatduh jong u ki don ki jingpynpaw shaphang ka jingthmu kaba um lah ban jer kyrteng.
1979/80 : Brugge
Nangta ki leit shaphang shathie shapoh Manchester kaba heh.
Ha ki unit SI, ia ka jingthew jong ka tduh la thew ha ki radian ha ka shi sekhon, da ki jingthew t−1 namar ba ki radian ki long ki bym don jingthew.
1984 – Ki Blei Jingieit jong ki Hindu – "Ngan sa ioh ia ka por kaba bha mynta ka miet"/"U nongthoh".
Ka Bierry-les-Belles-Fontaines ka dei ka commune.
Ka jingialehkai tennis da ki thuk thuk jong ka USTA
Santa Caterina
Ka website jong ka Muirfield
Ki briew, kiwei pat ki mrad bad ka mariang hi ka leh be-ijot ia u Buck.
Petta
Ka nongbah ka dei ka Laghouat.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka Battleship Cove, ka jaka lum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki jhad shipai duriaw jong ka thma bah ba ar.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Vice and Virtue (1963), Love at Sea (1964), Adélaïde (1968) bad Camp de Thiaroye (1988).
Ka skulbah Radford
Bun kiwei pat ki la jah noh.
Ki jingkyrpad bad ki nongwan (25184)
official website jong ka seng samla jong ka party
Ka jaka buh dur jong ka Jerusalem - ka jaka jong ki nong Armenia
ryngkat bad u tnga jong ka u Albert, u Syiem Rangbah jong ka Austria)
U Villanueva u la shongthait ha u snem 2005, ha ka rta kaba 90 snem, ban aiti ia ka jingim jong u ha ka iing ka sem bad ha ka kam thoh kot.
U Yevgeniy Ivanovich Chazov (; 10 Iaiong 1929 – 12 Nohprah 2021) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na Russia.
Ka nongbah jong ka county Dâmboviţa ka long Târgovişte.
Ia kane ka Album, Helplessness Blues, la pyllait paidbah ha ka 3 tarik u May 2011.
U Thompson u la khlad noh ha ka 30tarik August 2020 ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 78 snem.
Ki dolphin ki don arliang jong ka jabieng jong ki, kiba ki pyndonkam ban thiah.
Nangta ka Jingpynkylla niam, kata ka mut ba ka pyrthei Khristan kam long shuh ka kynhun kaba iatylli.
Ka jingthoh iap, ka kot khubor, 26 tarik u Jymmang 2012
Ka jrong 129 meter na sla duriaw.
Ka bynta kaba III ha ka kot lyngkdop
Ka Saqqawist Emirate bad ka thma pohïing ha ki snem 1928-1929
Ka jingpyrshah ka la nang kham pynbeit bad kham khlain.
La pynmih biang ia ki jingtrei jong u ha kiba bun ki kot, bad la pyni ia ki ha ki katto katne ki jaka buh jingthoh kiba heh ha ka ri America.
U Captain Donald Edward "Don" Williams (13 February 1942 – 23 February 2016) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka America bad u nongniah liengsuin, test pilot, mechanical engineer bad u nongniah liengsuin jong ka NASA.
Ki iasam ia ka dur ba itynnad jong kita ki kynhun ha kaba ki blues bad ki brown ki kham paw.
La pynduh noh: Ka Megan Morris
Ka NDP ka dei ka seng neo-nazi.
Kine ki jingialang ki ju shah kynthoh namar ba la iohi ba ki long kum ka kali ban pynroi ia ka jingsynshar khadar ha ka pyrthei da ki nongpyrshah ia ka jingsynshar khadar bad ki nongkyrshan ia ka jingsynshar pyrthei.
Ia kane ka seng Islamist Boko Haram la seng ha Maiduguri ha u snem 2002.
1409 Ka thma ha Kherlen: Ka jingjop ba kongsan kaba ar jong ki Mongol halor ka hima Ming China naduh ka snem 1368.
Ka kynhun ki riewstad ka long kaba donbor bha.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long ka jingphiah synthetic kaba don tang uwei u jingpynkylla linear .
Ka jingsngew-2 (8917)
Ka Washington Times bad ka Washington City Paper ruh ki don bun ki nongpule ha ka District.
U Velho da Costa u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2020 ha Lisbon ha ka rta kaba 81 snem.
Ka khlaw kaba khlem kam (2005-2006)
Ka fuel cell ka buh biang ia ka hydrogen bad ka oxygen ha ka rukom kaba pyllait ia ka bor ha ka dur jong ka bor ding.
Ryngkat bad u Thomas J. Sargent, u la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ha u snem 2011.
12 jong ka riti synshar.
X− + ka jingkhlain → ka jingkhlain
Ka Aubenas ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ardèche département.
U la paw ruh ha baroh ki Elements trilogy jong ka Deepa Mehta, ka Ding (1996), ka Pyrthei (1998), bad ka Um (2005).
Baroh kiba ngim lah ban iehnoh (2000)
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Strontian, Scotland.
Kane ka skulbah ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1999.
Ha ki common snem shisyndon ha shuwa kiwei pat ki common snem, u January u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw bad Jylliew jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem leap bad ki snem kiba shuwa mardor jong kata, u September bad December jong ka snem kaba bud.
Ka Adriana Sage ka sah ha Chula Vista
1901 - U James Dickson, u Myntri Rangbah ka Queensland (b.
Kaba kham paw ka long ba la pyndonkam ia ki ban pyni ia ka bor jong u briew uba la tei ia ki; katto katne la pyndonkam lehse na ka bynta ka jingpynbna.
Ka Forum, kumba la ju khot ia ka, ka dei ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei kaba ju long man la ka 3 snem, ha kawei ka nongbah kaba pher man la ka por.
DivX bad XviD ki long ki lad ban buh ia ki video bad ka MP3 bad ka Ogg Vorbis ki lah ban buh ia ki jingrwai.
Ka jingshakri jong ka sorkar pdeng
Ka Danjoutin ka dei ka shnong.
Ka la ïalehkai na ka Phone Limited Modena bad ka Figurella Firenze.
Ia ka jingiatai la pynmih ruh da ki dur ba sniew ne ki video jong ki jingpyniap bad jingpyniap briew.
Ki engine ki donkam umphniang ban pynlong ia ki ban sniew lym kumta ki bynta kiba iaid kin ia tyngkhuh lang bad kin ia tyngkhuh.
Kane ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ka pacifism, kaba long ka jingpyrshah ia baroh ki jingpyndonkam ia ka bor shipai ha ka por ba don ki jingialeh.
U la long u mayor jong ka Cuenca hapdeng ki snem 1996 bad 2005.
Ka Jingsynshar ïing jong ka Irish
1921 U Pyotr Boborykin, u nongthoh drama bad nongthoh khubor na Russia (la kha ha ka snem 1836)
Kine ki long ki jingtlot jong u briew.
Namar kane, u lah ban pyndonkam tang kawei ka kti ban tem ia ki key namar kawei pat ka hap ban iai pump ia ki bellow.
2010: Ka jingim ha Boston 1982
Da kaba thaw ia kane ka seng ki kwah ban kyrshan ia ki jingmyntoi jong ki bym dei ki nongshong shnong jong ka ri Sepngi.
http://www.klorischile.cl/notas10.htm
U Bah Se-hun (hangul: 오세훈; hanja: 吳世勳; la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1994 ha Seoul) ba kham tip da ka mononym Sehun u dei u nongrwai, nongrwai rap, nongshad, model bad aktor na South Korea.
January 10 – Ki Norman ki la jop ia ka Palermo ha Sicily.
Ka thain Johnson, Wyoming
Ka jingroi jong ka jingheh kaba heh kam shym la long tang ka jingjia kaba jia shisien na ka bynta ki sauropod, hynrei ki jait dinosaur bapher bapher ki la lah ban long kiba heh bha".
Ka jingpyrshang ban pynshlei um ia ka Dewlynnong Dordrecht ka la pulom.
Ioannis II Komnenos U Babhabriew (1087 - 1143, synshar 1118 - 1143) – u khun jong u Alexios I
Ka Kitab jong kiba iap ka long ka jingthoh kaba don haduh arspah tylli ki spel ba la pyni kum ki jingthoh, ki jingrwai bad ki dur ba la thoh ha ki kot lyngkdop.
Leiden: Ki jingpynmih jong ka CNWS, 2008.
Ka jingpynbna (54428)
Ka la jah mynta.
Ka Neneh Marianne Karlsson (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1964), ba la tip kum ka Neneh Cherry ka dei ka nongrwai-rwai bad ka nongrwai rap na Sweden kaba dei na ka jaitbynriew ba khleh lang jong ka African-Europe.
Wah Curiaú
U Robert "Bob" Allen Williams (2 Jymmang 1930 - 26 Naitung 2016) u dei u nongïalehkai phutbol ka America ha ka National Football League.
Elosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Brontosaurus
Ki ain jaitbynriew ki pyniapher ia ki Jiw bad ki briew Roma (Gypsies).
U la long u nongthoh khubor bad u nongthoh kot bad ka The New York Times, bad u nongthoh ne nongthoh lang jong ki hynriew tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
La pynïaid ïa ka da u Todd McFarlane.
U Farnham u la shong kurim bad ka Jillian Billman.
U kham tem ia ka guitar, hynrei u lah ruh ban tem ia ki on ki keyboard bad piano.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 22,364 ngut ki briew.
Ka khana jong ka snem 1981 kaba la buh ha ka lawei, Ki Sngi jong ki Lawei kiba la leit noh, ka pyni ia ka jingpyniap pathar kaba la kylla.
U Atlas u dei u Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Oscar Coy, u trai dukan uba ha ka snem 1866 u la shakri kum u nongpyniaid post ba nyngkong eh.
Ka jingpynbna (73311)
Ka “Cookie’s Fortune” ka dei ka phlim krim ba la pynmih da u snem 1999 ha kaba ka Julianne Moore, u Glenn Close bad ka Patricia Neal ki long ki nongiashim bynta.
Ka Wah ba la jah, Kentucky
Ka Lamèque ka dei ruh ka jaka ba la kha bad pynsan pynrangbah ia u Luc Bourdon ia u nongialehkai ba la khlad noh jong ka Vancouver Canucks.
Kawei na kum kine ki case kaba la pynpaw ia ka Acorah ka dei ha Bodmin Gaol, Cornwall.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka kyrteng jong u James Abijah Brooks, uba dei u ranger jong ka Texas bad u riew saiñ hima sima.
Ia ka Holguín la phiah ha ki 14 tylli ki shnong:
1130 tylli ki jingkha
Kane ka rukom ka kham long kum ka jingpynkhreh kumba la leh ha ka beer.
Ha baroh kiwei pat ki liang ka Shemini Atzeret ka long ka sngi shuti kaba kyrpang bad ki rukom leh kiba kyrpang.
La kha ia u West ha Sheffield.
La sai l’ultima?
Badis ibn Mansur, 1104
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 7 jong ka Tennessee naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ia kane la tip kum ka eriong Calypso.
Na ka bynta ki jingpule kiba kham bniah lah ban pule ia ka jingtrei jong u Nahir shaphang ka jingpynbeit ia ka ktien.
Ka jingpeit bniah ha ka kyrdan ba shalor ka la pyni ia ka mariang kaba jylliew— ka eriong kaba don shaphang shathie lam mihngi, ka cell jong ka TUTT shaphang sepngi, bad ka eriong kaba ar shaphang shathie.
Ki Jupiter kiba shit ki dei ki planet kiba suk tam ban lap lyngba ka rukom radial-velocity.
La pawnam bha ia u namar ba u trei na ka bynta ka hok jong ki nongthied nongpet, namar ka kynhun kaba lai jong u ka ialeh President jong ka ri America, bad namar ba u la iarap ia u George Bush ban shah jied ha ka elekshon president jong u snem 2000.
Kum ka nuksa, ka jingpynbthei-software na ka bynta ban shon ia ki CD-sngap.
Nackington, Nettlestead Green, Nettlestead, New Ash Green, New Barn, New Romney, Newchurch, Newenden, Newingreen, Newington, Newington, Newington, Newtown, Newtown, Nonington, North Street, Northbourne, Northfleet Green, Northfleet, Norton Ash, Buckland, Norton,
1949 - U James “J.Y.”
La shna ia ki ramekin ba kin lah ban shah ia ka jingshit kaba jur, namar la ju pyndonkam ia ki ha ki tnum, lane ha ka crème brûlée, kiba la shah ha ka ding jong ka sharak shet.
Ka jingtyllun lang ia ki lats ka pynlong ia ki ban khlain.
Ka Tschirn ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Oberfranken (Bavaria, Germany).
", "Khlem kyrteng (Kumno Kane Ka Lah Ban Jia Ha Nga?
Lada ki don palat ia uwei u nongthoh, la ju khot ia ki ki blog jong ka imlang sahlang, ki blog jong ka kynhun, lane ki blog jong ka kynhun namar ba ia ki jingpyrkhat la shna da palat ia uwei u briew.
Rymphang 29 – U Pedro Pacheco de Villena, u Cardinal Katholik (ba iap ha ka 1560)
U la long u Senator jong ka Ri hapdeng ki snem 1971 bad 1978.
La sdang naduh ka 13 tarik Iaiong 2021 ha ka Freeview, Sky, YouView, Freesat bad Virgin Media.
Jacques I (1689-1751), u Syiem Monaco
Ki don shibun ki jingpher ban ia ki nongialeh pyrshah jong ki hyndai, ki brachiopods.
Ka read/write-device kaba don ha u dak ba nyngkong mynta ka pule ia u dak ba nyngkong bad katkum ka jinglong mynta jong ka Turing machine ka read/write-device ka thoh ia u dak da kaba thymmai lane ka pynkynriah ia kawei ka cell sha ka liang kadiang ne sha kamon.
Ka Cleveland Bay, Townsville, Queensland
Ki cipher jong ki mar ki ju don ki jingpynkylla ia ki katto katne ki round jong kajuh ka algorithm.
Ki lynti rel ki pyndonkam ha ki lynti rel ne ki lynti rel kiba rit.
U Mike Thomas (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Jacksonville Jaguars
Hadien ka Gaga ka la pynpaw ba ïa kane ka album yn pyllait ha ka 29 tarik Naitung, 2020.
Ka synduk ka mut ruh ka rectangle, e.g.
U la long ruh u nongialeh hok longbriew manbriew uba pawnam bha.
"Da Zero a Niente."
Wat la ka don katto katne ki khana bad ki khanatang, hynrei ym don jaka ba u Dudo u kam ba ki khanatang ki long ki jingshisha.
Ki rukom hikai kam ha Bilat bad Germany: ka jinghiar bad ka jingim.
U Lector u long uba tbit bha ban sngewthuh kumno kiwei pat ki briew ki pyrkhat.
Joni Pirtskhalaishvili, 15 September 1991 – 2 January 1992
U Emerson u la kha ha Chatham, Virginia.
Kumba long bad ka lyer jong ka thma, palat 100 tylli ki liengsuin German ki la shah siat ha la ka jong ka ding ha khyndew ki bym shym la don ha ka plan.
La pyndonkam ia ka ha ki nongbah kiba kham bun ha USA.
U kba (Oryza sativa) u dei u jait kba bad u jingbam.
U syiem Thondaiman, u Vijaya Raghunatha u la tei thymmai ia ka shnong da kaba pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka jingshna shnong khnang ba ia ki surok bah la buh ban ia kynduh ha ki angle kiba iadei bad ka iing syiem kaba don ha pdeng.
Ka la record ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka "Louca Por Ti", "Baby Doll", "Vou Te Dominar", "Trap", "24 Hours of Love", "Open My Heart", "Ainda Te Amo" bad "Tutti-Frutti".
Ka jaka mane blei
Na ki kynhun shipai kiba pynlong ia ka SS-VT la mih ki kynhun shipai Waffen-SS (ne Armed-SS) kiba la ialeh ha baroh ki theatre jong ka German ha ka thma bah ba ar.
Ka la ak ruh ha la ka jong ka telebishon ka phlim The Tammy Grimes Show ha ka snem 1966.
Ka Ivybridge ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Devon kaba don ha South West England.
Ka jinglong mariang ka long "ka jingmut ne jingngeit ba ym don ei ei kaba don shabar jong ka pyrthei mariang".
2011 - Ka eriong Yasi ka la lynshop ha Queensland ha Australia.
Ka jrong
Ki khun jong u ruh ki don hok ban ioh ia kajuh ka rukom bad ka kyrdan.
Ka Trisha ka dieng
U kpa jong u u Emperor Akihito u la pynbna ha u bnai December 2017 ba un iehnoh ia ka kam ha ka 30 Nailar 2019.
NGS 221 (M32)
La lap kumba 30 jait ki jingthaw kiba la pynbeit ia ka jingim kaba pura ha duriaw.
Ki kam synshar jong u Manufahi (ki sub-district mynshuwa) ki long:
Ka jingdih duma ka lah ban pynlong ia ka jingsma, lane ka jingsma (sniew) jong ka shyntur ne ki snier.
Une u blang u long uba saw bthuh bad don katto katne ka rong saw ha ki kjat bad ka tdong jong u.
Ka De Kalb ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Buchanan County.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan kum u Boris Godunov jong u Mussorgsky.
Ki shim por naduh 0.6 haduh 4.2 sngi ban iaid sawdong ia ka Sngi.
U Ronald Paulson u pyrkhat ba ki shakri ki lah ban long u nongpyniaid kali (nongniah kali), u nongshakri (u nongiarap), u nonglam khubor, u nongsumar iing (ka nongtrei iing ba ha khlieh duh), bad arngut ki nongtrei iing.
Hynriew ngut na kitei ki shynrang ki la iathuh ba ki la shah lehbein ha ka por ba ki dang rit bad ki trei ha Chaplain’s Pantry.
1925 – La seng ia ka ktien Afrikaans kum ka ktien sorkar ha South Africa.
Kumno ka thma ka la wan – Ki mawkordor ha ka dur, Columbia - George Winkler
Ha u snem 1969 ki la ioh ia ka takma rupa ha ki lympung ialehkai ha Europe bad ka takma rnong ha ka pyrthei.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka Kong Giaconda kaba ar
de:Trinkglas#Schnapsglas
Ka khlem wad ban shah jied biang ha ka ben ha u snem 2014.
Ka Itawa () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong u snem 2020, ka dur na ka video lum pisa ha kaba u Sanders u ong ïa ki nongpeitkai "Nga pan sa shisien ïa ka jingkyrshan pisa jong phi" ka la kylla long ka meme kaba pawnam.
Ka Sigean ka dei ka shnong kaba don 5,477 ngut ki briew (2017).
1902 U Masaoka Shiki, u myllung, u nongthoh bad u kritik na Japan (b.
La pynkylla ia ka hadien ba la sdang ka jingsynshar Marxist ha u snem 1975.
Ha u snem 2009, ka tnad pyniaid kali jong ka thain ka la shna ia ki jingker kiba ialam sha ki saw tylli ki thliew um ha ka surok bah U.S. 27, bad kynsan kynsan ym shym la don ki dohkha kiba la shah pyniap ha surok.
Ha ka por classical, ka Athens ka la long ka jaka pdeng na ka bynta ki kam shna jingshna, ka jingpule bad ka philosophy, ka jaka jong ka Akademia jong u Plato bad ka Lyceum jong u Aristotle.
Ki nongiakop ki ialehkai ha ki jingialehkai na ka bynta ki khusnam bad ka jinglait na ka jingshah pynduh.
160, No.
U Rex White (la kha ha ka 17 tarik u August 1929) u dei u nongmareh kali ba la shongthait bad u nongjop ha ka NASCAR.
Ka kot ba la pyndonkam ban shon ia ki tiket jong ki nongwan jngohkai ha ka shisnem ka khia .
1963 - U Julio Cesar Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Kane u la pin ia u Carlito hadien ba u la shah pynkhih.
Siren jong ka shnong
Ka Connecticut Turnpike (ba la tip ruh kum ka Governor John Davis Lodge Turnpike) ka dei ka surok laitluid ha Connecticut.
U Jones u la pynkylla ia ka kyrteng jong u ha ki snem 1960 namar ba u tieng ba ka kyrteng jong u kan iasyriem palat bad u Davy Jones, uba dei u dkhot jong ka kynhun kaba la pawnam lypa kaba la tip kum ka The Monkees.
Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!
U Rick bad ka Hershel ki don shabar ha phyllaw ki peit ia ka kper jhur jong ki haba u Lat bad ka kynhun shipai barit ki wan sha ka jingker jong ka phatok.
Ha ka 9 tarik u December 2021, ka la don ka jingthut kali ha Chiapas, kaba don shathie jong ka Mexico.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Kariapatti.
Namar ba ka shini kam pat wan sha ri America, la ong ba ka xocolatl ka long kaei kaei kaba u briew um sngewtynnad ha kaba sdang.
U la long u Lat ba 31 jong ka Wyoming.
U Teirlinck u la thoh ruh na ka bynta ka kot khubor Van Nu en Straks.
Ka lad ka lah ban long ban pynbha ia u driver.
Jerry Hardin (kha 1929), aktor
Ha u snem 2002, u la long u ophisar ba nyngkong bad ba marwei jong ka Indian Air Force ban ioh kyntiew sha ka kyrdan five-star kum u Marshal jong ka Indian Air Force, kaba iaryngkat bad ka kyrdan shipai kum u Field Marshal.
U lain Stony Point u dei u lain sor ba kham heh uba iasoh bad u lain Frankston.
Kane ka ailad ia ka enjin gas ban pyniaid ia ka kali ne ban pynkylla ia ka bor jong ka sha ka bor ding.
U Michelin u kwah ban pyndap ia ka chicane shwa ban tur.
Ka nongbah ka dei ka Cidade Velha.
Ka ktien Finnish: Kaapo.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai ha ka Colonial Athletic Association, bad ki kynhun ialehkai ice hockey shynrang bad kynthei ki ialehkai ha Hockey East.
Ka jingpynpaw 25
1944 – U eriong Cobra u la lynshop ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines ha kaba 790 ngut ki briew ki la iap.
Gridiron Gang (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka phlim tynrai)
Ki jingpang ba sniew/kanser ha ka kpoh
Bost (03033)
Don ki briew kiba lah ban phai sha ka jingpynmynsaw ialade ban pynjem ia kine ki jingsngew.
43 U la maham ia ki politishian ba bun ki nong-Africa America kim nud "ban pynphai shuh ia kawei pat ka rmiang shyntur."p.
Ka lynti suinbneng - 1997
Badenbrunn, Wörth
Ka jingpynkynriah ne ka jingpynkynriah tonnage ka long ka jingkhia jong ka um kaba ka lieng ka pynher sha shiliang haba ka dang jngi, kaba ha kajuh ka por ka long ka jingkhia jong ka lieng (bad ki jingdon jong ka).
Ka Russia, ka la sdang ia ka jingpyllait im ban pynlait ia ki 12 ngut ki stad saian jongka kiba sahkut ha kawei ka jaka wad bniah kaba la ngam jyllop shibynta hajan u North Pole.
La buh lang ia ka bad ki dur jingrwai na ki jingrwai ba ka Metallica ka la pyni ha Vancouver bad Edmonton, Alberta ha u bnai August 2012.
U Milton Bradley u la shna ia ki jingialehkai board kum ka Battleship, Connect Four, Jenga, bad Yahtzee.
Jitendra Bamgude kum u Goon
Ki ain shaphang ki tiar ialeh
Ka jingshna, jingtei bad ki tiar elektrik
Ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2000, u la rung kum u dkhot shipor jong ka supergroup JAM Project ryngkat bad kiwei pat ki dkhot - u Hironobu Kageyama, u Masaaki Endoh, u Eizo Sakamoto, bad u Rica Matsumoto.
73).
U la ïalehkai na ka bynta ka Melbourne ha ka VFL naduh u snem 1954 haduh u snem 1962.
Ka kynhun volleyball jong ka ri Egypt ka mihkhmat ia ka ri Egypt ha ki jingiakop volleyball jong ka pyrthei.
Kane kajuh ka tram ka la dep ban jah lynti ha ka 30 tarik Naitung 2006 ha Starr Gate loop ha ki jingpyrshang ha kata ka por.
Ki koidi kiba nyngkong ha Auschwitz I ki long 728 ngut ki briew na Poland.
Ia kane la pyrkhat da ka jingmutdur ban pyndap ia ka jaka kaba thylli.
Karasu Tengu
Ha ka snem 1971, u la thoh ia kawei ka kot bym dei khanatang kaba la ai kyrteng Ka Occult: Ka History.
Ka Fremont Hills ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha ka ri Christian County.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka Intel ka la pdiang ia ka rukom shna jingkhein kaba 64-bit ha u snem 2004 ryngkat bad ki version kiba kham hadien jong ka Prescott Pentium 4.
A. dentata (Philpott, 1923)
Ha u snem 1988 u Buchwald u la mudui ia ka paramount pictures halor ka phlim jong u Eddie Murphy Coming to America.
Ia ka National Park Service la buh hapoh ka tnad kam poh iing jong ka cabinet.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka web
Schlatt-Haslen, ka jingbun briew 1160 ngut (2002)
Ha u bnai Nohprah, u Tesfaye u la paw ha ka 20/20 Experience World Tour bad u la ïatreilang bad u aktor ba pawnam u Justin Timberlake na ka bynta hynriew tylli ki show.
Tamarix – u tamarisk, u dieng salt cedar la pyndonkam ha kaba shna lieng kum ki Abydos Boats.
U Sanket Choukse kum u Rohan Harjeet Bajwa
Ia kane ka jingiakajia la pyndonkam kum ka daw ha ka thma hapdeng ka China bad ka India ha ka snem 1962.
La pyllait ia ki ban pynphriang ia kawei ka jingrwai kaba yn sa pynmih lyngba ka album.
Ka Siachen Glacier ka don ha ka thain Karakoram ba shaphang mihngi ha ki lum Himalaya harud u pud u sam ba la iasaid hapdeng ka India bad ka Pakistan ha ka por kumba .
Ka agent jong ka ka dei ka Virgina Kidd.
Hynrei u ong ba um tieng ia ka jingiap.
U la pyniasoh ia ka aluminium chloride kaba khlem um bad ka amalgam jong ka potassium, kaba la pynmih ia ka lyngkhot nar kaba i kumba ka long kum ka tin.
Kata ka iehnoh ia ka nongpynbna khubor tang €7 million Euro, kaba shai ba ka long ka pisa kaba duna palat na ka bynta kiwei pat ki projek ha ki por ban wan, ong u Zurab.
Ha u snem 2004, ki don palat 165,000 tylli kiba la shna, kiba kham heh ban ia ki briew ha ka iew jong ka.
Esperanto - ka ktien ba la shna bad don haduh 2,000,000 ngut ki nongkren.
Ha ka dur kaba khuid, ka dextromethorphan ka long ka powder kaba lieh.
Ka Scott King ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki snem hadien ka jingshah pyniap jong u lok jong ka ha u snem 1968 ha kaba ka la shimti hi dalade ia ka kam nongialam ia ka jingialeh ban iaryngkat jaitbynriew bad ka la long kaba shitrhem ha ka Women’s Movement.
<http:jstor.org/stable/20067745>
Kazilhak (11088)
Ki jingkren bein jaidbynriew ba la kren da u Donald Sterling, bad ka jingiakren kaba mih na kata
Hynrei ki nongseng kam seng jam bunsien ki hap ban trei slem bha bad sngewthuh ba ki nongthied jong ki ki dei ki bos jong ki.
"Ka jingpynhiar" da ka Velvet Revolver
Ki thup kiba iadei bad ka Africa
Ha u snem 2011, ka Spirit ka la plie ïa ki nongbah ba kongsan ha Chicago, Dallas bad Las Vegas.
Ka kompeni liengsuin
La jied 5 ngut ki briew.
Ka kynhun ka leit sha ka kper katba u Carl u dang koit.
Ka Jinglong Na Ka bynta Ka Jingbam Janstep, (1979)
Gatorland, Orlando
U la long ruh u dkhot jong ka Sejm naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Hangne ​​ka don ka List jong ki Lat jong ka Jylla Madhya Pradesh.
Ka Highland Lake ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Alabama.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka St. Marks (ka bynta)
U Vincent Klyn kum u Lupton "Warchild" Pittman
Kum ka nuksa: ka kper sequoia, lane ka kper rit ba la thung na ka bynta ban rep ia ki soh ne ki soh.
Ki cell jong u jingthung
Naduh ba la kha ia u la ju style kum u Syiem jong ka Piedmont.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charles Wood na ka 625.org.uk
Ka ïew khlaw ka dei ka ïew kaba ym don briew.
Baroh ki tiar elektrik ha ka kali la pyniaid bad ai bor da u alternator uba pynkylla ia katto katne ki bor mashin jong ki engine sha ka bor elektrik.
Na ka bynta u snem 2003, ka jingpynbna ba kyrpang ka long ha ka Eurosport bad ka BBC ka la jied ban pyni ia ki saw tylli ki jingiakop mareh (Britain, Pacific, Australia bad Valencia).
U Bert Marshall
Ka kalendar jong ki Buddhist ka dei ka thup jong ki kalendar ba la pyndonkam ha Southeast Asia.
Kumba shisnem ha ka jingleit jingwan jong ka bad ka Xena, ki kot lyngkdop jong ka shaphang ki jingleh jong ka Xena ki sdang ban pawnam, kumba ka paw ka iarap, katkum ka jingong jong u Ares, ban pynkylla ia ka Xena sha ka khanatang.
U la heh la san ha Kinston, North Carolina.
Ka Masjid Taichung () ka dei ka Masjid kaba don ha Taichung, Taiwan.
U Luca u don ia ka jingpang kaba rit bad kaba lah ban pyniap ia u, na ka bynta kane u donkam ia ka jingsumar kaba thymmai, kaba pynsniew ia ka sniehdoh, kaba don tang ha Las Vegas.
Ka jingbym aiti ia lade kum u nongtrei mon sngewbha ka long ka dak jong ka jingtieng bad jingbym don burom.
Sahelanthropus Sahelanthropus tchadensis Orrorin para orrorin tugenensis Ardipithecus ardipithecus kadabba U briew uba khlain u briew u briew uba khlain u briew u briew uba khlain u briew u briew uba don ha ka rukom kaba khraw. Rhodesiensis Homo neanderthalensis Homo sapiens idaltu Homo sapiens (Cro-magnon)
Mynta la ju leh tynrai ia ka pantomime ha ka por Khristmas.
U Cameron u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Halifax, Nova Scotia ha ka 1 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinglynniar ia ki blues (1952)
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ha ka snem 2005, kane ka nongbah ka don 2,119 ngut ki briew.
U Isaacson u dei u chairman emeritus jong ka Teach na ka bynta ka America.
Allyn, u Ïoan.
Lada ka jingpyniap briew ka long hapoh u pud u sam jong kano kano ka jylla, kata ka jylla ka don ka bor bishar.
1976 - U Thierry Omeyer, u nongialehkai handball na France
La ai kyrteng ia u kum u nongdro dur jong ka USSR ha u snem 1984.
Ka RNA ka trei kam ban pynlong ia ki jingtip na ka DNA ban treikam hapoh ki cell jong ka met.
Ka la phiah ia ka khyndew hapdeng ka Poland bad ka Russia Soviet.
U la dep bat ia ka kam Kapten jong ka Calais.
Ka samoi ïalehkai 2019 ka la sdang da ka Australian Grand Prix ha ka 17tarik Risaw 2019, bad la pynkut da ka Abu Dhabi Grand Prix ha ka 1 tarik u December 2019.
Ki don bun ki lad ban pyndonkam ia ka linguistics man la ka sngi.
Ki drama theatre ba la pyniaid da
1982 U Helmut Kohl u la bujli ia ka jaka jong u Helmut Schmidt kum u Chancellor jong ka Germany.
Ia ka Trans-Canada Highway la shna da ka rukom kaba kham pher ban pynthikna ba kan ym iaid lyngba ia ka park.
1901 U Kliment Turnovski, u nongialam niam Bulgaria, u nongthoh bad u riewsain pyrthei (b.
Ka jingiakren bad u Stephen Dunn na ka bynta ka kot khubor.
Kine ki jingkylla ki lah ban sah lyngba ki jingphiah jong ki cell haduh kaba kut jong ka jingim jong u briew, bad ki lah ruh ban neh haduh palat ia kawei ka pateng.
Ia ki kyntien jingrwai kiba bun la pyndonkam tang ha kaba kdew ia ki kyntien jong ki katto katne ki jingrwai.
Ki nongleit lyngkha ha ka juk pdeng bad ba shalor ka jingmih jong ki briew jong kane ka juk: ka juk pdeng
Ki jingjia lehnoh ha ki snem 2000
Kam shym la ailad ia ka Congress jong ka thain Sepngi ban buh ia ki dor ba iada.
Ia kane ka jingkieng la shna kum shi bynta jong ka jingthmu pynroi kaba khraw ha katei ka thain.
Ki Haast tokoeka kiba la san ki im arngut arngut.
953
Ka la long ka nongpyniaid bad ka nongpynmih lang ia ka phlim Katrina kaba la tip kum ka Finding Common Ground ha New Orleans.
Tang haduh hynriew ngut ki bym dei ki nong Israel ki lah ban don ha kawei ka klob jong ka Israel, hynrei tang phra ngut ki lah ban ïalehkai ha kajuh ka por ha madan.
Ka kynhun kaba jop - ka kynhun jong ki briew kiba sngewtynnad ban pyndep ia ka thong jong ki wat hapdeng ki jingkhanglad.
La tip ruh ia u na ka bynta ka one act opera "Pigmalion" kaba la ong ba u la thaw tang hapoh 8 sngi.
Ha kaba ap ia ka jinglong ryntih ban shongthait ha ka jinglong kaba iadei ka pdiang ia ka jingdonkam jong ka jingbishar ha kaba thew ia la ki jong ki jingleh ha kaba khmih lynti ia ka jingim ka ban sa wan."
U la long ruh u kyrtong ba nyngkong jong ka Central Committee (CC) jong ka Labour Party jong ka Albania (PPSh).
Ka jingpyniapher APG II jong ka Angiosperm Phylogeny Group ka buh ia ki Agavaceae, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jait (kynthup ia ki Ruscaceae) ha ka kynhun ba la pynheh ia ki Asparagaceae.
U don shibun ki khusnam kiba pawnam na ka bynta ki kam jong u, kynthup ia ka Guggenheim Fellowship bad ki jingai jingiarap na ka National Endowment for the Arts.
Artylli ki ferric ion ki ai artylli ki electron (uwei u electron na ka bynta uwei u atom) ia uwei u iron atom.
Ha ka 27 tarik u September 2007, u Falcao u la lah ban thep ïa ka hat-trick pyrshah ïa ka Botafogo, kaba la pynlong ïa ka River Plate ban rung sha ka Quarterfinal jong ka Copa Sudamericana.
Ka Brittas Empire, ka Complete Series Six la pyllait ha ka 21 tarik u February 2005, bad ka series kaba khatduh ryngkat bad ka Christmas Special jong ka snem 1996, la pyllait ha ka 23 tarik Naitung 2005.
Plug and play la pyndonkam ban kdew ia baroh ar ki jingpynbeit jong ki tiar ha ka por ba sdang, bad kumjuh ruh ia ka system kaba kyrshan ban pynrung ia ka tiar hadien habud.
Khatduh u la shong kurim bad ka Patricia Tunder naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Ka khusnam ksiar jong ka Premier League ka dei ka khusnam phutbol jong ka seng.
Ha u snem 2010, ki don 7,879 ngut ki briew.
U K.H.
1)
Le Pian-sur-Garonne ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
U nongialap ia ka Niam.“
U Dick Cheney u la leit sha ka skulbah jong ka Wyoming.
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL — 1994
2019 - Ka Erica Yohn, ka aktres na America (kha.
ka kynhun nongbah
Katto katne hajar ngut ki nonghikai ki hikai ia ki khynnah skul kiba pher ki rta, naduh ki khynnah rit haduh ki khynnah skul kiba hadien.
Hadien ba la ai kyrteng ia u kum u kapten jong ki Admiral la khot ia u sha ka Predators.
Ka Zinc ka kham kloi ban duh ia ki electron ban ia ka nar, kumta haba buh ia ka zinc bad ka nar nar ha ki solution jong ki salt jong ki ka lah ban pynlong ia ki electron ban tuid lyngba u wire uba shabar uba lam na u zinc sha u nar.
Ka long kaba kongsan ha kaba shna kpu, shna kyiad bad shna wain.
Nishi-Sugamo Town, Kita-Toshima District
U Hopsin u la pynmih 6 tylli ki jingrwai:
360 km² -- Ka thain Gaza
Katzenbach pyrshah ia u McClung, Ka bor jong ka Congress ban pynbeit ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla ka iaid sha ka jaka bam kaba ym shym la kyrshan da ki nongleit jingleit hapdeng ki jylla hynrei kaba ai ia ki jingbam kiba la iaid ha ka khaii pateng hapdeng ki jylla.
1975 ka Elizabeth Truss, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka jingpynkhreh
U mayor mynta u dei u Georg Vellinger na ka party CSU.
U Batman u dei u briew ba la shna da u Bob Kane bad u Bill Finger ha ka DC Comics bad u nongiashim bynta ha ka DC Universe.
U la ïalehkai bad ka kynhun ha ka kyrdan jong ka Major League ha u snem 1990.
Ia une u Komet la ai kyrteng da u Edmond Halley (1656–1742), u nongstad khlur na England, uba la iathuh lypa ia ka jingwanphai biang jong une u Komet.
Lykophron
Lada la dro ia ka square da ki liang kiba jrong shi unit, te ka jingjrong jong u lain hapdeng ki dong ba ia pyrshah jong u kan long u square root jong u 2.
U Song Shun Di u la mih bujli ia u Song Hou Fei Di kum u nongsynshar ha ka hima Song China
U Martin Pedersen bad u Andy Schleck jong ka Team CSC ki la jop ïa ka jingïakhun Overall bad King of the Mountains.
Ka jingduna ka jingkhia ha ka por ba kha ka iadei bad ka jingpang khyllung ba dang kha bad ka jingiap jong ki khyllung.
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka sngap jar ha kaba iadei bad ki kyndon kumno ka jingialang jong ka riti synshar kan treikam.
2017 - Ulli Lommel, u aktor bad director na German (kha.
1956 – U Marky Ramone, u nongrwai na America (The Ramones)
Ka jingiap jong u Dumbledore ha ka kot kaba hynriew, u Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam, ka la pynlong ia katei ka jaka kaba ym shngain bad la pynkynriah noh ia ka jaka treikam ba kongsan sha The Burrow kum ka jingmih.
Ha ka snem 1280, u Hugo de Balsham, u briew uba la thaw ia ka kolej, u la shah nyngkong eh ban pynsah ia ki katto katne ki samla pule da kaba bud ia kijuh ki kyndon jong ka Merton College, Oxford.
Ha kawei ka kot khana ba la buh lang da u Ram Dass kaba kyrteng ka kambah jong ka jingieid, kawei ka khynnah skul kaba kyrteng ka Anjani ka iathuh ia kane ka jingiathuhkhana harum:
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Italy hapoh 21 snem ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba hapoh 21 snem.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ri.
Namar kumno ki suloi Airsoft ki treikam, ki buit ba pyndonkam ha ka Military ruh lah ban pyndonkam ha ka jingialehkai.
Ka jingialehkai iap jong ka kynhun: ka pynlong ia u nongialehkai ban pyniap katba lah ia ki nongshun.
Trailokya Mohana, ka square kaba don lai tylli ki lain bad saw tylli ki portal .
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha.
La kha ia u Benedict na Nursia, u nongbud niam ba nyngkong eh (ka tarik ba la antad)
La thaw ia ki ha u snem 1979 ha ka dewlynnong jong ka Isle of Wight.
U ialehkai na ka Júbilo Iwata.
Ka iew rong saw ka pher na kaba ki khot ka iew Grey, ha kaba la khaii ia ki mar katkum ka ain, hynrei shabar jong ki lad ba iadei lang.
Ki la don shibun ki jinglap na ki nongwad bniah kiba la iarap ban shna biang ia ka histori jong ka.
La pynpawnam da u Adi Shankara, la lap bun tylli ki mandala bad ki temple Panchayatana kiba dei na ka por jong ka hima Gupta, bad kawei ka set Panchayatana na ka shnong Nand (kumba 24 kilomitar na Ajmer) la buh por ba ka dei na ka por jong ka hima Kushan (shwa ka hima Gupta). 300 H.K).
Ïa ka skulbah ba pawnam jong ka Paris la thaw ha ka 6 tarik u Naiwieng 2012.
Ka CCHA ka la bteng ban ïoh burom, ha kaba u Bowling Green u la long u nongjop ba nyngkong eh jong ka CCHA ha ka snem 1984.
Bun ki ri ki dang don ki ain pyrshah ia ka jingbymngeit Blei.
Ki nongleit jingleit (ba la thaw ha Boulder) – u maw surf; album ba nyngkong ryngkat bad ka jingrwai "Baja" ka la long ha ka kyrdan kaba hynriewphewwei ha u bnai May 1963 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200
Haba kane ka jingshah tynrah ka jia, ki kompiwtor ki sangeh ban phah jingtip, ki ap ia ka por kaba thikna, bad nangta ki peit bniah shwa ban phah biang ia ki jingtip.
Ka pyni ia u SpongeBob bad ki paralok jong u kiba pynlut ia ka por lyiur "da kaba shna ia ki ding hapoh um, ban kem ia ki dohkha khlaw, bad ban jngi ha ka pung Yuckymuck ha ka jaka sah kaba sngewtynnad tam ha ka khlaw kelp, ka Kamp Koral."
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Bhopal.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 5 tarik u Risaw, ka Eve ka la jop ia ka "Dress to Impress" battle royal ban long ka nongialehkai ba nyngkong eh sha ka WWE Divas Championship, bad ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, ka la jop ia ka Maryse ban jop ia ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Canton Uri ka dei ka Canton jong ka ri Switzerland .
Ka thup jong ki jubab jong ka Google
Kumta ka schema kaba don ka jingjrong kaba kham lyngkot kaba batai ka kham duna ka jingma ban shah pynthut.Ka mat kaba ju sngewthuh bakla ka long balei ba ka Schema Theorem ka long ka jingbym iaryngkat ban ia ka jinglong marryngkat.
Kaba kham sngewtynnad ka long ka nalli nihari, kaba la shna da ka sniehdoh ba la thep ha ka nihari, bad ka pynlong ia ka stew kaba riewspah bha.
Ka Meijer ka dei ka kynhun jong ki dukan heh jong ka ri America.
U Rod Liddle u dei u nongthoh khubor na England.
NICK <kyrteng thymmai> [<jingkhein>] (RFC 1459)
Ka don ha ka wah Moselle, hajan Metz.
U Carver u la nang la stad bha bad u long uba hok bad baroh kumta ki nongleit nongwan ki la jied ia u ban long u nongialam jong ki ha ka Mayflower.
U nongthohkhubor u la ong ba u la tharai ba u bom u la bthei ha katei ka bos.
Khatduh khatwai, hadien ba la shah rem katto katne sien, ka Senate ka la buh ia ka kynhun shipai kaba don 8 tylli ki legion hapoh ka jingialam kaba eh hynrei kaba treikam bha jong u Marcus Licinius Crassus.
Transylvania County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
La kha ia u ha Kayseri ha Turki.
Ka snem 983 (CMLXXXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
"Ka jingieit ka dei ka dawai" - 7:11
Elaka Murrupula
Master ha ka kam synshar paidbah (MPA)
Ka khuri Japan kaba 3
Ka jingpyndonkam ia ka Iyer ban pyniaid ia ki kor lyer
U la shakri kum u myntri ka rep ka riang ha ki snem 1899 haduh 1900, myntri ka tnad pla tyngka ha ka snem 1906 bad myntri pla tyngka ha ka snem (1909-1910).
U Alex Rowe, u nongthoh na ka phlim TV, Lost
U dei u dkhot jong ka kynhun shipai ba kyrpang bad u dei u shipai barim jong ka ri France.
U Jisu u la hikai ia ki nongsngap jong u ba ka jingleh klim kaba paw shabar kam ju jia lait na ki pop ka dohnud: "Napoh ki briew, na ki dohnud jong ki, ki mih ki jingpyrkhat basniew, ka jingbymkhuid, ka jingtuh, ka jingpyniap briew, ka jingleh klim, ka jingkwah brai, ka jingsniew, ka jingleh arsap, ka jinglehbein, ka jingbishni . , ka jingkren bein, ka jingsarong, ka jingbieit.
U long uba pawnam bha ha Bangladesh namar ba duna ka jingdawa ia ka jingbam bad ka jingmih kid kaba jur.
Ha u snem 1999, u la jop ha ka podium san sien, kynthup ar tylli ki jingjop.
Tilloy-lez-Marchiennes (59596)
Hynrei ia kine ki kyndon ym burom ha ka jingtreikam.
Ka jaka jngohkai ha ka liang sepngi - Chicago cubs
U "X" ha ka Mac OS X bad OS X u dei u nombar Roman na ka bynta u number 10 bad la kynnoh kumta.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don lai tylli ki distrik: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux; ka nongbah ka long ka Le Puy.
U Neo u iathuh ia u Morpheus ia kaei kaba u Nongshna jingshna u la ong.
Hynrei u Leon Trotsky u la pynbeit thymmai ia ka Red Army bad u la iarap ia ka ban ialeh pyrshah.
U la thoh shaphang ki jaitbynriew Boorong kiba don shaphang shathie jong ka Victoria, bad kumno ki pyndonkam ia ka jingstad bneng ban sngewthuh kham bha ia ki aiom.
// Shna ia ka Human object stephen bathymmai da ka kyrteng "Stephen".
Ki kot ba bniah 2003.
Ha kane ka jingialehkai, u Bowser u la rahbor biang ia ka Syiem Toadstool hadien ba ma ka, u Mario bad u Luigi ki la leit shuti ha Dinosaur Land.
Katto katne ki mar ba la pynmih ha Russia ne ba la wanrah sha ka jaka jong ka Russia ki hap ban siew khajna kynthup:
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, hynrei kam shym la shim ia ka shuki jong ka.
Ha ki snem kiba la leit noh u la thoh katto katne ki khubor shaphang ka jinglong ba phylla jong u kulai.
Ki lah ban don katto katne ki daw jong ka jingpynkylla kyrteng ia ka jaka.
2004 La Catalana de Lletres 2004, Jingkdew bad jingpynmih ha ka anthology, Barcelona
Ka la pynkut na kane ka jingkren (bad hadien ka la iathuh) ba u Boyd u dei u gay.
Lah ban kdew ba ki dieng telephone bad ki lain bording ki la shah pynhap ha Sinaloa.
Ki nongpynmih phlim ki long ka CoMix Wave Films, ka NEST, ka TYO M1, bad ka The Answer Studio Co., Ltd.
U Sylvester Gardenzio Stallone u dei uba la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1946 ha nongbah New York, bad u dei u khun jong u Frank Stallone Sr. u nongkyrshan ia ka jingialehkai na ka bynta ki kynthei.
U John Werner Cahn (9 Jymmang 1928 – 14 Risaw 2016) u dei u riew shemphang na America bad u nongïoh ïa ka National Medal of Science ha u snem 1998.
Donkam ia ka software server kum ka Apache ban pyniaid ia ka.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Kentucky
Ka la long ka nongpyniaid lang jong ka NBC News bad ka la pynmih khubor ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1988.
Ka Rugendorf ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
U nombar 0, ha kano kano ka jingthikna, lah ban shim ba u long 0.
Hadien ba la kut ka thma, ka ri Bilat ka la ioh katto katne ki jaka jong ki Ottoman bad ka la pynrung ia ki ha ka hima Bilat.
Don ki briew kiba kylla long ki vegan namar ba kim iahap jingmut bad ka jingleh ia ki mrad ha ka kam ri mrad jong kane ka juk.
Jingkynmaw
La buh ia ka ha ka 16 tarik December, 2001 ha kaba ka Atlético Paranaense ka la pynliem ia ka São Caetano da 4-2, ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka jingiakhun phainal jong ka Brazilian Championship jong uta u snem.
Ynda ka la dap 14 snem ka rta ka la sdang ban thoh jingrwai.
Ka formula e = mc2 ruh ka dei ka equation.
Ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ki kham lah ar shah ban ia ki khynnah ki bym don jingduna ha ki dkhot met ban pyndonkam ia ki dawai pynkoit shyieng.
Kane ka album ka la poi sha ka 660,000+ ki pre-order shwa ban pynmih, kumta ka dei ka EP kaba la order lypa tam ha ka histori.
Ki khlaw kiba kham shapoh ki long kham bunsien ki dieng kiba don sla kiba tyrkhong.
Ha US, ka la ioh phra tylli ki jingrwai ba pawnam bad hynriew tylli ki album ba pawnam.
1899 - Ka Eva Le Gallienne, ka aktres na ka ri Bilat-America (ba la khlad noh ha ka snem 1991)
1896 – U Trygve Lie, u nongmihkhmat jong ka ri Norway, u Secretary-General jong ka UN (u la khlad noh ha ka snem 1968).
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ka la jia shwa ka por shiteng sngi, hadien ba la mih ki khubor ba ka kynhun runar jong ka thaiñ ka la pyrshang ban pynrung kam ïa ki khynnah.
Ka wah Chicago ka jrong 156 mail (251 km) bad ka iaid lyngba ia ka nongbah Chicago, Illinois, kaba kynthup ia ka pdeng jong ka nongbah (ka Chicago Loop).
Ka light microscope ka treikam kum ka refracting telescope lait noh tang ba kata ka tiar ka don hajan bha bad ka lens ba peit.
Ka Clyde Auditorium, ka bynta jong ka jaka pyni bad jingialang jong ka Scotland, Glasgow (1997)
Kane ka karkhana mynta ka dei ka jong ka kompeni pynmih bor ding na Austria bad la pyndonkam kum ka Solar Power Plant.
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Oxford, Maine.
U la jop ia ka elekshon.
Ka jingpynbeit ia ki jingjia jong ka kynhun jong ki jingdum, ka SCI-Arc, ka Los Angeles, CA
Ka Ahsoka ka dei ka jingpyni telebishon jong ka Disney+ ha ka lawei kaba la buh ha ka pyrthei jong ki thma khlur.
Hynrei ka rukom kren jong u ka pyni ba u pyrkhat ba ka jingpynshitom ka long ka dustur kaba rim bad kaei kaei kaba lehkai.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim Hee-Man: Master of None, My Bugoy Goes to Congress bad Enteng the Dragon.
1724).
Ka dei ka jaka ha kaba ka jaka ka dei ban sdang, bad ha kaba ka jaka ka dei ban kut.
Ka rai ka long ban pynsah ia u Shere Khan ha ka jingdum ha ka por ba sdang ka phlim ban "pynpaw ia ka 'jingsarong ba la mynsaw' jong u".
Kumno Ki Leh Ia Kata?
Hapdeng ka snem 1839 bad 1849 ka pen kaba la shna da ki nar ka la pynbeit ia ka jingeh.
Ka Project X ka dei ka phlim comedy jong ka America na u snem 2012.
Ki khynnah kin leit sha Peru tang khyndiat sngi bad u Uncle Monty.
Ka Jingsuk jong ka Westphalia ka thew ia ki artylli ki jingiateh jingsuk, ka jingiateh jong ka Osnabrück bad ka jingiateh jong ka Münster, ba la iasoi ha ka 15 tarik u May bad 24 tarik u Lber jong ka snem 1648, kaba la pynkut noh ia baroh ar tylli ki thma laiphew snem bad ia ka thma hynriewphew snem.
Ka Charlotte kaba bha (2000)
Ka lynti ba la thaw na ka bynta ka um ban bud hadien ba ka la mih na ka kali la ju khot kum ka "jingmareh tdong."
U Arthur u la iap katto katne bnai hadien ka jingshongkurim ha ka rta kaba shiphew snem, bad la pynmih ia ka jingpynbna kaba kyrpang na u Pope halor ka nongrim ba ka jingshongkurim kam shym la pyndep satia khnang ba ka Catherine kan ioh shongkurim ia u Henry bad ia ka jingiateh hapdeng ka Spain bad ka England yn sah.
U la jied ban khot ia u u Alexander IV.
Ka Sharmila ka phone ia u Aditya bad ka maham ia u ba un jngai na u Sai.
2013 - Ka Joan Fontaine, ka aktres na Bilat-America (b.
Ka jingsahkut jong ka jingkynmaw ha ka jinglum jingtip online jong ka MoMA
Katto katne na ki poim jong u ki long "Ka jingshong kulai jong u Paul Revere", Ka Jingrwai ka Hiawatha, bad ka Evangeline.
Ia u khnai dieng ba itynnad jong ka Cape York la ithuh kum u jait jong u hi ha u snem 2016.
U Gillard u la khot ia ka jingialang jong ka seng ha ka 27 tarik u February 2012 bad u la pan ia ka vote nongialam kaba thymmai.
Kane ka phlim ka ïathuh shaphang ka jingïadei kaba kynrum kynram hapdeng ki nongrep jong ki nong-Africa ha South Dakota.
U long uba kwah ia ka jinglong janai bad um sngewtynnad ban don ha ka jingieit.
Ka jingthaw ding
Jason Sellers (kha ha u snem 1971), u nongrwai-nongrwai country
U Stephen Andrew Baldwin (la kha ha ka 12 tarik u May 1966) u dei u nongak phlim na America.
Ka pipet volumetric ka pyndonkam ia ki jingthew ban shim ia ka jingdonkam thikna jong ka um kaba la pynngam ia ka.
Official website for Varg Vikernes and Burzum
Ka jingim kaba sdang bad shimet
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Nièvre.
Ka jaka thymmai kaba la shna da ka Caltrans bad kaba la pyndonkam da ka jingjop kaba khraw ha kiwei pat ki jingkieng jong ka Bay Area, la khmih lynti ba kan long kaba neh la kumno kumno katkum ka jingtap epoxy kaba tynrai, katkum ki jingtest ha ka laboratory.
2004 – La pynskhem ia u Mikheil Saakashvili kum u President jong ka Georgia.
U la pynmih 20 tylli ki phlim naduh u snem 1956 haduh u snem 1990.
Ha kaba shimti ïa ka kam pynïaid na u Kilborn, u Stewart ha kaba sdang u la bat ïa shibun kijuh ki nongtrei bad ka sap ha ka lyer, da kaba ailad ïa kiba bun ki bynta ban kylla khlem da don jingeh than, katba kiwei pat ki bynta kum ka "God Stuff", ha kaba u John Bloom u la pyni ïa ka jingïapher jong ki clip ba shisha na ki jait jingrwai bapher bapher. ki nongpynbna khubor ha ka telebishon, bad ka “Backfire”, ka jingiatai hapoh ka studio hapdeng u Brian Unger bad u A.
Ka jingshah pynkhih bilor (2008)
Ka jingtrei kam jong ka D’Amelio ka la sdang hadien ba ka para jong ka ka Charli ka la ïoh pawnam ha ka TikTok.
Ka Grand Canyon ka long ka wah kaba itynnad bad kaba jrong bha.
U Brian Randell, U KHLAW (ha ka History jong ka jingkhein jingdiah ha ka spah snem kaba arphew)
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong Netherlands (2000)
Mynta ka la don ha ka aiom kaba hynniew.
Ka jingkyrmen bad ka burom - Ron Davis Peter Handford John Hayward
Kino Lorber
Ia ka wah Eu Tong Sen kaba la tuid la pynkylla ruh sha ki saw tylli ki pipe nar kiba heh ar meter kiba la pyndait hapoh ki jaka iaid kali ba shipor (ar tylli na kawei ka liang).
Ha ka snem 1983, la pynrung kyrteng ia kane ka kompeni ha Stockholm Stock Exchange.
Ki bynta ha ki phlim jong u ki kynthup ïa ka San Ferry Ann (1965), Marat/Sade (1967), Tell Me Lies (1968), U Sing ha ka por lyiur (1968), Ka Catherine bakhraw (1968), Ka kamra shong jingthiah (1969), U Alfred u Bakhraw (1968). (1969), Ka kynhun synshar (1972), Ka dawai jingieit (1972), u Galileo (1975), ka jingpyni dur ba shyrkhei (1975), u shynrang ba sniew (1976), u kulai jong ki Baskerville (1978), u Gorky Park (1975). 1983), Superman III (1983), bad Maid to Order (1987).
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 28 tarik u Risaw 2016.
Ka COLTS ka la thied 4 tylli ki bos na ka tnad pyniaid kali jong ka South Central (SCTA) ban pyndap ia ka jingduna namar ka jingduna ki bos ha ka kynhun jong ki.
Kane ka ialam ia ngi (bad kiwei pat ki mrad) ban pynkylla ia kaei kaba ngi leh haba ngi iakynduh ia ki nar ha ka sien kaba ar.
Ki khniang kiba ot sla "ki ot bad pyntreikam ia ki jingthung kiba thymmai (ki sla, ki syntiew, bad ki sboh) ban long kum ka jingbam na ka bynta ki jait khniang jong ki".
(GER) • Ka kynhun
Ka jinglong jong ka khyndew
U Miloš Říha, 61 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Czech (ZUBR Přerov, Dukla Jihlava) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyrteng "CamelCase" ka jia ha u snem 1995, ha ka jingthoh jong u Newton Love.
Ka jaka jong ka jingpynshitom bein 2003
La kha ia u ha Bournemouth, Hampshire.
U Frank Marino
Ki la don ruh ïa ka jingïakhun Last Man Standing bad ka The New Nexus kaba la khang pyrshah ban ïalehkai ha ka Extreme Rules ha kaba ka Punk ruh ka la shah rem.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Canterbury ha u snem 2010 ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ bha kaba 7.1 magnitude, kaba la jia ha South Island jong ka New Zealand ha ka por 4:35 baje mynstep ha ka 4 tarik u Naiwieng 2010 (16:35 3 tarik u Naitung UTC).
U Martin Yan
Kim shym la shim bynta ei ei ha kine ki jaitbynriew ne ha ka histori jong kine ki jaitbynriew."
Zoo Miki, Kolut
Ka jinglehniam (19053)
Ka Chamonix ka dei ka commune jong ka France kaba don ha syndah jong ka Mont Blanc.
Ki don ki kyndon kiba kyrpang kiba ong ba ha ki katto katne ki khep, kine ki zero kim donkam ban thoh.
Ka wah ka tuid halor ka lynti jong ka .
U nongthep kol uba rit tam: U Ramal Huseynov, na ka bynta ka Shahdag pyrshah ia ka Kimyachi Sumgayit, 13 snem ka rta, 333 sngi
Ki jingthaw ba im ki iadei bad ka mariang jong ki, kaba kynthup ia ki dkhot jong kajuh bad kiwei pat ki jait.
U Mnuchin u don ka spah kaba la antad kumba palat $40 million katba u dang trei ha ka Goldman Sachs.
Isha 4 rak’at
Ka sniehdoh jong ka shyntur kaba la shah ktah ka lah ban long kumba la tyrkhong.
Ka thain York, Virginia
Ka shyntur ka dei ka bynta ba shapoh jong ka khmat.
Ka Lava ka khriat kloi, bad ka pynlong ia kiwei pat ki jait maw kum u basalt.
Ia ki map jong ka Japan bad Kōzuke Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki la pawnam bha ha ki snem 1930 bad 1940.
Ia ki dewlynnong kiba long shibynta jong ka Indonesia la synshar kum ki jylla Bali, Nusa Tenggara Sepngi, Nusa Tenggara Mihngi bad ka bynta ba shathie jong ka Maluku.
Ryngkat bad ki kapten, don ruh ki nongiarap kapten.
U kpa jong ka, u dei u aktor Richard Bennett, ka kmie jong ka, ka aktres Adrienne Morrison, bad ki para kynthei jong ka, ka aktres Constance Bennett bad ka nongshad, ka Barbara Bennett.
Ka pyrthei - Ka sdang naduh .
U Wayne u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ki snem 1960.
1928 – U Larry Gelbart, u nongthoh skrip na America (d. 2009)
Ka wah Moskva kaba long ka wah bah ha Moscow ka tuid sha ka.
Ka Lisa ka la shah pynhap, wat la ym shuwa ba kan pynbna ia ka alarm.
Zhaoming Wu, painter
Ka Blackhawks ka la wad ban pynbha ïa ka jingjop jong ka ha ka samoi ïalehkai 2008-09, ha kaba ka la poi sha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Western Conference.
Ka jaka shyiap
Ha ka taiew kaba phra, ka Nava ka la thoh ia ka phlim bad ka la pyni ia u Abraham ia ka draft.
Ia ka jingkhluit jong ka circuit analog la ju thew ne pyniaid ha ka jingpynbeit ia ki dak analog.
Ka Weymouth ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Digby County, Nova Scotia ha ka wah Sissiboo hajan ka jaka kut jong ka ha Baie Ste.
U sauropod dinosaur Algoasaurus u la im hangta ha ka por ba kut jong ka Jurassic bad ka por ba sdang jong ka Cretaceous.
Ka live choir ka rwai ia ki kyntien jong ka Sanctus.
Ka Air France Flight 447 ka la kiew na ka kad liengsuiñ Rio de Janeiro na ka bynta ban leit sha Paris ha ka por 7.29 p.m. Ka por jong ka Brazil.
Ka jack-o’-lantern ka dei ka sohjew ba la ker.
Haba jia kumne, bunsien ki duh bor, bad kim lah ban sangeh.
Hadien ba ki la kynriah katto katne sien katei ka longiing ka la leit shong noh ha Dyersburg, ha kaba uwei na ki para marjan ba jan eh jong ki u dei u Davy Crockett.
Ia ka Amidah la ong la kumno kumno lai sien man ka sngi: ha ki jingiaseng duwai mynstep, mynstep bad janmiet.
Mynta ka sngi, ka don ha ka library jong ka skulbah Yale.
Ka New France ka la kylla long ka Syiem jong ka France ha ka snem 1663.
Hynrei ka Flora ka la jan shah pynthut ha ka jingktah (ki jingktah) kaba la pynlong ia ka longiing, bad ka long lehse ka jinglum lang jong kiba bun ki bynta.
Lada ka sit-ski ka don ar tylli ki ski, teng teng ki ju khot bi-ski.
Ki shipai jong ka U.S. bad ki shipai duriaw jong ka U.S. ki ai ia ki dak jong ka jinglong tiar ha ka jaka jong ka Ribon jong ka jinglah ban siat.
Ka thoh ia kane kum ka jinglut jong u D.
Ka jingwad bniah jong ka juk mynta ha ka syntax ka pyrshang ban batai ia ki ktien ha kaba iadei bad kum kine ki kyndon, bad, na ka bynta kiba bun ki nongtreikam, ban wad ia ki kyndon ba kyllum kiba iadei bad ki ktien baroh.
Ka Holly Hunter (la kha ha ka 20 Risaw 1958) ka dei ka aktres na America.
U la long u hynmen jong ki para nongtem na ka ri u Chuck bad u Tompall Glaser.
Ka lynti rel jong ka Virginia Blue Ridge (VBR) ka dei ka lynti rel kaba la rim bha hapoh ka jylla.
Ki jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka CBS bad kiwei kiwei ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka CBS
ha ki jingialehkai:
Ka petrol (Skillet)
2019 U Charles Ceccaldi-Raynaud, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na France (b.
U la long u Lat ba 40 jong ka Wisconsin naduh ka 4 tarik u Jymmang 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1983.
Kane ka kynthup ïa ki steshon ba la jied ha ka Top 40, Rhythmic, bad Top 40 jong ki Rangbah kiba aiti ïa ki kynta pyni mix jong ki sha ka Billboard.
Kane ka jingmut ka kham paw ha ka thain Sepngi jong ka ri America bad ka ri Bilat .
Bun ki nonghikai ki pyndonkam ia ka rukom pyniaid ia ka jinghikai (LMS) lane ka rukom pyniaid ia ki jinghikai (CMS) ban pynbeit ia ka jinghikai da kine ki buit stad.
Ia kane ka shnong la thaw ha u snem 2004 na ka jingpyniasoh lang ia ka Cormagens, La Corbaz bad Lossy-Formangueires.
Namar ba u Khamba u dei na ka snam Khuman, u syiem Khuman u la kyrpad ia u syiem Moirang ba un ailad ia u Khamba ban shong ha ka hima Khuman.
Kane ka mut ba ka Qantas ka don katto katne ki 717 kiba kam kwah.
Ki don ka khun kynthei.
U la ialam ia ka kynhun shipai haduh ban da pynpra noh ia ka.
U la long u dkhot jong ka New Democratic ha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Ontario naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka thup jong ki kot lynnong ba la khot ki Khanatang ba phylla jong ka Nancy Drew.
Nilang bad Jadhang
Ka kmie jong u, ka Adela, ka dei ka khun jong u William I jong ka England bad ka Matilda jong ka Flanders.
1984 – U Ahmed Sékou Touré, u President jong ka ri Guinea (b.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba 1, 5, 7, 10 jong ka Japan.
"Ka lyer" (jingpynkylla ia ki tiar) – 3:02
Ka jingtip shaphang ki shipai jong ka Uganda
Ka Hinds County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Thain Caribbean lane Caribbean Area (Dutch: Cariben lane Cariben, Phareng: Caraïbe lane kham bunsien Antilles; Spanish: Caribe) ka dei ka thain jong ka ri America.
U Gregory Hammond Olsen (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1945) u dei u nongkhaïi, u enjiniar bad u stad saian na America.
1933 - U James J. Corbett, u nongialehkai boxing na America (b.
Ka jingtei ha ka nongbah ba la thmu ka dang iaid shakhmat.
Ha u snem 2016 ki heh sorkar ki ïathuh ba tang 62 tylli ki Dolphin ki dang sah ha Myanmar.
U Tyrims jong ka Makedon
Ka jingjop jong u Lee ha ki thma hynriew sngi ka la paw ba ka long kawei na ki thma ba kongsan tam jong ka Peninsula Campaign.
Trax ka suinbneng
Ki don shibun ki park ha Saratoga kum ki park jong ka Saratoga Spa State Park bad ka Congress Park.
Ki jinglong ba la thaw ki long:
PrincipiaDiscordia.com – ka don ia ka PrincipiaDiscordia ha ka HTML.
Ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1972, u la pynliem ia u Lew Warden na ka liang ka Republican da kaba ioh 53% ki vote.
Hapoh ka ri India la ithuh ia ka kum ka "Five-Star University" bad ka "Centre don Potential for Excellence" da ka University Grants Commission bad ka National Assessment and Accreditation Council.
Ka Belgium ka la don la ka jong ka synshar syiem naduh ka snem 1831.
Ki nombar tynrai
U Phil Kingsley Jones, 72 snem ka rta, u dei uba la kha ha Welsh, uba dei u coach jong ka New Zealand Rugby union bad u player manager (Jonah Lomu).
Ki ophisar jong ka College of Arms ki dang pule teng teng ia ki jingpynbna Syiem ha khmat ki paidbah, kum ka nuksa ha ka jingwan syiem thymmai.
Ha kata ka por, ki briew ha Athens ki don ka dustur ban pynlong ia ka jingleit ontep paidbah ia ki briew kiba la iap ha ka thma.
Haba ki doll ki la sdang ban pynmih bun ha u snem 1982, nangta la pynkylla kyrteng ia ki ‘Cabbage Patch Kids’.
La kha ia u ha London ha u Henry Thynne, u Marquess ba 6 jong ka Bath bad ka Daphne Fielding.
La ju shna ia ki da kaba shna ne pyniasoh lang ia ki shniuh.
U don sa kawei ka lad ban pynphai biang ia ka jingiakop Chopin kaba XVIII ha u snem 2020.
Ki la bat ia ka nongrim ba pacifist ha ka thma bah ba ar.
U Nordberg ula khlad noh ha ïing jong u ha Glenview, Illinois ha ka 12tarik Risaw, 2021 na ka jingpang Alzheimer’s disease, ha ka rta kaba 94 snem.
Trevor Howard – Ka dohnud jong ka mat
U la shah jied ruh kum u nongjied jong ka jingïasngewthuh jingmut ha ka ri baroh kawei bad u la ïarap ban ïalam ïa ka Huskies sha ka Final Four.
Ka don tang khyndiat eh ki sakhi jong ka jingbuddien.
U Rudolph the Red-Nosed Reindeer u dei u Reindeer uba don ka shyntur kaba saw bthuh uba la mih nyngkong ha ka snem 1939 ha ki kot rit.
Ka jingleit jngoh bad ki dur - (1998) (NO #30)
Ia u Bowie la kha ha u bnai Risaw jong ka snem 1796 ha Logan County, Kentucky.
Ha ka jaka kata, u pyndonkam ia ka rukom lo-fi.
La phiah ia ki ha ki ar tylli ki kolshor kiba kongsan, kiba la pynshong nongrim ha ki rukom iadei kur bapher bapher.
1814 Ka thma 1812: U General Phineas Riall u iaid shaphrang sha Niagara ban pynsangeh ia ki nongwan hiar thma jong u Jacob Brown na America.
1864 Ka Anna Ulyanova, ka para rangbah jong u Vladimir Lenin (d. 1935).
La pynskhem ia ka Bill of Rights bad ka la treikam ha ka snem 1791.
U Chingkankousaurus
Ka dei ka para jong u aktor James Haven, ka khun pyrsa jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Chip Taylor, bad ka dei ka khun blei jong ki aktor Jacqueline Bisset bad Maximilian Schell.
Saint-Just-Saint-Rambert (42279)
La pawnam ia u na ka bynta jong u kum u Batman ha ki phlim telebishon Batman ha ki snem 1960 bad kum u Mayor Adam West ha ka phlim Family Guy.
Ha ka spah snem kaba 20 la ju pyrkhat ia ka “jingrwai shad” kum ka jingmut: ka jingrwai ba la pynsawa da ki kynhun shad.
U hynmen jong u u la ioh ia ka kyrteng Lovino Vargas.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 20,267 ngut.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka “Just a Minute” bad ka jingdie ia ka spah snem.
U la long u nonghikai ha Fisk University bad ha American Baptist College ha Nashville shuwa ba un wan sha Vanderbilt University.
Ka Star Trek: Ka jingiakynduh ba nyngkong
U Budd u la khlad noh ha ka 8 tarik December, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Los Angeles ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ki katto katne ki "sierras" ne ki lum kiba iadei dur kiba iaid lyngba pdeng jong ka Chiapas, ka jinglong ka suinbneng ka lah ban long kaba shit bha bad kaba rben.
U Francisco Tárrega (1852—1909) (Spain)
1883 - U Vasudeo Balwant Phadke, u nongialeh pyrshah na India (b.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 18
Ki nongialehkai na Rome
Ban rai ki la mynjur ban ailad ia u Abraham G. Mills ban pynbeit ia ka jingkylli da kaba khlieh ia ka komishon.
2014 - U Manuel Uribe, u nongshna kompiwtor na Mexico, u la long shisien u briew uba heh tam ha ka pyrthei (b.
Kane ka dei ka "Juk Ksiar" jong ki nong India.
Ka Jingtep.
Ki Komunist ki ong ba ki la bujli ia ka ROC kum ka sorkar ba marwei jong ka China bad ki khot ruh ia ka Taiwan ka jong ki.
Ricky Vela, Joe Ojeda - Keyboards
Ka Qayamat Ki Raat (lit.Miet jong ka jingjot) ka dei ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri India.
Da kaba pyrshah ia ka rukom shna dur ha ka jaka kaba beit, u la pyndap ia ka jinglong kaba thymmai, da kaba shisha, da kaba lah ban peit bad pyndonkam ia ka rong ha ki dur jong u na baroh ki liang.
Ka la iaid biang sha ka pub.
Ka Grand Final ka long ha kaba kut jong u bnai February ne ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Proof (2005 movie), ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka drama
Ka jingdonkam ia ka relativity ba kyrpang ka la mih na ki equation jong u Maxwell jong ka electromagnetism, ia kiba la pynmih ha ka snem 1865.
Ki ngeit ba ki nuclei ice ba im ki don ka jinglah ban pynlong ia ka jingkhriat ha ki jaka ba kham shit.
Ka jingpyrkhat jong ka juk mynta kumba la pyni da ki MRI scan kiba treikam ka long ba ki nongpynpoi bor hapoh ka jabieng kim treikam bha, bad ki khubor kim ju pynlong ha ka rukom kaba ju long.
1990 - Ka Stefanía Fernández, ka model na Venezuela
115: Ka jingthew ring
Ka jingialang jong ka teknoloji ha duriaw, ha Houston, Texas (1976).
Ka la pawnam namar ba ka la bthei ha u snem 2018, ha kaba ka la wanrah ia ka Tsunami kaba la pyniap bun ki briew bad pynjulor ia ki jingtei bad ki jingdon jingem.
U Robert Stock, u nongsengkam na German
U Jeff Pidgeon bad u Jason Katz ki la thoh khana ha ka test ha kaba u Mike u dang iarap ia u Sulley ban jied ia ka tie na ka bynta ka kam bad shen u Mike Wazowski u la kylla long u briew uba kongsan ha kane ka phlim.
Naduh u snem 2005-2015 ka Kardashian ka don ha ka jingiadei bad u Scott Disick.
Ki nongtem kiba don ka sap kaba kyrpang bad kiba lah ban tem ia ki jingrwai kiba stet bad kiba eh haduh katta katta ki long ki "virtuosi" (ka jingbun jong ka "virtuose").
Ka shnong Hongkong
Ki don ar million ngut ki riewngeit jong u Tenrikyo ha Japan bad ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei kaba ju shon ha ki jingbam ba pyndonkam tang shisien.
Ka trei bad ka Disney Channel bad ka ïashim bynta ha ka duo group 78violet ryngkat bad ka para jong ka, ka Amanda Michalka.
Ka kynhun ka phong da ki jain rong saw bad ki jain lieh ha kiba bun ki jingialehkai ha iing, ki jain lieh bad ki jain lieh na ka bynta ki jingialehkai ha surok, bad ki jain rong saw powder ryngkat bad ki jain lieh na ka bynta ki jingialehkai ha iing ba la buh kyrpang.
Namar kane, ki hap ban pynmynsaw kham bun ia lade ban ioh ia kajuh ka jingktah.
Río Segundo - Wah Segundo
Ki myllung Persia kiba nyngkong kum u Rudaki ki dei na ka ri kaba la tip mynta ka Afghanistan.
3, bad u nongthaw jingrwai u la ong "u la dih ia ka baroh kawei."
Hynrei hapdeng ka snem 4000 SK bad ka juk pdeng ym shym la tip ei ei shaphang ka thain Le Locle.
Ki la thaw ia ka rukom kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban khein ia ka jingbun jong ka histamine, ki la trei ia ka jingstad dawai jong ki histamine, bad ki la pynbeit ia ka lynti ban pynmih dawai ia ka spermidine.
1970: ym don
U Dyachuk-Stavytskyi u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2020 ha Lviv, ha ka rta kaba 73 snem.
Abakan (ha ka ktien Abakan)
149
Ha ka por janmiet jong ka 10 tarik u August, ka JMA ka la pynhiar kyrdan ia ka Genevieve sha ka eriong kaba jur kumba 670 mi (1,080 km) shaphang sepngi-shathie na ka Midway Atoll, bad ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka eriong kaba jur bha ha ka sngi kaba bud.
1921 – U Ariel Ramírez, u nongthaw jingrwai na Argentina (u la khlad noh ha u snem 2010)
La ju shna ia ki da ki mawsiang.
Ka Eva Fampas (kha.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Aix-en-Othe (ka jaka shong), Villemaur-sur-Vanne bad Pâlis.
Shuwa ba un long Premier, u la long u Treasurer jong ka New South Wales ha ka sorkar jong u O’Farrell.
Ka Gabriel kum ka bard
Ia kane ka park la pynkyntang ha ka sngi u St.
Ka la long ka sur jong u Bobbie ha ka phlim Open Season.
Ia ki snieh jong ki bsein, ki blang ne ki khnai, bad ki blang la pyndonkam teng teng ban shna ia ki snieh kiba kham itynnad.
Ka khaii pateng ka dei kawei na ki shnong kolej kaba rit tam ha Texas.
Ka thup jong ki kper jingthung ha Italy
Wah Cohengu
Ki la sdang ban tem naduh u snem 2003 hadien ba u nongtem guitar bad drummer jong ka Pantera u la rai ban seng ia ka kynhun tem thymmai.
U Jacques Lesourne (26 December 1926 – 1 Risaw 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u nongthoh kot na France.
Sngi 12: Sngi Nyngkong 8 Rabi’ I AH 1, 20 Naitung 622
Mittelraidenbach
Ia ki dkhot la jied haduh saw snem ha ka shisien jied.
Plainfield, Massachusetts
Ngam kren (Present)
Ia u kew la ju lum bad bam ha baroh ar ki ri America bad China ha ka histori.
Ka Catherine ka don ka jingiadei kaba rieh bad u Owen Tudor.
Ka system ka la kylla long ka jingkhriat kaba shit ha ka 27 tarik haba ka jingpynhiar mynsiem ka la nang kiew sawdong ka pdeng.
Ka don katto katne ki jingrwai kiba pher na ka album jong ka UK.
Ia kane ka lympung ialehkai la jop da ka Real Madrid.
Ka dei ka bynta jong ka Call of Duty.
La pyllait ha u snem 2005, ka jingpule da ki saw ngut ki riew shemphang kiba donburom ka don ïa ka jingtyrwa ban bujli ïa ka Thames Barrier da ka jingker kaba kham thrang kaba jrong 16 km (10 mi) sha shiliang ka Wah Thames naduh Sheerness ha Kent haduh Southend ha Essex.
Ka casino Royale – ka Julie Harris
U Henry Lea Hillman (25 December 1918 – April 14, 2017) u dei u nongkhaii uba heh spah na America, u nongbei tyngka, u nongialam paidbah, bad u nonglehbha.
Ki nongbishar ki lah ruh ban ai ia ka khusnam ba kyrpang (Special Achievement Award), hynrei ym donkam ia kane man la u snem.
Eminem (1995-1996 ,1996-1997,1999-2017)
2006 – June Allyson, ka aktres na America (b.
Biltzheim (68037)
Chennai Super Kings (CSK)
U la ïasam ïa ka khusnam Nobel ha ka snem 1989 ha ka Physiology ne Medicine bad u Harold Varmus bad u la long u nongjop lang ha ka khusnam Alfred P. Sloan ha ka snem 1984.
Ka Aberdeen ka dei ka shnong ha Brown County, Ohio, America, kaba don harud ka wah Ohio.
Ka Bentley ka dei ka nongshna kali ha ri Bilat.
Ki jait projek
Kata ka pynlong ia u nongtied ban thep ia ka bol kham slem.
Ha kine ki snem ba la leit noh ki riewstad jingrwai ki la pule bniah bha ia kiba bun na kine ki kot lyngkdop bad ki la pyrshang ban rai kino na kine kiba dei shisha da u Josquin.
Ka kriket ha Bangladesh
Kane ka la pynlong ia ka sorkar u Whitlam ban shem jingeh ban thaw ain.
Ki nongbah ba heh tam ha ka pyrthei
Ka jaka ka long kaba rep bha da u sohjew, u sohjew, u kba, u kew bad ki jhur.
U la ioh ia ka nam kum u riewpyrkhat bad u nongpyrkhat bad kumjuh kum u myllung.
U Damian Jacques Jackson (la kha ha ka 16 tarik u August 1973 ha Los Angeles, California) u dei u nongialehkai baseball na America.
Byakuya Kuchiki
Ka jinglong jingman
Don kiba ngeit ba ka sboh tynrai ka pynmynsaw kham bun ban ia ki sboh ba ju shna.
Ka Lynti sha ka Jingshisha: ka jingpyniaid kaba pura ia ki ain jong ka Pyrthei (2004, (ka kot kaba jem), (ka kot kaba la lyngkot))
La pyndonkam katto katne ki buit ban jop ia ka jingiakop.
Ki nongpyntreikam ki tyrwa ia ka bainong ne ka tulop ia ki nongtrei kum ka jingsiew kylliang ia ka jingtrei ne jingtrei jong u nongtrei.
Ka Rajaji Salai (North Beach Road) ka pyniakhlad ia ka George Town na ka kad lieng.
Ka bor ding ka long kaba la buh ha ka jingmih baroh jong ka bad jong ka torque.
5 Star Match (2005) (pyrshah ia u Samoa Joe bad u Christopher Daniels ha ka Unbreakable ha ka 11 tarik u September)
U la jop ïa ka bynta jong u Leonard Jeffrey "Oz" Osborne ha ka Auf Wiedersehen, Pet, ka drama lehkai jong ka ITV kaba ïadei bad ki nongtrei shna ïing kiba trei shabar ha Germany.
Naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1992, u Loop u la hikai Guitar, jingrwai, bad jingtem ha ka Georg Ots Tallinn Music School.
Ka Balerna ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ia kane ka iing dorbar la thaw da ki 120 ngut ki dkhot, ia uwei pa uwei la jied na ka distrik kaba don tang uwei u dkhot bad kaba don kumba 157,000 ngut ki nongshong shnong.
Kine ki kynthup ia ki ‘protein ba pynkhih’.
Kawei pat ka long kaba pynjrong, ha ka rukom thoh, ha kaba u bar ba jrong ba ki khot kahako u don halor u vowel.
Ki nongbah kiba ju don 100,000 ngut ki briew
Ka eriong Iselle
Ka pisa kaba la ai sha ki Khynnah kiba donkam la pyndonkam ha kiba bun ki rukom.
U Harald Nugiseks ha ka Estonia Legion
U Robert Lopez (la kha ha ka 23 tarik u February 1975), uba la tip ruh kum u Bobby Lopez, u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka jingrwai "En gång i Stockholm" ka la jop ha katei ka jingiakop, hynrei ka Monica Zetterlund ka la shah jied ban mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest ha London.
Wat la katta ruh ka jingtrei jong u Astbury ka la ai mynsiem ia u Maurice Wilkins, u Raymond Gosling bad u Rosalind Franklin ha Kings College ha London.
U Jean Mutebusi (c. 1960 – 9 Naitung 2014) u dei u shipai Congo.
Hynrei la kyrshan ia u Edward da ki briew kiba kham bun - kynthup ia u St Dunstan - bad la pynskhem ia u da ki Witan.
70000-70999
L(t+1) = Nga (t)-aL(t) +fH(t)-bL(t)
Uwei u nongphetwir na Libya uba 25 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Khairi Saadallah u la shah kem ha jan katei ka jaka tang khyndiat por.
U la risaiñ ha u snem 1994.
Ka jingstet jong kane ka jingkhih ka shong ha ka jingkhluit jong ki push-point ha ka mariang, ha kaba ka jingkhluit kaba pdeng kaba long kumba 8 ha ka jingjrong jong u bsein ka long kaba biang bha.
Ka long kaba duna ia ka .
U Gibson u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2019 ha Newark, New Jersey ha ka rta kaba 86 snem.
U Snozzi u la khlad noh ha Minusio, Switzerland ha ka 29 December 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingthmu ba nyngkong jong ka ka long ban ioh ia ka jingsynshar halor ka suinbneng kaba don halor ka ri Bilat na ki shipai suin jong ka Royal Force (RAF), khamtam eh na ka Fighter Command.
Ka longïing Ford
Ka jingpynbna 50
La ai sur ia u da u Aron Kincaid ha ka phlim Batman: The Animated Series.
U Phantom jong ka Opera, u briew uba la pynmong dur
23.30% na baroh ki longing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 9.50% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
2016: "Ka khanatang".
Da ka jingwan jong ka lynti rel sha Gympie, la iaid lait ia ki shnong ba don harud duriaw, kiba la seng kum ki kad liengsuin na ka bynta ka khaii pateng ha ki wah kiba mynshuwa.
U Jones u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai hapoh 19 snem jong ka England ha ka jingjop da 3-1 ïa ka Turkey ha ka 17 tarik Nailur 2009.
1989 Ain jingmap thymmai, kaba pynduh ia ki jingktah ain jong ka jingpynrung bad ka jingpynduh noh ia ka.
La ailad ia ki jingpynkylla ia kane ka kyndon, namar ba shiphew tylli ki county ki don ki jaka kiba hapoh kane ka jingheh.
Ki khynnah shynrang ki dei ban buh sharud ia ka jinglong ba pawnam ha ka jingrwai ban leit phai biang sha skul, bad la ai kam ia ki ban pynim ia ka prokram rwai jong ka skul da kaba jop ia ka khusnam kaba $25,000 ha ka jingialehkai jong ki kynhun tem.
Ki dur jong ka Meade kaba sdang
Ha ka 17 tarik u Risaw, ka elekshon president 2020 ka la pynslem haduh 6 bnai namar kane ka jingpang.
U Tito.
Kane ka buit ka long kaba pynmih jingmyntoi bha ha kaba iadei bad ka jinglut jong ka (namar ngi shu shim kabu ia ka lyer na ka mariang kaba shabar) hynrei ha kawei pat ka liang ka don katto katne ki jingduna namar ba ka lah ban pynmih ia ka jingkhluit bad jingkhluit ha ka data center.
U dkhot ka Congress u John Sarbanes
U Marco Balzarotti (la kha ha ka 2 Risaw 1957) u dei u nongrwai sur na Italy.
Ka dei shaphang ki khun marwei kiba ym lah ban long (u Arnold Schwarzenegger bad u Danny DeVito) kiba la iakhlad noh ha ka por ba kha ia ki.
Jacksonville, North Carolina
U dei u Secretary-General jong ka Seng Lumumbist (Parti Lumumbiste Unifié, PALU).
La tip bha ïa u namar ba u la ai ïa ka sur bad ka dur jong u Agent 47, u nongïalehkai ba kongsan jong ka IO Interactive ha ka kompiwtor bad video game series Hitman.
Kane ka dewlynnong ka don bun jait ki mrad.
Ka Council halor ki jingiadei bad ki bar ri ka dei ka seng kaba laitluid jong ka ri America kaba khlem seng, ka seng pyrkhat, bad ka nongpynmih kot kaba la seng ha ka snem 1921 bad kaba thmu ban iarap ban hikai ia ki briew (ki nong America bad ki bar ri) shaphang ki kam bar ri.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha kata ka ri bad kawei na ki nongbah kaba heh tarn ha ka ri khlaw Sahara.
Katto katne ki jingpyndonkam ba mynta jong ki barcode ki long:
Hadien ba u la dep pule, u la hikai ha ka skulbah.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand ha u snem 2017: Ka seng kaba don ha ka liang ka diang pdeng jong ka New Zealand National Party hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Bill English ka la kylla long ka seng kaba heh tam na ka bynta ka samoi kaba saw ba bud ryntih.
Ka jingbun briew ka long 3,929.5 ngut ha kawei ka mail square (1,517.3/km2).
Ka United Artists ka dei ka kompeni shna phlim ha Hollywood.
Харчанд хама чавру чафои ту кашидам,
"Basquiat" (1996)- Andy Warhol Mr.
Ka bol batting kaba bha tam jong u ha ka shi inning jong kane ka jingiakhun Test ka long 270 ron.
Ki briew kiba don ia ka jingthiah lyngngai ki suk ban iohthiah ha ka por mynsngi, bad ki iohthiah lyngngai.
Ki dieng bad ki jyntang kiba tyrkhong ki ju duh noh ia ki sla jong ki ha ka por tlang.
Wah El Tambor
Ka sniehdoh jong ka por lyiur ka long kaba jem bad kaba jrong, bad ka sniehdoh kaba lyngkot bad kaba jylliew hapoh bad ki shniuh pahara kiba jrong bad kiba rit.
Ka kynhun ha rud duriaw
Ia ka Manipur State Museum () la plie da ka Indira Gandhi, ka myntri rangbah duh jong ka ri India ha kata ka por ha ka 23 tarik u bnai September, 1969.
Mitarashi: Ka syrup ba la shna na u shoyu (soya), ka shini bad ka starch.
Lhéry (51321)
Kane ka jingrwai ka la poi beit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta jong ka Billboard.
George W. Bush (2001–2006)
Ka Sorbah jong ka Hrašćina
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1920; bad la pyndep ia ka ha ka snem 1921.
U satguru u aiti pura ia ka jingim niam, um pat shongkurim bad u la iehnoh ia ki jingdon jingem baroh, ka jingim shimet, ka iing ka sem bad ki paralok.
