Ka Philadelphia Flyers ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
Ka Susanne Mühleisen: ka "Colonial German" jong u Emil Schwörer (1916).
Ym ju ioh khusnam Nobel ia u, namar ym don kum kata ka khusnam na ka bynta ka Evolutionary Biology.
Ha ka 14tarik August 2018, u Colyer u la shah rem ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican ha u Secretary of State u Kris Kobach ban long u Lat ha ka elekshon 2018 da 345 vote.
Kumta, ka ar step bunsien ka long kawei na ki jingshad ba nyngkong eh ba u nongshad break u nang bad ka ialam sha ka 6 step.
Ha ka Cup jong ka Russia ha u snem 2007, u Kim u la jop ha baroh ar tylli ki prokram lyngkot da kaba khur 63.50 poiñ bad ka free skate da kaba khur 133.70 poiñ.
Nangta u ong ia la u khun ban shim ia ka bol jadu (ka Katamari).
Katba ki dang iai bteng ia kane ka jingwad ki lap ba kim dei tang ma ki ka kynhun wad jingmaian kaba la shong ha Crystal Cove.Ka jingiadei barieh bad ki kynhun runar kiba la leit noh kan pynpaw ia ka jingshisha kaba don sha lyndet jong ki nongshah tim ha Crystal Cove.
Ki nongrwai na Nebraska
U Oliver Cromwell u la long u nongialam jong ka Parliamentary Army (ki “Roundheads”) bad u la jop ia ki shipai Royalist (ki “Cavaliers”).
Ka Wittislingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Baroh
U Bratt u la ai sur ia u Benjamin na ka TV show Benjamin Berkins.
Ka don ha ka wah Paraná, mar pyrshah ia ka nongbah Santa Fe.
Ka Aimee Chan
U la thaw ia ka jingrwai ban pynshai ia kata ka jingmut.
Namar kane, ka don ha ka kyrdan kaba 567 ha India katkum ka jingbun ki briew kiba shong hangta (na ki 640 ngut baroh).
Ka Quartu Sant'Elena (Cuàrtu Sant'Alèni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia, Italy.
Ka don shaphang mihngi na kaba ki briew Finland ki shong.
jong ki jingïalehkai ba hakhmat eh
Ki krem ​​duriaw ki long ka kamra kaba jylliew ha ka kliar lum kaba don harud duriaw, kaba la shna da ka bor ba beh jong ki um ba tuid.
1 = kum ka Germany ba shathie
Ka Scotland County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La kha ia u ha El Real de Gandia, ka Community jong ka Valencia.
(Ha ka jingkren lyngkot, nga la sngewthuh haduh katno ki Karamazov ki long kiba kongsan haduh katta katta.)"
bad ka kot jong ka ha u snem 2003 Ka Ding Bakhraw ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka U.S.
Ka Jingstad ia ka mariang
Ka Lancing ka don ka library kaba heh shisha ka Lancing ka don ka steshon kaba lyngkot
Ka Jinglaitluid, Pennsylvania (jingpynshai)
Ki jingpyniasoh bad ka jingpynphriang, 1921
Ki wah bah jong kane ka thain ki long ka Yonne, Armançon, Loire, Seine bad Saône.
Ka don ka jingpynleit jingmut kaba kham bun ha kine ki ar tylli ki bynta ha ka kam khaii pateng da ki kor ki bor, ka kam khaii pateng bad ka kam khaii pateng bad ka kam khaii pateng.
Ka jaka lum um jong u kew
U tnga jong ka hadien u la khlad noh, bad u la iehnoh ia ka Amalasuntha kum ka riewkynthei ban pynheh pynsan ia la u khun samla jong ki.
Ia kane ka distrik la buh kyrteng kum ka Integrated Tribal District, bad ka dei ka jaka ba don shibun ki jaitbynriew trai ri (kata, ki Nicobarese bad ki Shompen, kiba la khein kum ki Scheduled Tribe katkum ka Riti Synshar jong ka ri India), kiba long bun eh na ki nongshong shnong jong kane ka distrik.
U shong ha Paris.
Ka kynhun shna kali kaba pynlut pisa - Fortune 1000 (958) - La thied da ka Hertz bad u Jobs u la leit phai noh na Tulsa.
Ki Roman ki la bat ia ka jaka baroh kawei kaba la tip mynta kum ka Wales, ha kaba ki la shna ia ki surok Roman bad ki kut Roman, ki la tih ksiar ha Luentinum bad ki la pynlong ia ka khaii pateng, hynrei ka jingsngewtynnat jong ki ia kata ka jaka ka long kaba duna namar ka jaka kaba eh bad ka jingduna ki jaka rep kiba madan.
Ka synduk theh niut (teng teng la khot ka synduk dewbilat, ka jaka theh niut ne ka jaka theh niut) ka dei ka jaka ba ki masi bad katto katne kiwei pat ki mrad ki pyndonkam kum ka painkhana.
Ki nombar odd ba iabud
Ha Europe la pyndonkam ia ki tide mill la jan 1000 snem, khamtam eh na ka bynta ban khleh ia u kew.
Mynta, u Mario u donkam ban iaid lyngba ki hynriew tylli ki pyrthei bapher bapher ban ioh biang ia kita ki pisa bad ka iing syiem jong u na u nongialeh pyrshah uba shim pisa.
U Barret .50
ka dei ka nongbah ha Wichita County, Kansas, America.
Ka Website jong ka thain Rankin
Ha ka snem 1466 ka Guild of Traders ka la ai ia u Verrocchio ia ka kam ban shna ia u mot nar jong u riewkhuid jong ki, u St Thomas.
Henrik koefoed – Daffy bad
Ha kane ka phlim ka Aanchal Goswami bad u Krushal Ahuja.
Ki nongtrei hapoh jong u ki iadei kam bad u Firmus, u nongshim kabu jong ki Roman, ha Africa bad ki Picts ha Britain.
Ki Bear kiba sumar: Ka phlim jingkwah kaba khraw
Harum ki don katto katne ki sentens kiba pyndonkam ia ki verb ba iarap na ka ktien Phareng, Spanish, German, bad Phareng, da kaba thoh ia ka verb ba iarap da kaba thoh da kaba thoh:
Ia ka Outline la pyrkhat bha da ki nongthoh ka Britannica'' ban rai kino ki jingthoh kiba dei ban pynrung ha ka Micropædia bad Macropædia.
U la long u Syiem Scotland ha ka snem 1107.
U long u tymmen uba phylla bad uba im uba ai jingpynjahthait kaba sngewtynnad da kaba pyrshang ban kiew ki step kiba jrong palat na ka bynta lade.
Ka kynthup ia lai tylli ki jingpynmih ba kongsan: ka Aphelion Lab, ka Aphelion Dev, bad ka Aphelion SDK.
Katba ki nang san, ka um ka bam noh ia ki tduh jong ki.
U Lat u la ktah jur ia u Dudley.
Ki jingpynbna "ba lah ban leh"
Ian Beale page ha ka website jong ka BBC EastEnders
U Fossey u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem.
U Armstrong u la khlad noh ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2012 ha iing jongu ha Studio City, California na ki daw ba kynja mariang.
"Extrinsic" ka mut kaei kaei kaba wan na shabar ban ia kaba wan napoh jong ka system ne ka jingthaw ba im.
Na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Germany u la ïakhun haduh 16 tylli ki jingïalehkai bad thep 1 kol.
U Wilkinson u la rwai ruh bad kiwei pat ki kynhun jingrwai ba tbit - ki BBC Singers ha London, ki RTE Singers ha Dublin bad ka Nederlands Kammerkoor.
Ki jingkha ha ki snem 1390
Ka la shna ia ki mobile phone na ka bynta ka Nokia bad ka jaka buh kali ha u snem 2006.
Ka jingwad nar
Ka nongkyndong (34328)
La jied ia u bad ka jingjied kaba 16 da ka Minnesota Wild ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2009.
Haba, set ha ki them ksiar jong phi,
Johns, Saba, ka shnong ha ka dewlynnong Caribbean jong ka Saba, ka shnong ba kyrpang jong ka ri Netherlands
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Phareng ka long pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis bad ka long ka ktien Phareng kaba jrong tam ha ka dictionary phareng kaba heh.
Kaiman ba don ki khmat, u khnai Kaiman
U Erik Olin Wright bad kiwei kiwei, Ka Jingiakren halor ki Klass.
Kane ka la sangeh noh da kaba pynjari ia ka ain jong ka ktien Wales 1967.
U Sylvilagus ka lyngngoh
Sagarika
Iaiong – U Dr. John, u nongtem jingrwai na America (b.
Shisngi shwa ka jingiap jong u, la pynthikna ia u Mako ba un ak ha ka phlim TMNT, kaba ai ia ka sur jong u Splinter.
List jong baroh ki sla kiba sdang da u Boy
Jimmi naylor (drum)
U la pyniap ia ka Luberia, kaba la pynlong ia ka Nanashi ban iasoh bad ka Team MAR.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2008, ka Authors Guild, ka Association of American Publishers bad ka Google ki la pynbna ia ka jingiateh.
Ha u snem 1988, arngut ki nongialehkai ki la ioh ia ka jingpynshitom.
U Olubi u la pyndep ia ka kyrdan pule na Babcock University ha u snem 2006 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Computer Science.
U la shah jied ruh ha ka Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2003, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ka la long kawei na ki ksuid banyngkong kaba la synshar ia kata ka thain kaba kynthup ia ka California mynta.
U la long ruh u kpa jong ki lai ngut ki Syiem Spain.
2006 : Guayabo, Sabana Higüero bad Rancho de la Guardia
1979 - U Li Yanfeng, u nongsiat discus na China
U Stevick u la iakynduh ia ka Betty Rae Culp ha ka snem 1947.
(Ka um jong u Newton, ka jingtuid kaba jem)
Changsha () - Ka nongbah jong ka Jylla
ΔT ka thew ia ka jingkylla ha ka jingshit (°C) ba la iohi ha ka jinglong.
Ka China ka la long ka ri kaba lai kaba la pynlong ia ka jingleit sha suinbneng.
U Pikachu, u jrong 40 centimeter (1 phut, 4 inshi) bad u khia 6 kilo (14 pound).
U Forster u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Coventry, Warwickshire.
Katto katne kiei kiei kiba ktah ia ka jingpynbiang ia ki marpoh khyndew ki kynthup la lah ne em ban pyndonkam biang, bad ka jingdon jong ki tiar kiba biang ban bujli ia ki marpoh khyndew.
Kane ka lympung ka la pyniasoh bad ka National Basketball League (NBL) ha u snem 1949.
Ha ka snem 1267 u la iapoikha bad ka Bice, ka khun jong ka Farinata degli Uberti, ka nongialam jong ki Ghibellines jong ka Florence.
Ʃ/ʃ (u dak) (3 C, 24 F)
Ki briew ki pyrkhat ba kine ki khnai baroh ki iap na ka jingpang khniang ha ki snem 1970, hynrei ha u snem 2009 la lap ba ki don kiba dang im ha ki thain ba shathie.
1971 – U Noel Hogan, u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun tem The Cranberries
U John Newton (ACW), u heh shipai jong ka thma pohïing jong ka ri America bad u rangbah engineer jong ki shipai jong ka America
U la im palat ia ka tnga kaba ar jong u, arngut ki khun bad arngut ki khun ki kti.
U Jorge Masvidal (kyrteng kyrteng Gamebred; la kha ïa u ha ka 12 tarik u Nohprah 1984 ha Miami, Florida) u dei u nongïalehkai ba khleh lang jong ka ri America.
Ia ka piano la shna da u Bartolomeo Cristofori na Padua ha Italy.
Kienheim (67236)
Ka “Homer’s Night Out” ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons.
Hadien ki snem, la pynmih ia ka phlim kaba thymmai ha u snem 2015.
”Ka jinglong jong ka dawai pyniap khniang”.
Ki kompeni karkhana kiba heh ki dei ban iasam ia ka jingmyntoi jong ki bad ki nongtrei.
U la mihkhmat ruh ïa ka New Zealand ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ha ka Davis Cup hapdeng u snem 1954 bad 1961.
U Len Peltier – Ka Jingpyniaid ia ka Art
Kiwei pat ki arngut ki nongïalehkai ki long u nongjngi u Dmytro Kryzhanivskyi bad ka nongsiat suloi ka Olha Mustafaieva.
U chuck Scarborough ha nbcnewyork.com
Ka surok kaba don ha Panmunjeom kaba la tip ha ka histori kum ka Highway One ha South, ha kaba sdang ka dei tang ma ka ka jaka ban rung hapdeng kine ki ar tylli ki ri ha ka dewlynnong Korea.
1969 - U Gareth Llewellyn, u nongialehkai rugby na Wales
Mynta ka ïalehkai na ka bynta ka WWE ha ka kyrteng jong ka SmackDown hapoh ka kyrteng ring, ka Rosa Mendes.
La shna nyngkong ia ka kum ka jaka pyni ha u snem 1964, hajan ka jaka bret niut kaba kham mynshuwa ha Donaupark hajan Kaisermühlen, ban pyndonkam na ka bynta ka jingpyni kaba iadei bad ka kper kaba kyrteng ka Wiener Internationale Gartenschau.
Ka Castillo jong ka Bellver ha ka sla jong ka Palma jong ka Mallorca
La khot ruh ia ka, ka jingpang Bang, ka jingpang Crimean, ka jingpang Gibraltar, ka jingpang Malta, ka jingpang Malta, ka jingpang Mediterranean, ka jingpang maw, bad ka jingpang undulant.
Ang manok ni san pedro (1977–1981)
Ki jylla ki bym bud ia ka Hukum Dillon ki ngeit ba ka sorkar pdeng ka don ia ki bor ba la kha (bym shym la pynpaw) ban synshar hi dalade.
Ka jingpynsngewbha
Ia kane la ai ha u nongleit wad bniah u Count Paul Strzelecki ban rah pat sha Australia.
ka tiar ka plie mardor ia ka tynrai jong ka voltage sha ka tiar.
Nangta ka phlim ka phai biang sha kaba sdang.
Ka kot jinghikai jong ka tnad thma.
Ka la iaid lyngba ki dulir, bad ka la iaid lait ia ka Bahamas ha ka 16 tarik.
Ka American (Ka kali 1914), da ka American Cycle Co, Michigan
Ka South West Delhi ka don 836 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 88.81%.
La iehnoh ia kiwei pat ki ktien, lane ki nongkren jong ka ki la jah noh.
La jied ia u kum u mayor ha ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh ha ka 26 tarik u Lber 1946.
Ki dur jong u Virgil - Ha kata ka por bad mynta
Ki coordinate jong ka jaka ki long 46-27N,134-17E.
Chandlerville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Amon
Houston, Minneapolis, Philadelphia, bad Los Angeles) ban shim ia ka eksamin ba la buh por da ki 50 tylli ki jingtip ba la pule da u Alex Trebek ha ka video monitor ha khmat jong kawei ka kamra eksamin.
Ha ka Election General jong u snem 2001, ka seng Labour ka la ioh ia ka jingjop kaba arsien lynter.
Ki don shiphew tylli ki nongbah ha kane ka thain Kanagawa:
U la long u myntri ka tnad leit ka wan ha ka por jong ka sorkar Labour ha ki snem 1929–1931.
Ha ka 24 tarik u September 2011, ka shnong Leland jong u Henson ka la pynkylla kyrteng ia kawei na ki jingkieng jong ki “The Rainbow Connection” ban burom ia u Henson bad ia ki kam jong u.
Shi bynta na ka lai bynta jong ki samla ba la khot ban long shipai ha ka thma bah ba nyngkong la kyntait noh na ka jingshakri.
Ka Oberneuberg, Unterneuberg, Zeil bei Pöllau
Ha ka snem 1456, ka Hungary ka la hiar thma ia ka Serbia ban beh ia ki Turk, bad ha kajuh ka por u Vlad III u la hiar thma ia ka Wallachia.
Ka jingïalehkai jong ka Georgia: 13
Ka jingialap jong ka ka long kaba rit.
Ki la ai nongshong shnong ia ki 19 ngut na ka bynta ka Team South Korea ha kane ka Olympics.
Hapdeng ka snem 613 bad 616 u Athelfrith u la jop ia ki nong Bilat ha ka thma ha Chester.
1894 – U Norbert Wiener, u riewstad jingkhein na America bad u nongseng ia ka Cybernetics (D. 1964)
Ki jingpynmih ba la dep
Ha ka jaka kata, ki la nang kumno ban long ki shipai kiba kham bha.
Ha ka por u Bacon ia kine ki rukom la pyniadei bad ka jingleh jadu kynthup ia ka hermeticism bad ka alchemy.
Hadean
Ka jingthoh jong u Cornyn
Ha ka snem 1999 la pynmih ia ka ha ka kyrteng Halor ki jingeh jong ka jinglaitluid bad ka jinglong shimet: Ka Jingpule ia ka “Götz von Berlichingen” bad “Egmont” jong u Goethe.
Ljungbyån 75
La pynrung ia u ha ka kam pynbna ha ka snem 1998.
Ha ka 10 tarik u February, 2009, u Lee u la shah tynrah kali, bad u la shah beh noh na ka kali.
Ka don ha Florida ha ka ri America.
U la her ha ki ar tylli ki space shuttle mission bad u la long ruh kum u nongialam jong ka International Space Station kaba la pynlong ia u kum u nong Canada ba nyngkong eh ban shakri kum u nongialam jong ka International Space Station ha ka por ba u la ialam ia ka Expedition 35 hadien ba la pynher ia ka ha ka 19 tarik u December 2012.
La slem bah u nongshun Manxome uba u la wad—
1909 I, 1909a)
Ia kane ka arena la shna ha u snem 1949 bad ka don ia ka sla um kaba 200 phut x 100 phut, kaba dei kaba ki Olympics ki pyndonkam.
Shaq Vs.
Ka Union Council ka don 41,890 ngut ki briew.
Ha u snem 2008, u Li u la jop ia ka khusnam kaba ar ha ka jingiakob iakop piano junior ka Gina Bachauer International.
Ka sur jong ka Laura (TV) (2005) - Laura
ka dei ka nongbah kaba don ha Osaka Prefecture, Japan.
1990 - Ka Clara Lago, ka aktres na Spain
Ka Rebirth ka dei ka album ba la pynmih da u Lil Wayne.
ka long kaba la pynpaw.
Ha ka jinglong jong ka jingthoh, ki jingpynrung hadien ka dak jingkylli (?)
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u bnai August 2012.
U Mario u don kawei ka synduk ha trai jong ka screen ha kaba u lah ban buh ia kawei ka tiar.
U dei na ka jaitbynriew Jamaica, ym na Jamaica, Queens.
Katto katne na kine ki kompeni ki long: AXA, GE Capital, DHL, Discount Tire Company, Tempo Creative, Fidelity Investments, JDA Software bad The Vanguard Group.
Ka tyllong jong ka Idrijca ka don ha Mrzla Rupa, ka bynta jong ka shnong rit jong ka Vojsko kaba don ha ka shnong Idrija, kaba don shaphang sepngi jong ka Slovenia, ha ka jingjrong kaba .
1818 – Ia ka jingrwai Khristmas ba pawnam ka Stille Nacht, ka Heilige Nacht (Silent Night, Holy Night) la tem ha ka sien kaba nyngkong eh ha Austria.
Ka Stanford ka don kumba 7,000 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang rit, bad kiba kham bun ki samla pule kiba trei ha ki kyrdan ba kham shalor.
Ki nongkyrshan ia ka jingbatai ia ka Tinky Winky kum ka dak jong ka jingsarong jong ki shynrang bad kynthei ki lah ban shim ia kane kum ka sakhi ruh.
U Godfried Theodore Patrick Toussaint (1944 – Kyllalyngkot 2019) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na Canada.
La khot ia u kum u "nongthoh kot jong ka spah snem kaba 20" bad la pyrkhat ba ki kot jong u ki long ki jingnoh synniang kiba kongsan sha ka thoh ka tar hadien ka thma.
Ka jingmut ka long ba ym lah ban thew ia kine ar ha kajuh ka por, bad ba tang shu thew ia kawei kan sa mih ka jingkylla bad phin ym ioh ia kajuh ka jubab na ka bynta kawei pat kaba phin ioh lada phi la thew shwa ia ka . .
Ki la khlieh ia ki tnad bapher bapher jong kane ka hima syiem.
7aum Arivu (jingkynnoh: Ēḻām aṟivu) (Khareng: Seventh Sense) ka dei ka phlim science fiction-martial arts na India kaba la thoh bad pyniaid da u A.R.
La kha ia u ha Aschaffenburg, ha Germany.
Ha ka por ba kha ia u, u la long uba phra ha ka thup jong ki nongsynshar ia ka khet jong ka ri Bilat.
U Richard H. Kirk ha ka Discogs
Ka jinglong jong ka jinglong saw bad ka jingiadei kaba shong-shong ki long namarkata ki jingpynkylla dur jong kita kiei kiei.
Scotland, United Kingdom 30 Nailur (Sngi Bakhuid Andrew, u riewkhuid jong ka Scotland, mynta ka sngi shuti jong ki bank)
Ki riewstad bio kim lah ban dro ia kane ka jingtip baroh.
Ka Goldie Hawn ka leh ia ka Mona Morris.
Farenthold, ka Frances "Sissy" bad u Frank Michel.
La kha ia ka ha Park Ridge, Illinois, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago.
U la leit sha ka skulbah Yale.
Ka shnong Ludvika
Ka “Rastamouse” ka dei ka prokram ba la shna ha ka ri Bilat ha CBeebies.
Ha u snem 2003, u Prowse u la leit sha Vancouver bad u la pynkynriah noh sha ka Simon Fraser University.
2004 - Kawei ka lieng pynhiar mynsiem kaba kit ia ki nongwan buhai shnong beain na Albania ka sahkut hajan ka dewlynnong Karaburun katba ka dang leit ban leit sha Brindisi, Italy.
Ka shnong iew (Markt) Gangkofen ka don ha ka kshaid jong ka wah Bina harud ka surok bah jong ka sorkar pdeng B 388 kumba 17 km (11 mi) shaphang sepngi na Eggenfelden, 26 km (16 mi) shathie na Dingolfing, 40 km (25 mi) shaphang sepngi jong ka Landshut, 25 km (16 mi) shaphang sepngi jong ka Mühldorf bad 32 km (20 mi) shaphang sepngi jong ka county (district), Pfarrkirchen.
Ki kompeni liengsuiñ bad ki jaka ba ki leit
Ka lah ban long kaba lah ban her da ka bor.
U la shakri kum u Deputy Prime Minister ba 10 jong ka New South Wales uba la shakri naduh ka 10 tarik u Nailur 1984 haduh ka 25 tarik u Risaw 1988.
Ka jinglum ia ka um ha ka sniehdoh
Ka jaka pdeng jong ka Kansas ka don ha ka thain Barton.
Ha kaba kut u la long u DJ ha ka club Disco Fever ha ka snem 1978.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki lah ban long ki clade.
U Van Slanzar de Fanel, u nongthoh thok ha ka kot Jingphohsniew jong ka Escaflowne
Ha u Rymphang 2012, la pynmih ia ka Net Nanny na ka bynta ki nongpyndonkam iOS bad Android.
Ia kane ka kynthei, ka Guenevere Damascus, kumjuh ia u lok jong ka (ym tip kyrteng) bad ia u nonghikai ba kynja mynsiem jong ki, la thang ha diengphna.
1980: Hei!
Ki jingrwai ha kane ka album ki long kiba kham jem khyndiat ban ia ki jingrwai jong ki kiba mynshuwa.
Ka jingpynmih kot hi: Uno uno u lah ban thoh kot bad ailad ia ki briew ban pule ia ki lyngba ka Internet khlem da pynmih kot sha ka kot kot.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Midwest
Ki sa don ka jain lieh kaba don ka sniehdoh kaba rong saw ha ka rta kaba saw sngi.
Ka jinghap slap na ka eriong ka la pynlong ia ka wah Fajardo ban tuid ia ki rud jong ka.
1983 – U Bacary Sagna, u nongialehkai phutbol na France
Ka relative isotopic mass ka dei ka jingkhia jong u isotope kaba iadei bad ka 1/12 na ka jingkhia jong u carbon-12 atom.
Kane ka kol ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba nyngkong eh ban thep kol ha ki saw tylli ki Euro.
Kum ka jingmih, ki jingthoh ba pawnam jong ki nong Africa-America kiba donbor ki la pynrung ia u bunsien.
Ka jingpang dohnud jong ka ka dei namar ka jingsma sniehdoh.
Ki Khanatang jong ka Jingkut (1.193 million)
U la pawnam bha ha ka jingthoh jong u ia ka kot lyngkdop kaba jrong bad kaba sngewtynnad bha kaba long “Ka kali jong ka por”.
Ka tnat pulit ka Fairly Tale (September 2009-May 2011)
Ha ka por lyiur, ka sla jong ka pung ka rkhiang pura wat la ka long ka um mluh.
Ki sohjew ba shit: Ka jingbha tam jong ki sohjew (2009)
September 14 – Ka liengsuiñ jong ka Britannia Airways ka Flight 226A, ka Boeing 757, ka la kylla na ka lynti ïaid liengsuiñ ha Girona, Catalonia Spain, ha ka por ba ka dang hiar ha ka eriong bad ka wan ban shongthait ha kawei ka lyngkha, kaba la pra ha ki ar jaka; 43 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la mynsaw, arngut ki la mynsaw jur, hynrei uwei u nongleit jingleit uba la lap nyngkong ba u "mynsaw rit" u la khlad noh hadien san sngi namar ki jingmynsaw hapoh jong u bym lah ban suba.
Kaba bha tam: Ka Catherine Thomas
Ka jaka ri khnai (สวนลิง) Ha kane ka tempi ka don ki kper rubber bad ka don shibun ki khnai.
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai— u Richard Chew, u Lynzee Klingman, u Sheldon Kahn
August – Ka jingleh pyrshah ha kawei ka jaka shong shipai da ki shipai jong ki shipai Mali ka la kylla long ka jingleh pyrshah.
Oniipa
Namar kane, ka kyntien "ka jingsiew" teng teng ka thew ia baroh ki rukom siew ia ki nongtrei.
Ki rukom pyndonkam ia ki dawai
La tip ruh ia ka kum ka Muriel ha ka phlim “Suite Life” jong u Zach bad u Cody.
Wat haduh kine ki sngi ruh ym lah ban ithuh ia ka shad Manipuri khlem ka jingdon ki blei Krishna bad Radha.
Kham hadien, u Miyamoto u la dro ruh ïa ki dur jong ki dur bad ka jingpynwandur ïa ki jingïalehkai na ka bynta ki jingïalehkai Baseball, Tennis, bad Golf ha ka NES.
"Kawei Kaba Nga La Ieh" – 3:07
Ka spah snem kaba 4 ka dei ka spah snem naduh ka snem 301 haduh 400.
U Synakowski u la ïalehkai na ka Olympique Saint-Quentin, Sedan-Torcy B, Sedan-Torcy, Stade Français, Union Saint-Gilloise, Reims bad Sedan.
Ka Klaipėda ka dei ka nongbah ha Lithuania.
U Sergi Mingote, 49 snem ka rta, u nongkiew lum bad politishian na Spain, u Mayor jong ka Parets del Vallès (2011–2018), u nongkiew lum.
"Ngam tip kaei ka jingieid" (1981) Genetic-Island/Arista (US Dance #22)
La tip paidbah ia ka kum ka thma jong ka Bulge (ba la tip ruh kum ka thma Ardennes bad ka Von Rundstedt Offensive).
Oxford University Press, London 1962
Ha ka snem 1977 u Linehan u la long u Assistant Professor ha ka Psychiatry and Behavior Sciences jong ka University of Washington.
U la iashim bynta ha ki lympung ialehkai thuk thuk Grand Prix ha ka pyrthei naduh u snem 1969 haduh u snem 1976.
U la thoh ki kot, kynthup ia ka The Physics of Fusion, bad ka kot kaba iadei bad ka microwave theory.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka dur jong u Aurelio Casillas ha ka phlim El Señor de los Cielos’.
Kum ka khynnah rit, ka la paw ha ki jingpynbna jong ka Kmart shwa ba kan sdang ban ak phlim.
Ka jingkhang jong ka Indo-Bangladesh
U la seng phra tylli ki skulbah ha North Rhine-Westphalia ha ki snem 1970.
Ka la ïakhun 1 sien pyrshah ïa ka Paraguay ha ka group stage bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Shuwa ban lap ia u Compsognathus u long u dinosaur uba rit tam uba la tip.
Namar ba ym don ain ban buh ia ki kot jong ki nong Netherlands ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang 1974 ia ka jaka buh kot jong ki nong Netherlands kaba mon sngewbha.
Ka jingpynkylla ia ka pliang jong ka dewbah, ha u pud u sam jong ka pliang, ka pynlong ia ka pliang ban khih.
p. 176.
U Hassan ibn Zayd u ​​la iap ha Amol.
Histori jong ka Alabama
Ha ka por ba ka long kum ka heh jong ki nongtrei bad hadien kum ka vice chair jong ka Democratic National Committee, ka la bat ia ka kam ban pynbeit ia ka jingialang jong ka Democratic National Convention ha u snem 1992.
Ka Nesquehoning ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
December 14 – Ka Rosita Sokou, ka nongthoh kot Grik (b.
Iaiong 18 – Ha Switzerland, ka Anna Goldi ha ka jingshah rai pynrem na ka bynta ka jingleh jadu – ka jingpynshitom ba khatduh eh halor ka jingleh jadu katkum ka ain
U Tùng u la long ruh u nongtem ba nyngkong eh na Vietnam ban rung ha ka thup jingtem jong ka Billboard Social 50 ha uta u Kyllalyngkot ha ka kyrdan kaba 28.
Ki jaka buh jingthoh ha South Korea
Ha ka jingeh kaba suk, ym don ki mrad khlaw kiba kha khun, bad tang kawei ka lad kaba ki nongialehkai ki lah ban iap ka long da ki jingiap ki bym dei na ki kynhun runar, kum ka jinghap na ka jaka kaba jrong, ka jingdon ha ka ding ne ka umphniang, ka jingngam jyllop, ka jingsma hapoh ka block, lane ka jinghap ha ka liewlong.
Ka don ka iew kaba ar kaba heh man ka taiew ha Tamil Nadu bad kaba saw ha South India.
Risaw 21 – U Charles Barrois, u nongstad khyndew na France (D. 1939)
Kham hadien kin sa ia tyngkhuh, lehse kin kham paw khyndiat kum ki Galaxy Mice.
6,111 km² — Ka Jylla Yamaguchi, Japan
Kant: "Ka jingkren ka long ka buit ban ialehkai na ka bynta la ka jong ka jingthmu halor ki jingduna jong ki briew, bad kam dei ban ioh burom ei ei ruh em".
Kum ka nuksa, ka value decimal kaba lai digit 219 ka donkam 8 bits ban pyni ha ka binary (11011011).
Ha ka snem 1940, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la ioh ia ka jaka kaban long ka Naval Air Station Oceana.
U la long u nongrwai lang bad ka kynhun rwai pop Boyzone bad u Ronan Keating.
Ka balang Katholik ka ong ba ka jingleh be-ijot ka dei ka ‘jingleh kaba sniew bha’.
Shisien shi taiew, ka don ka jingleh niam kaba heh ha kane ka nongbah pdeng bad bun ki briew ki wan na kylleng ki jaka ban duwai.
U Rawlings u la sdang ia la ka kam ha ka kam pyniaid ia ka pule puthi ha Colorado, da kaba shakri kum u chairman jong ka tnad classics bad hadien kum u vice chancellor ba iarap na ka bynta ka jinghikai.
Nangta ka la leit sha ka duriaw bah kaba ym pat ju tip shaphang shathie, ka da sangeh ha ki dewlynnong jong ka Pacific ha ka Huahine, Borabora bad Raiatea kiba u Cook u dawa ba u dei na ka Ri Bilat.
Ha kata ka por, la tip kum ka Snem jong ka Jinglong Consul jong u Lentulus bad u Agrippa .
Ia u Gardenia lah ban shem ha ki thain ba shit bad ba shit ha Africa, shathie jong ka Asia, ha Australasia bad ha Oceania.
Ki jingpang ulcer bunsien ki long kiba pang bha.
Ka palla kaba jem
U Terry Branstad (R), 60.6%
Wikipedia:Pynra tylli ki nongrim
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u ha ki phlim 12 ngut ki briew kiba bitar, Ha rud um, bad U nongpynmih ksuid.
1979: 10:an
Ka Jinghikai Jingpeit ha ka Art bad Jingkhein lyngba ka Jingtrei jong u Leonardo da Vinci ha ka Seng Jingkhein jong ka ri America
U Richard Wellesley, u Lat ka Jylla hapdeng ki snem 1797–1805, u la iarap ha ka jingroi jong ka nongbah bad ka jingtei paidbah jong ka.
Ka ialehkai ha ka kyrdan pdeng kaba lai ha Monza.
2005: la jied - Ka nongak phlim ba tbit tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Will & Grace
Ki stem cell ba la pynmih bun jait ki dei ki jait stem cell.
Ia kane ka iing sharak la plie paidbah ha ka 4 tarik u Risaw 1919.
1770 – U David Thompson, u nongwad bniah na England-Canada (ba la iap ha ka snem 1857)
Ka Solange – ka jingthoh
U la long u briew uba kongsan ha ka jingthmu bad jingpynwandur ia ka wah Yangtze la slem bah.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ki prokram khubor Wiadomości bad Fakty TVN.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1232 bad ka kut ha u bnai Risaw 1233.
Plie ia ki khmat
Ka snem 1447 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai.
Official website jong ka Seng Hakluyt
Ia ka thma dawai la pyndonkam naduh ka juk maw.
Ka jinglut kaba la antad ban maramot ia ki jaka ka long kumba £239,500 ha ki snem 2002–03.
Ka kynhun shipai ka la iasoh bad ka "Brigade G", hynriew tylli ki kynhun shipai kiba la bat lypa ia u lain Waal-Linge.
Hapoh ka jingsynshar jong u la pynrung ia ki telegraph, ki lynti rel, ka jaka pule saian, katto katne ki Kolej bad bun ki skul thymmai ha ki jingdon jingem jong ka Ecuador.
U Aoki u dei uwei na ki hynriew ngut ki nongialehkai, ha ryngkat bad u Ichiro Suzuki, u Matt Murton, u Alex Ramirez, u Tsuyoshi Nishioka, bad u Shogo Akiyama, ban lum 200 tylli ne palat ki jingthep ha ka shi samoi ha ka jingialehkai baseball jong ka Japan, bad u dei tang ma u uba lah ban leh ia kane ha ki ar tylli ki jingialehkai ba kyrpang. ki aiom.
Ki Muslim Sunni ki bat ba ki don hynriew tylli ki mat jingngeit: ka jingngeit ha U Allah, ha ki angel, ha ka jingthoh ba la pynpaw da U Blei] kum ka Qur’an, ha ki nongiathuhlypa, ha ka "Sngi Bakhatduh" ne ki por ba kut, bad ha ka jingpynbeit lypa.
Ka pynksan ia ka jingtip kaba bniah, ka jinglong kaba thikna bad ka jingpynbeit.
La ai burom ia u Pius V kum u Pope uba nyngkong eh ban phong ia ki jain lieh; bad naduh ka jinglong papa jong u, ka jain lieh ka la kylla long ka riti dustur.
Ki jingpang sniehdoh ki long kiba rong saw.
Ka DSL (na ka bynta ka Digital Subscriber Loop lane ka Digital Subscriber Line) ka dei ka lad ban pynpoi ia ki jingtip digital lyngba u lain telephone.
Woodside, Paisley ka dei ka district jong ka Paisley
Ka jingkynriah sha Germany na ka bynta ka jingshngain
Ka dei shaphang uwei u samla pule uba la dep pule na Pittsburgh uba kwah ban buh jingthoh ia ki nongpyniap briew.
U2 na ka bynta "Teng Teng Ngim Lah Ban Pynlong Dalade".
Ki tiar kiba lah ban pynsniew ha ki pipeline
Mynta la sngewthuh ba ka kynja Centrosaurus ka kynthup ia ki mawkordor kiba la ju khein kum ki Monoclonius.
Lah ban iohi ia kawei na ki boomerang jong u ha iing dorbar barim ha Canberra.
Kum ka phlim kaba kham mynshuwa, ïa kane ka phlim la ring kham bunsien ha California, lait noh tang kawei ka bynta ba kongsan ha Monaco.
Ki prokram ba jylliew jong ka ktien phareng
U la shakri naduh ka snem 1961 haduh ba un da shongthait noh ha ka 3 tarik Jymmang, 1985, hadien kane ka por la thung ia u kum u chairman jong ka Tower Commission kaba la thung da u Reagan kaba tohkit ia ka Iran-Contra Affair.
1980 - Ka French Guiana (la sdang biang)
Ka jingsawa ka lah ruh ban thew ia ki katto katne ki jingkhein kiba pynlong ia ki nombar random.
Sergi Gómez (Celta Vigo)
"Funhouse" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop, Pink.
Dacia Valent ka jingthoh na ka website jong ka European parliament
La tip ia u na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka jingpyniap briew bad ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September.
Waterbury (Nongbah)
Ha u snem 2021, ka FIFA ka la bthah ia ka synjuk jong ka Uruguay ban weng noh ia ki 2 tylli ki khlur na ka jain ialehkai.
Lada ki la shongkurim, ki dei ban ai ia kano kano ka pisa kaba ki kamai sha ki tnga jong ki.
U Sharpe James (la kha ha ka 20 February 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Junior G - DD Ri
U Michael Glyn Brown (1957-2013), u nongsumar kti
Ka dei na Amiens bad na Paris.
Ki shipai America ha ka thma Vietnam
Ka jingialehkai phutbol ha Australia
Ka Amanda Peet (la kha ha ka 11 Jymmang, 1972) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
La kha ia ka ha ka 27 tarik Jylliew 1948 ha San Jose, California.
Ki jingbam tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe ki long ki jingbam ba la shna da ka umsoh, katba ka mayonnaise ka long kaba kham bun ha ki ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha Russia.
1 ha ka D " ka dei kaba la tip bha na ka set.
U la kyrshan ia ka Riti Synshar jong ka ri, ka jingsynshar kaba pura bad ka jinglong marryngkat ha khmat ka ain.
Ha rud duriaw, u lap ia ki hajar ngut ki shipai kiba ap ban pynkynriah bad u iakynduh ia u Gibson, uba dang tep ia ka met iap.
Ka long kham bunsien ka shnong nongrep kaba la pyniasoh lang da ki khlaw bad ki pung bad katto katne ki jaka rep kiba la sdang naduh ka spah snem kaba 17.
Ka ktien synshar ka dei ka Albanian.
la ka Gilf Kebir la kdew ha ka novel jong u Michael Ondaatje ‘The English Patient’.
Haduh u snem 2016, ki don 559 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingthaw ia ka fermi ka long kaba eh shibun.
Ka jingpynkylla (jingkhein), ka jinglah jong ki nongpynkylla ktien ia ki hukum.
Ka jingthoh jong ka ka la bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ki sboh duriaw ha ka ïew Guimaras.
Ha ka jingtrei kaba slem jong u, u la ioh hynriew tylli ki khusnam Jussi.
Kumta, ka jingjied ba kynja mariang ka don ka jingiasyriem bad ka jingpynkha khun ba la jied, lait noh tang ba kan sa jia hi, ha ka por kaba kham slem.
Ka jinglah ban thep vote
La ong ba ynda la poi ka khubor ha Popayan, ki nong-Africa hangta ki la leit sha surok bad ki la shad, bad ki la pyndum ia ki kynroh lieh baroh jong kata ka nongbah da u dewiong.
16-17 tarik u September 1988: Ka eriong Gilbert ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico kaba don tang shathie jong ka Brownsville kum ka eriong kaba jem bha ha ka kyrdan kaba 4.
Ka khlaw artik ba rit jong ka Canada
Ken Hisatsu/Geki Chopper: Sotaro Yasuda
Ha ka por ba nyngkong eh jong u Gabriel García Moreno, u Flores u la long u nongkitkam ha Paris, London bad Washington D.C.
U Albert II, u Duke jong ka Mecklenburg
Ka Hoorn ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Bun ki ri ki la thaw ain ne thaw ia ki ain shaphang ka jingpyndonkam ia ki computer bad ki data.
(1853)
Jymmang 31 – U George Abbott, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America (la kha ha ka snem 1887)
Ka Isidore ka la hap biang bad la ïohi khatduh ïa ka ha ka 27tarik Naiwieng shwa ba kan leit sha ka frontal zone ha Pennsylvania.
Ka nuksa ba pawnam ka long ka jingduh noh ia ki case ha ka grammar.
Ki kynthei bunsien kim don ki bniat; lada ki don ki tdong ki long kiba lyngkot bha.
Ka Alte Hofhaltung ka dei ka por pdeng.
Sky Arrow 1450L (100 hp/115 hp)
Ka lieng kaba la shna da u dieng birch da u David Gidmark .
Ki ju jngi 2 minit shuwa ban wan sha jrong ban wad Iyer.
U James Vincent Casey, u Bishop Roman Katholik
Ka Ocean View (Ocean View) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Sussex County.
Lyngba ki ar ngut ki khun nyngkong jong ka ka long ka kpa tymmen jong u Syiem Spain uba mynta bad kumjuh ruh u Grand Duke jong ka Luxembourg uba mynta.
Kyllalyngkot – Ka Sandra Bullock, ka aktres na America
Ka Thorigny ka dei ka shnong.
Hynrei hadien ka jingshah strike jong ki nongialehkai ha kaba kut jong ka samoi ka kynhun ka la iakhlad noh.
1894 - Ka Viorica Ursuleac, ka nongrwai operatic soprano (d. 1985)
U Shraddha bad u Sankar ki lehbein ia ka Tina.
Kane ka mut ka jinglah ban pyniadei bad ka imlang sahlang, ka jinglong shlur, bad ka jinglong bor jong ki.
Syzygium beddomei
Ka jingbishar ia ki Templar, ka jingpynmih kaba nyngkong, ka kot shon jong ka skulbah Cambridge, 1978.
Ka jingpynbna, 1930
Kane harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Charente (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka jingjia ym shym la tip.
Ka Kainuu ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland.
U Markt Erlbach
Ka phlim ka la ia khleh lang bad ki jingkynthoh kiba sniew hynrei la iaroh shibun ia ka jinglehkai jong u Gellar.
La jied ia u LeBlanc ban ak kum u nongiashim bynta ha ka phlim ba la pynmih biang da ki nong America.
U Kyle Mooney kum u Don Atari
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Nyons.
''Ka jaka rieh (2000)
Ka Mae Whitman kum ka Darma
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka Adams Park.
Ka iaid shapoh ka liang kadiang jong ka kpoh.
Ka Skul Miyairi Akihira ka dei ka jingbteng ia ka dustur Soshu.
Yauco
1889 - U Ernst Niekisch, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka River ka iathuh ia u Doktor ba ka dei ka jaka ai jingiarap ia ka jingim.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka jingialehkai, u nongshet kylla barim jong ka Rainbow u la pynpaw kum u khnai ha ka Rainbow Six: Vegas.
Ka skulbah Seoul ka dei ka skulbah ba nyngkong eh jong ka ri Korea.
Ka la long ka seng kaba synshar ia ka ri naduh u snem 2011.
Ka kyrteng hadien yn sa pynkylla sha ka Admiral Corporation.
Kum ka nuksa la pyndonkam ia ka ha ka met, ki bniat, ka jingpynhiar bad kiwei kiwei.
Ym shym la don ka jingsngewtynnad than ia kane ka jingpynkylla hadien ba la mynjur ia ka Fair Labor Standards Act jong ka snem 1938, kaba la pyntreikam ia ka jingpyniaid jong ka sorkar pdeng ia ka jingtrei ia ki khynnah da ka jingmynjur jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka snem 1941.
U Yang u la pan na ka tnad ka koit ka khiah jong ka Taiwan bad ka tnad ka kit ka bah bad ka jingpyniadei ba kin kham iatreilang iwei ia iwei pat.
Ka la jop ia ka kyrteng jong ka Republican ha u bnai August 2018 hynrei ka la shah rem ha ka Democrat Kyrsten Sinema ha ka elekshon paidbah.
(ka por tlang jong ka snem 1963): 10-31.
U Merton L. “Cap” Dierks (2 Kyllalyngkot 1932 – 22 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Jet
U Sahara Khatun (1 Risaw 1943 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ha ka jingdap snem kaba hynniew jong ki jingshah bom, la lap ia ki jingthoh ha ka jaka sah jingkynmaw.
Ha ka snem 1917 ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban trei ha ka dorbar shnong Christchurch.
Ka thain shatei lam mihngi
U khlieh jong ka Ri ha ki Overseas Territories u dei u Syiem Bilat, uba mynta u dei u Syiem Elizabeth II.
U la kynthoh ba kam don daw ia ki briew kiba leh ia kaei kaei kaba bakla, ban iaid lyngba ka jingpynshitom iap.
Ka fat (lane ka jingduna jong ka) ka la kylla long ka mat.
Ka jingpynbha tam (2012)
Paul Di'Anno – sur jingrwai
Ha Cape Race, ki Iyer kiba beh man ka por ki long kiba jur haduh , bad ki Iyer kiba beh haduh .
Swainswick -
Ka sniehdoh jong u ka long kaba jem, bad ka ailad ia ka ban kylla bad ban kylla laitluid hapoh jong ka.
Ka long ka hidrokarbon kaba suk kaba khlem rong.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 17 tarik u Naitung, 2016.
Ka grammar jong ki jingthoh
Ia u dewiong la shem ha ka Morrison Formation jong ka Montana, kaba mut ba ka bynta kaba shathie jong kata ka jaka, harud ki rud duriaw, ka long kaba sngem bad kaba rben, kaba don bun ki jingthung jingtep.
Wat la ka long kaba heh, ka jaka ri jingri jong ka Masai Mara ka long tang shi bynta na ka jinglong jingman jong ka Greater Mara.
Ka jingmih ba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid ka long bad ka War and Peace jong u Sergei Prokofiev.
Ka Rochdale ka dei ka bynta jong ka Lancashire haduh ka 1 tarik u Risaw 1974.
U Bernardo Tolomei (u la iap ha ka snem 1348)
Suki suki ia ki jingshah pynphaidien ba nyngkong jong ka Italy (ba la mad khamtam ha ki ri synshar jong ka Africa) la pynbeit da ka jingiarap jong ki German bad ha ka por tlang jong ka snem 1941 ki nong Italy ki la sdang ia ka jinghiar thma ha ki ri Balkan (Greece bad Yugoslavia) bad ha North Africa (Libya).
Ki jingbam ba khlem gluten ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka theory jong ka kompiwtor ka dei ka domain jong ka kompiwtor kaba peit ia ka jingmut jong ki jingtip bad shaphang kumno ban pyntreikam ia ki jingtip.
La bujli ia u kum u syiem da ka khun rangbah jong u, ka Elizabeth.
U John D. Hawke Jr., uba 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongpeit ia ka pisa (1998–2004), uba don ia ka jingpang cancer.
Ka jingpyrshah jong ka shiteng sngi ka long shiteng miet.
Kiwei pat ki opera
U aardwolf u long uba im miet, u shongthait ha ki thliew ha ka por mynsngi bad u mih miet ban bam.
U Tenenbaum u shem ba lah ban pynmih shibun ia ka ADAM da kaba pynrung ia ki slug ha ka kpoh jong ki khynnah kynthei kiba dang rit ("Ki para rit"), ba la shim na ki jaka ri khunswet ba la seng da u Fontaine.
Ka Hima Italy hapoh ka jingsynshar jong u Benito Mussolini
Ka jingpynslem ia ka result ba khadduh jong ka elekshon, namar ka jingthep vote lyngba ka mail (mail-in voting) na ka daw ka jingpang khlam
Ka jingkiew stet ha ka liang ka shipai ka la pynlong ia ka hima Mali ban nangroi.
U macropod ba rim tam ba la lap u don kumba 12 million snem.
Ka dur jong ka jingdro
Bun ki briew jong ka ri Bilat ki sngewtynnad ban shna ia ki pun, khamtam eh ia ki pun kiba sniew (ha kaba hap ban pynmih bakla ia ka kyntien khnang ba ka jinglehkai kan treikam).
La ong ba ia katei ka khlieh la lap ha ka por ba tih ia ka jingtei ia katei ka mosque.
U la seng ia ka Zynex Inc.
Great Bend - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki don katto katne jait ki Eco, bad baroh ki Eco bapher bapher ki lah ban leh ia ki kam kiba kyrpang.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel De Zaak Alzheimer ba la thoh da u Jef Geeraerts.
1970 Ka kot kaba iadei bad ka lawei jong ka Pyrthei kaba khraw da u Hal Lindsey
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 17 ha ka Hot 100 jong u snem 2016 ha US.
"Ka Dohnud kaba iathuhkhana" (1843) Ka jingleh pop jong u nongpyniap briew
Kane ka seng ka la poi sha kiba bun ki dohnud jong ki samla Sri Lanka bad ka la iarap ia ki ban shem ia ka jingshisha shaphang ka pyrthei.
"U Nongïap".
Ka jinglong met jong ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha
Ki don ruh ki sakhi kiba pyni ba ka jingbam ia u sohjew ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang cancer.
U Himalia u dei u bnai bym long pyllun uba heh tam jong u Jupiter.
Ha kane ka por u sdang ban thoh ia ka Kitab Optics kaba donbor jong u.
Ka jingkynthoh ba kongsan jong kane ka theory ka long ba ki briew ki nang ban long kiba shlur.
U Huckabee u la pynbna ia kane ha ka shnong trai jongu, ka Hope kaba don ha Arkansas.
La lap ia u Osato ha ka 26 tarik December 2019 ha Manhattan bad u la don 99 snem ka rta.
Ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka koit ka khiah (kum ka nuksa, lada ka kam jong u briew ka wanrah ia ki jingma ha ka koit ka khiah, lane lada ka jingkoit jingkhiah jong u briew ka don ha ka jingma namar ka jingduk)
ARQBH
Haduh kata ka por, ia ki liengsuin 737 Classic la ju khot ia ka ‘pateng thymmai’ jong ka 737.
Ki nuksa ki kynthup ia ki dinosaur, kum ki Europasaurus, bad ki mrad ba mynta kum ki hati bad ki bahaiing hasem jong ki.
Ki lynti iaid shnong kiba shai, kiba shngain bad ki sim kiba khot,
Ha ka jingim jong ka, ki kot jong u Austen kim shym la pynlong ia ka ban pawnam than.
Ia kane la ju leh kham bunsien ban pynkynriah ia ka met sha ka jaka tep kaba pher.
Kynthup ia ki dash orb, ka kali spider kaba thymmai, bad ka orb kaba thymmai, ka orb kaba la pynhiar shapoh kaba rong saw.
U la long ruh u nongpynïaid katba ka Baltimore Orioles ka la jop ïa ka World Series ha u snem 1966 bad ha ka World Series ha u snem 1970.
U Vladimír Heger, 89 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball ka Czech (ATK Praha) bad u coach (Sparta Praha, ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia).
Ha kane ka jingleit jngoh jong ki ki la leit jngoh ia ki stage ha ki jaka bapher bapher kum ha Cuba, India, Switzerland bad Scotland.
2016 - U Burt Kwouk, u aktor China-English (b.
Ki khniang - Bruno Bozzetto
U nongshna nar u buh ia ki lyngkhot nar ha ka ding ban pynshit bad ban pynshit ia ki haduh ba kin da pyndonkam ia ka.
U Mahabali uba sbun u la ai ia u ia ka jaka, u Vamana u la sdang ban pyniar bad khatduh u la pynheh ia lade haduh ka jingheh jong ka pyrthei.
La kynnoh ba u la pyndonkam ia ka kyrdan kum u nongialam ba kynja mynsiem ban pynngop ia kawei na ki samla pule kynthei jong u ban iathiah bad u.
La pynrung nyngkong ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Jylliew, 2000.
Hadien ka Nintendo ka la pynmih bad ka jingpynkylla kaba kham thymmai ia ka Nintendo DS, kaba la tip kum ka Nintendo DS Lite.
Ka Albaston ka jngai kumba 1 mile (2 kilomitar) na ka pdeng jong ka sor Gunnislake bad shiteng mile (0.7 kilomitar) na Gunnislake station rel, ka jaka ba ia kynduh ia ka Tamar Valley Line na Plymouth.
Kawei pat ka jingktah kaba suk ban iohi ka long ka jingduna kaba jur ia ka jingshai jong ki dur jong ka bneng bad ki lyoh kiba paw na ki jaka ba jrong.
Sitout arsien hapoh ka bomb bor
"Ka kshaid Vézère ka don 147 tylli ki jaka hyndai kiba don naduh ki por Paleolithic bad 25 tylli ki krem ​​ba la pynitynnad."
La shim biang ha ka 6 tarik u Nailar, 2005.
Hadien ba la peit ia ka khusnam Nobel ha ka Television, u Jonas Hafstrom, u nongkitkam jong ka Sweden ha ka ri America, u la sam ia ka khusnam Economics sha u Professor Hurwicz.
#TaiewKiSimSaw
1904: 2366
Ha ka 7 tarik u August 1937, u Wakabayashi u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Hyogo Prefecture ha ka rta kaba 29 snem.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna rong bad ki nongdro dur rong
Ulila
Halor ki lum bad sha jngai (Gary Moore-cop) - 5.03
La pynpaw ba dei ruh ban khein ia ki jingthung kum kiba stad: Ki lah ban sngewthuh bad pyni nuksa ia ki jinglong ba shabar bad ba shapoh bad ki pynbeit ia ka dur, ka met bad ka dur jong ki katkum kata ban pynthikna ia ka jingpynneh pynsah ia lade bad ka jingpynmih khun.
Kane ka mut ba ka snem 1600 bad 2000 ki dei ki snem ba lait ha ka calendar Gregorian, hynrei ki snem 1700, 1800 bad 1900 ki dei ki snem kiba kham bun.
Ka Whiskey Ring ka dei ka jingleh be-ijot kaba heh tam bad ka la don ka jingleh thok kaba la saphriang bha.
Saint-Jean-Roure (07248)
Kumta, u Yeltsin u la thung ialade kum u myntri kam iada ri jong ka Russia.
ka jaka ba pawnam
Ki jingtip shaphang ka jingpyniaid jong ka QSS
Hadien u la don jingeh ha ki drok.
Kinga Philipps - Samla Mrs.
La shim ba u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka liang ka jingstad.
Katkum kine ki jingiateh, u myntri rangbahduh u long u nongialam jong ka kynhun myntri (hi ka met kaba la don da ka jingiateh), bad u shim ia ka bynta ban pyniadei.
Hynrei, wat la ka la iehnoh ïa ka jingïadei kaba pura bad ka NBC ha u snem 1977, ka WAAY kan sa pynkhuid biang sa shisien ïa ki katto katne ki prokram jong ka NBC ha ki snem 1980, khamtam eh ka Late Night bad u David Letterman bad ki Video jong ka Miet Palei, ïa kaba ka WAFF ka la pynlong shwa ban kyrshan ïa u nongïalap Jimmy Swaggart ha ka prokram ba man ka sngi. :30 mynstep.
U Todd Blackledge (u nongialehkai phutbol, ​​u nongpynbna ia ki jingialehkai) (North Canton)
Ha u snem 2014, u la wan ha ka kyrdan kaba 6.
Ki Phareng ki ai kyrteng thok ia u “le petit Santos,” lane “little Santos,” bad u la long u riewshlur jong ka ri Brazil.
Ka Galileo mission ha u snem 1995 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban leit sha ka orbit sawdong jong u Jupiter.
Bad nga la pynduna na ka jingkhia jong ka jingthew.
1945 - U Fedor von Bock, u rangbah shipai German (b.
Ka jingrung jong ka IMDB halor ka lynti na ka Coorain TV-film
Ki jingleh jong u ha ka phlim heh ki kynthup: Ka Irma la Douce (1963), ryngkat bad u Jack Lemmon, bad la pynïaid da u Billy Wilder; Ride Beyond Vengeance (1966), ka phlim sepngi ba la ak da u Chuck Connors; bad ar tylli ki phlim ba la ak da u Elvis Presley, u Clambake (1967) bad u Speedway (1968).
Ha ka rta kaba 19 snem, u Khristan u la long syiem ha ka 17 tarik u August 1596.
Kham bunsien la ju shem ia u ha ki jaka shyiap jong ka Africa bad ki jaka phlang ba plie.
Da kaba leh ia kane u Chadwick u la pynshisha ba ban khein ia ka jingkhia jong u atom baroh, ki neutron ki dei ban don.
Hynrei ki jingthung jingtep jong ki ki long kiba pher haduh katta katta.
U Jeff Goldblum kum u Leonard
Ricardo de Aparici, 79 snem ka rta, u nongiasaid Argentina bad u politishian, u Lat jong ka Jylla Jujuy (1987–1990), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka don ha ka thain Tirunelveli, ha rud jong ka wah Thamirabarani.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai Golf jong ki kynthei jong ka skulbah jong ka Iowa State Cyclones naduh u snem 2014 haduh ba ka la khlad noh.
U Rígoli, u la khlad noh ha Mar del Plata, Argentina, na ka jingpang dohnud, hadien ba u la don ha ka jingpang coma kaba la pynlong da ki dawai, hadien ba u la ioh ia ka jingkiew snam.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Chiba Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Gottlieb Fluhmann (c. 1837 – c. 1892) – u nongri masi ha Park County uba la jah noh hapdeng ki jingjia kiba phylla
9 tph sha Ealing Broadway lyngba ka Newbury Park
U nongthoh khubor: Ka surok jong ka Elizabeth
Ka snem 1220 ka sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1220, haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 1229.
U la shakri ha ka Legislative Yuan naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
U la mih noh na kane ka kynhun ha u snem 1996.
1945 – Ka Birte Tove, ka aktres na Denmark (khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingrwai:
U la ioh ruh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop piano jong ki samla ba la pynlong da ka Gina Bachauer.
U la shakri kum u khlieh jong ka tnad ain jong ka Iran kumba 8 snem hadien ka jingpyntieng ia ka Dr. Beheshti haduh ka jingiap jong ka Khomeini.
Ka kper Cement (1978) bad ki Black Dogs (1992) ki dei ki novel ba nyngkong eh jong u.
Ka Oekingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Na ka bynta jong nga bad ka para jong nga (1942)
Ka wah kaba shaphang sepngi, lane ka Dact-el-Mayun, ka don ka jingjylliew kumba 25 km bad ka jingjylliew kaba 310 m.
1912 - U Andrei Lupan, u nongthoh bad u riewsaiñ hima sima na Moldova (u la khlad noh ha u snem 1992)
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Indiana, da ki shithi:
Katba ka Riti Synshar kam ju ong ba ki hok jong ka ki long tang na ka bynta ki rangbah, ki iingbishar jong ka ri America kim pat ju ai ia ki khynnah rit ia kajuh ka hok kaba dei hok kum ki rangbah.
U la khring ia kiba bun ki shipai iaid kjat jong u Harold na ki jingiada kiba myntoi jong ki ha ki jaka kiba kham jrong.
La jied ia ka sha ka dorbar jong ka nongbah Kansas ha u snem 1979.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Weatherford.
U Lat Luis de Unzaga ‘le Conciliateur’, ha kata ka por, u la kyntiew ia ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka jingiadei kaba bha bad ki jaitbynriew indian, napdeng ki nongwad bniah ki don u Antoine de Marigny bad kiwei pat kiba iai bteng ia ka khaii pateng sha shiliang ka wah Kansas, khamtam ha ka jaka ba iasoh bad ka wah Missouri, . ki wah kiba mih na ka wah Mississippi.
Eytan Tibi
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam na ka bynta ki trai ri America kiba don ha ka thain Sepasco, kaba la tip mynta kum ka Rhinebeck.
Kyllalyngkot 20 tarik - U Benedikt Sigurdsson Grondal, 86 snem ka rta, u riew sain hima sima na Iceland.
U dak "A" kum "Д" (3 F)
Ki khniang Flatworm (Platyhelminths) bad ki khniang Polychaete (Annelids) ki long ar tylli kum kine ki kynhun.
Kum u nongshna dur
H9N2, H7N2, H7N3, H10N7.
Hadien ba u la shongthait, u la trei kum u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka Fox Sports ha ka jingpynbna jong ka NFL.
Hynrei u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongtrei jong ka Electrolux.
Ki kritik ki la ujor haba la pyllait ia kane ka phlim namar ba ka por pyni jong ka ka long palat lai kynta.
Hynrei ha ki snem 1980, ki jingïakhih saiñ hima sima ki la shim ïa ka jaka kaba shadien ha ka saiñ hima sima Tamil jong ka Sri Lanka.
Ka Janice ka jingsynshar kum ka Merle Kittridge
U John Williams Rose (la kha ha ka 23 tarik u February 1965) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U la shim ia ka kyrteng kyrteng Bécquer kumba u para jong u u Valeriano Bécquer, u nongdro dur u la leh kham mynshuwa.
Ka kot bad ka thup ka long katkum ka jingkynmaw jong ka Wilder ia ka por jong ka iing ka sem jong ka ha Kansas ha ka spah snem kaba 19, hynrei ka la pynkylla shibun kiei kiei khnang ba ka jingiathuhkhana kan don jingmut.
U Darryl Kerrigan u dei u kpa.
Ka Blues
Ka King Kong Lives kaba la tip ruh kum ka King Kong 2 ha kiwei pat ki ri, ka dei ka phlim action-adventure fantasy monster jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u John Guillermin, bad la ak da u Brian Kerwin bad ka Linda Hamilton.
Ka Gallardo ka la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong ka ha ka jaka bam jong ki kmie ki kpa jong ka ha Ecuador, kaba la ker sawdong da ki dur bad ki dur.
Ka Real Madrid ka la sah ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pisa tyngka ha ka phutbol ha ka snem kaba lai lynter.
Ka iing syiem jong ka Magacela
Saw ngut ki briew ki shah pyniap, arngut ki shah pyniap beit.
Ka la bujli ia ki kali Fiat Tempra bad ka Fiat Croma ha u snem 1996, bad la bujli da ka Fiat Stilo Multi Wagon ha u snem 2002.
1912 - U Austin Lane Crothers, u Lat ba 46 jong ka Maryland (b.
U ialehkai na ka bynta ka Stoke City bad ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands.
Ka don ha ka nongbah Londrina, ka nongbah kaba ar ha ka jylla bad kaba saw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Wat la katto katne ki jingdonkam la pynbeit (kum ka jingpynkylla biang ia ka tape kaba 90 minit tang hapoh shi minit), ka rukom kam shym la ioh satia ia ka bhah kaba heh ha ka iew.
rong saw 50
Nangta la bujli noh ia ki da ka 4th Armored Division ha ka snem 1957, ia kaba la pynkylla kyrteng kum ka 1st Armored Division ha ka snem 1971 bad la pynkynriah noh sha Hindenburg Kaserne ha Ansbach ha ka snem 1972.
Ka jingbuh jingthoh bad jingpyniaid
ka la don ka jingpyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka 30 tarik u Iaiong 1960 ha New Theatre ha West End.
U bad ka Second Vice President ka Salia Jusu-Sheriff ki la iehnoh kam ha u bnai September 1991.
gene
Ka Rolling Stone ka la buh ia ki ha ka kyrdan kaba 52 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha ki por baroh ha u snem 2004.
U Sweeny Todd: U Ksuid Nongkhreh Ksuid jong ka Fleet Street (2007)
Ki don shibun ki lieng bapher bapher.
Ka wanphai biang sha ka jingim.
U Babka u la ioh khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai discus ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Ka shnong jong ka Newmarket
U, ryngkat bad u Jan Garbarek bad u Palle Danielsson, u la long u dkhot jong ka kynhun tem ba pawnam jong u Keith Jarrett "European Quartet" jong ki snem 1970 kaba la pynmih phra tylli ki jingrwai jazz kiba bha tam ha ka ECM Records.
Ka jaka jong u Syiem
Ka Liudmila Vauchock ka la leit sha ka Paralympic mynshwa.
Ka Eva Leanza Cornett (10 Iaiong, 1971 – 28 Lber, 2020) ka dei ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America bad ka nongrah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad.
Ka eriong ka la byrngem ia ki dewlynnong jong ka Hawaii, khamtam eh ia ka Hilo.
Ka kaldekot ba shalor -
Dang shen la pawnam ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka phlim ba la isih ia nga bad ka phlim ba la isih ia nga 2.
Ka system ka don ruh ia ki jingsngew ba shapoh, bad ka kynthup ia ka jingsngew ia ka jingshit bad jingpang.
Lindsay - Na ka bynta ka shyntur kaba sha kadiang jong nga.
Ka leit shaphang mihngi-sepngi ha ka liang Sepngi.
Hapoh ka jingktah jong ki jingeh kiba rit bad kiba jrong por kiba pynlong ia ka jingkhih jong ka tectonic, ka litosphere ka long kum ka shyntur kaba jem.
1942 U Ants Piip, Myntri Rangbahduh ka Estonia (b.
Ka Afghanistan ka don shibun ki lum.
Ka iing bishar ka ju long ha ka iing kaba kyrpang kaba ki khot ka iing bishar.
Ka Milden ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Arcy-sur-Cure (89015)
Ia ki khusnam Golden Raspberry Awards lane ki Razzies, kiba la ai nyngkong ha u snem 1981, la shna da u John J.
Uwei u nongap pahara uba don ha ka liang jong ki seng riewlum u la pyniap ia u General Se’are Mekonnen – u heh jong ki shipai iada ri jong ka Ethiopia – kumjuh ia u nongiarap jong u, u Major General Gizae Aberra.
Ki jingthung kiba don ki snam, ne ki tracheophytes, ki dei ki jingthung kiba don ki shyieng kiba kyrpang ban pyniaid ia ka um, ki marpoh khyndew bad ki mar ba mih na ka jingshai lyngba u jingthung.
Ka social housing ka dei kano kano ka iing ba la ai wai kaba lah ban long trai bad pyniaid da ka jylla.
Ka Toronto: Ka Lum McGraw.
Um ngeit shaphang ka Narnia tad haduh ba un da iohi ia ka.
La pynkyntang ia u kum u myntri Presbyterian.
U ialehkai na ka Omiya Ardija.
Mynta ka sngi ka shnong ka pyndap ia ka jaka kaba heh 546,046 kilomitar sawdong.
Ka jingkiew snam kaba thikna
Ki oats ba la ri ki paw hadien.
Haduh u snem 2020, ym pat ju pyndonkam ia ka rukom kaba ar.
Ka thoh ka tar, 2005
1904 U Ding Ling, u nongthoh kot China (u la khlad noh ha ka snem 1986).
(Hynrei don ki por ba ka kompeni kan ym hap ban siew biang ia ka pisa, kum lada u briew um shym la husiar).
U Chernykh u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Moscow na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,003 ngut ki briew.
Ka jingiadei bad ka wasabi
Spelemän – 1997
Ki Nizam ki la synshar ia kane ka jylla haduh u bnai September 1948 hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ki phareng.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1979 ka la don ka jingthep vote ha Iran bad kum ka jingmih, la bujli ia ka synshar syiem da ka Islamic Republic.
Ka Mona Gustafsson, la kha ha ka 9 tarik u August 1956 ha Halmstad, Sweden, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem guitar na Sweden.
Ka thma jong ka Bemis
Ka jingiap
Ka bynta jong ka Jumanji franchise, kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka Jumanji jong u snem 1995, kaba la pynshong nongrim na ka kot khynnah jong u snem 1981 kaba don kajuh ka kyrteng da u Chris Van Allsburg.
Katkum ka jingong jong u Douglas Adams, ka jubab jong ka jingkylli ka long 42.
1905 U Doc Cheatham, u nongtem turoi na America, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1997)
Kata ka mode ka dei ha kaba ki nongialehkai ban pyndep ia ki mishon bad hynriew ngut ki nongialehkai.
Ki dong ba marjan
Ka don ka jingbun briew kaba 77 ngut ha ka shi kilomitar lane 206 ngut ha ka shi mile square.
28 May 1750 (Kan'en 2, 13 tarik u bnai 4): U Patsha barim u Sakuramachi u la khlad noh.
1953 - U Marshall Crenshaw, u nongrwai jingrwai rock na America
Hadien kata,la pyndap ia kawei ka jait doh (kham bunsien ki sim, kum ka doh syiar ne ka dohkha turkey).
U Jean Toomer – Kane (1923)
Ujos jong ka Agua
Hynrei ka jingialeh ka la iai bteng haduh ba ka Japan kan da aiti noh ialade ha ka 2 tarik u Nailur, 1945.
U dei u gay uba paw pyrthei, bad u la shongkurim ïa u lok jong u, u Justin Mikita ha u snem 2013.
Ka jingiathuhkhana ha ka por lyiur
Ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka jingshalan, u Perkins u la shem ia ka lad ban pynduh ia ka um na ka Fruit Smack bad iehnoh tang ka powder.
U Dan Hedaya kum u Tully Alford
a⁄b
Ka Jingshakri lieng ha ka dulir France
kane ka iaid bad baroh ki mrad ba bam dohkha.
Noriyuki "Pat" Morita as Mr. Miyagi
Ia kane ka balang mynta la pyniaid da u Mar Dinkha IV.
U Shaun Toub u dei u nongak phlim bad telebishon uba na ka Iran-America.
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha u Kyllalyngkot 1774, ha kaba u Yemelyan Pugachev u la iaid najan jong ka.
Ki don ki dawai kiba lah ban pyndonkam haba ki don ka jingpang khriat.
U Bradley u la shakri kum u senator jong ka America ha New Jersey.
U ju leit jngoh ia ka iing bunsien.
Ki Orc ki ioh ia u Berserker, u Nongiaid mynsiem, bad u Troll Batrider na ka bynta ki shipai thymmai jong ki.
Ka jingbha jong ki jingkdew thoh jong u pynban ka pynlong ia ka jingthoh jong u kaba kyrpang.
U Blei
Kane ka nongbah ka don kumba shathie na ka pdeng jong ka nongbah Colombo.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la pass ia ka eksamin ban leit pule ha Oxford.
Kine ki pronota ki kham rit ban ia ki bniat ba ju don, hynrei ki don ki bniat kumba long kiei kiei kiba shisha.
Ka la ioh ia ka kyrdan ha ka ktien phareng bad ka ktien phareng bad ka thoh ka tar.
Kane ka jingrwai kaba rwai ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim, ka Frozen Heart, ka dei kaba la thoh da u nongthaw jingrwai jong ka South Sami, u Frode Fjellheim bad ka dei ha ka rukom rwai tynrai jong ki Sami kaba la khot ka Vuelie.
Ka Ana Ivanović (Ka Round kaba Nyngkong)
Ka jingleit jingwan
Ki kynhun tem jong ka ri Amerika
U Ray Ray Proud, Sr. (Anthony Anderson) — U paralok bieit jong u Oscar.
U Rush u la ioh 17 tylli ki khusnam ha ka jingim jong u ha ka jingrwai blues, bad ha u snem 2006 la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Blues.
U Jacques Rogge (la kha ha ka snem 1942), u nongpyniaid ia ki jingialehkai ha Belgium, u president jong ka International Olympic Committee
Owell – jyrngam
Ka thma khlur ka bynta ba ar: Ka jingshah thombor jong ki klon (2000)
Kaba bun na ka philosophy (jingieit ia ka jingstad) ka dei shaphang kine kiei kiei.
Céfiro Hidalgo (u nongiasaid ain)
Polly Sniang
Malietoa
Ka jingpyllait im ka long kaba eh bha, namar ba ka bynta jong ka track ba la jia ka jingjia ka long kaba sniew bha ban poi da ka surok.
Ki dawai pyniap khniang ki pynduna ia ka jingjrong jong ki dak jingpang.
U Jesse James kum u Tommy Miller (ka rta 13 snem)
U Bryant bad ka Milam ki la lait na ka jingshah pyniap u Till.
Ka lympung ïalehkai pyrthei: 2009
Jingpyrkhat jong u phlogiston
Ka jingshna da ka kompas bad ka tduh kaba beit
1956 - Ka Cherry Jones, ka aktres na America.
Ka Carl’s Jr. ka die ia ki jingbam dohkha, ki jingbam dohkha/strip, ki dohkha, ki dohkha bad ki tiar bam mynstep (haduh ka por 10:30 baje mynstep man ka sngi).
99,135 ngut ki shong hangta ha u snem 2021.
U nongialehkai jong ka hok ha ka imlang sahlang (SJW) ka dei ka kyntien kaba pynjah burom ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong kynthei ne kiba don ia ki jingmut kiba na ka liang kadiang.
1975 – U Cannonball Adderley, u nongtem jazz na America (b.
U la long u dkhot jong ka seng synshar paidbah (DFL).
Ki nongpyniaid ba kongsan
U Stuki, u P. Sterling.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Iran (1): 1989-90
6 tarik u Lber – U Christopher Monck, u Duke ba-ar jong ka Albemarle, u riewstad jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1653)
Ia ka sniehdoh la pynlong da ka bynta kaba rit kaba ki khot ka ‘phospholipid bilayer’.
Ka Indonesia, ka Papua New Guinea, bad ka Melanesia ki don shaphang shathie jong ka Micronesia.
1925 U Louis-Nazaire Bégin, u Kardinal bad u Archbishop na Canada (b.
U masi u la palat saw snem bad u la heh bha ynda u la sdang ban trei.
Ka la rai ban pynlut ia la ka jingim ha kaba lum bad pynmih ia ki poim baroh jong u tnga jong ka, bad kiba bun na ki poim ka la nang da ka dohnud (memorised).
La kurup ia ka da ki Roman ha ka snem 196 S.K.
New York: Scribner, 1979.
"Ka Jingpyrkhat jong u Lenin".
1993 u Stormzy, u nongrwai rap phareng
Ka jingpynbeit kaba pher
Ka niam Khristan ha kine ki ri bad ki jaidbynriew, ka la sdang naduh ka Hima Aksum jong ka ri Africa (East African-Horn African) hyndai, ha kaba u Syiem Ezana u la kylla niam nyngkong eh sha ka jingngeit bad hadien habud u la kylla long ka niam ba thikna jong ka hima jong u bad ka Hima Ethiopia.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingkhein bad ki kor kompiwtor ha ka jingpynwandur
U Gauss u la ong.
Howe u la shongthait noh na ka kam coach ha ka por lyiur jong u snem 2003 hadien palat 30 snem.
Ki khusnam ki pyndonburom ia ki kompeni bad ki briew shimet ha baroh ki bynta jong ka jingpher: ka jaitbynriew, ka rta, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei bad ka jingngeit.
Man - Woman Wanted () ka dei ka phlim lehkai jong ka Poland kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pynmih da u Stanisław Bareja bad la ak da u Wojciech Pokora, Jolanta Bohdal, Maria Chwalibóg, Wiesław Gołas.
Ha u bnai Lber 1997, u Alig u la kam ba u la leh ia ka kam pyniap briew kaba nyngkong.
Da ka jingiateh ha ka 30 tarik u August 1831, la pynkynriah noh ia ki nong Ottawa sha kawei ka bynta kaba rit jong ka Kansas.
U Krzysztof Pius Zanussi, (la kha ha ka 17 Rymphang 1939) u dei u nongpynmih phlim bad nongpyniaid phlim na Poland.
Circulo Románico - ka art Visigothic, Mozarabic bad Romanesque
Ki dur histori jong ka iing syiem ha Sofia
U Rafi Eitan, u nongsyntiat Israel bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Domevre-Haye (54160)
Ki jingiakhih kiba la thaw ha ki ri kum ka Cuba ne China ki long shibun kum ki Scout; ki iehnoh katto katne ki bynta watla, kiba ki sorkar ri ki pyrkhat ba kin pynmynsaw ia ka ri.
na ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La slem bah la pyrkhat ba kane ka kynhun ka la iap noh ha kaba kut jong ka Jurassic, kaba long ka jingjia kaba rit jong ka jingduh jait.
Ki jingai jinghikai kiba biang
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ki jingkylli SQL ka long, ban:
Ka jingai khublei ba la iasam lang
Kaei kaei kaba nyngkong (2006)
Ka jingbun briew ka long 7,736 ngut ha ka snem 2010.
Hadien ka jingshah rem ba nyngkong jong u, u Cantor u la pynbna ba un risaiñ noh kum u nongïalam ba bun paid jong ka Ïingdorbar naduh ka 31 tarik u Jylliew.
U Nestor Espenilla Jr., 60 snem ka rta, u nongtrei bank na Philippines, u Lat jong ka Bangko Sentral (naduh u snem 2017), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka jingialehkai bad ka madan, shabar (ki shynrang bad kynthei)
Bun ki shithi, ba la thoh da ka Margaret ha ka por ba ka long kum ka mahadei, ki dang don haduh mynta.
U nongshabar ha ka iing (1998, Verso)
Ka current ka thew katno ki electron ki iaid stet.
Ki khun jong ki ki long u Mal, ka Evie, u Jay bad u Carlos.
Ka Mendionde ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique department kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Kolshor Pakistan
La shna ia ka ban long kaba stet bad kaba jem, katba ka dang long kaba itynnad bad kaba suk ban pyndonkam.
Lada u khnai uba kham poh ha ka imlang sahlang u la bam ia ki soh bad ym don ba sah na ka bynta u khnai uba kham halor, te uta uba kham halor ha ka kyrdan u lah, hapoh kane ka seng imlang sahlang, ban weng noh ia ki soh na ka shyntur jong uwei pat u khnai.
Ka jingbatai: ka rta 15 snem shaneng ki lah ban pule bad thoh
Iaiong 15 – Ka liengsuiñ Cathay Pacific Flight 700Z, ka Convair 880, ka la bthei ha jrong Vietnam; baroh 81 ngut kiba don ha ka lieng ki iap noh.
Ka jingshong Rex
Jeff Olson, la bishar bad la pyllait na ki 13 tylli ki jingshah pynjulor
Ha u snem 2017, u Jackson u la mih kum u Colonel Preston Packard ha ka phlim Kong: Skull Island.
Kine ki briew ki la tem ha katei ka kynhun: U Devin Townsend (guitar, vocal), u Jed Simon (guitar, vocal), u Byron Stoud (bass, vocal), u Gene Hoglan (drum).
Kawei pat ka liang, kaba la khot u nongshah mudui ne u nongmudui u file ia ka jingthoh lyngkot kaba pyrshah ia ki jingdawa jong u nongmudui.
George Furth kum u Van Johnson
Da ki arngut ki nongialehkai thymmai, ka kynhun saw ngut ka pynlut por ar snem ban ialehkai lang shwa ba kin ialehkai biang ha khmat ki paidbah.
Ka kjat kaba eh jong u mrad ba don ki bniat ka long ka tdong.
U Mozart u la thoh palat 600 tylli ki jingrwai, baroh ki long kiba bha tam eh.
Ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur1 (2015-2017)
Ka la long kaba treikam na ka bynta ka , .
Katba u dang don hangta, u la rai ban trei ban long u aktor ha ka jaka ban long u nongialehkai ba tbit.
U Dabid
Khronikon; : Thietmar, von Merseburg, Bishop jong ka Merseburg, 975-1018 : Free Download, Borrow, and Streaming : Internet Archive
Bunsien ka sdang na ka sniehdoh, bad ka hiar shapoh ka tyrpeng bad ka tyrpeng kaba shalor.
1911 - U Baba Vanga, u mystic na Bulgaria (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ki Rekod jong ka Hammermill
Ki nongkyrshan Japan
[Ka jingpynbna] Varsleren (2016)
Ka jingmih na ka elekshon, 1997-2001 (BBC)
1960 – U Jón Páll Sigmarsson, u nongialehkai ba pynkhlain bor na Iceland (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ki ngeit ba ki lyngdoh bad ki jingleh niam ki long ki bym donkam bad ki lah ban ioh hapdeng u bangeit bad U Blei.
Naduh u snem 1991, ka Tallinn ka la long ka nongbah jong ka Estonia kaba laitluid.
1993 - U Alejandro Abrines Redondo, u nongialehkai basketbol na Spain.
U Daley u la leit sha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha kaba u dei u rangïalehkai ba rit tam na ka bynta ka ri Bilat.
Ophis paidbah
Ka jingshongkurim bad u Syiem Harry
La pynithuh nyngkong eh ia u Luke ha ka kot “Ka nongtuh jong u lyoh kum u nongai jingmut uba dang 19 snem ka rta na ka bynta ka kamra jong u Hermes.
1924 – U Don Cherry, u nongrwai bad nongialehkai golf na America (d. 2018)
U la sdang ia la ka kam thoh kot kaba pawnam da ka drama kaba la ioh khusnam "Anbin Parisu" bad u la nang thoh palat arspah tylli ki khana lyngkot, bad shiphew tylli ki novella bad ki novel.
Ka jingpynrung ia ka jingri ia ki khnai dieng jong u White kum ki mrad ba ri
Ka nongbah jong ka ka long ka Yazd.
U Infante Felipe Francisco jong ka Spain (5 September 1783 – 18 October 1784) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Ki longïing kiba la khlieh da ki shynrang kiba marwei ki long kiba khlem jingïahap ha ki lai tylli ki quintl ba pdeng; ki kynthei ba marwei ki long ki khlieh jong ki longïing kiba la pynbun ha ki lai tylli ki quintile kiba shapoh.
Ka sketch jong ka Rolli und Rita ka pyni ia ka Rita bad u khnai ha iing u Rolli uba lah ban pynbeit ia ki jingeh da kaba pyndonkam ia ka jingkhein.
Haduh ba sdang ki snem 1920, ki geisha kiba dang hikai ki ju buh ia la ki kti ha ka um kaba rkhiang, bad nangta ki leit shabar ha ka por ba khriat ban pyntbit ban tem ia ka shamisen haduh ba ki kti jong ki kin da mih snam.
Ka kot ka kynthup ruh ia ka jingpyniaid ia ka lyngkha ban iarap ia ki briew ban ithuh ia ki mrad bad ki jingthung kiba ju don ha ka rud duriaw.
U la ioh ia ka nam ha ka ri bad ha ka pyrthei ha u snem 2002 ha ka phlim City of God, u la ak ha ki katto katne ki phlim soap opera kum ka Da Cor do Pecado ha u snem 2004, ka Paraíso Tropical ha u snem 2007 bad Os Mutantes ha u snem 2008.
Ka Randolph County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Katba ka Preet ka pynlong ia ka Amba kum ka Shah jong ka Pavaniyas kiwei pat ki pyrshah ia ka bad ka don ka buit buit bah jong u Chandar ha ka.
Ka jingjia ba la tip bha jong u ka dei na ka bynta kawei ka khynnah kynthei kaba dang lai snem ka rta ha Cary, North Carolina.
Shiltigeim (6715)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki mot jingkynmaw ha kylleng ka Yugoslavia barim.
U Robert O'Hara Burke
U la long myntri ka tnad pyniadei naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
: Kalamegha
Kane ka mut ba ki hap ban ieng lain katba ki SS ki dang khein ia ki.
Ka skul bah Utrecht (Dutch: Universiteit Utrecht), la pynlyngkot kum ka UU, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Utrecht, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Utrecht, ka ri Netherlands.
U Micheal Okerlund "Mike" Leavitt (la kha ha ka 11 tarik u February 1951) u dei u nongsynshar jong ka ri Republican jong ka America.
Ia ki kit la kha ha u bnai Risaw bad Naiwieng.
Ka kyrteng science, iris ruh ka long kaba la pyndonkam bha kum ka kyrteng kaba ju khot lang na ka bynta baroh ki jait Iris, kumjuh ruh katto katne kiba dei na kiwei pat ki jait Iris kiba iajan bha.
Hadien katto katne bnai, la pynkynriah ia u Syiem jong ki Khla sha ka rukom pynbyrngia jong ka Super Nintendo.
Kane ka tamasa ka la leit sha u lum Mulberry, ha Arkansas.
Ka long ka rukom ban pyrshang ban leh ia kaei kaei kumba leh, ne kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ka kot khubor ka la nang kiew haduh ka jingpynmih kaba heh tam kaba long kumba 3 million ngut.
Kane ka phlim ka la kamai $16,056,255 ha ka box office.
Ka Samantha Brown (kha ha ka snem 1969), ka nongpyniaid telebishon
Ha ka snem 1920, u Bill Doak, u nongtied bol jong ka St.
Jingkylla ia ka liengsuin bad ka logo
La pynshong nongrim ïa ka ha ki shyieng khlieh bad ki shyntur ba la lap ha Dmanisi, Georgia ha ki snem 1999 bad 2001, kiba i kumba ki don hapdeng u Homo habilis bad u H. erectus.
Ia ka jingkut jong ka samoi president jong u la kynmaw da ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha ka Iran ha ki snem 1979–1981, ka jingeh ha ka bor ding ha ka snem 1979, ka jingjia aksiden nuclear ha Three Mile Island, bad ka jinghiar thma jong ka Soviet ia ka Afghanistan.
Naduh u bnai Nohprah 1860 haduh u bnai Iaiong 1861 ki nongtih ksiar na Europe ki la hiar thma ia ki nongtih ksiar na China ha kata ka thain.
Nangta ka tip ia ka por pdiang, namar kata ka dei ka por pynpoi ryngkat bad ka por iaid jong ka signal.
Ia ka jingtem jong u lah ban iohsngew ha ki record da ki kynhun ba pawnam kum ka The Mamas & the Papas, The Association, The Grass Roots bad The 5th Dimension.
Wah Pinhão (Portugal)
U Michel Faulkner, u pastor bad u nongsynshar sain pyrthei ha NYC
U la long u nongiasaid ain jong ki kam khaii jong ki nong Africa.
Ki jingpynbthei ha South Korea
U Ariovistus, u syiem German
Khatduh khatwai, u la rai ia ka kyntien Arabic fuzûlî—kaba mut shisha "ka bym don akor, ka bym dei, ka bym donkam"—namar ba u "tip ba kane ka kyrteng kan ym long kaba lah ban pdiang da uno uno ruh".Watla ka jingmut kaba pynjah burom jong ka kyrteng, pynban, ka don ka jingmut kaba arsien. —kaei kaba ki khot tevriyye (توريه) ha ka poitri Ottoman Divan — kumba u Fuzûlî hi u batai : “Nga la don ia ki jingstad bad ki jingstad baroh bad nga la shem ia ka kyrteng pen kaba pynpaw ruh ia kane ka jingmut namar ha ka dikshonari la ai ia u fuzûl (ل) kum u . ka jingbun jong ka fazl (ن; 'jingpule') bad ka don kajuh ka jingsawa kum 'ulûm (ن; 'jingstad') bad fünûn (ن; 'jingstad')".
1454 - La iasoi ia ka jingiateh jong ka Lodi, kaba la pynlong ia ka jinglong ryntih jong ka bor hapdeng ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy haduh jan 50 snem.
Khublei
Ia ka Nora K. Jemisin la kha ha Iowa City, Iowa bad la heh la san ha New York City bad ha Mobile, Alabama.
U khniang jingpang leukadendron
Ia ka kynhun jong ka Jordan la shimti bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Midland na ka bynta ka samoi 2006.
Ka Elsa-Marianne von Rosen ha ka Ballerina Gallery
Ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Vietnam ha ka 23 tarik Nailar 2020, ha kaba la ïoh jingtip ba nyngkong eh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Mannheim ka don ïa ka jingmih ba pura (GDP) kaba kot sha ka €20.921 billion ha u snem 2018.
Ka snam kaba kham bun ka tuid shapoh lyngba ka met bad ka clitoris ka dap da ka snam.
Kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong ka jingthoh Mandaean ka long ka Draša d-Iahia "ka Kitab u Ioannis Nongpynbaptis".
Lada ka croft ka dei ka jaka sah marwei bad ka longiing jong u nongrep ka shong katba ka croft ka don sha jngai ia kane lehse yn pdiang kum ki nongshong shnong ba rit paid.
U la pawnam ha u snem 2013, ha kaba u la sdang ban buh ia ki cover version jong ki jingrwai jong ki nongrwai kum u Justin Bieber ha ka Vine app sharing video.
Ka Ristolas ka don ha ki lum Cottian Alps.
Kane ka la long ka jingjia kaba la ap slem bad kaba sngewtynnad.
Ia kawei pa kawei ka nongbah dei ban leit tang shisien, ka jingjngai (ne ka jinglut) jong ka jingleit jingwan ka dei ban long kaba rit eh, bad u nongdie u dei ban pynkut ha ka jaka ba u sdang.
Ki la seng ia ka karkhana shna rnong hangta ha Monkwearwolf.
Ki nongdro dur na Argentina
Baroh ki nongshong shnong ki dei ban don kajuh ka hok bad ka kamram.
Lozère: Le Malzieu-Ville, Chaulhac, Saint-Léger-du-Malzieu, Rimeize, Blavignac, Saint-Pierre-le-Vieux, Fontans, Saint-Gal, Serverette
U dei u nongtied kti kadiang.
She moved to Speranza FC Takatsuki.
Ka longiing jong u Janáček ki long ki briew kiba duk kiba shong ha ki nongkyndong ha Moravia.
U la long u dkhot jong ka Logie Hall of Fame kum u nongpynbyrngia uba la ioh saw sien ia ka khusnam Gold Logie bad u nongpyni ia ka radio, theatre bad television.
U Ilmarinen u la shongkurim ia kawei na ki khun kynthei jong ka Louhi.
Ha ka Nara Basin, ka jingkhynñiuh jumai ka la pynlong ïa ka khyndew ban leh kum ka um.
U la long u Bishop ha ka snem 1960.
U nongthoh Pat Blundetto ha ka phlim The Sopranos u la don ka kper ha 146 Route 9A, Kinderhook, ryngkat bad ki jingkdew shaphang u Ichabod Crane lyngba u nongthoh u Tony Blundetto.
Kane ka stadium ka la pynlong ïa ka jingïalehkai half marathon, ha kaba ka phang pdeng "To ngin ïa mareh" ha ka 16 tarik December 2012 ban rakhe ïa u Vijay Diwas.
La kynmaw ia u kum u "Syiem jong ki Ballad".
Yanik Lehoux
Ia kane ka show la pyni nyngkong eh ha ka Fox, bad la pyni ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ki jingker ba pynkhih (ba la tip ruh kum ki jingker ba pynskhem) ki tan ia ki wire.
Ki jingkynmaw ha ka ri pdeng: Ki jingjia jong ki jingpynthut ba lah ban iohi ha ka jingkiew jong ka paleoekologic.
Ki long ki Duke bad Duchess jong ka Mecklenburg.
Ka Club Deportivo Guadalajara ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit na Mexico kaba na Guadalajara, Jalisco.
Ka la don hajan ka lynti iaid jong ka Santa Fe.
Fulton, Kansas
Ha ka histori ba nyngkong jong ka Japan, kane ka dei ka sien kaba ar ba la pyniap ia u syiem.
Ka long kaba ar ha ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam jong ka Pakistan, ka jaka jngohkai pyrthei Hingol ka long kaba heh tam.
Ha ka por ba u Nutt u la mih nyngkong, u Thumb u dang leit jngoh ia ka ri America Sepngi bad Sepngi.
Ka blang kaba lieh, ka Montana
ka kynhun jong ki filter ha ki rong bapher bapher
“Real World” bad “Back 2 Good” ki la pynshisha ba ki dei ki jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ha ka Billboard Hot 100, hadien ba la pynkut noh ia katei ka kyndon.
"U Jamaica Guy jong nga" - 6:02
Ka pyndonkam bun jait ki cell bad bun jait ki peptides (kynthup ia ka vasopressin bad vasoactive intestinal peptide) bad ki neurotransmitter.
Ka Carie Brand Graves (17 Iaiong 1953 – 19 December 2021) ka dei ka nongialehkai lieng na America.
Ha u snem 2015, ka Trivago ka la ai jingkhein kaba palat ia ka US$500 million.
1955 – Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka seng jong ka Asia shatei lam mihngi (SEATO).
Hamar kane ka por, ka ioh ka kot ka la shah ktah namar ba ka America kam shym la pynmih bun kiei kiei kumba ka ju leh mynshuwa, bad namar ba don ki ri ha Middle East ki bym ai umphniang ia ka U.S. katba ka kwah (la khot ia kane ka "oil embargo". ).
U shem jingeh ban wad ia u Solomon Northup namar um tip ba la khot ia u "Platt."
1961-1964: U Reinhard Kaufmann, CDU
Savitri Bai Phule
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka U.S. ha Norway
U khun jong u u Cwichelm u la phah briew ban pyrshang pyniap ia u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
kawei pa kawei ka mrad kaba ngi la lap ia ka dak jong ka ha ka por mynsngi ka ialehkai bad u ha ka por miet .
Ka bynta kaba ar jong ka Khristmas jong kane ka phlim kaba la ai kyrteng "Ka dei ka Emma kaba phylla" la pyni nyngkong eh ha ka 10 tarik u Nailur, 2014.
Ka la long ka nongdro ba pawnam ha ka jingïakhih jong ka Futurism.
2nd page ha ka website jong ka Dorbar Ri France
U Jeffrey Ross Lifschultz (la kha ha ka 13 tarik u September 1965), uba kham tip kum u Jeff Ross, u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor bad u nongthoh kot na America.
Ka jingjrong ka long ka jingthew.
1975 – U Hernán Crespo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingbam GM
U briew uba pule ia ki lama u dei u nongstad ia ki lama, bad u briew uba shna ia ki lama u dei u nongstad ia ki lama.
Ka bor kaba pura bunsien kam long kaba donkam ban shukor ia u nongshun.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Florida
Ka Ljubuški ka dei ka shnong bad ka dong ha Bosnia bad Herzegovina.
"Lose Me Breath" (Mac Quayle Dream Club Mix)
Kyrteng kur=Lairenjam
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka oblast, hadien ka Kemerovo.
Ha ka miet 17 tarik u January 1945, ki German ki la mih noh na kata ka nongbah.
Ka jinglong jong u Beckmesser ka dei ka caricature jong u Eduard Hanslick, u kritik jingrwai ba pawnam u bym ju sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Wagner bad u Bruckner hynrei u kham sngewtynnad ia ka jingrwai kaba kham tynrai jong u Brahms bad u Antonín Dvořák.
Hunter, Mark C. Ka Jingiaseng jong ki Rangbah: Ki Nongshongkha ha U.S.
La kha ia ka ha Crete, ha Nebraska.
Ka rah ia u Pluto sha ka jingjngai kaba 30 haduh 49 AU (4.4–7.4 billion km) na ka Sngi.
Ki rel ha ki sngi trei la buh ban wan man la ka 10 minit.
Icche Dana
Haduh ki snem 1970 eiei, khamtam ha ki mashin thoh ne ki keyboard khlem u dak "£", la ju thoh "L" ha ka jaka jong u "£".
Ha ka por mynstep, u nonghikai, u Mr. Simpson, u la lap ia kata ka kot lyngkdop.
Ka Harold & Kumar ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ki jingthoh ha ka por mynstep
Ka nuksa ka long ka Kritter kaba thikna ka long kaba saw tynrai bad la pynkylla sha ka rong saw ne rong saw Klaptraps ba la pynkylla sha ka rong saw.
Ka jingwanphai biang sha u Zork (1993, ka jingtip/jingtreikam, ka dur)
Hynrei nangta la ialam ia ki sha la ki kamra.
Ha kine ki juk mynta, ki stad saian ha ka liang ka koit ka khiah ki la pyni ba ki snier kim don ia kane ka jait bynta ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kawei pa kawei ka stage ka kut ha kaba u nongialehkai u iakynduh ia u lain jong ki nongshun.
U Miz u dei u nongjop shisien ka WWE, u nongjop hynriew sien ha ki ri India, u nongjop arsien ha ka United States, u nongjop lai sien ha ka WWE Tag Team ryngkat bad u John Morrison, u Big Show, bad u John Cena, u nongjop arsien ha ka World Tag Team ryngkat bad u John 2019. Morrison bad u Big Show, u Raw u Mr. Money in the Bank ha u snem 2010, u nongjop arsien ka Slammy Award bad u nongjop ba 25 jong ka Triple Crown.
2011-12: Sogaz
Ki la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ka Superstar K season 3, bad nangta ki la pynmih paidbah ia la ka jong ka album ba nyngkong ha ka 29 tarik u Risaw 2012.
U la shakri kum u Vice President jong ka Ri Congo naduh u snem 1971 haduh 1972.
1901 – U Frank Buckles, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America bad u rangbah ba la palat shispah snem (d. 2011)
Ha ka jingïalang, ki shynrang ki rwai, bad ki kynthei ki jied ïa ki lok.
Ha ka liang mihngi, ka don ka Wah Manipa () nangta ka Dewlynnong Seram ().
U la long u Regent jong ka Central Tapanuli Regency naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
la Sénia
Saint-Pourçain-sur-Besbre (03253)
La pyndonkam ia ka Spenserian stanza hadien da kiba bun ki myllung, napdeng kiwei pat da u George Gordon Byron, u Percy Bysshe Shelley, u John Keats bad u Alfred Tennyson.
Ka jingmih jong ki jingthiah rong saw la iakren shibun.
La pynsangeh noh ia ka hadien kawei ka aiom.
Ka Hayati Yazıcı ka la rung ha ka dorbar thawaiñ ha u snem 2002 kum ka Deputy jong ka Istanbul Province, bad hadien la thung ïa ka kum ka Deputy Prime Minister, kaba kitkhlieh ïa ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ka Parliament.
Ki kam na ka bynta ka theatre
Ia u Nathaniel Wallich la kha ha kawei ka longiing Jiw ha Copenhagen, Denmark ha u snem 1786 kum u Nathan ben Wulff.
1988 U nongtem (JSP)
Wadi Mijlas
May 8, 2010 – Ka Laura Chinchilla ka la shimti ha ka jaka jong u Oscar Arias kum u President jong ka Costa Rica.
2015 - U Dean Hess, myntri jong ka America bad u Colonel shipai suin (b.
La khot ia ka "garage rock" namar ba bun na ki kynhun kiba tem ia ka ki dei kiba la pynlong da ki samla kiba dang rit, bunsien ha ki skul heh bad kolej, kiba teng teng ki ju pyntbit ha ki garage jong ki longiing jong ki.
Ka Mary Twala, 80 snem ka rta, ka aktres na South Africa (Ka Jingim, Halor Baroh, Tied ia ka Drum, Sarafina!).
Ka lynti U.S. 163, ka lynti 400, ka lynti 412, bad ka lynti 425 ki don ki nombar kiba don 3 dak ki bym treikam kum ka spur jong ka lynti kaba 1 ne 2 dak.
Ward 5 Carolyn Parrish
Veyrier-du-Lac (74299)
Da ki buit kiba stad, u Hannibal u la ker kut bad pynjot ia kiba bun na kane ka bor.
U Charlie Schlatter - Papa G
Ki jingieit (34231)
Kane ka jingthmu kan sa pynlong ha kaba kut ban seng ia ka Jingiasoh Soshalist jong ka Scotland.
Ka America
U Jean Baptiste Joseph Fourier (21 Risaw 1768 – 30 Naitung 1830) u dei u riewstad jingkhein bad physics na France.
Ki elements jong ka period 1 ki bud ia ka duet rule, ki donkam tang ar tylli ki electron ban pyndep ia ka valence shell jong ki.
Ka kolshor Vinča, ka kolshor na Europe kaba mynshuwa kaba la ai kyrteng na ka jaka ba marjan jong ka Belgrade
Ka Whitehall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Hynrei kane ka phlim ka la shah rem noh ha ka khusnam A Man for All Seasons na ka bynta ka phlim kaba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, u aktor ba bha tam, bad ka jingpynwandur ba bha tam.
AS-350 jingpynbiang
22 Nailur 1693 – 9 Naiwieng 1713
Ka jaka jong ka Berlin
Ki kmie ki kpa jong ka ki khot ki kyrteng u John Bullock bad ka Helga Meyer, bad ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Gesine.
U Selby da jop u ya ka World Championship, ka Masters, ka Welsh Open, wa ka Shanghai Masters.
Ha u snem 2010 ki don 774,769 ngut ki briew.
Ki karkhana rit ki don khyndiat eh ha Orai bad kawei ka unit jong ka Hindustan Unilever ruh ha Orai.
Halor ka Thma, pynkylla.
Ki jingpeit ba pher jong ki jingkieng ba la rakhe ha ki jylla, 1827-1830
Ha u bnai December 2019, ka Thornberry ka la sdang ïa ka jingïakhun nongïalam jong ka na ka bynta ka jingïakhun nongïalam jong ka seng Labour ha u snem 2020.
Jingkyrmen
Ka dei ka nongak kynthei kaba lai kaba pawnam hadien ka Syiem Peach bad ka Syiem Daisy.
Ka V.C.O.P.
Ka jingpyniaid ia ka jingdon jingem
1746 – La thaw ia ka College of New Jersey (hadien la pynkylla kyrteng ia ka Princeton University).
U Lewis u la kha ha Brisbane, Queensland.
Ia kine ki jingpynkylla la ju pynbna shwa ba kin pynmih.
San Francisco: Harper and Row, 1982.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Cummings, Michèle Morgan, Steve Cochran, Lloyd Corrigan, Jack Holt, Peter Lorre bad la sam da ka United Artists.
ka dei ka nongbah kaba don ha Miyagi Prefecture, Japan.
Ha kawei ka miet, u Scrooge McDuck bad u Launchpad ki leit phai noh sha Manor McDuck.
1999 – U Pope John Paul II u la leit sha Romania bad u la long u Pope uba nyngkong eh uba la wan jngoh ia ka ri kaba bun ki niam Orthodox kiba na Mihngi naduh ka jingiapher bakhraw ha ka snem 1054.
Ka jingrwai ha kane ka sngi - Artist: Mina - PDU (1970)
U Shin u la don baroh saw ngut ki khun na ki lai tylli ki jingshongkha.
Ka la thoh ruh katto katne phew tylli ki kot na ka bynta ki khynnah, kynthup ia ki kot Tales from Duckport.
La jied ia ka na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Academy.
1925 U Quett Masire, u President ba ar jong ka Botswana (d. 2017)
U Heliandes
Río Carapari - Wah Carapari
Ka la ai ruh ia u ia ka Brittany, "na ka bynta ka jingim jong u".
Ha ka 29 tarik u Naiwieng, la weng noh ia u Sun na ka jinglong dkhot jong ka CPC, la beh noh ia u na ka kam sorkar jong u, bad la pynngat ia u ha ka kam runar.
Ki jaka ba la buh ha lum (51050)
U nongbishar McGhee um pat ju ong ia ki kmie ki kpa jong u Gault ba ki lah ban wanrah ia u nongiasaid ain sha ki jingbishar lane ban khot ia ki sakhi ban iada ia u Gerald.
Ki Khla ki im ha ki jaka ba don katto katne ki dieng.
U Valentino um shym la im slem ban iohi ia ki phlim kiba don ka sur ban bujli ia ki phlim ba sngap jar.
Ki tyllong ki iapher hapdeng ki kynhun bapher bapher jong ka niam Islam (ki Sunni bad ki Shia ki long kiba bun).
U Ashutosh Jha kum u Rasul
Selo La Sella
Nalor ka jingrwai marwei bad ka jingtrei jong u bad ka kynhun Planxty, u O’Flynn u la rwai bad bun ki nongrwai na ka pyrthei, kiba kynthup ïa ki Christy Moore, Dónal Lunny, Andy Irvine, Kate Bush, Mark Knopfler, ki Everly Brothers, Emmylou Harris, Mike Oldfield, Ka Mary Black, ka Enya bad ka Sinéad O’Connor.
2014 - U Andrew Mango, u nongthoh khubor na Turkey-British (b.
U Brad Haugen – u nongpyniaid ia ka iew ka hat
Ka Wales ka don ka rud duriaw kaba jrong 1680 mail, bad ka ri hi ka heh 20,779 km².
Ka Yuki Niizawa (la kha ha ka 13 tarik u February 1997) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai water polo ha u snem 2017, Asian games 2018, ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei, bad ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2019.
Ki burom (kum u nongpyniaid)
Ka jingkren kynthei
2008 ha Florida
Ha u snem 2001, ki don 1,962 ngut kiba sah ha Stowupland.
Ha ka aiom ba nyngkong jong ka, ka The West Wing ka la khring ïa ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka imlang sahlang jong ka telebishon da kaba jop haduh hynniew tylli ki khusnam Emmy.
Kine ki kot lyngkdop ki la khot ban pynkut noh ia ka thma, bad ki la kyntu ia ki nongpule ban "pyniaid ia ka jingpyrshah kaba khlem jingmut."
Ka jingpynbeit jong ka sor
1951 - U Gregorios Xenopoulos, u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh drama jong ki Greek (b.
Ka Anne ka la pynbha ia ka jingmut jong ka shaphang ka jinglong pateng bad ka mariang bad ka la thoh ia ka kot sha ka seng jong ki nongpeit jingmut jong ka ri America ban iakren shaphang kumno ki gene bad ka mariang ki ktah ia ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat bad kiei ki kam kiba dei ban leh hadien habud.
Ka lynti rel ka ju don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka thup jong ki wah jong ka Mozambique
Ha ka 31 tarik Jymmang, 2010, ka Maple Leafs ka la khaii ia u Stajan ryngkat bad u Niklas Hagman, u Ian White bad u Jamal Mayers ha kaba ia bujli ia u Dion Phaneuf, u Fredrik Sjöström bad u Keith Aulie.
Ha ka snem 1937, u Al Brady, u nonglute bad nongpyniap briew uba don tiar, u shah siat iap ha ka jingialeh da ki suloi bad u agent jong ka FBI, U Walter Walsh, kaba la pynkut noh ia ka jingialeh kam sniew kaba slem bha.
Ka Blog jong u Director ka NIMH
Ki briew na Decatur, Georgia
Wat la u lah ban pyndonkam ia ka Hamon kum u kpa tymmen jong u, u Joseph ha kaba sdang um shym la nang bha ban pyndonkam ia ka tad haduh ba un da ioh jinghikai hapoh ka Lisa Lisa.
Chelwood -
Ka kmie jong u Victor Amadeus II jong ka Sardinia ha ka lawei uba la ïohi ïa ka jingkyntiew ïa ka Ïing Savoy sha ki syiem, ka la pynwandur ïalade kum ka Madama Reale lane Madame Royale bad ka la trei kum ka Regent jong ka Savoy naduh ka snem 1675 ha ka kyrteng jong u khun jong ka u Victor Amadeus II uba la long u syiem. u nongmihkhmat jong u.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Jason bad ka Snieh Ksiar.
Hadien ka ktien Grik pyndonkam ia ka kyrteng ka lah ban mut “nongjop ia ki paidbah” bad “nongjop halor ki paidbah”.
U la pynshong nongrim ia ka Wessex kum ka hima kaba shisha da kaba pynrung ia ka code of laws.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang arngut ki cowboy kiba don bisexual, u Heath Ledger bad u Jake Gyllenhaal, kiba ia ieid iwei ia iwei pat.
Santo
Ki pung jong ka Azerbaijan
U la trei man ka por ha ka Tamasa Tanglewood.
Ki Rhynchosaurs ki long ki kynhun jong ki mrad ba her ha ka Triasic diapside kiba iasyriem bad ki archosaurs.
Ha ka 7 tarik u Nailur 2007 la sangeh noh ka jingpyndonkam shipai ia ka Twente Base.
Ka FC Volendam ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Netherlands kaba ïalehkai ha Volendam.
Ka thup jong ki nongjop Yuva puraskar na ka bynta ka ktien Tamil
Ka don ka map kaba thymmai jong ka pyrthei sngi jong ngi kaba pyni ia ka liengsuin kaba mih na ka pyrthei kaba lai, ka Pyrthei.
Ka jingpynmih metronome A/S (Denmark)
La pawnam ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Heartbreak Kid ha u snem 1972, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe.
U la thoh ruh ia ka kot jingkynmaw, Tell Freedom (1954).
Ia u soh jong u la ju die teng teng kum ki sohjew kiba rong saw.
1954 – U Bill Doak, u nongialehkai baseball na America (b.
U Maidarjavyn Ganzorig (; 5 February 1949 – 4 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongleit bneng bad u riew shemphang na Mongolia.
Ia ki shnong ba shapoh jong ka London la batai da ka ain jong ka sorkar London 1963, bad ia ka jingbatai la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu kum ka rukom ai pisa jong ka sorkar shnong.
Ka lah ban long ka postal ne ka e-mail.
