Vote ia ka Labour, kaba nyngkong eh ia u Quill.
Napdeng ki nongïoh khusnam ki don ki U.S. barim.
1943 - U André Téchiné, u nongpyniaid bad nongthoh jingrwai na France
U Franklin Pierce (1853 – 1857)
1768 tylli ki jingseng
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Sanford u la khring ia ki nongpeitkai kiba kham bun sha ki show jong u bad u la die shibun ki jingrwai sngewtynnad.
Hindi, ka ktien Indo-Aryan
Ka la shim kabu ia ka bynta kaba ka Royal Navy ka la leh ha ka thma Falklands.
Naitung 24 tarik – U Manuel I Comnenus, u Patsha Byzantine (la kha ha ka snem 1118)
U la heh la san ha Aberbargoed.
Empousai - Ki kynthei kiba pynkylla dur kiba pynsngewtynnat kiba iadei dur bad ki vampire kiba don baroh ar ki kjat kada kiba jrong bad ki kjat nar.
Ia ka jingrwai la thoh da u Ymesei O. Ezekiel, ha kaba la buh ia ki kyntien ba la pyniasoh lang jong ki katto katne ngut ki nongthoh.
U long u nong Europe uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka dewbah na shathie sha sepngi bad nangta u wan phai biang.
1901 – U Ed Sullivan, u nongpyniaid telebishon na America (d. 1974)
Ki kali lynti pateng
Syed manzur elahi
Ia u khniang uba kum une ha ki blang la khot "frounce".
U bsein u la jah noh na ki 4 tylli na ki.
Ki jingjia ha ka saian.
Nangta u Ridley u kynthoh ba ka jingstad jong u briew ka long kham bunsien ka jingmih na ka jingjied ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha Europe
Ka jingialehkai ha Australia (ki jingialehkai ha ka thain)
U Borough president u dei ka ophis ha kawei pa kawei na ki phra tylli ki borough jong ka nongbah New York.
Rushmore (1999)
Tim "Ripper" Owens (nongrwai, Judas Priest) (Akron)
1966 - La pdiang ia ka jutang pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima bad ia ka jutang pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Sakahoko Nobushige (born as Yoshiaki Fukuzono; 18 June 1961 – 16 September 2019) was a Japanese sumo wrestler.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka don ka ktien kaba khatduh ha ki kam ain kiba iadei bad ki ain jong ka sorkar pdeng ym bad ki iingbishar jong ki jylla.
Kham bunsien ki jrong kumba 1,000–4,000 meter (3,000–13,000 phut) na sla duriaw.
Ka don ha ka Northampton loop, ka bynta jong ka West Coast Main Line.
U Jim Varney kum u Ksew Slinky
Ki khun masi ki thew ha ka por ba kha.
Ka dei kaba la tip hapoh ka seng na ka bynta ka jingkynthoh ia ka Agenda 2010 jong u Gerhard Schröder.
Ki don ki jingiapait hapdeng ki niam Islam Sunni, Shia bad Kharijite ha ka snem CE 632 ha kaba iadei bad u nongmih bujli uba dei hok ia u nongiathuhlypa u Muhammad.
U nombar uba ar u dei u nombar jong ka episode.
Haba u long u electron, ki khot ia u beta minus, bad u pynkylla ia u neutron sha u proton.
Ki conjugate variables ki dei ki pairs ba kyrpang jong ki variables (kum u x, y, z) ki bym ai ia kajuh ka jingmih haba phi leh ia kano kano ka jingtreikam jong ka jingkhein bad ki.
U Rapp u la kha ha Strasbourg, France.
Ka kmie jong u ka long ka nongtem violin bad u kpa jong u u long u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai.
Ia ka suloi Lewis la shna da u Isaac Newton Lewis u colonel jong ki shipai jong ka U.S.
RESHWARI
Ka Leipzig ka kylla long ka nongbah.
Lah ban shem ia u ha kiba bun ki mrad bad teng teng ha ki briew, hynrei la iohi kham bunsien ha ki kulai kham bunsien ha ki jait kulai kiba kham heh.
Ka Sherborne ruh ka don ar tylli ki iing syiem.
Martigny, Seine-Maritime, ha ka tnad Seine-Maritime
U Cuckoo u don ia ki jingtip ba bniah jong ka Sorkar Pdeng bad ki bynta jong ka jingpynkylla dur ia ki nongsynshar phareng naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kiwei pat ki projek ruh ki don ha kiba bun ki kyrdan jong ka jingpynroi, kynthup ïa ka Justice League Dark, ka phlim kaba lai jong ka Wonder Woman, bad ki phlim solo ki bym don kyrteng na ka bynta ka Blue Beetle, Batgirl, Supergirl, bad kiwei kiwei ki phlim.
Ym don ka jingiada ain pyrshah ia ka jingshah lehbein namar ka jinglong shynrang ne kynthei.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka District kaba 17 jong ka California haduh u snem 2017 ha kaba u la shah rem ha u Democrat u Ro Khanna.
Hadien kawei pa kawei ka step, la ai jingkylli ia ki nongpule ban tynjuh ia ka jingsngewthuh jong ki.
Killer Leopard (teng teng Bomba bad u Killer Leopard) la pyllait ha ka 22 tarik u August 1954.
Ha ka jingïapher, ka jingshah shoh bad ka jingbym lah treikam jong ka dohnud ka lah ban pynlong ïa ki snam ba kin duna ka jinglah ban rung um, kaba pynduna ïa ka jingsam dawai.
Bun ki por slap kiba la jia ha kine ki khyndiat million snem ba la leit noh ki long ha kaba sdang ha ka jinglong kaba 40,000 snem, hynrei dang shen ki por slap ki la jia ha ka jinglong kaba 100,000 snem.
1 Fevzi Çakmak, Müşir 1922 - Mareşal (thylli, ka met jong u ka thiah ha ka of Türbe jong u Hüseyin Şeyh, Eyüp Sultan Mezarlığı
Ka Djoudj National Bird Sanctuary () ka dei ka jaka ri sim ha ka ri Senegal.
Ki briew kiba pynbyrngia bad ki lad pathai khubor
Ki lah ban long naduh ka jingthiah kaba rit kaba 2 haduh 4 phut (0.6 haduh 1.2 m) haduh ka jaka thiah kaba heh 12 phut (3.7 m).
2003 Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat
Kiwei pat ki ri kiba kongsan kiba pdiang, kum ka Australia, ki ri Arab jong ka Persian Gulf, ka India bad South Africa ruh kim shym la pynskhem ia kane ka Convention.
Haduh u bnai Risaw 2013, ki don 7,264 tylli ki liengsuin Airbus kiba dang pyndonkam.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u paralok jong u James Bond u Sharkey ha ka phlim Licence to Kill (1989) bad u Harry Noble ha ka phlim Batteries Not Included (1987).
Ki Commune jong ka tnad Loir-et-Cher
U la long u Secretary-General ba nyngkong jong ka OECD naduh u snem 1961 haduh u snem 1969.
Ha kane ka por ka ri ka la nang heh haduh ar shah da ka jingthied ia ka Louisiana na France.
Ka hima Jin ka seng ha ka thain shathie jong ka China, hadien ka jingduh jong ka hima Song ha ka kshaid jong ka wah Huang He.
Ka dkhot kaba 4 jong ka jingpynbna ka ong ba ka indenture, ne ka jinglong mraw, ka long kaba be-aiñ.
Ka jingsngap jar jong u Neto () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Luis Argueta na Guatemala ha ka snem 1994 bad ba la ak da u Julio Diaz, u Herbert Meneses, u Óscar Javier Almengor.
Ka karkhana ka la nangroi shen sha ka nongbah Donetsk kaba mynta.
Kane ka kynhun ka la ïakhun kum ka kynhun jong ka France naduh ba ka Renault ka la shimti ïa ka Benetton ha u snem 2002.
1773 - U John Randolph na Roanoke, u nongthung jingthung bad u riew saiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1833)
Ka shongdor kumba £60,000,000 ban shna.
Ka seng IRA ka dei kaba be-ain ha United Kingdom bad ha Ri Republic of Ireland, namar ba la khot ia ka kum ka kynhun lehnoh da baroh ar tylli ki sorkar.
Katkum ka jingong u Thomas de Waal, ka Mammadova “ka la shim ia ka jingmut jong ki Albania ban weng noh syndon ia ki nong Armenia na Caucasus.”
U Brambleclaw u iaid sawdong ia ka pung.
Ka thup jong ki 4 tylli ki jingtreikam ba nyngkong jong ki nombar tynrai, ka jingkylla jong ka jingpynkylla ka dei ka tynrai ba kongsan ba la pyni ha ka nuksa
Laprugne ka dei ka shnong.
U la khlad noh ha London ha u snem 2011.
Lada pynhiar ia ka jingkhluit sha ka 2 atm, katno ka jingkhluit?
"Ka jingim ka long kaba itynnad", The Guardian, 13 December 2006
Ha kaba khatduh ka la ai kyrteng thymmai ialade ka Athénaïs kum ka jingburom ia ka blei Athena jong ki Greek hyndai.
Ha ka por jong ka thma bah ba-ar, u la ialam ia ka sorkar-sha-mraw ha Bilat (1939 - 1945).
U Saw (17168)
Ka website jong ka Bairo Pite Clinic – Ka Jingtip shaphang ka Koit ka Khiah ha East Timor
Jamboree (1988)
Uwei u nongrwai rap ba pawnam ha ka thain mihngi u dei u 50 Cent.
Saint-Julien-en-Champsaur (05147)
U Graziano u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Charyapada ka dei ka jinglum lang ia ki jingthoh jong ki Buddhist Vajrayana kiba la thoh ha ka spah snem kaba 8-12.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S. na Illinois.
Morrens - Ka website ba thikna
Ka Oservatory ka la thaw ia ka Greenwich Meridian (0° Longitude) bad ka Greenwich Mean Time (GMT).
U Timothy "Tim" Blake Nelson (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1964) u dei u nongialam, nongthoh bad u aktor na America.
U la iarap ia ka Burma Campaign ban pynlaitluid ia ka nongialam jong ka seng synshar paidbah ha Burma ka Aung San Suu Kyi.
Ka Seng Samla Mark Wahlberg
Ha ka 11 tarik February 2008, ka Singapore Flyer ka la tam ia u Star of Nanchang da ka jingjngai kaba 165 mitar:)
Ki lyngdoh ki duwai,
Ka Jingpynrem (RENFE)
