Ha ka Turner v. Murray, , ka Kashari ka la rai ba ha ki "jinglong ba kyrpang" ki nongbishar ki dei ban kylli jingkylli ia ki nongbishar kiba lah ban long shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew ban khanglad ia ka jingleh shiliang khmat.
Ki lum ice ki bthei na ki jingtei kiba kham heh ba la shna da u ice, kum ki lum ice ne ki lum ice.
Ka tnad pule kompiwtor
ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Tagajō, ha ka thain Miyagi, ha Japan.
Ia kane ka wah la khot ka Isara ha kata ka por.
jong u kti
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1987, Lai ngut ki Shynrang bad U Khunlung.
Ka Dame Gillian Lynne, 92 snem ka rta, ka nongshad bad nongthaw jingshad na Britain (The Phantom of the Opera, Cats, The Muppet Show), ka jingpang pneumonia.
U Ani DiFranco (la kha ha ka 23 tarik u September 1970) u dei u nongtem guitar bad nongrwai-rwai na America.
Ia ka kyntien bogan ha kine ki sngi la pyndonkam ban pyni ia ka jingsarong ha kaba long kiba rben sawdong ki tduh.
Ka America Pdeng Hyndai - ki Aztec, ki Maya, ki Olmec, ki Toltec, ki Teotihuacan, ki Mixtec
Ki briew kiba sah ha Indulkana ki don 315 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Ki phlim drama 1974
Ki nongthoh ki kynthup ia u Syiem Ploobis bad ka Mahadei Peutra bad ki khynnah, bad ki shakri Scred bad Vazh.
Ka Elaka Achham () ka dei ka Elaka ha Nepal.
U Lieu u dei uwei na ki 18 ngut ki dkhot jong ka Congress kiba dei ki nongshong shnong jong ka U.S.
Ka Latifabad Taluka ka dei ka jaka synshar (taluka) jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ki briew ban iohi ia ka ha ki sngi ba la slap jem jem.
Ka Volvo C30 ka dei ka kali kaba la shna da ka Volvo naduh u snem 2006.
Ka nongbah ka dei ka Tsu.
Ka Kate ka hap ban leit leit khwai bad kiwei pat.
Ha Europe, ki jingiakop ba kongsan ban iakhun ki long ka Champions League na ka bynta ki kynhun ba pawnam na ki top league ha man la ki ri ha Europe.
Ha kane ka phlim, u James Dean, ka Natalie Wood, bad u Sal Mineo.
Ki bor jong u Lat
24 - U Emiliano Moretti (naduh u snem 2004)
Ka jingïalehkai jong ka UEFA: 2002-03
Ka Runia ka dei ka khun syiem.
Ha Jabiru, ka jingshit kaba heh tam ha u bnai Jymmang ka long 33 °C.
U Harry Edward Nilsson III (15 Iaiong 1941 - 15 Jymmang 1994) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Amerika.
U Bruce Lee ha ka G.O.D: Shibōteki Yūgi
Ha kaba nyngkong, ka BAE ka kwah ban ia mynjur ia ka dor bad ka EADS khlem da pynbeit.
U Gloden u la khlad noh ha ka 25tarik February 2019 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 100 snem.
Ki Ferret kum ki mrad ba ri
Ka Jingpeit bniah ia ka met A (PRA): Ka jingstad jong ki atom, ki molekyular bad ki optik.
"Ka kyrteng kaba plie" – 1:10
Ynda la kut ka jingshah tap, u Ozai u pynkhih beit beit ia u lyoh ha u Zuko, hynrei u Zuko u shu pynkylla ia ka.
Ka Farnham ka dei ka shnong iew kaba heh kaba don ha ka thain Surrey ha England.
La batai nyngkong ia ka ha ka snem 1897 da u Ernest Marie Louis Bedel.
www.jingpule jong nga.com
John USVI Google Map - Satellite Map jong ka St.
Ka jaka wad bniah jong ka dorbar thawain jong ka Dirksen
Arrows ka jingïakob bah ha ka pyrthei
U DeStefano Keating Partners u la shna dur ïa kane ka ïing, kaba dei ka ïing kaba jrong tam kaba 47 ha Chicago.
ROC
Bob Godfrey ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ha ka 10 tarik Iaiong, 2021, u nongpeit ia ka koit ka khiah jong ka Hillsborough County u la pynbna ba u Shock G u la khlad noh na ka jingdih palat ia ka dawai.
U ksew dieng tepui (Boana tepuiana) u dei u ksew uba im ha Brazil bad Venezuela.
Ha u Jymmang 2011, ka Lynch ka la ïoh ïa ka khusnam ksiar ha ka phlim ba bha tam ha ka phlim Series, Miniseries, lane Catergory jong ka phlim Television.
Ha ki hynriew bnai kiba hadien ki marshal ki la ialam ia ka sha skul jong ka.
Ki la jngi na kawei ka jingtei.
Gegen hapdeng ka mailand)
Ka jingkynthoh ka lah ban mut ki jingkynthoh, ba la kren ne thoh, kiba iarap ia ki briew ban sngewthuh ia ka kot, ka drama ne ka kam shna dur.
May 2 - U Žarko Petan, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na Slovenia.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la pyniap ia baroh saw ngut ki nongthombor hapoh 8 minit da kaba siat khlieh.
Ki kompiwtor kiba don ka jingkhang lyer ki ju pyndonkam ha ki jaka ba la buh kyrpang ha kaba ka jingpyndonkam ia ka network ka dei ban long kaba rit ne ban ot noh shi syndon.
Ka jingpynkylla ia ka umphniang ba la shna .
Mynta kine ki jaka sor ki long kiba dang rit tam bad kiba thymmai tam ha Milan bad lah ban ia nujor bad ka Upper East Side jong ka New York.
Kham bunsien kim lah ban shong khlem ka jingkyrshan.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1980 ha Lake Placid, New York.
<li> U Robin Anderson (u nongïalehkai)
Ha u snem 2001 ki don 356 ngut kiba sah ha Mundon.
Ha ka sngi kaba shai phi lah ban iohi junom (1965); bad
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Iaiong 2013 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 113 snem.
Ka don 350,032 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
; Lada jia ka jingbakla te mih noh na ka script.
Kane ka la pynlong ia ka Namco ban pynlong ia kane ka jingialehkai kum ka kyrteng kaba thikna ha ka jingialehkai Pac-Man.
Bourton -
La ai kyrteng kumta ia ka Quiet Revolution namar ba kam shym la don ki jingiakhih ne ki jingleh donbor.
Ki kyntien kiba rit ki kham duna ka jingtip ban ia ki kyntien kiba ju tip.
Ka jingpynwandur ia ki khyrdop ka don ia ka khyrdop ba sdang ha ka nongrim ba nyngkong, (ngi) shna ia ki mar da kaba buh ia ki wire-layer kiba biang.
Ka jingri mrad kaba jur ka pynbun ia kiei kiei kiba ngi lah ban ioh na ki jingri hynrei ka la wanrah ruh ia ka jingktah kaba sniew ia ka jinglong jingman jong ki mrad, ia ka mariang, bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ia ki surok ym shym la khot da kaba thikna kum ka The Royal Mile ha kaba iadei bad ki jaka ba la buh katkum ka ain.
U Emil Wojtaszek (27 August 1927 – 17 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Na ka bynta ki point ba kham heh, lah ban bam ruh ia ki soh kiba paw.
Ia u Holdsworth la ju khot kum u nongpynkylla da ki nongtem ba pawnam jong ka rock, metal bad jazz kum u Eddie Van Halen, u Joe Satriani, u Shawn Lane, bad u Alex Lifeson.
Shuwa ba un long u politishian, u la trei kum u nongmihkhmat ha kiba bun ki seng trei kam.
Ia ki dulir la kyrshan da ka kam jngohkai pyrthei.
U la plie paidbah ia ka Supreme Court kaba thymmai ha ka 17 tarik u May, 1824.
Ha u snem 1998 la pynmih ia ka MP3 digital audio player kaba nyngkong eh, ka Eiger Labs MPMan F10.
Ki katto katne ki jait jingpang sei sei ki kdew sha ka jingpang kaba ki khot ka jingpang sniehdoh, ha kaba ki nerve kim treikam kumba ki dei ban treikam.
Ki briew ki ai jingai sngewbha da ka mon sngewbha bad kim khmih lynti ei ei ban siew kylliang.
U la iehnoh ia ka CNN ha u snem 2004.
Ki nongrwai na Chicago
Ka kti kaba saw
Geronte - bass
Curtiss P-40 Kitty Hawk, ka liengsuin iapom jong ka U.S.
Ka AstraZeneca Plc ka dei kaba la seng ha u snem 1999 da kaba pyniasoh lang ia ka Astra AB jong ka Sweden bad ka Zeneca Ltd jong ka Britain.
Ka jingkha khun khlem da thmu
1943 – U David Hilbert, u riewstad jingkhein na German (kha.
Kastellafium
U dei u nongpyniaid ia ka kam ha ka twitter.
Ka Mary Abigail Wambach (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1980) ka dei ka nongialehkai phutbol kaba la shongthait na America, ka coach, bad ka dkhot jong ka National Soccer Hall of Fame.
1961 - U Moss Hart, u nongthoh drama na America (b.
U Bruce Swedien, u nongshna sur bad u nongpynmih sur na America (b.
Ka skirt ba la shna da u broom ka don bun ki pleat (jingpynkylla) ba la shna da kaba pynkhih ia ka skirt katba ka dang sngem.
La pynïaid da u W.J.
Ka kot jong u Sir Lepel Griffins ka kren shibun shaphang ka histori bad jinglong jong ki.
Ka Skulbah Murdoch
1286)
Ha u snem 2010, ka la pynpaw ba ka dei ka kynthei kaba ar jait.
Ka History jong ka Madan Chicago
Ki briew kiba shah pyndik ha ki kam runar ba shyrkhei ki kham sngewtynnad ban mad ia ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat ban ia kiba shah pyndik ha kiwei pat ki kam runar ba shyrkhei.
Ki nongleh kam sniew ha khappud ki la leh ruh ia ki kam thombor ba kyllum pyrshah ia ki jaka shong jaka sah jong ki jylla laitluid.
Ki la iarap ban shna dur ia ki dur bad ki set na ka bynta ka phlim Banana Splits jong ka Hanna-Barbera (NBC, 1968-1970), ka kam pynmih phlim jong ki Krofft ka la sdang ha u snem 1969 da ka phlim telebishon khynnah kaba pawnam kaba H.R.
U la iashim bynta ha ka jingiakop marathon ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Germany
Ha ka 28tarik Nohprah 2017, u nongbishar jong ka sorkar pdeng u la rai ha ka liang jong u Trump ban ailad ia u Mulvaney ban trei kum u Acting Director jong ka CFRB.
Vol 78 Ka Charisma Jong Ka Jingsniew
<li> U Philips
Ka Gob ka dei ka kynhun tem punk na Canada kaba na Burnaby, British Columbia .
Ki kamra shet ki don ruh ki jingbuh jingsat.
G N' R Lies - 1988 (ba la leit jngoh ha ka snem 1988-1989)
Ka Judy Gair ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ville d'arcachon
Saudagar (1991)
Ha u bnai Risaw 1993, la ithuh ia ka kum ka jaka die mar katkum ka ain jong ki jingiateh kular (regulation), 1956.
Da kaba mynsaw, u Daniel u la iehnoh ia ka kam shipai bad mynta u long u Editor jong ka Richmond Examiner, ka kot khubor kaba lai sen kaba ki shipai jong ka Confederate ki sngewtynnad eh.
Wah Karukaru
Nord ka dei ka thain ha Burkina Faso.
"Ki khynnah shynrang (Ka jingieid ha ka por lyiur)", da ka Sabrina
U la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u ha ka Island Records ha u snem 2014.
U long uwei na ki nongthoh jingrwai ba pawnam tam ha ka ri America.
U Paul Girvan MP, ka iing dorbar thawaiñ jong ka UK
1754 - U John Lansing, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1829)
La tep ia u Benedict ha ka iingmane bah ha Hamburg.
U Charles Bass Reed (29 September 1941 – 6 December 2016) u dei u nonghikai na America.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Benedetto
U Sparrowhawk u dei na ka jait Accipitridae bad ka jait Accipiter.
1964 - U Patrick Warburton, u nongak phlim na America.
Ka jingleh donbor: Ki jingpyrkhat na ka jingpeit jong ki Khristan.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San José de Ocoa, ka nongbah bah jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (in ) ka long 22,383 ngut.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka rukom im jong ka ki long tang khyndiat.
U J. E. "Buster" Brown (kha ha ka snem 1940), u nongsynshar bad u nongkyrshan
Ka Elaka Moatize
Ki jingthoh lyngkot: Ki khana ba la jied (1993) - (ka jingpyniasoh ia ka phlim)
Lah jop
Ki Theria ki dei ka kynhun kaba kynthup ia ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit ha ka kpoh.
Kappa -- Ka Wah Imp lane ka Sprite.
Ia ka thallium(I) iodide la pyndonkam ha ki lamp mercury-vapour.
2014: Toni Kroos
Ki jingjia ha ka jingim jong u Kenzō
Wat la katta ruh, ka don ka jingdon ryngkat kaba pawnam jong ki ri ka pyrthei ha ki jingai khusnam, kumba la pynshisha da ka thup jong ki nongjop ïa ka khusnam Academy na ka bynta u nongpynïaid ba bha tam.
Ka thup jong ki jingshah bom
Ha u snem 1959, u Beamer u la ïoh ïa ka bynta kaba ym don burom kum u nongrwai ha ka phlim jong ka Columbia Pictures ka Forbidden Island, kaba la ak ïa u Jon Hall bad la ring ïa ka ha ka jaka ha Hawaii.
Ka polisi jong ka skul ka paw bha ha ki jingïalehkai skul jong ka kum ka jingïalang ïalehkai, ka jingïalehkai mareh, ka skul jngi ha ka por lyiur, ka jingïalehkai lieng kaba man la u snem bad ka skul heh ha Otsuka, ka skulbah jong ka Tsukuba.
Ka la leit sha ka jingpynkyrpang ialade.
1348 - U Andronikos IV Palaiologus, u Patsha jong ka hima Byzantine (ba la khlad noh ha ka snem 1385)
Ka Jinglong kaba kham sniew ban ia ka ram (Penguin) 1988 (Ka jingbishar bniah ia ki daw jong ka ram jong ka pyrthei kaba lai.)
Jylla Gombe
Lal Khan, 63 snem ka rta, u nongialam jong ka sain pyrthei jong ka Marxist na ka Pakistan, u nongialam jong ka jingialeh jong ka Pakistan (naduh u snem 1980), uba pang cancer.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ka Balayogini (1937), ka Thyagabhoomi (1939) bad ka Kamadhenu (1941).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Utah
Ki jaka lehkai bad ki dak lyngba ki kali ki ju pyni ia ka ha ki meter.
Ha u bnai September 2013, u nongpynmih Shinji Hashimoto u la ong ba namar ba baroh ar tylli ki Kingdom Hearts III bad ka Final Fantasy XV la pyniaid da u Nomura, kan don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingpynmih ia ki artylli ki jingialehkai, "namar [ki] kwah ba kawei pa kawei ka jingialehkai kan long kaba paka ha u snem 2013.” ki kyndon jong ka jingbha."
Ka Valley Park ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Kane ka la pynlong ia u ban wanrah ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied ba kynja mariang.
1986 U Pablo Sandoval, u nongialehkai baseball na Venezuela
Haba u vice president um lah ban bat ia ka bor, u president pro tempore u bat ia ka dorbar bah.
U Joe Newton, 88 snem ka rta, u nonghikai ïalehkai ïalehkai na America.
Ka Colombia ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka Uruguay (ba ar ha ka Group D) ha ka Round of 16.
Ki bynta jong ka Papia
Ka jingtrei jong u ka long kaba kongsan ha ki katto katne ki jinglum jingtip ba kongsan jong ki paidbah bad ki riew shimet ha Australia, kynthup ia ka jaka pyni dur jong ka ri Australia, ka jaka pyni dur jong ka ri Victoria, bad ka jaka pyni dur jong ka ri Australia.
1414 - U Albert III, u Margrave jong ka shnong Brandenburg (u la khlad noh ha ka 1486)
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Georgia (shisien)
1834 – U William John Wills, u nongwad bniah na Australia (d. 1861)
U la long uba nyngkong eh na tang saw ngut ki kpa (kiwei pat ki lai ngut ki dei u George Tryon Harding, u Joseph P. Kennedy, Sr. bad u George H. W. Bush) ban im lyngba ka jinglong president jong uwei u khun shynrang baroh kawei.
U Domitian, u Syiem jong ka Rome
Hadien pat la bujli da ki tiar ba la buh da ki Disc Phonograph, ki Cassette Tape, ki Compact Disc, ki Audio File bad kiwei de ki tiar.
Ha ka snem 1989, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer.
U James Douglas u la wan shajan jong u Randolph.
U Midwin Charles (17 Kyllalyngkot 1973 – 6 Risaw 2021) u dei u nongiasaid ain ba dei na Haiti-America.
Ha ka snem 1664, ki Inglis ki la synshar ia kane ka nongbah bad ia ki jaka kiba don sawdong jong ka, bad la pynkylla kyrteng ia ki kum ka New York hadien ba u Syiem Charles II jong ka Bilat u la ai ia ki jaka ha u hynmen jong u, u Duke of York.
U Harry Shearer u dei u nongrwai sur jong ka Burns.
Ki nongialam ba mynta jong ki jylla bad ki jaka jong ka Australia
Kyllalyngkot – Ka Bindi Irwin, ka nongsumar mariang na Australia-America, ka nongrwai bad ka nongak phlim
Muppet RaceMania kum u Kermit u Khnai, U Link Hogthrob, u Rizzo u Rat, u Beaker, u Bean Bunny, u Gil, u Flange Doozer
La kha ia ka ha Miami, Florida.
1986 - U Mehmet Topal, u nongialehkai phutbol na Turkey
Khyrdop sing
Ka GD 61 ka dei ka khlur kaba lieh.
Ha u snem 2006, u Perdue u la shah jied biang sha ka samoi kaba ar ha ka elekshon Governor jong ka Georgia ha u snem 2006, ha kaba u la jop haduh 58% ki vote.
Ka jingpynbna (1964)
Nga la sngewtynnad ia ka."
Sngap ia ka Iyer ka rwai (1979)
U la trei ha Hollywood haduh saw snem bad u la shna ia ka jingrwai ballet ha ka snem 1953 “The Lady in the Ice” ryngkat bad u Orson Welles.
Ka timer jong ka jingpeit por kaba sdang biang ia ka system ba la buh lada don kaei kaei kaba sangeh ban treikam.
Ka jingheh jong ki thapniang: 242.1 phut² (22.48 m²)
Kane ka long namar ba ki briew ki pynkhuid ia ka khlaw ban rep jingbam, kum u kba, na ka bynta ki jaka shong jaka sah ne namar ba ki don ki jingpluh khlaw.
1986 – U Herbert W. Armstrong, u nongthaw ia ka Balang U Blei ha ka Pyrthei (Ka Balang U Blei ha ka juk Philadelphia) u la khlad noh.
Ki Acorn ki long kawei na ki jingbam ba kongsan tam jong ki mrad khlaw ha ki jaka ba mih ki dieng oak.
Ka komiti jong ka ri jong ka jingbishar bniah ia ki jaka seng paidbah kiba don ha ka liang ka saian, ka kolshor bad ka kam, ka skulbah jong ka Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, Ka kaiphod jong ka jingbishar bniah, u bnai Naiwieng 2006
"Nga ngam ha ki ummat jong nga hi" (1956)
Kane ka kynhun tem ka don arngut ki dkhot jong ka Ami Onuki bad ka Yumi Yoshimura.
Jingpynshai (79325)
Ki tiar nar kiba khlain: Ki bsein arngut – ki bsein kiba jylliew, u McDonnell "u nonghikai" Miller (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng)
Ka Masjid Bakhraw jong ka Damaskos, kaba la tip ruh kum ka Masjid Umayyad (Arab: جامع بني أمية الكبير, transl.
Ka jingkoit jingkhiah ka long ka jinglah jong ka met ban iada ia lade na ki ‘met bar ri’.
Ym tip kum ka Sudha: Ka para rit jong ka Meenakshi (2012–14)
U Paul Marchand, u F.M.C.
1761 – U Stephen Hales, u riewstad na ka ri England (b.
Ha ka shithi kaba u la pynpaw sha ki nongthoh khubor, u la thoh ba u la shah pynbor ban jop ia ka jingiakop.
U Craig Gruber – Bass (1975)
Ka Saint-Loubès ka dei ka commune.
U Alekhine u la jop biang ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun biang hadien ar snem.
Havana, 15–16 tarik u Naitung, 2006
Ka jingphylla
Ha kaba kut u la long u dkhot jong ka ringcrew bad u la kyntiew kyrdan kum u referee ha ka Jim Crockett Promotions jong ka NWA ha u snem 1985 kum u Teddy Long.
Nima Rahizadeh ha ka FIBA ​​Archive
Ki khusnam dur jong ka NAACP
Pynkylla sha ki jingshakri pisa
U Freeman, u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang, 2018 ha Danville, Virginia ha ka rta kaba 101 snem.
Ka jinglong dkhot bad kiwei kiwei ki kam ba kyrpang
Ki kyrteng Hebru ki long ki kyrteng kiba la mih na ka ktien Hebru.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Guiana
U don ha ka kyrdan jong ka ARIA bad ha ka thup jong ka jingrwai jong ka ri.
U nombar u don ka jingdonkam kaba khraw ha ka jingkhein, kumjuh ruh u 0, 1, , bad .
Ka hima ‘W’ ka long na ka bynta u syiem Wiglaf.
U Leo Vroman (10 Risaw, 1915 – 22 February, 2014) u dei u Jiw-Dutch-American hematologist, u nongthoh bad u myllung (khamtam uba thoh ha ka ktien Dutch) bad u nongdro dur.
Ia ki dewlynnong Izu la niew kum ka bynta jong ka Tokyo.
Ka khun kynthei jong u, ka Alanna Marie Orton, ka dei kaba la kha ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2008.
Lah ban pynkhih ia ka ban shna ia ka sheet metal.
U la trei ha ki pulit rieh jong ka Rumania Komunist.
Ka Dehradun () ka long ka nongbah jong ka Jylla Uttarakhand jong ka Ri India.
Ha ri France ym shah ia ki kynthei ban synshar ia ka ri, kumta u Louis u dang kwah ia u khun shynrang ban long syiem hadien jong u.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri England naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ka Galicea Mare ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
ka dkhot banyngkong, kaba buh ia ka nongrim bad kaba batai ia ka dur sha ka poitri Sanskrit.
Nga long U Gemini (2012, Saddle Creek Records)
Ki long kiba la jan baroh ki nongbam khniang.
Ka jingbet
Aji Chay
U Don Mattingly (la kha ha Evansville, Indiana), u sah ha Tenafly
U Victor Hugo shaphang kiei kiei kiba donkam: U Nongpule.
Ka Dortmund ka dei kawei na ki klob kaba jop bha ha ka histori jong ka jingialehkai phutbol ha Germany.
Ka kot lum jingtip “Billions and Billions: Thoughts on Life and Death at the End of the Millennium” kaba la pynmih hadien ka jingiap u Sagan, ka don ia ki jingthoh ba la thoh da u Sagan, kum ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingpynmih khun, bad ka jingiathuh jong ka Ann Druyan shaphang ka jingiap jong u kum u bym ngeit.
Ha , ka iingmane jong ka ka long kaba jrong tam na kino kino ki iingmane bah ha Bilat.
Ka jingstet ban hiar: 28 mph (45 km/kynta; 24 kn)
ka reids flat
U Andrew de Longjumeau, uba la phah ar snem mynshuwa da u syiem Louis IX jong ka France kum u nonglamktien sha ki Mongol, u iakynduh ia u syiem ha Palestine, ryngkat bad ki khubor na ki Mongol bad ki Tartary; la niew ia ka mishon jong u kum ka jingbymlah.
U ganja u kham bun ka dawai THC (kaba pynlong ia ki nongdih ban sngewbha ne sngewbha) ban ia u ganja.
1888 – U Jacob L. Wortman u la ioh pateng ia ka ribon jong ka mashin thoh kot.
Ka Claire ka kynthoh ba ki donkam ban wad ia ka dawai na ka bynta ka jingpang jong u Tom.
Ban buh jingthoh tang ia ka um ha ki shisngi (2001)
"Ka ngap ka Bee" music video
U la khie mynstep kumba ju long bad um tip shuh ia kaei kaba u la thoh ha ka sngi kaba shuwa.
Ha kane ka por ki kper jhur ki la long kiba kamai bha ha ri Sepngi.
Ka Duriaw India ha ka Histori jong ka Pyrthei: Ka Website jong ka jinghikai Ka jingpyniadei na ka Ïingka kolshor jong u Sultan Qaboos
Ia kane ka hall bah la jer kyrteng da u Isaac Stern ha u snem 1997.
Ia kane la pynlong da ka seng Lainingthou Sanamahi Sana Pung (LSSP), ka seng kaba iadei bad ka imlang sahlang, kaba don ha Manipur, India.
La kha ia u ha Rososhany, ha Chernivtsi Oblast, Ukrainian SSR.
Jon "Ka Charn" Rice – drums (2007–2013, 2016)
Kane ka jingpynbna ka paw ha man la ki jaka naduh ka park haduh ka fridge jong u Teppei kaba la rim 30 snem, namar "Ka jingieit bashisha kam ju iaid beit" ka dei ka kyntien bym dei jong kane ka phlim telebishon.
Ka Myers-Briggs Type Indicator (MBTI) ka long ka kynhun jingkylli kaba la pynshong nongrim ha ka psychology.
Orbessan (32300)
Ka tyrpeng jong kane ka sim ka long kaba saw bad ka kpoh pat ka long kaba lieh.
Ha u snem 2004, u la ia soi bad u Sagan Tosu bad u la pyniaid ha ki 3 samoi.
U Pehr Gustaf Gyllenhammar (la kha ha ka 28 Risaw 1935) u dei u nongkhaii na Sweden.
lane ka navy ka long ka rong kaba dum jong ka rong blue.
1907 - U Braguinha, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Prophet Muhammad u la weng noh ia ki bleithaw.
U Stone u la kam ba um donkti bad u la kyntait ba u la leh bakla ha ki jingiakren bad ki nongthoh khubor.
Chhota Bheem: U Nonghikai Shaolin
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Bosnia bad Herzegovina.
Ha ka rukom kaba ju long la ju pyni ia ki blei ha ka dur, hynrei ha ka jaka kata u Bes u paw ha ka dur, bad teng teng ha ka jain shipai, khnang ban paw ba u la pynkhreh ban hiar thma ia kano kano ka jingsniew kaba wan.
Ha ka snem 1995, kane ka shnong ka la pyniasoh bad ka Njarðvík bad ka Hafnir ban pynlong ia ka shnong Reykjanesbær.
Ki kali bunsien ki sniew lada ki gel umphniang motor ne ki umphniang kali ki sniew.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Tucson.
Hapdeng u bnai October 2005 bad 28 February 2006, ka BBC ka la tyrwa ia ka jingshakri kaba ki khot ka BBC iPlayer ha ka website jong ki - bbc.co.uk.
1974 – U Jacques Chirac u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
U la ong hadien haba u pyrkhat shaphang ka jingim jong u: “Naduh dang rit nga la sngewthuh, ba baroh ha kane ka pyrthei ki shakri ia uwei ne ia kaei kaei: ki kmie ki kpa ki shakri ia la ki khun, nangta ki khun ki shakri ia la ki kmie ki kpa bad ka la wan ha ka jingmut jong nga ba katba ngi baroh ngi shakri iwei ia iwei pat . , nga kham sngewbha ban shakri ia U Blei, kumba U long halor kiei kiei baroh.”
Ka jingbun briew ka long 19,344 ngut ha ka snem 2010.
U Jonas
Ki Jiw bunsien ki ju khot ia ka ri shabar jong ka Israel “galut.”
Une u soh u iasyriem bad u rose bad ki long tynrai ha rud duriaw sepngi jong ka North America naduh Alaska haduh Idaho.
U la sdang ban pynmih ia ki poitri jong u kham hadien, hamar ka snem 1941, da ka jingpynmih ia ka Open House.
U Myntri Rangbahduh uba hynriew ha u bnai August 1960.
Ka long 40 (square) tylli ki jaka shong Guernsey.
Ka wah kba
U la shah jied sha ka Senate jong ka United States kum u Republican na Massachusetts ha ka snem 1966.
La kha ia ka ha Čeladná, ha Czech.
Ka bynta ba kongsan
U Josse (40129)
Super Mario Bros. 2 (Doki Doki Panic ha Japan) (1988)
1945 - U Michael Brandon, u nongak phlim na America.
1 ka jaka khaii pyrthei
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,021 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Dhoti ka dei ka riam kaba ju phong da ki shynrang India.
Ka Equatorial Guinea ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1984.
Ki hacker ki lah ruh ban pyndonkam ia ka keystroke logging ban ioh ia ki jingtip ba kyrpang, kum ki password.
U Lukas Foss (1922–2009), u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ia ka kynhun tem
Ka longïing †Eothyridida
Lomonosov (ka thliew jong u Mars), ka thliew kaba pdeng ha u Mars
Ka Nongbah jong ka Jylla Belоstok jong ka Jylla Grodno, ka Hima Russia naduh ka snem 1842 haduh ka snem 1915
Watla ïa katei ka jaka la khot ka ïing bishar jong ka Appomattox, hynrei ka jingaiti ïalade ka la jia ha ka ïing jong ka McLean, ka ïing jong ki riew shimet.
Ka kynthup ia ar tylli ki skul heh paidbah: ka Flagler Palm Coast bad ka Matanzas High School.
Ia u Parker la kha ha kawei ka kper ha Morgan County, Indiana.
U Sadat Hussain (24 Nohprah 1946 – 22 Risaw 2020) u dei u nongtrei sorkar na Bangladesh.
Kine ki maw maw ki long ka "kot kaba heh tam ha ka pyrthei."
Ka surok bah ka iaid lyngba ka Tel Aviv bad la khot ia ka ka Highway 20.
Ki jingshna rnong: U Grayson Perry
Ka Z06 ka kham stet wat ban ia ka C6 ZR1, bad ka don ia ka engine kaba heh bha.
Nyngkong online live “KAWEI OK ROCK 2020 Madan jong ka jingphylla ha madan ialehkai live”.
Rymphang 13 – U Walter Rodney, u nongthoh histori bad riew pawkhmat ha ka sain hima sima na Guyana (b.
Yellowstone National Park, ka ri America
Ia ki wah ba mih na ki wah la buh ha ka jingpynbeit ba shalor: katba nang rit ha ka thup, katta nang kiew sha jrong.
Ha u snem 1970, ka BDC ka la ioh ia ka jingpynrung umphniang.
Ha ka snem 1819, ka la long ka archdiocese.
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei, 2016.
Ki kynthei ki kham duna ka rong, bad kim don ia ki bniat train kiba jrong.
Ka kynhun ka la pynlut ia ki samoi kiba hadien ha ka bynta ba shapoh jong ka miej, hynrei kam shym la shah pynhiar kyrdan satia.
Version 10.10: "Yosemite".
Ka kynhun lieng ba kyrpang ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Ka ieit bha ia ka shad, bad la tip ia ka ba ka shad ballet, Irish, Scotland, bad shad line.
U la ioh lang ia ka Nobel Peace Prize bad u Élie Ducommun ha ka snem 1902 namar ka jinglong nongialam jong ki ia ka Permanent International Peace Bureau.
U la don lai ngut ki khun: Katie, Amanda bad Jett Lucas (kha ha u snem 1993).
La kha ia ka ha Owatonna, ha Minnesota.
U la ioh mynsiem na ka jingmut ban pynlong ia ki jingiakren paidbah hapdeng ki niam, kaba u la pule shaphang jong ka ha ka kot jong ka Kairanvi “Ka jingshisha la pynpaw” U la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh, kaba la ai kyrteng “Mohammad: U nonglam khubor jong ka niam Islam” ha kawei ka jaka peit phlim ha Durban, ha kaba tang 15 ngut ki la wan ban iashim bynta.
Ka Tracy Morgan
Ka West Alton ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U Edward u nonglute u hikai ïa ki "Blackright" kiba leit hiar thma ïa ki lieng ha Caribbean
U Conrad Vernon kum u Boar
Jingkynmaw
Ki briew ki kham sngewtynnad ban iohi ia ka hajan ki um kiba tyrkhong haduh shi bynta jong ka snem.
Ka Jylla Benton, Indiana
Masataka Shiba (45): Masaya Matsukaze
Ha u snem 2006, ka seng jong ki nongkyrshan phutbol ka la tyrwa ia ka lad ban iaid shakhmat.
La ialehkai ia ka ha ka dewlynnong Caribbean kaba don ha Barbados.
Ki saw tylli ki jingngeit ba kongsan jong ka PETA ki long ba ym dei ban pyndonkam ia ki mrad na ka bynta ka jingbam, ka jain, ka jingpyndonkam bakla ne ka jingtest.
Hadien ba la dep skul, u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America bad u la kylla long u Navy SEAL, nyngkong eh u la shim bynta ha ka kam pynjari drok.
U khun jong u, u Richard M. Daley u la long ruh u nongmihkhmat jong ka Chicago haduh 22 snem.
Hadien u Johan Daisne, u long uwei na ki nongseng ia ka seng thoh kot jong ka magic realist ha Flanders.
San ngut ki dei ki ophisar pahara kiba don tiar.
Ka liengsuin pynher ion ka donkam ia ka bording ban iaid, kumta ka liengsuin ka hap ruh ban rah ia ki panel sngi ne ia ka kor pynmih nuclear.
U Geldof u la pynkha ia ka khun jong ki.
Lada phi KO ia u nongialehkai ba pawnam, u ju leit noh bad un ym lap shuh lymda la sdang biang ia ka jingialehkai lane la rem biang ia ka Elite Four.
U la dei u hynmen jong u Percy Heath u nongtem bass bad u Albert Heath u nongtem drum.
Ka jingmudui ka la iaid haduh ki snem.
Ka jingjrong jong u ka long ka jinglong kaba pawnam tam jong u.
Ka don ki jingthoh brush kiba heh bad ka don bun ki jingtuid bad ki tdem jong ka rong kaba beit na ka tube rong.
Na ka bynta ki kyntien kiba sdang da ki vowel, shu pyndap da u "ay" ha kaba kut jong ka kyntien.
La pynmih ia ka da ka Chamber of Commerce jong ka ri kaba shalan mar shabar.
Ki nongshong shnong ki la ong ba ki la duh jingkyrmen bad ki don tang khyndiat eh ban bam hynrei tang ka shini bad ka ngap.
Ka Drifters ka dei ka kynhun rwai bad ka kynhun comedy na Japan.
Ka Thma Laitluid jong ka ri Ireland ka la sdang ha kajuh ka sngi ba ka First Dáil ka la iakynduh ha ka 21 tarik u Jymmang 1919.
U Tobey Maguire kum u Homer Wells
Ka kam ka siew bha, hynrei ka kynthup ia ki kynta kiba jrong.
Ha kane ka phlim, u Elijah Wood, u Robin Williams, u Hugo Weaving, ka Magda Szubanski, bad u Anthony LaPaglia ki pynim biang ïa ki bynta jong ki na ka phlim ba nyngkong.
Ha ka snem 1859 u la pynkylla ia ka jaka shong jong u ha parliament sha kawei pat ka jaka, bad um shym la mihkhmat shuh ia ki nongtih mawshun na Ballarat.
1930-1949
Ki Boos ki kham bunsien ki hiar thma ia u nongialehkai da kaba rung tuh shadien jong u nongialehkai katba ka tyrpeng jong u nongialehkai ka phai sha ki.
Lagan 230
Ki kynthei ruh ki kham shah ktah ha ka jingpang bampong ban ia ki shynrang.
U Ernest Augustus u la pynlong Duke of Cumberland da u kpa jong u bad u la long u Syiem jong ka Hanover ha ka 28 tarik u Rymphang 1837, ha ka jingiap u para jong u u William IV jong ka ri United Kingdom.
Ka Eliza Dushku ka long ka Dana.
U Feller, u Martin, u nongthoh ha ka sain hima sima.
Ka bynta jong u ha ka phlim Veerapandiya Kattabomman ka la pynlong ia u ia ka khusnam “Best actor” ha ka tamasa phlim jong ka Afro-Asian kaba la long ha Cairo ha u Risaw 1960.
Ka Saint-Gervais-de-Vic ka dei ka commune.
Ka Inverness ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Scotland.
U Hammer DeRoburt (25 Naitung 1922 – 15 Kyllalyngkot 1992) u dei u President ba nyngkong jong ka Ri Nauru.
Kawei pat ka nuksa ha kaba ki jingstet kiba rit bha ki pynmih ia ka jingkhih kaba kham khraw ka long ka jingpynher jong ka dewbah India sha kiwei pat ki bynta jong ka Asia, kaba wanrah ia ki jingjulor kiba jur, kum ki jingkhynñiuh jumai ha ka thain jong ki lum Himalaya.
Ka jingbatai ia ka jingrwai ka lah ban sawa kum kaba jylliew bha, hynrei lah ban sngewtynnad ia ka jingrwai khlem da sngewthuh ia ki buit baroh ba la pyndonkam ban thaw ia ka.
La ai bar sha u GM kum ka jingithuh ia ka jingleh jong ki kam shlur kiba kham bniah kiba dei hok ban ioh ia ka khusnam.
U Handel u la thoh palat 42 tylli ki Opera.
U Carter Bassett Harrison (26 tarik u Lber, 1811 – 12 tarik u August 1839)
Ka sorkar hi ka don 22% ka bynta ha ka tnad jong ka kompeni, ka Union Carbide India Limited (UCIL) [1].
Ka dor jong ka software ka lah ban long kaba rem palat ia u briew.
Ka jingialehkai phutbol Olympic
Ktien Marathi: Wikiquote
Ka Dorbar jong ka Ri European
2019 - U Zeng Guoyuan, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Singapore (b.
Ka kyntien Jeberti ruh ha ka thain la pyndonkam teng teng ban kdew kyllum ia baroh ki nongshong shnong Islam ha ki jaka ba jrong.
Ka rukom shna dur ba bun rong kaba ki pyndonkam ka la sdang naduh ka snem 1900 bad ka la bteng hadien ka snem 1910, hynrei ka kynhun ka la iadon lang tang lai snem, 1905–1907.
Uwei u briew ha California u la ngam jyllop hadien ba u la shah rong ha duriaw ha ka por ba u dang pyrshang ban ring dur ia ka umsaw tsunami.
Ka shnong Sherman, Oregon
Shandi Finnessey (kha 1978), Miss USA 2004
U Darwin u buh ia ki jingmut ba ki rukom jingsngew jong ngi ki long kiba la hiar pateng, bad ki la nangroi ha ka rukom kaba iadei bad ki bynta ba kham tip bha jong ka jinglong jong u briew bad ki mrad.
Ki kjat ba shakhmat jong u Catahoula bad ki kjat ba shadien ki dei ban long kiba jrong pdeng.
Dieng Oak –
Ka Stefanie ka don ha Egypt ban ring ia ka PV na ka bynta ka album thymmai jong ka.
U Wiliam, u Ted.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2021 la pynbna ba u Zinke u la thep ban ïakhun na ka bynta ka 2nd Congress ba la pynkylla thymmai jong ka Montana.
Ki lah ban iaid ne wat ban mareh ha trai jong ka wah.
1865 – La pynlong ia ka jingkiew kaba nyngkong ia ka Matterhorn, da ka kynhun ba ialam da u Edward Whymper.
Ka jingshisha.
Ki drone ki don ha ki jingheh bapher bapher.
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei stunt jong u ha ka phlim Rush Hour 2, U Scott Pilgrim vs.
Ka Joanne Froggatt kum ka Wendy
Ka la long ka doktor kynthei, ka doktor genetic bad ka nongialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
U kpa tymmen jong u, u Meng Ao, bad u kpa jong u, u Meng Wu, ki long ki general kumjuh.
Ka dohnud jong ki lum Andes ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Frederic Edwin Church.
U Burnside u la pynrem ia u Lincoln baroh arsien.
La kha ia u George ha Wylam, kaba don ha Northumberland.
Kirk Wong
Ha ka por ba sdang jong ka Cretaceous, la tip ia ka jinglong ba phylla jong ki shyieng jong ki mrad (kynthup ia ki sim) na ka jinglong jong ka Yixian ha Liaoning.
Ka San Francisco 49ers ka ialehkai hangtei.
Ka Parvati ka don saw tylli ki kti.
Ha China, ia ka shuti kaba ki khot Qi Xi la khot ruh ka "Chinese Valentine's Day", khamtam da ki samla kiba kham samla.
U Lüdtke u la long u nongseng bad u nongthoh ia ka kot khubor Sozialwissenschaftliche Informationen, kumjuh ruh u nongseng bad nongthoh lang ia ki kot khubor Werkstatt Geschichte bad Historische Anthropologie.
Uwei u lah ban shem ia ki kynhun jong ki kyntien ba iasyriem ha ka thesaurus, kaba long ka kot kaba buh kyrteng ia ki kynhun jong ki kyntien kiba iadei.
Bamba, ka tiar tem na Aruba - peit Jingrwai jong ka Aruba .
Ka Voices of Spring (German: Frühlingsstimmen) ka dei ka phlim jingrwai na Austria kaba la pynmih da u Hans Thimig ha ka snem 1952 bad ba la ak da u Paul Hörbiger, Hans Jaray, Senta Wengraf, Fritz von Friedl, Susi Nicoletti, Christl Mardayn, Adrienne Gessner.
Ka jrong jong ka ka jrong kumba 11 phut (3.3 meter); kaba heh ban pyniaid ia ka lieng ha kano kano ka jinglong ka suinbneng.
Liengsuin London
Ki nongïalehkai shadien: U Sergio Ramos bad u Carles Puyol (Spain), u Maicon (Brazil), u Philipp Lahm (Germany)
Ka Nottingham Express Transit (lane ha ka jingkdew lyngkot NET) ka dei ka lynti rel kaba rit kaba don ha ka thain Nottingham ha Bilat.
1898: Kapten bad u Major ba donburom u Alexander Hay
Ikki - U Sniang Asia uba don ka tdong brush (la kdew tang)
Haba u volcano (u lum uba pynmih ding bad maw ba shit) u la pyniap ia ki briew kiba shong hangta, la tep ia ka nongbah bad ia kiei kiei kiba don hapoh jong ka la tap da u maw bad u shyiap.
Ka jingpang sniehdoh.
Ki Casquets (49°43.′4′′N, 2°22.′7′′W) ki dei ki kynhun jong ki maw kiba jngai 13 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Alderney bad ki dei ki bynta jong ka rynsan maw kaba don hapoh um.
Ki stad saian naduh kata ka por ki la lap kumno ban pynkylla ia kawei ka jait element (ka jait kynja dawai kaba suk tam) sha kawei pat.
Lada u molecule uba heh u don ka charge kaba heh, ka jingkhring jong u sha ka charge kaba pyrshah ruh ka long kaba heh.
U Dombey bad u khun (1846—1848) .
Kane ka lah ban pynsuk ban iron ia ki jain namar ki shniuh kiba rit ki kylla jem.
Máximo Cajal López ha ka website jong ka FRIDE
Ka don ka jingbud kaba kyrteng ka Mission: Ka bym lah ban long III.
1980 – U Billy Butlin, u nongseng kam khaii shuti jong ka ri Bilat (b.
Le Tholonet ka dei ka shnong kaba don 2,267 ngut ki briew (1999).
U la long u nongioh pateng ia ka khet naduh ka snem 1820 haduh ka jingiap jong u.
Shuwa ka thma bah, kiba bun ki briew ha America ki long ki Loyalist; hynrei hadien jong ka, kiba bun ki briew ki long ki nongieit ri.
Ka Monaragala
La pynkylla bad pynheh.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Albania
U Putyatin u la khlad noh ha Kyiv, Ukraine ha ka 2 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 80 snem.
1810 - Ka Sarah Booth ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Royal Opera House.
Ha ka 14 tarik u Risaw, hadien ba palat 101 ngut ki briew ki la shah ktah ha ka jingpang coronavirus, ka Romania ka la rung ha ka kyrdan COVID-19 kaba lai.
Hadien ha ka jingim, haba u Riemann u la dap 33 snem, u la thaw ia ka jingmutdur ba pawnam jong u Riemann.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u: Ka skul jong ki myllung jong ka ri America >
Namar kane, u Syiem u la hukum ba yn shim ia kawei ka lyngkhot jaka tep bad yn pyndonkam na ka bynta ka iingmane.
Ka pass ka shyntur
Ka pung Shkodër
U nongiashim bynta ba kongsan u dei u nongiashim bynta uba don ha jan baroh ki episode ne uba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
Ia ka hok jong ki bar jylla ban thep vote la pynbeit da kawei pa kawei ka municipality.
Ia u Mercury la shna da kaba shet ia u cinnabar ha ka ding.
U nongap masi jong kano kano ka jait
Ka jaka sah jong ka DuMont
U Engelbert Humperdinck u lah ban kdew ha ki:
Ka Stockwell Orphanage ka dei ka jaka ri khunswet kaba la sdang da u Spurgeon ha London ha ka snem 1867.
Ka jingialehkai pyrthei 1974
Ka Gold Coast ka pawnam bha ha ki rud duriaw wad surf kiba kynthup ia ka Coolangatta, Currumbin, Palm Beach, Burleigh Heads, Miami, Broadbeach, Surfers Paradise bad Main Beach.
La set phatok biang ia u tang shipor ha ka snem 1677.
Ha ka snem 1830, la plie ia ka ophis post hangta.
U Dr. Dre u la paw ha ka sla jong kawei ka kot khubor ha ka snem 2011.
Ki jingpynpra:
La kha bad pynsan ia ka ha West London.
Hadien la pyllait ïa ka phlim documentary kaba la ai kyrteng Chasing Legends kaba la kdew ïa ka jingleit jngoh ïa u snem 2009 lyngba ki khmat jong ka HTC-Columbia.
Kane ka bos ka pyniasoh ia ka Bangladesh bad ka ri ba marjan jong ka kaba don shaphang mihngi, ka jylla Tripura jong ka ri India.
Ka Jylla (17148)
Wah Alwand
Flacey (28153)
Ka shnong shire jong ka (ka jaka shong jong ka county) ka dei ka Hyde Park.
Kine harum ki long katto katne kiei kiei kiba la ai kyrteng ha ka Adelaide:
Ki liengsuiñ jong ka Air Canada ki kynthup:
Ka jingbuddien, u nonghikai II: Ki Klumps, ka la bud ha u snem 2000.
Ka Marzahn-Hellersdorf ka dei kawei na ki 12 tylli ki shnong thymmai jong ka Berlin.
Ia u nombar la ju pyni ha ka liang ba shadien jong ka jersey.
Ka snem 1466 (MCDLXVI) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
La tip ia u kum ka jinglong hok, ka jinglong ba janai bad ka jinglong kaba skhem pyrshah ia ka jingbamsap.
Ha u bnai December 2016, u la pyllait paidbah ïa ka "Baila Conmigo", kaba la pynmih da u para jong u u Julián bad u Zensei, "Vámonos" bad "Una Lady Como Tú", ka phang kaba la pynlong ïa u ban pawnam ha kylleng ka America bad shibynta jong ka ri Europe.
la tip ruh kum ka chess Japan.
Kawei ka jingiathuhkhana ba la pynkylla kum ka Jingpeit skul la pynmih ha ka kot The Rough and the Smooth (Asia Publishing House, Mumbai, 1966).
Ha ka por thma, ki la pyrshang katba lah ban pynmih ia ka jingialeh hapdeng ki Muslim.
Ki don bun ki rukom ba lah ban pyni ia ka −1 (bad ki nombar negative ha ka jinglong kyllum) ha ki kor kompiwtor.
U Pasqual Maragall i Mira (; la kha ha ka 13 Jymmang 1941) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Ia ka Buxtehude la tip kum ka "Ka Nongbah Khanatang" jong ka pyrthei.
La kynmaw ia u Kern na ka bynta ki spah tylli ki jingrwai kiba u la thoh na ka bynta ki drama bad ki phlim.
U John Adams u la jop ia u Thomas Jefferson ha ka elekshon ha ka snem 1796 ban long u President ba ar jong ka ri America.
Mynta ki don ruh ki multinational, kum ka nuksa ka Mercedes Benz bad ka Michelin.
14,635 tylli ki jingialehkai.
Napdeng ki briew kiba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat, 25% ki don ruh ia ka jingeh ha ka jingdih kyiad.
"Ngam tieng" la bud sa ka "Ieit ia ka rukom ba phi thok".
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWGP (shisien)
Ka dei na ka album ba nyngkong jong ki, ka Aquarium.
Ka Pratibha Sinha kum ka Guest ka jingrwai "Pardesi pardesi".
Watla ha ki snem 1960 la antad ba ka jingbun briew kaba na ka ri Kazakh ha ka ri America ka long 3,000 ngut, hynrei ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka buh ia ka jingbun briew kaba duna ia ka 300 ngut.
Talim Hossain (ka poitri)
Ka Christina Pickles (la kha ha ka 17 tarik u February 1935) ka dei ka aktres phlim, stage, bad telebishon ha England, kaba la tip bha na ka bynta ka bynta ba la slem jong ka kum ka Nurse Helen Rosenthal ha ka drama hospital St.
JOE:x:1002:1002::/ïing/JOE:/bin/bash
Ka ktien Morocco, kaba la khot Darija, bad ka ktien Phareng ruh ki long kiba la kren bha.
Ka don ka dur jong ka Syiemsad ha ka kamra rung kaba kongsan.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Jymmang, 2015.
Ha ka sngi kaba bud, ha ki distrik bapher bapher jong ka Minsk, ha kiwei pat ki nongbah bad ki shnong jong ka Belarus, ki briew ki la mih ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
Kine ki parazoan ki kha khun kham bunsien da kaba pynkha khun da ka jingshongkha bad kiba bun ki dei ki hermaphrodites, kata, kajuh ka sponge ka lah ban pynmih ia ki gametes shynrang bad kynthei.
U aktor bad nongrwai na Australia u Hugh Jackman u la ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba kongsan, khamtam eh kum ki riewshlur, ki nongrwai jong ka por, bad ki nongiashim bynta ha ka jingieid.
Kane ka jingpynslem ka la ai por biang ia u Lee ban lum ia ki shipai jong u ban pyrshah ia u Burnside uba la duh noh mynta ia ka jingmyntoi jong ka jingkyndit.
Kawei pa kawei ka window ka dei ka bynta ba laitluid jong ka screen bad kham bunsien ka bat ia ka prokram lane ka dialog box.
Ka Akhfennir ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Jylla Tarfaya, kaba don ha ka thain Laâyoune-Sakia El Hamra ha Morocco.
ka Seng Alliance Party jong ka thaiñ shatei lam mihngi (0 MP’s, 0.2% ka vote) - tang ha thaiñ mihngi
ka jingpule ia ka shad, ka jingrwai bad ka art jong ki briew.
Ki dur ki long kiba epic ha ka jingheh, da ki jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ki planet bad ki lieng nongshun kiba heh bha kiba byrngem ban pynpra ïa ka screen jong phi.
Ka website jong ka kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban wad bad download ia ki jingtip na ka database jong ka.
U Richard Libertini kum u Ed Rifkin
U Alexander Jerome Gould (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1994) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
"Ka lyer bih" ka lah ban thew ia ki bih ha ki tiar ialeh dawai, hynrei kiba bun na ki ha ka jingshisha ki long ki um, kum ka nuksa ka lyer mustard bad ka VX ki dei ki um ba jem kiba la pynphriang sha ki lyer ba rit.
Ki mawkyrteng kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka iingmane Saint-Jean-Baptiste bad ka Maison Forte de Montherot, ka iing kaba la ker kut naduh ka spah snem kaba 17.
Ki jingthoh (18157)
(Hadien ka jingiap, na ki jingthoh, ryngkat bad u Jack Prelutsky bad u Lane Smith, 1998)
La khang ia u Pluto
Ka Executive Order ka ong ba u Curator jong ka White House, u Chief Usher jong ka White House, u Secretary jong ka Smithsonian Institution, u Chair jong ka United States Commission of Fine Arts, bad u Director jong ka National Gallery of Art ki dei ki Ex-Officio dkhot jong ka 2019. ka komiti.
Ilan Gilon lane Ilan Gil'on / Ilan Gil-On, Romania: Ilan Ghilon, Hebru: אילן גילאון, (la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1956 ha Galaţi, Rumania) u dei u riew sain pyrthei na Israel uba don ha ka seng Meretz.
Ka bat ia ka rukom jong u tnga jong ka ban hiar thma ia ki nongbah kiba don ha ka rud duriaw sepngi jong ka Greece.
Schwarzenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
U la long u chairman bad u president jong ka American Motors Corporation naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1962.
Tommy Balang (ba mynta) - 26,020
Ka sngi ha ka Yahoo!
Ka “Vice Squad” ka dei ka phlim kam sniew jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1953 ba la pyniaid da u Arnold Laven bad la pynshong nongrim ha ka novel Harness Bull ba la thoh da u Leslie T. White.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam ksiar bad ka khusnam jong ki kritik na ka bynta ka jaka kaba bha.
La pynlong ia ka da ka seng Congress jong ki Hispanic Caucus Institute.
Ka Ingrid Kretschmer (1939–2011)
Ka India ka dei ka liang (kaba mut ba ka la soi bad mynjur ban bud):
Kane ka amphitheatre ka dei ka jingmih na ka jingpyrshang jong u Ivory Kimball ban shna ia ka jaka ban burom ia ki shipai jong ka America.
Ha u bnai May 2009, la pynkylla biang ia ka jingpyllait na ka bynta ka Tukwila, ka nongmihkhmat jong ka Montvale, ha kaba la thmu ban pyllait sha ki OEM na ka bynta ka lai bnai jong u snem 2010.
Kane ka mut ba ka don ka jingdonkam ha ka histori bad ka kolshor.
1865 – Ka New York Stock Exchange ka la plie ia ka jaka treikam ba pura kaba nyngkong eh jong ka ha Wall Street.
Ka Alfred P. Sloan Foundation ka la ai khusnam ia u Curto da ka Sloan Research Fellowship ha u snem 2011, ka khusnam kaba ju ai man la u snem sha ki riew shemphang kiba tbit ha kylleng ka US bad Canada.
Ka Guápulo ka dei ka distrik kaba don ha Quito, ha Ecuador, kaba la khot ruh kum ka Electoral Parish (parroquia electoral urbana).
Ka SAAR ka lah ban kdew sha:
La batai ia ka kum kaei kaei kaba "im tang ban pyniap".
Ka dur kaba jrong bad kaba long kum ka ribbon jong ka met jong u eel ka pyni ia kawei pat ka dur.
Ka jingkit jingbah ha surok
Kata ka Jingieit!” — 1 tarik u Naiwieng 2005 — 14 tarik u Nailur 2005
Ka Code-switching ka long ka jinglah haba u briew u khleh lang palat ia kawei ka ktien ne lect haba ki iakren.
Ha u snem 2000, ka My Way ka la ioh ia ka jingpynskhem 6x platinum da ka RIAA na ka bynta ban die 6 million kopi tang ha ri America.
Ka jaket nar ba pura - u Nigel Galt Edward Tise Andy Nelson
Ki nongbishar Spain
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 ki shnong barim jong ka Domdidier, Dompierre, Léchelles bad Russy ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Belmont-Broye.
Hadien ba u la dep pule ha Bangangté, u la sdang ban pule ia ka ktien German bad ka thoh ka tar bad ka histori ha ka skulbah Yaoundé I ha ka snem 1992 bad ha kajuh ka por u la pyndep ia ka jinghikai nonghikai jong u ha ka Higher Teachers’ Training College kaba iadei bad ka Yaoundé I.
2017 ha ka telebishon
Ia ka shipai suin la pynlong da ki liengsuin kum ki liengsuin iapom, ki liengsuin bom, ki liengsuin helicopter bad ki liengsuin kit jingkit.
Ki boss jong ka EastEnders ki la sngewkmen haduh katta katta ba ki kwah ba u Will un sah kham slem hynrei u la kyntait em ia ka jingtyrwa namar ba u don kiwei pat ki kam kiba u la ong em.
Ka Interstate 22 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ki limpet ki long ki mrad ba bam da ki dohkha duriaw, ki sim rud duriaw, ki dohkha, ki dohkha bad ki briew.
ka jingpynbna
Nangta ka Stefani ka la ong ba ka album ka la duna ka “jingrwai attitude”, bad ka la kynmaw ia ka jingkynthoh kaba sniew kaba ka nongtem ka Courtney Love ka la kren shaphang jong ka ha ka jingiakren bad ka kot khubor Seventeen.
Ka jaka ha ka chess board ha kaba ka lyngkhot lyngkhai ka don hajan u nongshun hynrei kaba eh ia u nongialeh pyrshah ban weng noh.
U Jayne Cobb, uba la ak da u Adam Baldwin, u dei u shyieng ba la ai wai.
Ka jingheh baroh ka long 1,430 mi2 (3,702 km2), ka kham heh ban ia ka Samoa hynrei ka kham rit ban ia ka jaka jong ka Georgia ha South Ossetia.
1537 - U Toyotomi Hideyoshi, u rangbah shipai Japan bad u riewsain pyrthei (ba la khlad noh ha ka 1598)
La tip ruh ba u bam ia la ka jong ka sniehdoh.
Ym donkam ban maramot namar u derailleur u adjust hi da kaba pyndonkam da u microchip.
Ka CBS kam shym la sngewtynnad ia ka pilot ba nyngkong jong ka Glorias kaba don ia ka jinglehkai lyngkot jong u Carroll O’Connor kum u Archie Bunker uba leit pynhap ia ka Gloria bad u Joey ha ka jaka sumar bad ka jaka sah jong u Dr.
Ka jingbam ba itynnad bad ka jingbam ba itynnad op.
U la jop ha ka elekshon 2011.
U Bonosus u lah ban pyniap ialade bad u Probus u lah ban pyniap ia u Proculus.
Ka don 8 tylli ki tiar nar, 5 tylli ki saxophone, ka bynta ba rwai bad ki nongrwai.
U Antonio Pigafetta ruh u la iohi ia ki, haba u la leit ryngkat bad u Ferdinand Magellan ha ka jingleit kylleng ka pyrthei jong u ha ki snem 1519-1522.
2015 : J1 League - 12th
Prunay-le-Gillon (28309)
D.P.Little) ka dei ka jaid dieng cypress kaba don ha rud duriaw pdeng jong ka California.
Ki kynthei na kylleng ka pyrthei ki ai jingmut ha ka Twitter shaphang ki jingiakren bad ki jingiakren.
Ia ka Equal Vision Records la seng ha ki snem 1990 da u Ray Cappo.
U la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar.
U Burak Ince (la kha ha ka 20 Jymmang 2004) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Turkey uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
1896 – U Georgy Zhukov, u Marshal jong ka Soviet Union (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ki isotope kiba kham paw ki long ki Ca-40 bad ki Ca-44.
U kwah ban dih, kumta u tuh ia ka dud jong kawei ka tymmen.
Don ki nongrep kiba pyndonkam ia u ban shna potash.
U Roger Wootton, 73 snem ka rta, u dei uba dei u enjiniar ha ka kam liengsuiñ na England bad u nongniah balloon.
Ka long ka para jong u khnai.
Ki rong (59514)
Ha ka snem 1919 u la iakynduh ia u Walt Disney ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka snem 1950, ka la rung ha ka Miss Alabama namar ba ka ai lad ban ioh scholarship.
1973 - U Jean Gelser, u riewstad ktien German, u riewstad bad u myllung (b.
Ka Shithi kaba Lai jong u Ioannis
Lah ban pyndonkam ruh ban pynduh ia ki niut bad ban tap ia u symbai hadien ba la dep bet.
La pynkynriah noh ïa u sha ka Werder Bremen ha kaba u la poi sha ka kynhun ba nyngkong eh ha u snem 2003.
Kum shi bynta jong kane, ka Congress ka la thaw ia ka ain ban weng ia ki nong China ha ka snem 1882 ban pyrshang ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong jong ki nong China sha U.S.
Ki dur na ka kot ha ka website jong ka BBC
1990 - Ka Ertha Pascal-Trouillot ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Haiti.
Kumno la hikai ia ki ktien ?
Ha ka jingrwai, ka theme ka long ka jingsdang ne ka jingrwai ba kongsan.
Kane ka bill ka la mynjur stet ha ka Congress, kham bunsien shuwa ba kan pule pura wat.
Ka jingkiew ka jingkwah brai (ka jingkwah ban iapoikha)
Ia ka bynta ba shadien jong ka stage la khein ba ka long kaba shalor.
Ka Lizenziatsarbeit.
U hynmen jong u u Akihiro Endo ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
8 tylli ki lieng ki la dep mih, katto katne ki lieng kiba kham rit ki la ngam jyllop, bad 9 tylli pat ki la leit sha England ha ka janmiet jong ka 14 tarik u May.
Ka Chloë Sevigny kum ka Dot
Ka poim lyngkot shaphang ka jingim kaba suk kaba man la ka sngi, teng teng la thoh ha ka rukom pastoral (shaphang ka jingim nongap langbrot) ne sentimental style.
Ki Grik hyndai ki kham sngewtynnad ban leit jingleit bad ban kit ia ki mar da ka duriaw.
Kawei pat ka jylla ka bat ia ka kyrteng Muramvya.
Ka snam jong ki blang kulai ka don ia ka enzyme kaba pynlong ia ka snam kaba stet bha kum ka jingkynthoh ia ka jingdon jong ki khniang jingpang kiba lah ban pynsaphriang.
Ka dei ka comedy kaba iadei bad ka longiing.
U sohjew 2000.
Ia ka Hick.org domain la pynrung kyrteng da u Matt Miller ha Overland Park, Kansas.
Ka Gaby kum ka Jessica
Ka long ka jaka kaba ar ha ka jaka kaba heh tam ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong.
Ka jaka shna liengsuiñ jong ka Rosyth (ka jaka maramot ba kongsan)
La thung ia ka da u President Richard Nixon ha ka 20 tarik u September 1971.
U pion uba jem, π0, u ju sdang ban pyut sha ki ar tylli ki photon kiba don ka bor kaba khraw.
Ka lynti ha khmat ka rit (10408)
Ka Bagnères-de-Bigorre ka dei ka subprefecture jong ka tnad Hautes-Pyrénées naduh ka snem 1790.
Ki tyllong khubor ki la sdang ban pyntip ia kane ka jingjia tang hapoh katto katne minit.
U Akshay Kumar bad u Jackky Bhagnani ki la pynrung ia u ban thaw ia ka jingrwai "Phir Muskurayega India", ha kaba la don shibun ki nongialehkai Bollywood kynthup ia u Kumar bad u Bhagnani, kaba la pawnam ha ka por ba khang khlam coronavirus ha u snem 2020 ha ka ri kum ka lad ban pynshlur ia ki paidbah ban pynneh ia ka jingshngain. .
Ka don ka peg ha trai ban ieng ia ka.
U Herbert Spencer u dei u riewstad soskular jong ka ri Bilat uba la pyntrei kam ia ka jingmut shimet jong u shaphang ka jingkylla dur ha kiba bun kiwei pat ki bynta, naduh ka jingsdang jong ka pyrthei sngi haduh ka economics.
La thaw ia ki ha ka snem 1980.
Ka thain Ternopil () ka dei ka thain (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Kane ka la kham myntoi ban ia kaba ioh kam khlem jingsiew na ki serf.
U Phyllis Eisenstein (26 tarik u February, 1946 – 7 tarik u December, 2020) u dei u nongthoh kot science fiction bad ki khana lyngkot bad ki novel na America.
Ki jingmut jong u Montesquieu ki long kiba kongsan namar ki la pynkut noh ia ka jinglong feudalism.
Ha kawei ka sngi, la khot ia u sha kawei ka jingkhawai hynrei u kyntait ban leit khnang ba un lah ban stalk ia kata ka jingieit jong u.
U la long u Kabaka ba laiphew phra jong ka Buganda bad u President ba nyngkong jong ka Uganda.
U Davidson u la leh ia ka Major ha ka ktien Phareng bad ka thoh ka tar ianujor halor u William Shakespeare ha Harvard University bad u la pynkylla ia ka sha ka philosophy.
Naduh ba la pynlong shimet ia ka rel jong ka ri Bilat, ka la kylla long ka jait EMU kaba thymmai kaba pawnam tam ha ri Bilat, da ki jait bapher bapher kiba la khot kum ka kyrdan 357, kyrdan 375, kyrdan 376, kyrdan 377, kyrdan 378, kyrdan 379, kyrdan 387.
U Syiem Mickey bad ka Mahadei Minnie ruh ki shong hangne.
U Bah James Abbott, (18 August 1942 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Hynrei hadien ki snem, ki nongwad bniah ki la peit biang ia uta u shyieng bad ki buh por ia ki shyieng da kaba pyndonkam da ki buit radiocarbon.
1918 - U Jack Paar, u nongthoh kot na America bad u nongpyniaid ia ka Telebishon bad Radio (D. 2004)
U nongleh thma
Ka la long kaba pawnam, kumta la tei bun kiwei pat ki iing dihsha paidbah.
Ka jingsynshar jong ka ding (2002)
Shibun na ki jingtrei jong u Solzhenitsyn ki long kiba thoh ia ka jingim jong u, kiba la pynshong nongrim ha kiei kiei kiba u la iohi bad mad ha la ka jong ka jingim.
U Paralok babha tam jong u sniang
Ka Susan Polgar, ka nongjop barim jong ki kynthei ha ka pyrthei shakhmat.
Nalor ba u ak ha ki phlim, u Bhatt u dei u nongkyrshan ba pawnam jong ki katto katne ki jait bad ki mar.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 5,151 ngut.
Komun jong ka Mugina
ka thoh ka tar
Kiba bun ki modem ki pyndonkam ban pyniasoh bad ka Internet lyngba ka jingshakri telephone lane ka jingshakri cable television.
Hadien kata u la trei kum u High Commissioner jong ka Ceylon sha India naduh ka snem 1948 haduh ka snem 1950.
Ka Hima Progon (1190-1216)
U la shongthait noh na ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2003-04.
Ki dawai ba la pynsleh da ka um (PCDDs), lane tang ki dawai ba la pynsniew, ki dei ka kynhun jong ki dawai ba la pynsleh da ki halogen kiba long kiba kongsan namar ki trei kum ki jingpynjakhlia ia ka mariang.
U Vernon bad ka Irene Castle ki shah tep lang ha lum jingtep jong ka Woodlawn ha The Bronx, New York.
Ha ka spah snem kaba 15, ki Turk Ottoman ki la jop ia ka Hima Byzantine.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u Lber 1962.
Ka jait Panthera
To U Trai babha un kyrkhu ia ka dewlynnong jong ngi,
La plie biang ha u snem 2018.
Ka jingïaid ryngkat 15: Ka jingim bad ka sur (2020)
Ka bor synshar jong ka sorkar pdeng ka la nang kiew katba ka jingsynshar hi ha ka thain ka la nang tlot.
Ki kam ba kongsan
Kane ka jingialehkai ka don ia baroh ki jinghikai na ka Super Mario Kart ryngkat bad ki jinghikai kiba thymmai.
1975 - U Francesco Mazzariol u nongialehkai rugby na Italy
Ka la don ruh ha ka phlim Ka Jingim Suite jong u Zack & Cody, Hajan ka ïing, bad Just Jordan.
Ha ki 200 snem jong ka jingshong shnong jong ki nong Europe ha Australia, ki briew ki la thoh tang ia ki stilt ba la shna da ki band kiba kha khun ha ki 20 sien.
La kha ia u ha Chester, Pennsylvania, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Detroit, ha Michigan.
U Louis VII, ba la khot u Khynnah lane u Samla (; 1120 – 18 September 1180), u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1137 haduh ka jingiap jong u.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album jong u Kardinal Offishall ha u snem 2008, Not 4 sale.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine (lane 94.94%) ka dei ka khyndew bad (lane 5.06%) ka dei ka um.
U Mike Scott – ka jingrwai
"Ka Jingiadei jong ki jingkhih jong ki khmat ha ka por ba thiah bad ka jingtreikam jong ka jingphohsniew: Ka rukom ba thmu na ka bynta ka jingpule ia ka jingphohsniew."
Ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang ka la pyniasoh lang bad ka FC Järfälla ha u snem 1993.
Arkabuko
Ki jaitbynriew
U Vance u la pawnam na ka bynta ka rukom shna dur bad jingtrei ba kyrpang jong u ha ki kot lyngkdop jong ki nong France bad Belgium.
Ha ka 13 tarik u September, ki German ki la sdang ban hiar thma.
U nongiasaid ain jong ka Beth Twitty, u John Q. Kelly, u la ong ha ka ABC News ba u don khyndiat ka jingngeit ba ki sakhi ba la shim ba ki long kiba kongsan bha ha kane ka mukotduma bad u la ai jingmut ba yn pynrem kloi ia ka.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Manhattan, New York.
Djefa - U Blei ka jingbun .
Naduh u snem 1929, ka Chongqing ka dei ka municipal jong ka Ri China.
U trai u dei u Leon Moreno bad u Henrik Beck.
Ha ka jingialehkai jong ka NFC Championship, ka kynhun jong ka NFC kan ioh ban pynliem ia ka Green Bay Packers.
Ka jingbha jong ki ka shong ha ka jingkhlain inductive jong ka jingpyniasoh jong ka jingpynkut nia, ym ha ka jingdon jong ki nongrim ba buhrieh.
Kiwei pat ki dur ki lah ban long kiba bun rukom ruh.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan naduh u snem 1973 haduh 1977.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 59.
U dei na ka jaitbynriew Irish bad Jiw.
4 tarik u Nailur 1989: Ka jaka thep vote – Marina Bay
1957 – Ka Ghana ka la rung sha ka UN.
La seng ia ka Baile Átha Cliath (Dublin, Ireland).
Kane ka shnong ka don ha ka jaka ba shathie tam jong ka San Marino hadien ka Falciano, kaba don hajan u pud u sam bad ka Italy, ha ka Jylla Rimini.
Ki jingkynmaw kiba kongsan
Ki nongtei ki la sdang ban tei ia ka bunker ha u snem 1942.
Ki Roman Katholik na America
U Jisu u la iathuh ia kane ka pharshi hadien ba u la hikai ia ki synran jong u kumno ban duwai ia ka Jingduwai U Trai.
U David Brewster, u nongpynmih kot bad u nongthoh khubor (Newark)
U la leit sah sha London ha ka por ba u dang khynnah.
Bun ki donkam ia ka jingshit khnang ban pynhiar ia ka jingbam jong ki.
U la long u Lat jong ka Córdoba naduh ka 25 tarik u May, 1973, haduh ka 28 tarik u February, 1974.
Isla Henderson (Spain)
Ka Ellis ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Custer, Idaho, ka ri America.
Ka Grenoble Foot 38 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka jingkhein briew jong u snem 2001 ka ong ba ki don 11,913 ngut ki briew kiba la kha ha Ukraine, kiba sah ha UK.
Ia u Contostavlos la pynsan pynrangbah ha kawei ka jaka jong ka Camden Town council, ha North London da ka kmie jong u, ka Zoe Contostavlos bad u kpa jong u, u Byron Contostavlos.
Kiwei pat ki bniat jong u ki long ki bniat jong u mrad ba bam jingthung.
Naduh ka series 1 - 7 u pyrshang ban long u nongtem ba tbit.
Ka jingdon jong ki nongjngohkai pyrthei ka la kiew na ka ar million ha u snem 1999 sha ka 3.2 million ha u snem 2009.
Ki bynta ba kongsan jong ka rud duriaw ki long ka Bilbao Abra Bay bad ka Estuary jong ka Bilbao, ka Wahduid Urdaibai bad ka Bidasoa-Txingudi Bay kaba pynlong ia u pud u sam bad ka ri France.
Ki polisi jong ka seng ki ju kyntiew ia ka sain pyrthei kaba jyrngam, ka jingpynduh tiar nuclear, ka jingpyrshah ia ka bor nuclear, ka jingmihkhmat kaba iadei dur, bad ka jingthaw ia ka Scotland kaba laitluid kaba laitluid na ka United Kingdom hynrei hapoh ka European Union.
2, 2003 – Peit ha ka sla 11, ka jingthoh ba kongsan
Ki McCartney kin wanrah ia la ki khun ha ka por shuti skul jong ki.
Ki phlim Uruguay
Ka pawnam na ka bynta ka temple Agniswarar.
Ia kane ka jinglehkai ba la pynjlan la kyrshan da ki jingrwai ba marwei: "Reverse" ba la pyniasoh ia u G-Eazy bad "Kiei kiei kiba dum".
Ia ka kyrteng jong ka la thoh khlem da thoh dak ha ka ktien Vietnam.
Ka jingpyrshah ia ka "ba tbit" ha kane ka jingmut ka long: "bym tbit".
U Augustin-Louis Cauchy (21 August 1789 – 23 Naitung 1857) u dei u riewstad jingkhein bad physics na France uba la noh shibun ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka jingbishar bniah ia ka jingkhein bad ka physics jong ka jingkhein, kynthup ia ka elasticity.
U Stanley Lawrence Crouch (14 Naiwieng, 1945 – 16 Naitung, 2020) u dei u myllung, ka jingrwai, bad ka kolshor jong ka ri America.
1996 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta u Dilwale Dulhania Le Jayenge
1948 - La pyniap ia ki nongleh kam sniew ha ka thma Nazi:
Ki la wan na kawei ka ktien Vulgar Latin ba la kren ha Iberia hadien ba la kut ka hima Roman.
Ki jingthoh jingtar
Ki jingthoh jong u Croxton
Hynrei tang uwei, u Lieutenant William Calley u la shah pynrem.
Kumjuh ruh ha katei ka kynhun la don u Max Roach ha ka jingput tyndong, u Al Haig (ba la bujli hadien da u Sir Charles Thompson bad u Duke Jordan) ha ka piano, bad u Curley Russell (hadien la bujli da u Tommy Potter bad u Leonard Gaskin) kum u nongtem bass.
Ki nongrwai kiba u la iatreilang ki kynthup ia ka UNKLE, u Damon Albarn, u Elizabeth Fraser, u Mos Def, u David Bowie bad u Snoop Dogg.
1744 – U James Sullivan, u Lat ba 7 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1808)
U Weese u dei u dkhot jong ka kynhun ki nongshna ïing, ka Chicago Seven.
u dei u nongtied bol ba tbit jong ka ri Japan na ka bynta ka Seattle Mariners jong ka kynhun ialehkai ba heh (MLB).
Ka jingkynnoh
"Ngi ju kham kwah ban ai ka jingpynshlur kaba bha ban ia ka jingkhang kaba pura, khnang ba ki briew kin lah ban noh synniang khlem da don jingeh shibun", la kynthoh u Wales.
Ka jingrwai "Truth Hurts" ka dei ka jingrwai jong ka Lizzo ka nongrwai R&B na America.
U Khamba u la kyntait ia kata.
Ka sur
Kane ka la ailad ia u ban trei phra bnai bad ka New York Philharmonic.
Ruch (33361)
U Orth, u John V. Ki jubab.com U Melville Fuller.
Ki nongialehkai ba sniew jong ka ri America
Ka Sevendust ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba la seng ha u snem 1994.
La seng ia ki ha u snem 1883, bad ki la don ha San Francisco naduh u snem 1958.
Kane ka dei ka thup jong ki shithi ryngkat bad ki tarik bad ki dor jong ki.
Ha ka snem 1962 ha Curaçao, u la don ka jingeh kaba jur ha ka koit ka khiah, namar ba u la shah sumar bha tang khyndiat por shwa ka jingïalehkai, bad u la hap ban weng noh ïa ka lai bynta na ka saw bynta jong ka jingïalehkai, da kaba ïoh tang hynriew poiñ (+3 -10 =8) na ki 21 tylli ki jingïalehkai.
Ka US Arm Sports ka ai jingmut ia ka jingma ban "ailad ia ka tyrpeng jong phi ban rung hapoh ka kti jong phi."
Ka D’Amelio ka la pyllait ia ka jingrwai kaba ar jong ka, “One Whole Day” bad ka Wiz Khalifa.
May – ha ka jinghap liengsuiñ jong ka Dan-Air Boeing 707 ha u snem 1977, kawei ka liengsuiñ Boeing 707 ka la hap hajan Lusaka, Zambia, namar ka jingthut ki jingtei, ha kaba baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka Chaikovskiy ka long ka shnong kaba jyrngam bad kaba suk.
Gurdjieff: ka jingpynlong ia ka pyrthei kaba thymmai.
Na ka bynta ka phlim babha tam jong ka ri America, 1995
Ka jingma (2017)
Kam long kaba suk ban iohi ia ki caracal ha ka mariang namar ki rieh bha.
Ka DigitaOS ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki digital camera ba la shna da ka Flashpoint Technology.
Bun ki khlur bad ki kynhun khlur kiba kham rit ruh ki don ha ka Local Group, shabar jong ki ar tylli ki khlur ba kongsan.
Ha u snem 2011, ka don 32,393 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 16,627 ngut.
La kren ia ki ha Brittany, Wales bad Cornwall.
Ha kajuh ka por ba ka show ka dei ban leit sha Broadway, la tyrwa ia ka ban leh ia ka bynta jong ka Eponine ha ka jingpynmih biang ia ka Broadway jong ka Les Misérables.
Ha u snem 2010, ki don 11,790 ngut ki nongshong shnong ha katei ka Commune.
Ka long ruh ka kpa tymmen jong u Juan Carlos I jong ka Spain, u Philippe, u Syiem jong ki nong Belgium, u Henri, u Grand Duke jong ka Luxembourg bad u Vittorio Emanuele, u Syiem jong ka Naples, u nongleh thok ia ka khet Italy.
Ka East Bay ka dei ka thain rit jong ka San Francisco Bay Area, California, America.
Ka la paw shynna kloi ba na ki ar tylli ki lad, ka Switzerland ne ka Belgium, ka Switzerland ka long kaba kyrpang namar ka nam jong ka ha ka pyrthei.
Khublei 9
Ka la pynlong ia ka jingpyni dur kaba heh bha ha Taipei ha u snem 2016, ha kaba la wan jngohkai da ki paidbah.
(Katkum ka jingthoh jong ka Anglo-Saxon Chronicle)
La pyniasoh ia ki da ka lieng.
Kane ka jingshisha ka pynlong ia ki ban sngewsih ia ka jingim bad ban shah teh ha ki jingpyrkhat.
Ka jingthoh jingtar (38471)
Ka Newkirk ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka ktien Phareng kaba mynta ka don kham duna shibun ki jingpynkylla ktien ban ia jan baroh kiwei pat ki ktien Indo-Europe, kum ka Spanish, ka German bad ka Russian.
U Willi Burger u dei u nongput harmonica ba pawnam.eez
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan Sonner ha Winfield, Kansas.
U la ak ha ka phlim Blue Bloods naduh u snem 2010 ha ka CBS.
Ka la paw nyngkong kum ka Helen Keller ha ka phlim The Miracle Worker.
1953 - U Antonio Conte, u nongialehkai bol na Italy (la kha ha ka snem 1867)
1980 – U Baruj Benacerraf na America, u Jean Dausset na France bad u George D. Snell na America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki jinglong ba la pynbeit da ka gene ha ka sla jong ki cell kiba pyniaid ia ki jingkylla ha ka bor met
Ka Diplom ka nang bujli suki suki da ka rukom ai kyrdan Bachelor bad Master.
Nord-Pas-de-Calais-Picardy ka dei ka kyrteng ba shipor jong kane ka thain.
U la long u dkhot jong ka Assembly jong ka Ri naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
Ki jingpynmih Mahé.
Ka dei ka ksuid samla kaba iarap ia u Laharl ha ka lynti.
U Ludwig Heinrich Edler von Mises (Galicia, Austro-Hungary, 29 September 1881 – New York City, 10 October 1973) u dei u riewstad ka ioh ka kot, u riewstad, bad u riewstad ba laitluid na ka ri Austria-America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Telangana hapdeng u snem 2004 haduh ka jingiap jong u.
U Edwidge Danticat (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongthoh kot uba la kha na Haiti ha America.
Ki kam ha ka komiti buhai shnong jong ka ri India
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Lightspeed Rescue.
Heian-kyō (Heian Palace), 794–1180 ha ka por u Kammu bad kiwei kiwei
Ka jingtip ha ka jaka jong ka kot khubor Ciao
1805–1809: Ar tylli ki jaka shong ha ka tiket kyllum bad ka distrik kaba 3
bad la ai burom ba u la rwai ia ka jingrwai pop "ba nyngkong eh jong ka South Asia".
1938 Richard Jordan, actor America (d. 1993)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, 1932
Ltd. Express (Tokkyū)
U Gasnier u la khlad noh na ka jingpang ha ka 11 Naitung 2014 ha Miranda, Sydney.
Ki waltz ki ju don kawei ka chord ha kawei ka jingthew, bad ka rukom pyniasoh khamtam eh bad ka waltz ka long (kumba iohi ha ka nuksa sha ka liang kadiang) ban tem ia ka tynrai jong ka chord ha ka jingsawa kaba nyngkong, ia ki note ba shalor ha ka jingsawa kaba ar bad kaba lai.
Mariah Carey — Ka kliant jong ka Trudy.
Ka jaka pule parajanov-vartanov
U la don shibun ki kam, kum u nongrep bad u nongshna dieng, hynrei u lah ruh ban tem bha ia ka violin.
Epik u Gilgamesh (Mesopotamia)
Ia ka jingrwai la pynrung ha ka Glee.
Ka la paw ha ka prokram Breakfast jong ka TVNZ kum shi bynta jong ka "Young Guns", ha ryngkat u MP jong ka ri bad u nongïalam jong ka seng riewlum ha ka lawei, u Simon Bridges.
Ha u snem 2020, ka kompeni ka la pyntip ba ka Facebook ka dei ka nongïalam kum ka nongbud ïa ki jingtip ba kyrpang.
Ka Jingkylla (1982)
U Boonen u dei u dkhot jong ka kynhun, U dei u nongmareh stet.
Ka wah Queijais
Ka jingpynhiar ia u a • a + b • b na baroh arliang bad ka jingphiah da −2 sla .
Ka jingialehkai ialehkai jong ka pyrthei
Zoo Opole, Opole
Hynrei, ka jingbun briew kaba heh bha bad ka jaitbynriew pdeng kaba nang kiew ka dang iai bteng ban khring ia ki nongbei tyngka ha ki bynta kum ki jaka die marbam (ki jaka die jingdie), ki jaka pynbyrngia (ki jaka peit phlim) bad ki jaka pyniadei (internet kaba stet).
U dkhot ba nyngkong na ka bynta u Barton u dei u Frederick McDonald na ka Labour.
Toshiya Fujita (1995-2005, 24/3)
Ka trompet, ka trombone, ka flute bad ka clarinet ki long tang katto katne na ki tiar ba la pyndonkam.
Ka buit thmu ha Cato Street ka long ka jingpyrshang ban pyniap ia baroh ki myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat bad ia u Myntri Rangbahduh u Lord Liverpool ha ka snem 1820.
u riewstad Talmud, bad u nongthoh khubor.
Ka jaka lum um jong ka Fal ka long kham bunsien ki mawsiang, ki mawsiang bad ki mawsiang jong ka por Devonian, bad ki mawsiang ha ki bynta ba shalor.
U kpa jong u, u Louis Arlet, u long u nongmihkhmat jong ka Sarlat, jong ka (1936-1941, 1944-1947, 1953-1959).
Ka Saint-Phal ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Naduh u snem 1969 haduh 1972, ka la shong kurim bad u nongsynshar jong ka jylla Texas u Gus Franklin Mutscher.
Kawei kaba ka pyrkhat ka long kumno ki jingpyrshah ki treikam.
U Samuelsen u la trei kum u Mayor jong ka Flakstad.
Ka jingrwai jong ka juk thymmai
Ka jingdro: U Jim Burns, ‘Ka Jingshah burom jong U Trai’ (ka jingtap, ka Interzone 138)
Hynrei ki don katto katne ki jingiapher kiba kongsan hapdeng kine ki jinglong:
1590 Ki shipai u Alexander Farnese ki la pynbor ia u Henry IV jong ka France ban pynkiew ia ka Siege jong ka Paris.
Ka histori kaba bha, kaba bniah, jong u khynnah bunsien ka long kaba myntoi shibun ha kaba ioh ia ka jingpang.
U Sandro Cois (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong, 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ki suloi (gun).
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka ktien.
Ka kot jong u Schmuland ka batai balei ba kane ka jinglong ka long kaba jan bha, hynrei kam da thikna, .
Ia kane ka hotel thymmai la tei shadien jong ka khmat jong kawei ka iing Town naduh ka spah snem kaba 18.
La pyniasoh ruh da ki surok bah sha Chennai.
U Iguaran u la ïalehkai na ka Deportivo Alavés ha ka samoi ïalehkai 1963-1964.
U Benigno Simeon "Noynoy" Cojuangco Aquino III (8 February 1960 – 24 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei ha Philippines.
Ka Iraq ka don khappud bad ka Saudi Arabia bad ka Kuwait shaphang sepngi, ka Turkey shaphang sepngi, ka Syria shaphang sepngi, ka Jordan shaphang sepngi, bad ka Iran shaphang mihngi.
1988 ha ka ri America
Ka don ha Aquitaine ha ka tnat Gironde kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la long ruh u riewstad uba la niewkor bha ha ka kam shna dur jong ki nong China.
Katba u dang don ha skul u la rung ha kawei ka kynhun jingrwai bad u la sdang ban nang ban tem piano.
U la pyndonkam da ki jadu ban pynkylla ia u Pixiu sha u mrad.
U Frank Locascio, 89 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America (ka longïing jong ki kam runar jong ka Gambino).
Kane ka kynhun ka ïakhun ruh ïa ka kriket One Day International bad ka Twenty20 International.
U nongialehkai u rem haba ki tetrominoe ki poi sha khlieh jong ka madan ialehkai.
Kiwei pat ki shnong ki long Ilok, Otok bad Županja.
Ka jingkhang jong ka ri America
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki mashin die jingdie ha ki kamra shet teng teng ki die ia ki condom, ki dawai sait shyntur, lane ki dawai sait kti bad ki dawai sait kti.
Ka jingrwai ba tynrai ka long da u Joey uba tem tyndong, u Johnny uba tem guitar bad u Dee Dee uba tem bass bad sur sur.
1877 - U Herbert Pitman, u Ophisar ba 3 ka England jong ka liengsuiñ RMS Titanic (khlad noh ha ka snem 1968)
Naduh u snem 2008, la pyniakhlad ia ki jingmih, bad ki don 54,163 tylli ki vote ba thylli; 10 tylli ki vote ba khlem jingmyntoi; bad 12 tylli ki vote ba la thep na ka bynta ki kyrtong ba thoh.
Kaba ar, ka la tyrwa ia ka theory ban batai kumno ka jingkylla dur ka treikam.
Ki Koloni
1932 - Ka Billie Whitelaw, ka aktres jong ka ri Bilat (d. 2014)
Newark-ha-trent
1956 – U Clive Woodward, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
1950 - U Hakan Nesser, u nongthoh kot na Sweden
Ha ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ka kyntien “nongleh jadu” kum ka jingkynnoh.
Kawei ka lynti iaid kjat ka sdang nadien jong ka ling Boy Scout ha ka surok Freeman.
1427 – U Casimir IV Jagiellon, u Syiem Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1492)
Ka Amy Smart kum ka Kayleigh Miller
"Kaba bha bad kaba sniew ki long kumjuh".
Ki dkhot barim ka SPL
Ka jingshem kaba jylliew ha ka jingpule.
Ia ka Montreal Impact kaba rim jong ka North America Soccer League (NASL) la bujli noh da kane ka kynhun.
Ki liengsuiñ kiba leit sha Aberdeen, Edinburgh, Glasgow, Inverness bad Benbecula ki long kiba man ka por.
Ki Brigade ki don 200 tylli ki Pegaso BMR AFV bad ki HMMWV.
* Adult Nobita Nobi (voiced by Toru Asakawa)
Ha ka por ba pynmih ia kane ka thup thymmai, ym pat lah ban tip la ki don ne em ki TARDIS jong u Master kiba dang don.
Katkum ka jingong jong u Josephus, ki Sicarii, ka kynhun ba la phiah jong ki Hebru Zealot, ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Roman hangne.
High Point (kham bunsien ha Guilford County, ruh ha Randolph County, Davidson County)
Ka Auckland teng teng ka mad ia ka jingjaboh ka suinbneng namar ka jingmih jong ki tdem kiba rit.
2018 - U Nokie Edwards, u Nokie Edwards, u nongtem bad aktor na America (b.
FIFA Cup
La tei ia ka da u Syiem Mughal Shah Jahan hapdeng ka snem 1650 bad 1656 Ia kane ka mosque la pyndep ha ka snem 1656 A.D. da ki lai tylli ki khyrdop kiba heh bad ar tylli ki minaret kiba jrong 40 meter ba la tei da ki strip maw saw bad maw lieh.
U Héctor Bonilla (la kha ia u Héctor Hermilo Bonilla Rebentun ; Risaw 14, 1939) u dei u aktor na Mexico.
Peroutka, Ferdinand: Budování státu I.-IV., Academia (2003), Praha,
Hadien la khot ia u Leorio ban long u dkhot jong ki Zodiac kum u "Boar" bad u iasoh bad ka jingleit jong ki sha ka Dewbah kaba dum.
La kha ia u Frisby ha London.
Naduh ka snem 1957, u la hikai ha Azerbaijan State Conservatoire.
Ym pat tip bha mynno la tei nyngkong ia ka Jarrow.
Ka rukom ka la long kaba jop ha kaba tei ia ki iing heh bad la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki iing kiba jrong bha.
Ka snem 303 (CCCIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi palei jong ka kalendar Julian.
Ka Jylla Zala
Ka dak jong ka jingsngewsih ka long ka lyngkhot lyngkhai ba la deng ha ka ryndang bad ha ka tyrpeng.
Ka jingpynbha ia ka jingshai jong u?
U David Spade kum u Richi Goodman
2019 - U Vladimir Bukovsky, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Russia-British bad u nongïakhih pyrshah (b.
Ki jingbieit jong ka ri shatei lam mihngi
Kham duna, ki long hapdeng ka khmat-ka khmat.
U Karez Wells (2008)
Ka dur jong ka kali NYPD jong ka google pyrthei
Ki lad pathai khubor bad ki jingpynbyrngia
Ka dur kaba jyrngam ka long kaba tynrai, kaba la tip ruh kum ka tellurite.
Kane ka la pynpaw ia ka jinglong khana, ha kaba ka Farah kam dei shuh ka theisotti.
Ka jinglum jingtip (2014)
U Stefán Karl Stefánsson (; ; 10 Kyllalyngkot 1975 – 21 August 2018) u dei u aktor bad nongrwai na Iceland.
Ha ki jingpynrung kiba rim tam, katto katne ki circuit tnat ki lah ban iasam ia ujuh u neutral wire, kaba lah ban pynlong ia ka jingkit palat.
Ka Vulkaneifel ka dei ka distrik (Kreis) ha Rhineland-Palatinate ha ka ri Germany.
U Lat John W. Geary u la iohi ia kaei kaba jia.
Ha ka jingiakop mareh, la thew ia ka por ba u nongniah kali u shim ban pyndep ia kawei pa kawei ka jingleit sawdong ka lynti iaid.
U Carl Hooper
Ka jaka ba kongsan jong ka shnong Worcestershire
Ka Halcón bad Kamaleón (2010)
Ki atom oxygen kiba laitluid thymmai ki pynmih ia ka ozone ha ka sla ozone.
Ka jinglong shna dur ka la nangroi naduh ba la twa ka kynroh jong ka Berlin katba ki jingiakhih pyrshah ia ka pyrthei bad ka thma ki la mih bad ki la nangroi.
Ka jinghikai (1955) .
Ki shipai Portugal ba la ialam da u Afonso I ki la shoh ia ka kmie jong u ka D.Teresa bad u D.Fernão Peres de Trava.
Ka rud duriaw
Hoto jong kiwei pat ki jylla
Miélan (32252)
Ïa kane ka track la rwai nyngkong eh ha ka radio show jong u Zane Lowe Beats 1 ha ka 26 tarik Nailur 2015.
Nangta u la shong kurim bad ka Elizabeth Haggin naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Lawrenceburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Pavelić u la sah ha Italy haduh ba sdang ka thma bah ba ar.
U Edwin Howland
Lehse u jait dohkha uba kham pawnam u dei u dohkha electric eel (Electrophorus electricus) uba ju pyndonkam da ki bor ding ilektrik (haduh 600 V) na ka bynta ban leit beh mrad bad ban iada ialade.
Bun ki briew ki la iohi ia ki dkhot met kiba la tyrkhong hadien ba kane ka la jia.
Baroh ka bor ka la leit noh, bad baroh ha ka system ki don ha ka jingshit jong ka suinbneng sawdong.
Ka dorbar pynroi ia ki nongjngohkai pyrthei
Katto katne ngut ki aktor ki la ak kum u Superman ha ki phlim ba khih bad ha ki TV series kiba kynthup ïa u Bud Collyer, Kirk Alyn, George Reeves, Christopher Reeve, Dean Cain, Tim Daly, Tom Welling, Brandon Routh, Henry Cavill, bad Tyler Hoechlin.
Ka kompeni Seattle Times ka pynmih ia ka kot khubor.
ka don ïa ki dur puppet na ki jingpyni jong ka Playhouse Disney ha The Disney Channel, kynthup ïa ka Mickey Mouse Clubhouse, Handy Manny, bad ki Little Einsteins.
U la trei ha ka Sveriges Radio hapdeng ki snem 1971 bad 2002.
U Sutton u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2020 ha Tulsa, Oklahoma ha ka rta kaba 84 snem.
PMID 6134060.
Kirchheim (Schwaben)
U Mike Seaberg – ka jingiarap ban khleh lang
Ka kyrteng jong kane ka ri ka mut "Ka Ri jong ki Laitluid" ha ka ktien Latin.
Ki jingpyniap ksuid (la bujli da u Twister)
Ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim, kynthup ia ka phlim Dogma jong u Kevin Smith, ha kaba ka la ak kum u Blei.
Nga: Ka Jylla Gotland
Ka la ak kum ka Valene Ewing ha ka phlim soap opera Knots Landing.
Hadien ka la kylla long ka phlim kaba la ai kyrteng Poppie Nongena.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh bun ki point katba lah u nongialehkai.
Ka jingroi jingpar jong kiba bun ki shnong ka shong ha ka rep ka riang.
Ha ki katto katne ki parish ha ka thain shatei lam mihngi, ki long kiba bun ki briew.
U Shiva u la mynjur, da kaba iaid lait ia ka jingbha jong u Brahma da kaba pynbna ba ia ka Darika yn pyniap da ka blei Kali.
Ki nongjop ki lah ruh ban pyrshang ban pynmynsaw katba lah.
U Sevgul Uludag jong ka Cyprus
Ha ka jingshna lieng tynrai, ia kane la pynbiang da ka keel, kaba mih na trai jong ka tdong.
Ha ka snem 1809, u Seton u la leit sah sha Emmitsburg, Maryland.
Ki nombar ba kham heh
Ka jaka pule jong ka jingkhuid ha lum
<li>"ban ai ia ka jingphla kaba kyrpang ne lym kumta kaba kyrpang ia ka kolshor ne ia ka riti dustur kaba dang im ne kaba la jah noh"<li>
Katba ka jingpang ka nang jur, ka jingpeit jong u ka nang kham sniew.
Ha u Kyllalyngkot 2002, u la ioh na u President George W. Bush ia ka Medal of Freedom, ka burom kaba heh tam jong ka jaitbynriew.
Ka Skulbah Jylla Moscow
Baroh kiba leit jngohkai ha Maruoka Castle, kiba la siew ne kiba siew, ki long kumba 150,000 ngut ha ka snem kaba nyngkong jong ka Reiwa, bad kumba 70,000 ngut ha ka snem kaba ar, namar ka jingsaphriang jong ka khlam coronavirus.
Ka Mildred Bailey
Lah ban pynher ia ki lieng bad ki jhad bad ka jingri dohkha ka don ha ka Berowra Creek, kaba iaid lyngba katei ka park.
Kum u briew uba la san, la tip ia u Ögedei ba u long uba pynsngewthuh ha ki jingiatai kiba u don bynta namar ba u don ka jinglong kaba khlain.
2018 - U Georg von Tiesenhausen, u riewstad roket na German-America (b.
U Owen Wilson kum u Nigel Green
1984: U Amadeus (jingpynrung kyrteng)
Ka Park bah jong ki khynnah
Ka la die haduh lai million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Hangta la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ka jingbun briew, bad na ka bynta ban hikai ia ka jinglong jingman.
Ki briew ki la im ha kane ka dewlynnong naduh 14,000 b.c.e.
1952 U Jean-Christophe Rufin, u doktor bad u nongthoh kot na France
La lap ia ki jinglap kiba khraw ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
La shna ia ka ha ka por ba u Rama III u dang trei ia ka tempi.
Umamah bint Zaynab
U kapten jong ka, u dei u Cristiano Ronaldo.
Ka jingrwai jong u Albert: ki jingshisha kiba suk
Ki don ruh bun ki watch bad ki jinglum jingtip ba la pynmih rit.
Ka foam ka long ka jinglong kaba mih na kaba bat ia ka gas ha ki bniat.
1816
U Tamuera Ioteba Uriam u la thoh ia ki kyntien (kyntien) bad u la thaw ia ka jingrwai jong kane ka jingrwai.
Saint-Georges-Haute-Ville (42228)
Erie - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki rangbah shispah ki long ki glue kiba bat ia ka kynhun shipai Roman.
Ka Zulfiyya Khanbabayeva
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka jingpyniaid ia ka khyndew bad ki jingtei
Ka jinglehkmen jong ki Black and Whites’ Carnival (ha ka spain: Carnaval de Negros y Blancos) ka dei ka jinglehkmen ha ka nongbah Pasto ha Colombia, bad la pynbna ia ka da ka UNESCO kum kawei na ki jingleh ba phylla jong ka pateng bynriew kaba la kren bad kaba ym lah ban iohi.
Bretwalda (u nongsynshar)
U la shakri kum u Lat ba 61 jong ka Rhode Island naduh u snem 1945 haduh 1950.
Ka Borneo ka long ka dewlynnong kaba lai ha ka pyrthei.
Hadien ba la wanrah ïa ki liengsuiñ Boeing 737 Next Generation ha ka kam, ka Boeing ka ai kyrteng ïa ki liengsuiñ 737-300/-400/-500 kum ki 737 Classic series.
Olde Kensington, Philadelphia, Pennsylvania
Ki seal kiba don ryndang ki long kiba jrong naduh ka shyntur haduh ka tdong.
Wheelock Place – Ka don ka dukan die kot Borders, kawei na ki dukan die kot kaba heh tam ha ka ri bad ka don ruh ka jaka die kot kaba heh bha jong ka Marks and Spencer.
Peyraud (07174)
La shna ia ka da ki dohkha kiba don ki shyieng.
Ha ka por hapdeng u Rymphang 1967 bad u bnai February 1968, la pynsah ia ki phetwir bad ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ha ki jaka sah ba shipor ha ka thain jong ka Jordan Valley, hynrei la pynkynriah noh ia ki ynda ki kam shipai ki la nang jur ha katei ka thain.
Ia ka Casting Crowns la sdang ha u snem 1999 da uwei u Pastor uba kyrteng u Mark Hall ha Downtown Daytona Beach, Florida kum shibynta jong ka kynhun samla.
U Oulad Abdelkrim
Ki jingiap na ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang
Bad uta u khynnah uba iam khlem sangeh u la sngap jar kynsan haba ka kmie ka la kdew ia ka kyrteng "Tapta".
Ka network jong ka histori
Ia ka rnong lead la pyndonkam ha ki jingshai laser na ka bynta ki jingstad shon bad shna dur.
Ka jinglong synshar kaba saw
Ki phlim ba la pyniaid da u Stephan Streker
Katba nang kiew ka jingjaboh, ki lad ban ialeh pyrshah ia ka ki la nang donkam.
Margot Loyola Palacios (15 tarik u Naiwieng, 1918 – 3 tarik u August 2015) ka dei ka nongrwai na Chile, ka nongrwai tynrai bad ka nongwad bniah ia ki khanatang jong ka Ri Chile bad ka Latin America ha ka jinglong kyllum.
Hérin (59302)
Kumba long ha ki series ba la dep ka Mystery Inc. ka pynwandur thymmai ïa ki nongïalehkai, hynrei ha kane ka kynti ki don ïa ka dur kaba rim da kaba don tang ki jingkylla kiba rit, kum ka Velma kaba deng mynta ïa ki bow ha ki shniuh jong ka.
Ka jinglong jemnud (74213)
Ka don ruh kawei ka shnong Velikiy Novgorod kaba don ka Novgorod ha ka kyrteng jong ka .
Ka Whitmire ka dei ka shnong kaba don ha Newberry County, South Carolina, ka ri America.
Bunsien, ki dak jong ka jingpang cholera kin long kiba sniew haduh katta katta ba ki nongleit jingleit kin iap hapoh 12 kynta hadien ba ki la ioh pang.
2014 - U Joe Walsh, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Ireland (b.
Ka la long ruh ka nongmihkhmat ha ka phlim ba pawnam jong ka Wonder Woman ha u snem 2017.
Kane ka la pynlong ïa ka International Lawn Tennis Federation ban mynjur ïa ka Resolution kaba khanglad ïa ka jingïapher jaitbynriew bad ban iehnoh ïa ka jingïalehkai lait noh na ka daw ka "jingkoit jingkhiah ne ka jingduh noh ïalade".
1887 Ka ain jong ki lum mawsiang ka la long ain ha Canada, kaba la thaw ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh jong kata ka ri, ka Banff National Park.
U nongthoh khubor u Paul Huffman u la shim ia ki dur katba ka eriong F4 kaba don ar tylli ki thliew ka la pynkhyllem ia ka jaka ieng kali.
U la long u President ba ar jong ka Tanzania naduh u snem 1985 haduh 1995.
La ju pyndonkam ia ka ha ki rong, ki tyndong kali bad kiwei kiwei ki tiar kiba kylla long ki jaboh ba sniew lada ym bret bha ia ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paragould.
U Cleve Loney, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Montana (2011–2013), u la ngam jyllop.
Katkum ka jingong jong u Christophe Jaffrelot, u political scientist uba tbit bha ha South Asia, ka niam Hindutva ka don tynrai ha ka juk ha kaba la pyrkhat ba ka fiction ha ka mythology India hyndai bad ki Veda ki long kiba biang.
Studio Vista, 1976
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain naduh u snem 1955 haduh u snem 1956, ha kaba u la ialehkai phra sien.
Kum kiwei pat ki blang kiba shisha, u Blatro u pynkhih ia la ka tdong hapoh ka met jong u na ka bynta ban iada.
La kha ia u ha Cuernavaca, Morelos.
La kha ia u Frisch ha ka 3 tarik u Risaw 1895 ha Christiania ha Norway.
968 tylli ki jingpynkylla
1987 – Raka vägen till paradais (LP)
Naduh ba ki seng pyniakhlad Chechen ki la pynbna ia ka jinglaitluid ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, la mih ka thma Chechen hapdeng ki kynhun lehnoh bad ki shipai Russia.
Ha ka jinglong jong ka khyndew, kane ka unit kam dei ka them.
U Tuckman u ngeit ba kine ki kyrdan baroh ki long kiba donkam bad ki ju jia khnang ban don ka kynhun:
Supersonic Man ka dei ka phlim ba la pynïaid da u Juan Piquer Simone.
Ki sohjew na India ki pher bak-ly-bak na kiba thung ha China- nalor ba ki kham heh bad kham jyrngam, ka sniehdoh ba shabar jong ki ka long kaba saw ym kum ki sohjew ba rong saw ha China.
Ka Woodbury ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Minnesota.
U nongjop jong ka supercup un long u nongjop ba kongsan.
Kiba bun na ki nongiashim bynta ki dei ki kynthei kiba rong saw.
U Alan Hale kum u nongrwai
Ia ka Gaylord la shakri da ki skul Smith centre kiba shongdor USD 237.
Kumjuh ruh teng teng ka jinglong ka suinbneng, ka jingduh bording, bad kiwei kiwei ki jingeh ki lah ban pynlong ia ka jingiakren kaba eh.
Ha ka science jong ka juk mynta, ki briew ki pyndonkam da kiwei pat ki jingthew.
Ka Karbonkelberg, Western Cape, South Africa, 653 m halor ka Hout Bay, ka duriaw bah Atlantic
