Ka Hell’s Kitchen, kaba la tip ruh kum ka Clinton bad ka Midtown West, ka dei ka dong kaba don ha Manhattan kaba don ha ka nongbah New York (U.S.).
Ka Website jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ïew Phillip ka kynthup ïa ka jingïaid lynti jong ki khnai bad ka jaka pynneh pynsah ïa ki koala.
Namar ka jingkyrkieh, ka jingtei jong u Neferirkare ka la duna katto katne ki bynta ba kongsan jong ka pyramid: ka tempi jong ka them, ka lynti iaid kjat, bad ka pyramid jong ka jingmane.
Kum u khynnah u la pyni ia ka sap kaba khraw bad la phah ia u sha Rome ban pule ia ka jingrwai.
Ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpyndonkam bakla ia ka kyndon 498-A bad ka la khot ia ka “Legal Terrorism”.
Ka France-Isabelle-ka-ialehkai-na ka bynta-ka-bol
Ka kylla riewspah hadien ba u lok jong ka u la iap na ka jingpang khriat kaba kynsan kynsan.
U Juan Luis Mora (kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Arnav Singh Raizada (Barun Sobti) u dei u nongkhaii uba jop ha ka ri India.
Ki shynrang jong ka Makua ki riam da ki jain kiba itynnad bad ki mask katba ki shad ha ki stil sawdong ka shnong da ki kynta.
Ia ka nongbah la pynkynriah ha ka snem 1790 na Moirans sha Grenoble.
U la trei ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah bad ban pynduna ia ka jingpang jong u nongpang.
1.4 65 kw (88 bor)
U la ak kum u Robert California ha ka phlim The Office.
Kane ka phlim ha kaba nyngkong ka la thmu ban ai kyrteng Spy Jam hynrei la pynkylla noh sha ka Looney Tunes: Back in Action khnang ban khanglad ïa ka jingïadei bad ka Space Jam.
Hadien, ha ka por jong ka Cold War, bun ki briew ha kine kijuh ki ri kim sngewtynnad than ia ka kam, namar ba ki nong Russia mynta ki long ki nongshun jong ki bad ki pyrkhat ba ka jingrwai ba la thoh hangta ka dei ka jingpynbna kaba mut ban pyni ia ka Russia bad ki nongialam jong ka kum kiba kham bha ban ia kiwei pat ki ri bad ki nongialam jong ki.
U la bit ia ka khlieh jong u bat ha ka stage shisien.
Ki kali jong ki snem 1950
}Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka jinglong katba ka long kaba shisha.
Ka jingrwai.
Ka Saint-Fuscien ka dei ka commune.
1486 – U Martin Agricola, u nongthaw jingrwai German (ba iap ha ka snem 1556)
U Bah Hornberger u la kyrpad ba ka Libertarian Party jong ka Virginia kan ïarap ïa ka jingïalap elekshon jong u ha kaba lum ïa ki jingsoi ban ïoh thep vote, hynrei katei ka seng ka la kyntait namar ba ym pat shym la pynieng thikna ïa u Hornberger kum u kyrtong jong ka seng haduh mynta.
Ka Big Five ka dei napdeng ki Bank kiba khlaiñ ha ka pyrthei, ha kaba ka Toronto-Dominion Bank, Royal Bank of Canada, Scotiabank, Bank of Montreal & Canadian Imperial Bank of Commerce ki don ha ka kyrdan kaba 11, 15, 21, 28 & 29.
Hadien ka thma katei ka jaka ka la kylla long ka jaka shipai.
Ka jait khlaw kaba kongsan ka long ka sal.
U Carlos Henrique Raimundo Rodriguez (la kha ha ka 24 tarik u December 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Jymmang – U Buqa, u Myntri Mongol
U rangïalehkai pdeng u Mahmud Gurbanov u la long u rangïalehkai ba la rangbah tam ban ïoh khur ïa kane ka khusnam ha u snem 2007 ha ka rta kaba 34 snem.
2002
Ki dur: ka skulbah jong ka jylla Frostburg
Ka jingjrong jong ka ka long 234 meter na sla duriaw.
Ka tnga jong u, ka Doris Matsui, ka la wan bujli ia ka jaka jong u.
Ka bynta kaba 3 jong ki kynthei (1): 2003-04
Ka jaka pdeng jong ka Saudi-Kuwait ka long ka strip jong ka jaka pdeng hapdeng ka Kuwait bad ka Saudi Arabia.
Tamaki Katori
Ka jingshah jied ha ka khusnam Grammy, 1960, (2000 snem bad u Carl Reiner bad u Mel Brooks)
"Sondheim: Ka jingrwai sngi kha", ka New York Philharmonic ha Avery Fisher Hall jong ka Lincoln Center, ka jingrakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Sondheim – ka 15 bad 16 tarik u Risaw, 2010.
Ka rukom khein jingkhein kaba ki khot ka Heckman correction ka lah ban pynbeit katto katne na kine, ha ki katto katne ki jinglong.
U Gottfried Böhm (23 Jymmang 1920 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongshna jingtei na German.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien ba la thoh da ki kti wat haba don ka dak kaba thikna na ka bynta kajuh ka jingmut.
Kumba long bun ki dohkha flatfish, teng teng la ju ong ba ka plaice jong ka America ka dei ka dohkha flounder ne dab, wat la baroh ar ki dei ki kyrteng jong kiwei pat ki jait dohkha.
U David Cunningham, 92 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey ha Olympic ha Australia (1960).
U Casey Anderson, u riew shemphang ha ka Grizzly Bear, u mrad ba pynkhih
Inzersdorf im kremstal
La shna da u Norman Foster, ia kane ka kor turbine la thmu ban ai bor na ka bynta ka madan bad ki iing ba marjan.
Ki kynhun jaitbynriew bad ki khmat.
Ki don naduh kawei haduh lai tylli ki mast.
Lada phi kwah ban pynmih ia ka jingduna jong u sohjew, kum ka nuksa, tang ban thaw ia ka ain ba ki nongdie marbam kim lah ban die ia u sohjew palat ia ka ar tyngka shi pound.
Kine ki kynthup ia ki sur dohnud ba la pynkylla, kum ka sur S2 ne ka sur dohnud kaba ar kaba la phiah bha, ka sur P2 kaba jem ne kaba khang ia ka valve pulmonic (ka bynta jong ka sur dohnud kaba ar), ka jingkiew (para)sternal, ka sur dohnud kaba lah ban long S3 ne kaba lai, bad ka jingmih biang jong ka sniehdoh . .
Haduh u bnai Risaw 2009, u la die palat saw million tylli ki DVD, ka jingbun $7 million ha ka jingdie marbam, bad u la ioh palat 350 million ki jingrwai ha YouTube (ka jingpynrung jong u ia ka Achmed u nongleh kam sniew ha ka Spark of Insanity ka dei ka video kaba hynniew kaba la peit bha ha ka YouTube) .
Ka FC Sion Ka Jingiaseng
U Patrick Verbeke (13 Risaw 1949 – 22 Nailar 2021) u dei u nongtem guitar, nongthaw jingrwai, bad nongrwai na France.
Ka jingthaw jong ki jingialehkai video indie ba la pynmih da ka Off Book (ki jingthoh ha ka web series)
Ia kane ka theorem la jer kyrteng da u Stephen Cook bad u Leonid Levin, kiba la batai nyngkong ia ka ha ki snem 1970.
1363 - Ka Maria, ka Mahadei jong ka Sicily (ba la iap ha ka snem 1401)
Olympia, Grik
Ka kynthei ka pyni nuksa ia ka sniang Pipevine Swallowtail (Battus philenor).
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Avignon (92,209).
Ka jingïakhun kaba kham kongsan ka dei ka jingïakhun Royal Rumble.
2009 - Ka Wikipedia jong ka ktien Spain ka la kot sha ka 500,000 tylli ki jingthoh.
Ka Perodua Kancil (ba la tip ruh kum ka Perodua Nippa ha United Kingdom, bad ka Daihatsu Ceria ha Indonesia) ka dei ka kali sor kaba la shna da ka kompeni shna kali na Malaysia kaba la shna naduh u bnai August 1994 haduh 2009.
Ka jingiakren bad u Keith Carradine, 16 tarik Lber, 2008
1848 - Ka Jingkhih Palermo ka jia ha Sicily pyrshah ia ka Hima Bourbon jong ki Ar tylli ki Sicili.
Ka dei na ka bynta kito kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim, bad ka dei ka jingai sngewbha ia kito kiba don ha ka jingpynkhiah (...) bad u Gill um shym la long uba bit ban long u nongkyrshan jong ka Megadeth."
Seibu Ikebukuro Line
1996 – U Morton Gould, u nongthaw jingrwai na America (b.
Kiwei pat ki nongtem ki la rwai ia kane ka jingrwai lyngba ki snem, kynthup, watla katta ym tang ia ka Amy Grant, ka Jessica Simpson, ka LeAnn Rimes bad ka Miley Cyrus.
Ka krem ​​krem
Kumjuh ruh la pynbha ia ki kyndon bad ki jingpynbeit jong ki nongtrei katba nang mih ki sngi.
Ka rukom pyniaid kali ka la sangeh noh ha ka snem 1954, bad hadien shisnem, ka nongbah ka la shah rong noh hadien ka eriong Diane.
Kane ka jingrwai ka don ki jingkdew shaphang ka jingshongkha.
Ka jingshit ka tuid da ka jinglong tynrai na ki jaka kiba shit sha ki jaka kiba khriat.
Ki sngi sdang jong ki snem ba kyrpang (ki snem spah snem ki bym lah ban phiah mar katjuh da ki 400) ruh ki iapher; ka snem spah snem ka sdang ha ka sngi Palei lada ka jingsah kaba la ioh da kaba phiah ia ka da ka 400 ka long 100, ka sngi Thohdieng lada ka jingsah ka long 200, bad ka sngi Nyngkong lada ka jingsah ka long 300.
Ha ka por kaba jrong, namarkata kan ym lah ban pynbiang ia ka jingdawa, bad kan don ka jingduna.
Sargé-sur-Braye (41235)
Ki don ar tylli ki bynta bapher bapher hapoh ka ANS:
La pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2019.
1946 - U Eddie Holman, u nongrwai na Amerika.
Ka met u briew ka lah ban ialeh pyrshah ia ka jingjrong da kaba ring mynsiem stet, ka don ka jingkhih jong ka dohnud kaba kham heh, bad ka pynkylla ia ka snam hi ban don bun ki red blood cells kiba lah ban kit ia ka oxygen.
U kpa jong u Dipan u la iathuh ba ka company jong u ka la pynmih ia ka kot jong u Avajit Roy ha u snem 2014 kaba kyrteng Biswasher Virus (Ka Khlam jong ka Jingngeit).
Nalor kata, bunsien lah ban weng noh ia ka sack baroh kawei.
Ka Wah Tuxpan (Ka Wah Túxpam)
Ka Fairmount ka la jop da 24-0.
336, Ki kyndon pyniaid ia ka jingkylla kyrteng, ka Kolshor (→ Ka jaka pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew kiba pynmih khun ia ki khniang Dokdo).
1987 - Marreese Speights, ka nongialehkai basketbol na America.
Ka dur jong ki khmat ka la nang kiew ha ka por ba ring phlim, bad kam shym la paw ha ka jingthoh.
Bun ki algorithm kiba sngewtynnad ki shim katto katne ki sienjam kiba shong ha ka jingheh jong ka jingeh.
Kum ka jingkynthoh, ka la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, ka Henry Huggins, kaba la pynmih ha ka snem 1950.
... wat la kim dei satia ki mrad kiba bieit tam ha ka Olympic kiba la ju don ..." Ha ka jingthoh ba la pynmih da u Mic, ka Brianna Provenzano ka la khot ïa ki mascot "kiba lah ban ieit".
U Lars Vilks, 75 snem, u nongdro dur na Sweden, u nongseng jong ka Ladonia, u la shah tynrah kali.
U Reuben Parker (David Alan Grier) — U hynmen riewspah jong ka Trudy.
Ka la ak kum ka Gail Richards ha ka phlim kaba la shna ha ka snem 1944 ka Captain America.
1935 ki jingseng ha America ba shathie
Wedding Night - End of the Song () ka dei ka phlim drama na Luxembourg kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pyniaid da u Pol Cruchten (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Peter Cooper, Sylvie Gales, Daisy Garand, Myriam Muller, Thierry van Werveke, Sofie Knyff.
Naduh ka snem 1953, la shon ia ka ha ki saw tylli ki kot.
Nangta u la buh ia ki jingthmu jong u ha ka ECW Championship jong u Matt Hardy, bad u la shah jied kum u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka 30 tarik u December 2008 jong ka ECW.
Ka kynhun ka don ka tynrai jong ka Persia.
Ka Unbibium bad ka Ubb ki dei ki kyrteng bad ki dak jong ka IUPAC ba la buh ryntih shipor, kiba la pyndonkam haduh ban da lap ia u element, pynskhem, bad rai ia ka kyrteng kaba neh.
U Reagan u la ong ba ka dei ka jinglehkai.
Ka jingpyniasuk bad ka jingpyniasuk baroh ar ki pyndonkam ia kiwei pat ki liang kiba pdeng.
U Leetenant William Bligh, u Nongsynshar
1976 – U Carlos Humberto Paredes, u nongialehkai phutbol na Paraguay.
1941 – U Wilson Pickett, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2006)
Ka jinglong shipai
La shna ia ka da ki briew na ka pyrthei baroh kawei.
Ha u Rymphang 2014, ïa ka Montferrat, ryngkat bad ka Langhe la pynbna kum ka UNESCO namar ka jinglong ba kyrpang jong ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jerseyville.
Dikshonari ka umsoh
U Willy Vlautin – u nongrwai ba hakhmat eh na ka Richmond Fontaine
Katto katne ki briew kiba don kaei kaei kaba bakla ha ka kpoh jong ki ki ioh ia kaei kaba ki briew ki khot ka jingduna riboflavin kaba ar: wat lada don bun ka riboflavin ha ka jingbam, ka kpoh kaba pang kam lah ban sei ia ka na ka jingbam bad ban pynpoi ia ka sha ka snam.
2017 – U Omar Abdel-Rahman, u lehnoh na Ijipt (b.
Ka jingjia aksiden ka la jia namar ka jingbakla jong u briew.
Katto katne ki ri ki la don haduh saw tylli ki code bapher bapher.
Risaw 25 - ka sngi DNA ha ka pyrthei
Jylla (jingpynshai)
Senator ha ki snem 1920 ba la dep.
Ki briew kiba iohsngew ia ka jingpynbna ki pyrshang ban leit sha ka jaka rieh tngen jong ki liengsuin ban ioh jingiada.
U khun jong u César Ritz, u Charles, u la khlad noh ha ka snem 1976.
Kiwei pat (kum ki animist na Africa) ki ngeit ba don ki briew kiba kylla sha ki mynsiem ba ki khot ki ksuid.
Kine ki kynthup ruh ia ka Io, ka Europa bad ka Callisto.
1999 - Ki Khusnam Smash Hits: Ka Kynthei Babha Tam
Ha ka sngi kaba bud, la sdang ka thma Arab–Israel ha ka snem 1948.
1973 U Alexander Vinokourov, u nongniah cycle na Kazakhstan
Ka herma, kaba ju pyndonkam ha ka ktien Phareng ka herm ka long ka dur kaba don ka khlieh bad teng teng ka met, kaba don halor u mawsiang uba jrong uba don sawdong.
Ka don ha ri thor jong ka ri bad ka don ha ka thain kamai kajih Shaki-Zagatala.
La tan ia ki da ka Shapley attractor, kaba long ka kynhun khlur kaba heh bha kaba jngai kumba 750 million snem jingshai na ka Milky Way.
U Molinaro u la khlad noh ha ka 7tarik December 2013 ha Paris.
Old Pinakothek (Alte Pinakothek)
Shabar jong ka riti dustur jong ki Veda, ka niam Buddhism bad Jainism ruh ki la iasam katto katne ki jingmut bad ki jingthoh Ayurvedic na ka ri India hyndai.
Ka la shna, pynwandur bad shna ia ki kali sport B1 bad B2.
U nongbishar Holden (ka spah snem kaba 19), u nongïatreilang ba la antad jong ka kynhun nongtuh nar jong ka Glanton
Da ki hajar ngut ki briew ki ioh ia ka jingpang cancer ha ka snam.
Ka Batter ka dei ka doh kaba jem kaba lah ban theh da kaba suk ha ka pan.
Ki kwah ban nang heh ar shah ha ki shi snem ban wan.
Kane ka county ka don ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Lake Okeechobee.
Namar ba ka don ka jingiadei bad ki ophisar German bad France, ki la pyrkhat ba ka dei ka agent kaba arsien (kaba trei na ka bynta baroh arliang mamla).
Ka jingpynbna 18
Lah ban sop sawdong kum u burrito ba la buh salad hapoh lane ban bam kum u kpu ba jem.
{{U nongialehkai
Ka kyrteng ka pyni ruh ba ki lah ban dei kiba mih na ka longiing jong ki nongshna nar.
Ébreuil ka dei ka commune.
U Mark E. Anderson, u rangbah shipai jong ka ri jong ka U.S.
ki sim
Ha ka ktien Phareng, ki kyntien donut, tough, bad lyngba baroh ki don ki dak ough, hynrei u nongkren u ong ia ki da kumwei pat.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka jaidbynriew Mandaean ha Iran ( kumba 300-500 ngut na ki ca.
Ka thup jong ki jait kulai
