La shna biang ia ka ha u snem 2002 bad 2013.
Ka projek wadbniah jong ka shaphang ki khniang jingpang ba rit ka long shaphang ka jingktah jong ki dawai pyniap khniang ha ka jingim jong u khniang C. elegans.
Ka Weilburg ka dei ka shnong German kaba don ha ka thain Limburg-Weilburg kaba don shaphang sepngi jong ka Hesse.
1163)
Ha u snem 2010, ki don 29,968 ngut ki briew.
Ka Alexandra Anna Daddario (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1986) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ki sniang (1937)
Ka khubor nangta ka wan ba u khun marwei jong u Leontes, u Mamillus, u la khlad noh.
U la long u lyngdoh ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1986.
Katkum kawei ka jingiathuhkhana, u Ardashir bad u Artabanus ki la ialeh ha ka jingialeh kaba jan halor ki kulai.
U Sir Emmanuel Neville Cenac, GCSL, GCMG (la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1939) u dei u Lat-General jong ka Saint Lucia naduh u snem 2018.
Ka Roche-d’Or ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Haute-Ajoie bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Boumerdès kaba don harud duriaw.
Ka Ancyridris ka dei ka jaid khniang kaba rit.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Sandy Springs, Georgia.
Mexico Nongbah, Mexico - 2012
U Nicholas Oresko (18 Jymmang, 1917 – 4 Lber, 2013) u dei u rangbah shipai jong ka United States bad u nongïoh ïa ka khusnam ba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka United States, ka Medal of Honor, na ka bynta ki kam jong u ha ka 23 tarik u Jymmang 1945, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Brown ka don ha ka kyrdan kaba 14 hadien ka Princeton, Harvard, Yale, Columbia, Stanford, University of Chicago, Duke, MIT, University of Pennsylvania, Caltech, Dartmouth, Johns Hopkins, bad Northwestern.
Theatre bad phlim
U Richard u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha kawei ka hospital ha Houston, ha ka rta kaba 71 snem.
Sagadahok bad Kennebec
Ka dei ka tnga jong u blei Anhur, uba long ruh u blei thma.
Hynrei ka Indu (Vaishnavi Mahant), ka kmie jong u Parth, ka sdang ban kynthoh ia ka Shorvori,namar ba ka la thok ia ka jingkha khun jong ka sha kiba ha iing ha sem.
Ka Seyfarth Shaw LLP ( ) ka dei ka kompeni ain jong ka pyrthei kaba don ha Chicago, Illinois.
Ki kot jong ka ki la die palat 100 million kopi.
U Yusef Lateef, u nongrwai
Ka khun syiem ka bat ia u snier bad ka pynkhih ia ka kti jong ka.
Ha ka jingialehkai:
Haba u la koit, u la pynher shlur ia ki katto katne ngut ki nongshun da ka suloi rit jong u, kaba la pynbor ia ki ban kynriah noh na ki jaka jong ki.
Ki khubor jong ka jingstad ia ki jingthaw barim jong ka ri America 375:1-178
U McGahee u la long tang ma u uba pawnam bha na ka bynta ki Ravens ha kata ka snem, da kaba phong ïa ka #23.
2019 ka ding
Ka ïing syiem jong u James, London
Kane ka AA ka la ïakhun ryngkat bad ka Kachin Independence Army (KIA) pyrshah ïa ka Tatmadaw (Myanmar Armed Forces) ha ka jingïakynad ka Kachin.
Hynrei, ki doktor jingmut jingpyrkhat ki la pynlong ia ka jingpeit bniah ba u long uba koit ba khiah bad ba u lah ban leh katkum ka mon bashisha jong u hi.
Ka Dayana ka dang don tang arphew ar snem ka rta ha ka por ba ka la shah pynkup burom kum ka Miss Universe 2008 ha ka jingiakop kaba la long ha Crown Convention Centre, ha Nha Trang, Vietnam, ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka pyrshang ban kynnoh biang ia ka Matilda, hynrei ka klas ka ieng kynsan pyrshah ia ka, da kaba pyrta ba ka Matilda kam ju khih ne wat ban ieng ruh.
U Méndez Rangel u la khlad noh ha Mexico City ha ka 25 Nailar 2021 hadien ba u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 katto katne sngi mynshwa, ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Mexico, ha ka rta kaba 62 snem.
U la ioh ia ka khusnam Prix Medici ha u snem 2003 na ka bynta ka novel Quatre Soldats (Saw ngut ki shipai).
1997 Ka taiew jong ka liengsuiñ bad ka ïing jong ka jingstad ha ka suiñbneng
Ka Pepper’s Lonely Hearts Club Band, kaba la thoh bad rwai da u Paul McCartney, watla kumba long bad baroh ki jingrwai Beatles ba la thoh da u McCartney la ai burom ia ka da u Lennon/McCartney.
U Viktor Bryukhanov, u enjiniar na Uzbek (b.
U Myntri Rangbahduh ka British Columbia u dei u John Horgan, uba dei u nongïalam jong ka Provincial New Democratic Party, kaba dei ka seng kaba ïadei bad ka soskular.
Rakhe ia ka sngi kha, ka Khristmas, ka Easter, lane kiwei kiwei ki jinglehkmen niam ba ju leh
Ki khniang bdeloid
1904 – U Willem de Kooning, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ha u Naiwieng 2009, ka Thai Red Cross ka la pynskhem biang ïa ka jingkhang ïa ki shynrang kiba ïathiah bad ki shynrang (MSM) ban long ki nongai snam, wat la ki don ki jingïakhih ban pynkylla ïa kane ka polisi.
Ki jingsngewtynnat jong ki ki long (D, A, C, B) bad (A, C, B, D).
Ka Tnad jong ka Tnad jong ka Ri Colombia (Departamento de Cundinamarca, ) ka dei kawei na ki 32 tylli ki tnad jong ka ri Colombia.
1941 – U Goh Chok Tong, u Myntri Rangbah barim jong ka Singapore
Ka jingthoh jong u Oster ka la ithuh bad lum lang ia ki bynta ba la saphriang jong ki jingwad bniah kiba iadei naduh ka Dove, kaba ai ia ka jingshemphang kaba thymmai (bad ki jinglap ba thymmai ha ka laboratory) ban wad bniah shaphang ki jingsawa ba arliang mamla.
U Eduardo Cavieres, 76 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad pule na Chile.
La ju kdew ia u Albert Einstein ba u la ong: "Ngam tip da ki tiar ain aiu yn ialeh ia ka thma bah ba lai, hynrei ia ka thma bah ba IV yn ialeh da ki dieng bad ki maw".
Baroh hynniew ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la lait im na katei ka jingjia.
U Schwörer u la shakri ha ka Bundestag hapdeng ki snem 1958 bad 1994.
Spokane Chiefs, WHL - 60
Ki jinglong ba kongsan jong ka Jitsi Meet
Ka jingwanrah biang ia ki bol sha ka maw – 03:31
Kiwei pat ki niam ki ngeit ha ka jingkha pat - ba ha ka jaka ban leit sha Bneng ne sha Dujok, ki mynsiem jong kiba iap ki wan phai biang sha ka pyrthei ha ka met kaba thymmai.
Ka jinghikai 30
25 Risaw 2011.
Kane ka kynhun shipai ka don phra tylli ki kynhun shipai: ki shipai iaid kjat kiba 2, ki shipai iaid kjat kiba 4, ki shipai iaid kjat kiba 5, ki shipai iaid kjat kiba 27 bad ki shipai iaid kjat kiba 33.
Ha u snem 1964, ki la leit sha New York City ha kaba ki la sdang ia ka kam shna dur lang jong ki.
Ki lah ban iaid stet da kaba pynmih ia ka um na ka shyntur.
Ki jingtap
Ki briew ki thied ia kiei kiei kiba la ong ba ki dei ki rmiang shyntur jong u unicorn ha ka dor kaba rem bha.
Ki lah ban long ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang ne ki kynthei shynrang.
Ia kane ka kam la seng ha ka jingialang kaba 8 ha ka snem 1945 bad la pynduh noh ha ka jingialang kaba 12 ha ka snem 1982, ha kaba la bujli noh da u General Secretary.
Ka fashion ka dei ka jingkren kaba khlem ktien.
Ka jingpynpaw ba sniew
Ki shithi jong ki nongshna ïing ha ri Bilat, 1793-1921 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Ka jingsngewbha
Ka Jinglong Shisha - No.
Kumta u Zubin Mehta u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai.
Kane ka la pyni ba katba ki longïing kiba don saw ngut ki don ka jingïoh kaba kham heh ban ïa kito kiba don uwei, ar ne lai ngut ki dkhot, ki longïing kiba don ki i kumba ki nang duna nang duna katba nang heh ka jingheh jong ki palat ïa ki saw ngut.
Kyllalyngkot 27 - Lindy Boggs, 97 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka US House na ka bynta ka Louisiana (19731991), ka Ambassador ha Vatican (19972001), ki daw ba kynja mariang.
U Bandicoot ba kjat sniang u bam tang ia ki jingthung.
U Latrell Sprewell u dei u nongialehkai Basketball ba la shongthait na America.
Mynshwa u la trei ha ka ABC News kum u nongpynbna khubor ha ka sngi kut taiew.
U Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay (2008) kum "Neil Patrick Harris".
Ka Gayatri Bansode kum ka Reshma Vijay Shinde (2020)
U la ong ba ka Fugitive Days ka la pyrshang ban jubab ia ki jingkylli jong u khun jong ka Kathy Boudin bad ka jingkren jong u ba ka Diana Oughton ka la iap ha ka por ba ka pyrshang ban pynsangeh ia ki nongshna bom ha Greenwich Village.
Kiba bun, lada ym baroh, ki jingshakri kin shim ia ki dur jong uwei uba la riam bha khnang ba kin buh.
La kha ia ka Forest ha Harvey, kaba don ha North Dakota.
U la jop ïa ka primary pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah ba kongsan jong ka u Ron Paul bad u Newt Gingrich.
1972 U Ashot Nadanian, u nongialehkai chess na Armenia
Ka jinghap jong ka Rome .
Ka khanatang shaphang ka jingpyrta jong ka Bresca Rome ba pawnam
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem heh jong u Clark Terry.
Ka Art jong ka Jingpynbeit (Kriss Cross, 1993 [rel.
Ka jingrwai balang ka long kaba kongsan bha.
Ki jaka shong jaka sah ha Andhra Pradesh
U Willi Holdorf (17 February 1940 — 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai jong ka Germany West.
Kumjuh ruh, u masi musk uba i kumba u long kum u masi shag, u shong ha Arctic.
Hoffish(ka ktien Sweden): 176 (ka ktien kaba rit tam ba la kren)
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Inspector Raquel Murillo ha ka phlim telebishon jong ka ri Spain kaba la tip kum ka Money Heist (La casa de papel).
"Magazine Madonna – Sherbet
Kane ka pynlong ia ka ban eh ban pyniapher ia ka quicksand na ka mariang kaba don sawdong.
U Thomas Mann kum u Thomas Kub.
Kine ki briew ki kwah ia ka jinglong mraw.
Ym kum kiwei pat ki takma jong ka Royal Society, ia ka takma Hughes ym pat ju ai ia u juh u briew palat ia ka shisien.
Ka Wells Fargo Plaza ka dei ka jaka kaba heh bha kaba don ha Houston, America.
U deputy prime minister u dei u myntri sorkar uba lah ban shimti ia ka kam jong u myntri rangbah ba mynta haba u myntri rangbah um don.
Ki sla ki long kiba ia pyrshah ne ha ki thliew kiba lai ne saw tylli, kiba jrong 5-50 cm bad kiba heh 3-25 cm, kiba jyrngam dum bad kiba jyrngam bad kiba don ka sniehdoh.
U James Dieng
2004/35489.htm
Ki don arngut ki khun shynrang, u Milo Sebastian Sussman uba la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1997 bad u Owen Tyler Sussman uba la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 2001.
U nongtied u pyndonkam ia ka bat ban pyrshang ban tied ia ka bol ba la pynher khnang ba un lah ban mareh kylleng ki base bad ban ioh point.
Ha u snem 2001, ka la long ka nongrwai, ka nongtem guitar bad ka nongthoh jingrwai na ka bynta ka The Beards, ka jingrwai ba la shna da ka Shattuck, ka Lisa Marr, bad ka Sherri Solinger.
Ka Wingate Campus ka kynthup ia ki skul bad ki seng ialehkai ha ka thain.
U la wanrah ia ki ain, ka Statute of Kilkenny, ha ka snem 1366, kaba la pynlong pyrshah ia ka ain:
Bun ki lynti bad ki lynti iaid kjat kiba kyntang ki iawan lang ha ki rud duriaw jong ka pung.
31 – Westminster College, South Australia
La kha ïa u McClain ha Atlanta na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong-Africa America.
Ha ka snem 1948, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Warsaw, ha kata ka por kaba don ha Łódź.
U Willard Van Orman Quine (logician and philosopher) (Akron)
Ka Granville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka lynti kaba ki la shim ban ialeh pyrshah ia ka jingdonkam ba kynja met jong ki ban bam – ki por ba thngan ba la pynlong da ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha - ka long ban ialehkai shisngi pura khnang ba kin ym pyrkhat shaphang ka jingbam.
Ka Oddworld: Strangers Wrath ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka EA games ha u snem 2005 kaba la buh ha ka liang sepngi jong ka Mudos.
Ia u Deane la kha ha Rockingham, North Carolina.
1968 ki kynhun
Ki la nang artatien ia kane ka tnga kaba kim pat ju iohi, bad ia ka khun kynthei kaba ha ki katto katne ki jingiathuhkhana ka la dep kha.
Ka thup kyntien ba kongsan jong ka ktien Phareng
U Abhishek u sngewsih bad u iathuh ha ka longiing Bedi ba ka Netra ka dei kaba donkti ia kane.
La ju tip ruh ia ki kum ka kynhun blang kaba la tip kum ka Hartford Wolf Pack naduh u snem 1997 haduh u snem 2010.
Regino Sainz de la Maza (1896-1981, Spain)
U nongjop pyni
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha ka ri Netherlands
1994-2001
Ka 918 Spyder ka 6.8 kWh ka ai ia ka jinglah ban pyndonkam da ka bording baroh hapoh ki jingpyrshang jong ka EPA ha ki san tylli ki cycle.
U Denis Ten, 25 snem ka rta, u nongialehkai figure skate na Kazakhstan, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (2014), shah shoh.
Ia kane ka kitab la ngeit ba ka dei ka shithi kaba lyngkot na u Ioannis.
Kata ka kham jia ha ki pung paidbah kiba don hapoh iing.
Haduh ka 8 bad 9 tarik u Nailar la byrngem ïa u ba un ym pynphai biang ïa u namar ba u dawa ban ïakren bad ki nongmihkhmat jong ka pyrthei Red Cross kiba dang leit jngoh ïa ki jaka set koidi.<p>
Ki district, kiba la buh kyrteng katkum ka jingbuh nombar (naduh sepngi sha mihngi), ki long:
Ka jingpynbna (1993)
U la long ruh u Dkhot ka Ïingdorbar jong ka Liberal Democratic Party naduh u snem 2009.
Ka novel jong ki khynnah rit ka don 8 sla ki dur na ka show.
U Veijo Olavi Puhjo (26 Iaiong 1948 – 9 December 2019) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Ha ka elekshon president kaba la long ha Lithuania ha u snem 1997, u lok jong ka u Valdas Adamkus u la ialap elekshon ban long President bad u la jop.
Ka jingrwai kaba jem ha ka jingplie ia ka Aufforderung ka ialam sha ki katto katne ki sur waltz kiba itynnad (bad kiba bunkam) shuwa ba ka kam kan kut da ka jingrwai kaba sdang.
1541 U El Greco, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna jingshna na ki Greek-Spain (d. 1614)
Bágala
Ka long ka jaka shong jong ka Canton Quevedo.
Kane ka kynhun shipai ka la don ka jingkhein kaba pynkulmar ia ki kyrteng ba la pyndap.
1994 – Ka Boeing 777 ka la her nyngkong.
Haba la thaw ia ka Saône-et-Loire ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Louhans ka long ka bynta jong kata ka department tynrai.
Ia kane ka jingbam la tip kum ka umsoh ba la pyndait da ka iod.
Ha ka jingïalehkai baseball ba tbit, u nongïalehkai uba jrong 5' 6" (1.67 meter), kum ka nuksa, un don ka jaka ba kham rit bha kaba un long u nongïalehkai ba jrong 6' 4" (1.93 meter).
Ki model na Oregon
Baroh ki saw tylli ki jingiateh ki dei shaphang ki mat ba iadei bad ka jinglong briew.
Katkum kawei ka jingpyrkhat, ka Varna kaba hadien ka la kylla long ka rukom khein jaitbynriew ha ka por ba synshar ki phareng, ka pyni haduh katno bun ki la sngew khlain shaphang uwei pa uwei u briew uba bud ia ka dharma, ne ka lynti ba la buh.
Arphew lai ngut ki Jiw kiba phetwir na Brazil ki la shong ban sah ha New Amsterdam, kiba pynlong ia ka tynrai jong kaei kaba kan long ka jaitbynriew Jiw kaba heh tam ha sor ha ka histori, ka jaitbynriew Jiw jong ka nongbah New York.
Alexandria, Ijipt, (naduh ka snem 1968)
U la kynmaw ia la ki jong ki snem jong ka jingshakri shipai.
U Sir Richard John Hadlee (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1951) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka New Zealand.
Ka Bell Laboratories (lane ka Bell Labs) ka dei ka bynta jong ka kompeni na France ka Alcatel-Lucent kaba ha kajuh ka por ka long trai da ka Nokia.
"Nga ieid ia ka Boogie " – T. Rex
Ijipt bad Aphrika shatei lam mihngi
Ka nongbah jong ka North Carolina ka dei ka Raleigh bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka jylla ka dei ka Charlotte.
Dabid Essex
Ha kawei ka por ha ka strip ba la pyni ha ka thup kot "Ka jingpynshitom bein ia ka Babysat", ki kmie ki kpa jong u Calvin ki pynkhreh ban leit shabar ha kawei ka miet ryngkat ka jingbam janmiet bad ka phlim katba ki dang ieh ia u Calvin bad ka Rosalyn.
Ka jait malaria ba shisha ka iapher katkum ki mrad ba don ryndang, kumta ha ka jingshisha ki don da ki hajar tylli ki jingiadei bapher bapher kiba bud ia kajuh ka rukom.
Kata ka iehnoh ia ka pair kaba marwei ha ka atom.
Naduh mynshwa, u Darwin u khot ia lade u Geologist.
Kaba pynkylla!
Baroh lai tylli ki jingrwai ki la kylla long ki jingrwai kiba pawnam.
Bunsien ka ianujor ia ki jingmih na ki nuksa ba la leh ia ka jingpyrshang pyrshah ia ki nuksa ba la pyniaid.
Ki iingbishar kim ju shah khein kum shi bynta jong ka jingsynshar.
DFB-Ligapokal: 2006
U la shong ha ka phatok Drapchi.
Kane ka dustur ban don ka "sla Africa" ​​ka la neh katto katne spah snem.
Ha kaba nyngkong u kpa jong ka um shym la mynjur ia ka jingiadei bad u la leit haduh ban beh noh ia u Pérez na ka kynhun tem.
U la shong kurim bad ka Susan Lechman naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
Ki briew ki khot ruh ia u u Anthiphon jong u Rhamnus.
Ki nongialehkai TV ki donkam ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka "frame."
U ju leit ruh sha Boston ha America ban ialehkai.
Ha ka Ruby, ka Team Magma, ka kwah ban pyndonkam ia u Pokémon Groudon ba pawnam ban pynkhriat ia ki duriaw jong ka Hoenn bad ban pynbun ia ka jingbun ka khyndew; ha Sapphire, ki Team Aqua ki dei ki nongleh bymman bad ki pyrshang ban Kyogre, ban pynkiew ia ka um jong ka Hoenn.
Ki Jingiaid lynti jong ka Sinbad
Ka pynshai bha ia ka jingshai.
Ia ka umsoh maw la pyndonkam ha kaba shet jingshet
U tip ba ha ka por lyiur ha ka por shiteng sngi ka sngi ka iaid lyngba ia ka tduh jong ka nongbah Syene (Assuan) jong ka ri Ijipt hyndai.
Kane ka jingrwai ka long ha ka jingrwai kaba lai bynta, la rwai da u Lennon, u Paul McCartney bad u Harrison.
Katba u dang kren shaphang ka jingong jong ki Democrat em, u Lincoln u iakren bad u Secretary of State u William H. Seward halor ka jingeh jong ki Democrat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 46,480 ngut.
Ki kynhun ktien Khoisan bunsien ki don ka jingiapher kaba palat ha ka rukom shna bad ka kyntien wat la ki iajan bha, kaba pyni ia ka por kaba jrong jong ka jingshong bad jingroi lang jong ki ktien ha kajuh ka thain.
Wah Buriganga
La batai ia ka kum ka jingshim jaka kaba stet tam ha ka histori.
Ki briew na Karachi
Ka Vijayawada ka steshon rel ka long ka jaka ba kongsan ha ka thain rel ba shathie pdeng.
Ka Amelia ka tyrwa ia u Jim ia ka jingai jingmut sha ka jaka pule jong ki khlur, shwa ba un leit phai biang sha ka kad liengsuin ban iakynduh biang bad ka kmie jong u.
Katto katne jait ki bsein ki lah ban bam ia u bsein uba duna tam.
Li Peng ka jingmudui ia ka hok longbriew manbriew
Ki la shong ha London ha kaba sdang, bad nangta ha kawei ka shnong rit ha Devon kaba ki khot ka North Tawton.
U la don ka kam kaba jrong hynriew phew snem (ki phlim ba iaid naduh u snem 1943 haduh 2006) bad bun ki bynta kiba pawnam.
U Lee Shau-kee GBM (; la kha ha ka 20 February 1928) u dei u nongkhaii, u nongbei tyngka, bad u nonglehbha na Hong Kong.
U Hosoi u la seng ia ka MIT Sports Lab kaba pynbeit ia ka physics kaba don ha lyndet jong ki jingjop ha ka jingialehkai ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long kaba shaphang sepngi tam jong ka kynroh jong ki pung ha ka "Albertine Rift", ka tnat kaba shaphang sepngi jong ka Rift jong ka Africa Mihngi.
Ka Feliformia ka dei ka kynja mrad kaba rit ha ka kynhun jong ki Carnivora.
Ka dei ka jubab kaba lai kaba pawnam tam ha ka 1.e4.
Ka California Love ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy hadien ka jingiap jong ka kum ka jingrwai marwei kaba bha tam bad ka jingrwai rap kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun (ryngkat bad u Dre bad u Troutman) ha u snem 1997.
U la hikai ïa ka Glenville State Pioneers hapdeng u snem 1955 haduh u snem 1966.
Website jong ka UNEP
1830 – U Patsha Franz Joseph I jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1916)
U Quashie u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Accra ha ka 9tarik Jymmang 2020 na ka jingpang ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingwanphai biang jong ka jingtip (1977)
"Lada ka jingbun jong ka carbonic acid ka kiew ha ka jingkiew jong ka geometric, ka jingpynkiew ia ka jingshit kan kiew hajan ha ka jingkiew jong ka jingkhein".
U Jochum da kha ha Cincinnati, Ohio.
Ki lynti ba la jah (2009)
Ha kane ka video la pyni ia kane ka jingrwai ba dang ring ha A&M Recording Studios.
Ha kata ka por lyiur (1732) u kpa jong u u la khlad noh ha ka rta kaba 36 snem ha u bnai August hadien ka jingpang kaba lyngkot.
February 17 –U John Martin, u nongdro dur na England (b.
U Leon Jan Wyczółkowski (24 Risaw 1852 - 27 December 1936) u dei u nongdro dur na Poland ha ka por jong ka Young Poland.
Ka Oguni jinja bad ka Kotonomamahachimangū ki long ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan jong ka Tōtōmi.
U Scott Chandler (kha ha u snem 1985), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Buffalo Bills
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ban buh jingthoh ia baroh ki tiar kiba don ha ka ophis jong u Walt Disney kaba la shong thiah naduh ba u la khlad noh ha u snem 1966.
Ki bniat jong u Wolverine ki donkam ia ka jingpynlong silicone kaba pura ia ka kti jong u Hugh Jackman, bad 700 tylli ki dur na ka bynta u Jackman bad ki jinglehkai stunt jong u.
Ym shym la don kiba iap.
Ki nongap ri :
Ka Eros ka lah ban mut ruh:
Hynrei bunsien eh, la khmih lynti ba ki nongrwai kin tip ne wat ban rai hi dalade ia ki jingrwai kiba jem bad kiba jem (peit musica ficta).
Ka Bourbonnais Sologne ka don shaphang mihngi jong ka department, hapdeng ka kshaid jong ka wah Allier bad ki pud jong ka department Nièvre bad Saône-et-Loire ha Bourgogne-Franche-Comté.
Ka Jylla Stafford, Virginia
U Miller u la ïalehkai palat 190 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Wolves bad u la thep palat 60 kol ha kine ki san snem ba u la ïalehkai bad kane ka klob.
Ka jingpynpaw ia ki jingthoh ba la rim bad ki dur jong ki tiar ba la shna da ki Epikuria.
Council (ka bynta jong ka ri), ka jaka synshar shnong ha Australia
U mayor, lane u nongialam jong ka Orlando uba mynta u dei u Buddy Dyer.
La plie ia ka ha ki bynta hapdeng ka snem 1957 bad 1964.
Ka Blackhawks ka la ïoh ban thied ïa u rangïalehkai shakhmat u Marián Hossa bad ka la soi ïa u ha ka jingïateh kular kaba 12 snem kaba shongdor haduh 62.8 million dollars.
Ka Lake City ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Goodhue bad Wabasha ha ka jylla Minnesota ha U.S.
Johns Kreek
U Louis Lansana Beavogui (28 December 1923 – 19 August 1984) u dei u riewsain pyrthei jong ka Ri Guinea.
Ka Queen Victoria (kha ia ka Alexandrina Victoria (24 Naitung 1819 – 22 Jymmang 1901) ka dei ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad Ireland naduh ka snem 1837 haduh 1901.
Dieze (hajan 's-Hertogenbosch)
Ki jingpyrshang banyngkong eh jong ka ban thoh ia ki khana shaphang ka jingieit ki long ka kot “Ka Castle of Athlin and Dunbayne” (1789) bad A Sicilian Romance (1790).
U nongshna tiar ha ka juk pdeng u dei ban long ka jingïatylli jong ki stad saian kiba shna tiar, ki nongshna dawai, ki nongshna nar, ki enjiniar bad ki nongdro dur.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong violet
U Perseus u pyniap ia ki arngut ki khnai kiba dang sah bad ia u Calibos, bad hadien u sngewsih ia u Thallo.
Ka jingjied bym beit
Kim lap ba ki dawai MMR ki dei ki daw jong ka jingpang autism.
U Stefan Nemanja, U Serbia Grand Zupan
La pynduh noh
Ka Party Democratic (ha ka ktien Korea)
1825 U Chaim Aronson, u nongthaw jingmut na Lithuania, u nongpule bad u nongthoh jingkynmaw (d. 1893)
1977 Karabakh Khankendi
Hynrei ka kynhun ka la kham sniew khyndiat bad ka la hiar sha ka kyrdan kaba 6 (21 poiñ).
Uwei na ki shakri jong u William u la shah pyniap ha kata hi ka kamra ba u William u thiah.
U Stéphane Henchoz (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim na Switzerland.
U Apollo u dei tang ma u u hynmen bashisha jong ka hynrei ka don bun ki hynmen bad ki para shipara na u kpa jong ka.
U sohjew
Ipswich jong ka Suffolk
(it) U Marcello Colitti, Ka Bor bad ka Jingroi ha Italy, Bari, De Donato, 1979
Ka jingdon jong kiba pang khlam, ka la kiew bha ha ka 6 tarik Risaw, ha kaba ki long 307 ngut, kiba bun na ki, ki dei kiba wan na kiwei pat ki ri.
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Rymphang, 1998, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1998.
U Reid u la kylla long u Lat ba rit tam ha ka histori jong ka Nevada.
Ka jingbatai ia ka DNA + histone = chromatin: Ia ka DNA double helix ha ka nucleus jong ki cell la pyndap da ki protein ba kyrpang ba la khot ki histones.
Bio ha iing dorbar jong ka Netherlands
2001 - La lap ia ka lyer hydrogen ha ka planet Osinis kaba don shabar jong ka sngi da ka Hubble Space Telescope.
Ki seng kiba don ha Munich
Ka Jingpynpaw ia ka Jingbha na ka bynta ka Imlang Sahlang kaba roi.
Ka tnad bar ri jong ka Iran ka la pynrem jur ïa katei ka jinghiar thma, da kaba ong ba "ka jingjia sa shisien ka la pynpaw ïa ka jinglong runar bad ka jinglong thma jong ka sorkar Zionist."
Ka Cabin Boy ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih ha u snem 1994 kaba la pynïaid da u Adam Resnick bad la pynmih lang da u Tim Burton, ha kaba la ak ïa u nonglehkai u Chris Elliott.
Kawei kaba thymmai
3 Kyllalyngkot - U Herbert Erhardt, 79 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki la plie biang ha u bnai Naitung 2007.
Ha Spain u la jop ia ar tylli ki jaitbynriew trai ri, la iaroh ia u kum u syiem da ki shipai jong u, bad u la pyndep ia ka jinglong nongsynshar jong u da ka jingburom kaba khraw.
Ia ki pud ba shaphang sepngi bad shaphang sepngi la pynlong da ka surok bah Pacific.
U Kader Khan kum u Mr.
Ka jingpynkylla (57576)
Ki projek saian jong kane ka institute ki dei kiba la pynleit jingmut ha ka jingpynroi ia ka sain pyrthei kum ka sobjek jong ka skulbah.
Ka jingpynjot ka la ai kyrdan ia ka jingialehkai 8.5.
Kum ka nuksa, watla u briew uba pansexual u lah ban sngew ba u la shah khring ha ka jingïadei bad ki kynthei kiba bun jait, hynrei ki lah ban don ka jingïadei kaba sngewtynnad bad ki kynthei.
Ia ka Basic la pyndonkam ruh kum ka kyrteng ia kano kano ka ktien kaba ju pyndonkam hapdeng ki jait jingthaw ha kiba bun ki kot lyngkdop science .
Ka sorkar sor ka lah ban don ha ka iing dorbar sor.
U Cheadle u la long uba bit ban ïoh ïa ka card jong u na ka Screen Actors Guild (SAG) ha ka por ba u la paw kum u nongtrei lang ha ka burger ha ka phlim phlim kaba la pynmih ha u snem 1985 “Moving Violations”.
Ka jingpyniap briew ha Khojaly ka dei ka jingpyniap ia ki spah ngut ki riew paidbah ka jaidbynriew Azerbaijan na ka shnong Khojaly ha Azerbaijan ha ka 25–26 February 1992 da ki shipai Armenia da ka jingiarap jong ki shipai Russia ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Maman ka daw
Ka Jane Wells, "Sakhi sha Darfur" phra bynta, Ka Huffington Post, Rymphang 2005
Kane ka dei ka thup jong ki metro station jong ka Baku Metro ha Baku, Azerbaijan.
U Neil Fingleton (18 December 1980 – 25 February 2017) u dei u aktor bad nongialehkai Basketball na England.
La pynduna ia ki jingthmu ha u snem 2009 kum ka jingkiew dor, hynrei ka kam ka dang iaid shakhmat.
Dieng ba jyrngam
U Edelmiro Julián Farrell, u rangbah shipai Argentina, u President ba 28 jong ka Argentina (d. 1887)
Kane ka kynhun ka la shah rem ruh ha ki lympung phainal jong ka Sweden ha ki snem 1923, 1924, 1927, 1979, 1984, 1985, 1992, 1998 bad 2010.
Da Brat & Xscape] – 4:43
Halor ka Bowery
2017 - U Jack Ralite, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Kine ki kynjri baroh ki don ha Haiti bad ki pynlong kawei ka kynhun ki lum.
1658 – U Adolf Friedrich II na Mecklenburg-Strelitz (u la khlad noh ha ka snem 1704)
Wicked ka dei ka jingrwai Broadway.
Miem
Kawei na ki jingeh kaba khraw jong ki um pynbthei ding kiba mynshuwa (kum kiba pyndonkam ha ki tiar pynbthei ding) ka long ba ki bthei bad ki tuid stet palat.
Hynrei u Zofis u la pynkylla ia ka bad u la pynlong ia ka kaba ieit bor, kaba dap da ka jingshun bad jingsngewsih ia ka paralok ba jan tam jong ka ka Sherry.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Reno County, Kansas, ka ri America.
1829 - U Edward Braddon, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
U la long uwei na ki nongseng ia ka ethology (ka jinglong jong ki mrad), hynrei ka la shim por shibun shuwa ba yn niewkor ia kane.
Kiwei pat ki jait bad ki jait jingthung la tip kyllum kum ki "appl khlaw", "ki apple krab", "ki apple krab" lane "ki apple krab".
Kam long kaba thymmai, pynban, ban sdang kham kloi, bad kane ka kham jia hapdeng ki kynthei: 18% ki la sdang ha ka por ba ki dap 12 snem, bad 6% ki la dep ha ka por ba ki dap 10 snem.
Ki jingkynthoh halor ka jingkyntait jong ka Senate ia ka Naval Aid Bill
Brazo gitano (Spain Swiss roll)
Ka Shellac ka dei ka jingpynkhuid kaba la pyndonkam bha kaba don tang kawei ka bynta kaba la pynsleh ha ka kyiad.
Ka Sevilla ka la ioh ban thep penalty hadien 13 minit ha kaba u Ivan Rakitić u la shah khanglad bad bundle over ha ka jaka thep penalty da u David Alaba.
jnk
La seng ia kane ka skulbah ha ka snem 1805.
Ki jait khajna
Uneg/Weneg – U blei jingthung bad u khun jong u Ra uba pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka pyrthei
Ka ECW World Tag Team Championship (ar sien) ryngkat bad u Tony Mamaluke bad ka Tracy Smothers
Ha ka snem 1984 u Giuffrè u la ioh ia ka khusnam David di Donatello na ka bynta u ak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka phlim comedy Son contento, ba la pyniaid da u Maurizio Ponzi.
Kimiko Shiratori (1984-1986, 5/0)
Ka paralok jong u Shakur na ka Death Row Records, ka Marion "Suge” Knight, ka don ha katei ka kali bad u Shakur, hynrei ka la lait im na katei ka jingshah siat.
Ki Sngi Ha Ka Sngi(2010)
Ki tiar ialehkai ki long kawei ka board, saw tylli ki dieng yut, bad saw tylli ki dak, ba ki khot mal, na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun.
Lah ban pynngat ia u Donald Trump
Kane ka kol ka la pynlong ïa u kum u nongthep kol uba dang 5 tam ha ka Champions League, ha ka rta kaba 21 snem bad 107 sngi.
1990 - U Georginio Wijnaldum, u nongialehkai phutbol na Netherland.
(ryngkat 110 na ka bynta ki Pulit, 113 na ka bynta ki Ambulance bad 114 na ka bynta ka jingshakri Emergency gas)
U Williams bad u Norgate, London.
Ha ka kot “The Descent of Man” u Darwin u pyntreikam ia ka jingmut jong ka jingkylla dur (evolutionary theory) ha ka jingkylla dur jong u briew, bad u batai ruh ia ka jingmut jong u shaphang ka jingjied shynrang bad kynthei.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 16
Ka la poi ruh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Singles Chart.
U José Pedro Balmaceda Pascal (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1975), uba la tip kyrteng kum u Pedro Pascal, u dei u nongak phlim uba na Chile-American.
"Ya pu une shisien" (Kaba phra ka radio hit la iohsngew)
Hynrei ha u September 1941, ki Nazi ha Auschwitz camp set byndi ki la sdang ban leh jingpyrshang ia ka Zyklon B, ka dawai pyniap khniang kaba long kum ka cyanide.pp.
La kha ia ka ha Brno, Czechoslovakia.
kane ka jait mrad ba la duh jait ka im ryngkat bad ki dinosaur, hynrei ka la iap noh ynda ki khlaw ba shit ki la plie.
U la iakynduh ia kiwei pat ki nonghikai hangta, uwei na ki, u Gerhard Düwer, un sa shim hadien ha ka seng ialeh pyrshah jong u.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam ruh ha ki kam shna jingshna, pynban, kumba la ju pyndonkam ha ki jingstad ba iadei bad ka met.
"Gun" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Wah Teme
Ka phlim rit jong ka telebishon bad katto katne ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon ruh la pyni.
la kane ka equation la tip kum ka equation Diophantine, bad ka iadei bad ka theorem jong u Pythagoras.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 600 meter na sla duriaw.
Naduh kata ka por, u la koit bha hynrei u la duh shibun ka jingkhia kaba kiew naduh 231 pound (105 kg) sha ka 190 pound (86 kg) ne wat kham duna.
La thaw ia ka ha ka snem 1954 haba ka Nash-Kelvinator Corporation bad ka Hudson Motor Car Company ki la long kawei ka kompeni.
U Paul Scheer kum u Matty Green
Shelley – Ka ïing jong ka Russet SPUD
Ka don ha ka tnad Loiret.
Ka jingpynbeit kaba kham pawnam ka long ban don ar tylli ki panel kiba iakynduh ha pdeng, bad slide plie shadien.
Ha ka 17 tarik Risaw 2007 la jied ia ka Incheon ban pynlong ia kane ka jingialang.
Ka jingthmu ia ki surok thymmai khnang ba ki mrad khlaw kin iaid halor ne shapoh jong ki naduh kaba sdang ka long kawei pat ka lad kaba bha shibun ban iada na ka jingshah pyniap ha surok.
U la mihkhmat ïa ka United Team jong ka Germany.
August 20 - U Dom Mintoff, 96 snem ka rta, myntri rangbah duh barim jong ka Malta, ki daw ba kynja mariang.
U Nikolay Igorevich Pimenov (; la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1958) u dei u nongkit lieng uba la shongthait na ka ri Soviet bad Russia.
Ka Camel Trophy ka dei ka jingïakop ïalehkai kaba ïadei bad ki kali kaba la ju pynlong man la u snem hapdeng ki snem 1980 bad 1998.
Naiwieng 20 – U Ma Ji, u nongak phlim na China (kha.
U Quinton Fortune (la kha ha ka 21 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na South Africa.
Ha ka jingshisha, ym don ka tnad bishar ha ri America kaba la pyniap briew khlem da pyrkhat ia ki kot jong ka haduh ka spah snem kaba 20.
Ka Jylla Washington (shathie)
La lap ia ki shyieng kiba heh jong ki Centrosaurus ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ki Dinosaur, kaba don ruh ha Alberta.
1,643 km2 — Ka shnong Hertfordshire, Bilat
Ka bait ka dei ka trok ba la tuh kaba la kit da ka whisky kaba ki lah ban thied da kaba rem dor.
Ka Helen Kelly, 52 snem ka rta, ka dkhot jong ka seng nongtrei na New Zealand, ka President jong ka seng trei kam (2007–2015), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Wah San Simon
Haba peit kham jan sha trai jong u dieng, kan pyni ia ki pateng kiba kham thymmai, bad haba peit kham sha jrong, kin don ki pateng kiba kham rim.
Jingpynpaw
1945 - U Ramon Jacinto, u nongrwai, nongtem guitar bad u nongkhaii Philippines
Kawei ka eriong ka lah ban pynmih bun ki eriong bad ki eriong kiba heh.
U Ethan Suplee kum u Thumper
Ka jinghiar thma jong ki shipai duriaw jong ka Pisan kaba jop ia ka Palermo ba la synshar da ki Muslim ba la ialam da u Giovanni Orlandi ban kyrshan ia ki jingangnud jong u Roger jong ka Hauteville.
Tobias Mabuta Munihango
U don ka nam ha ka pyrthei ha ka jingsumar ia ki jingthaw ba im.
Ha ka jingthoh la pynshisha ia ka jingpyndonkam ia ka Ιαω ban pynkylla ia ki saw dak ha ka Lebitikos 3:12 (frg.
Ki don ar tylli ki pisa ha ka jingialehkai, ki dollar bad ki donut.
Kiwei pat ki nuksa jong ki space Hilbert ki kynthup ia ki space jong ki function ba lah ban pyniasoh square, ki space jong ki sequence, ki space Sobolev ba la pynlong da ki function ba la pynlong kyllum, bad ki space Hardy jong ki function holomorphic.
Mass (liturgy), ka jingmane bakongsan jong kiba bun ki Balang Khristan
Ka sniehdoh jong u polar bear ka don shibun ka vitamin A. Ki briew ki tip ba ka jingbam ia ka sniehdoh ka lah ban wanrah ia ka jingpang bad ka jingiap.
Ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans (20 August 1695 - 21 Jylliew 1719) ka la shongkurim ia u Charles jong ka France, u Duke jong ka Berry bad ka la ioh khun.
Ki jingtrei jong u ki paw bunsien ha ki jingthoh khajna jong ka Middelburg ha kane ka juk mynta .
1738 – U Nathaniel Gorham, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1796)
Ka jingdum (1999)
La lap biang ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kaba sdang jong u snem 2013.
Katto katne ki kot phareng ki don ia kine ki jaka, hynrei bunsien ki long ki jaka kiba rit bha, ki bym dei ki jaka kiba pura hynrei ka long ka jingpyrshang ban pynsuk ia ki kyntien ban pule.
U John Cabot u la iarap ha ka kam khaii jingbam ba bang jong ka longiing
Ka tnga kaba ar jong u Joseph u khun jong ka ka la khlad noh namar ka jingpang khlam bad la tep ia ka.
Carla Jonsson - lead guitar, vocals
U Schrull u la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame da u Ted DiBiase ha u snem 2006.
Ka jingpynbna (64507)
Ka khnai shynrang kaba la san ka jrong kumba 7.4 cm bad ka kynthei kaba la san ka jrong kumba 8.0 cm.
Katto katne na ki jingtrei jong ka ki long ha ka hok longbriew manbriew.
U Vasily Dmitrievich Zvyagintsev (; Nohprah 21, 1944 – Risaw 30, 2016) u dei u nongthoh science fiction na Russia.
Nga la pyrkhat ba ka sawa bha."
Ka Weatherford ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Roș-albaștrii ha ka jingïakhaid da 1-1 bad ka Pandurii Târgu Jiu, ha ka 1 tarik Naitung jong uta u snem.
Poulton-le-Fylde
Official website jong ka Langnau
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Harry Beaumont.
Ka matter kaba lah ban iohi ka saphriang kylleng ka Pyrthei haba khein average ha ki jingjngai kiba palat ia ka 300 million snem jingshai.
Ka lynti 159 jong ka U.S.
U iathuh ia ka ba kam dei shuh ka Valkyrie.
Ka shyntur ka long la kumno kumno ka jingjrong bad ka tduh jong ka khlieh.
Ia ka Duriaw Arafura la ker sawdong da ka Torres Strait bad lyngba kata ka duriaw Coral shaphang mihngi, ka Gulf of Carpentaria shaphang sepngi, ka duriaw Timor shaphang sepngi bad ka duriaw Banda bad Ceram shaphang sepngi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,584 ngut ki briew.
U Leakey uba la sangeh skul, u la lap ia ka jingieit jong u ia ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim haba u la ialam ia ka jingleit wad bniah sha kawei ka jaka ba u la lap katba u dang her liengsuin.
Le Petit Chaperon rouge (Ka jingshong kulai kaba rit kaba saw)
U lah ban long uba rit bha (1 mm ka jingjrong), uba lah ban kit marwei ha ki tnat kiba jrong, bad ha ki kynhun kiba heh bha kiba 20-30 tylli ha ki tnat kiba lyngkot.
Ka jaka buh ia ki software
Ka jingmut jong ka ksiar
Ka Meira Kumar, ka Lamphang barim ka Lok Sabbha, ka la pynbna ba ka dei ka kyrtong jong ka liang pyrshah kaba la ialam da ka Indian National Congress (INC) na ka bynta ka kam President jong ka Ri India, hadien ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik Rymphang 2017.
U Hugo de Jonge, u dei uba la shongkurim bad don arngut ki khun, bad u dei u dkhot jong ka Balang Protestant ha Netherlands (PKN).
1715 - U Georg Christoph Wagenseil, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1777)
Kane ka kot ka la ioh ar tylli ki khusnam ha u snem 2007: ka khusnam Libris jong ka seng jong ki nongdie kot jong ka Canada na ka bynta ka kot bym dei ka kot ba la thoh ha ka snem bad ka khusnam jied jong ki nongdie kot jong ka British Columbia.
Ka sakhi kaba thymmai
39 jong ka thoh ka tar bad ki jingpule bniah jong ki nong India jong ka ri America.
U la paw ha palat 130 tylli ki phlim naduh u snem 1938.
Nailur - Ka Sony ka la shah hack ha ka kynhun kaba ym pat tip.
Hadien ba ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Marin County, u Williams u la sdang ia ka kam jong u da kaba leh ia ki jinglehkai stand-up comedy ha San Francisco Bay Area ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Arzano () ka dei ka shnong.
U Thomas Heatherwick (la kha ha ka 17 tarik u February 1970) u dei u nongshna dur bad nongdro dur na England.
Ka jingmih jong ka jingthep vote ba la phiah
Ka jaka jngohkai kaba rit jong ka Virginia Beach ka la sdang ban roi ha ka Princess Anne County ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki sla jong u Gernot Katzer: Oregano (Origanum vulgare L.)
Ki Fat dormice ki dei ki Dormice kiba heh tarn ha ri Europe.
Lber – Ki shipai Danube ki jop ia u Vitellius bad u Vespasian u bat ia ka Ijipt .
U Sharma u dei uba la kha ha Delhi, India.
Ki jaka ba u sngewtynnad ban shong ki long ki khlaw, ki shyiap, ki thliew bad ki thliew.
Mynta ka glucose ka kham bun ha ka snam ban ia kaba don ha ki cell.
Ki parish ha ki shispah ki long:
Hynrei, ym kaba lah ban long, la niew ba ka long kaba shisha ha ki kyndon grammar jong ka ktien Phareng.
La ai kyrteng ia ka da u Carlos Pace.
U Gregory Paul McLaren (la kha ha u snem 1971), uba pyndonkam ïa ka kyrteng Lucky Diamond Rich, u dei u nongrwai shad na New Zealand, u nongshad ha surok bad u nongshad ha ki tamasa rwai pyrthei.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 275 ngut ki briew, 111 tylli ki longing, bad 75 tylli ki longïing kiba sah ha Blue Mound.
Ka Britannica Concise Encyclopædia ba la thoh ha kawei ka kot, ka don 28,000 tylli ki jingthoh kiba kham lyngkot.
Ka Nanalan''' ka long "kaba la shna ban pynroi ia ka jingkwah tip bad jingieit jong ki khynnah ban pule, da ka jingkyrmen ba kin rah ia ka ryngkat bad ki katba ki nang san".
U Nathaniel Lyon, u Jeneral jong ka Union, u dei u Jeneral ba nyngkong eh uba la shah pyniap ha ka thma pohïing.
Tabard
1632 la pynjot ia ka bynta kaba khraw jong ka nongbah ha ka thma laiphew snem.
Ka Laayoune (lane ka El Aaiún) ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Sahara.
Ka Liang Arab
Sandra koney
Ki photon ki don ka jingthew kaba 0 (zero).
Ka Ïingbah (02157)
Martian Mask: Ki agent jong ka FBI ki ngeit bakla ba The Mask ha ka jingshisha u dei u alien uba thmu ban synshar ia ka pyrthei bad ki leh ia baroh ban kem ia u, katba u Putty Thing bad u Fish Guy pat ki leit sha ka jingleit lynti.
Ka FLAC ka dei ka jingpynhiar kaba khlem jingduh kaba mut ba ym don jingtip kaba jah, bad ka ioh ia ki jingpynhiar kaba 2-3.
Watla ki kynhun jong u ki shah rem ha ki nongialehkai pyrshah, hynrei u Robinson u la shah burom kum u coach uba pynlong ia ki nongialehkai jong u ban trei shitom shisha.
A Mynta ka top; la khmih lynti ban pyndep ha u snem 2009.
Ha ka 15 tarik August 2021, ka nongbah Kabul ka la hap ha ka kti jong ki Taliban.
Ka jingpynkylla ion (lane ka jingpynkylla ion) ka dei ka rukom ha ka jingpynkylla ion kaba pyniakhlad ia ki ion bad ki polar molecule katkum ka jingkhring jong ki sha u nongpynkylla ion.
Jylliew 6 – U John Paul Jones, u kapten shipai duriaw jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1792)
U Bob Gunton kum u Pritchett
Ki Notary ha ki katto katne ki jaka ki lah ruh ban pynlong ia ki jinglehniam shongkurim.
U Garuda la tip ruh da kawei pat ka kyrteng Vainateya, u khun jong ka Vinata bad u Sri Kashyapa prajapathi.
U Jak Alexandre Cesar Charles-12 tarik u Nohprah, 1746
Ha ka jingkhih khappud kaba khatduh, ka Denmark ka la ioh biang ia ka North Schleswig (Nordslesvig ha ka ktien Denmark) da ka jingjied paidbah ha ka snem 1920.
U Shivakumar u long ruh u nongpeitkai ia ki jingialehkai, uba bud ia baroh ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Manchester United bad ka Barcelona.
Watla kine kim don ia ki por kiba thikna kiba donkam na ka bynta ka rukom treikam kaba pyrkhing bha, hynrei ki nang kham bun, khamtam eh na ka bynta ki tiar kiba kham khlain bor kum ki Wireless Router bad ki GPS.
U Stephan E. Palmer
1898 Ka Sarah Edmonds, ka nongsumar nongsumar na Canada, ka shipai bad ka nongsyntiat (b.
Ka jaka pule bad wad bniah jong ka Devkota
Kane ka pynlong ia ka tube.
Ka tnad pule shaphang ka jingkhih jong ki briew
Ka ri sepngi kaba jngai tam, ka Aksai Chin, ka dei shi bynta jong kawei pat ka jingiakajia kaba donkti ha ka Pakistan.
Ha u snem 2000 la shna ia ka phlim katkum ka kot.
Kane ka ialam sha ki matriks, ki determinant bad ki linear algebra.
2006 – U Fidel Castro u la aiti ia ka bor synshar ha Cuba sha u para jong u, u Raul Castro.
Lada ia u pin la pynbeit kum ka jingmih, u lah ban kit haduh 40mA ka jingkit ha ka shi pin bad max 100mA na ka bynta baroh ki pin ha ka port.
Kane ka phlim ka la pawnam bha bad la bud sa phra tylli ki phlim ba bud (ar tylli ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon, bad kawei ka phlim ba la sdang biang): Ka ïing marwei 2: La jah ha New York (1992).
U Buffon u la pynmih ia ka jingpynkylla, hynrei u la bteng ban pynmih ia ki kot kiba pynsngewsih khlem kano kano ka jingkylla.
Ha kiwei pat ki kyntien, u bym ngeit blei u dei uno uno u briew u bym don ka jingngeit kaba kyrpang ha u blei ne u blei.
La khot ia u ban trei ha ka kam cinema.
Lah ban iohi ia ka haduh kumba 24 mail (44 km) ha ka jinglong ka suinbneng kaba shai bha.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 8
Ka Cameron Richardson kum ka Claire Wilson
U Gambon u la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka Gaiety Theatre, ka jingpynmih jong ka Dublin ha ka snem 1962 ia ka Othello, ha kaba u la leh ia ka “Second Gentleman”, bad bud sa ka jingleit jngohkai sha Europe.
Rutzenham
ki nongpynhiar jingkhih kiba iaid jngai, ki jingteh ba la pynhap, ki jingpynkylla ia ka spring (ban pynbun ia ka jingleit jong ki tyrpeng), ki jingpynhiar ia ka spring/jingkhih ba la pynbha, bad ki kti pyniaid ba la pynbha
Ka Wendy Beckett (25 February 1930 – 26 December 2018), kaba la kham tip kum ka Sister Wendy, ka dei ka nun na Britain, kaba pawnam ha ka telebishon bad ka nongthoh histori jong ka art.
Ka shnong ba thymmai (02548)
Details u Sarpanch ha Sikar
Ki stad saian ki la lap ba naduh 120,000 snem mynshwa, ki briew jong ka Neanderthal ki la sdang ban tep ia kiba iap jong ki.
Kumba 5000 tylli u phria ha ka shisnem ha ka ri America u pynlong ia u phria uba 3/4 inshi ne kham heh.
Ki President jong ka Mozambique
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u “Ngim donkam ban weng ia ki jain jong ngi” kaba la pyllait ha u snem 1986.
U long ruh u briew uba nyngkong eh ban jop ban pynkha ia ki platypus ha ka jingshah set.
Ka jingkit
Palai - 45 km
1991 – Saw ngut ki ophisar pulit jong ka Los Angeles, California ki la shah pynngat ha ka jingshon video ha ka 3 Risaw 1991 ia u nongniah kali u Rodney King ha ka por ba shah kem.
Ka proverb hi ka mut ka jingstet, bad ka long kumjuh kum ka 0.000166309524 m/s lane 0.17 mm/s.
Ha kane ka rukom, ki jait ki kylla suki suki.
Ka sngi-sngi-sngi (03176)
Ka jingkhleh lang jong u maw pyroclastic bad ka um kaba la tip kum ka lahar .
U lah ban thoh jingrwai stet bha.
Uwei na ki nongwan shong shnong banyngkong u dei u John Hume, uba u khun jong u u Hamilton Hume u la long u nongleit wad bniah ba pawnam ha Australia.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingrwai keyboard bad ka la pawnam bha ha ki jingrwai Russia.
Ha u Kyllalyngkot, u la shah jied ha ka Japan ha ka Asian Cup 2004.
Ka siddur () ka long ka kot jingduwai jong ki Jiw.
Wat ki nongrep ruh, kiba la thait na ka jingleh bein jong u Vlad, ki la iehnoh ia u.
Ka jingpynkylla ia ka barrel ka shim por tang katto katne sekhon haba la leh da u nongsiat suloi uba la shah hikai bha.
Hadien kane ka jingïakhun u la long u coach ba ïarap bad u coach ba thymmai ka Poznan u Maciej Skorża.
Ha ka snem 1666 u Isaac Newton u la leh jingpyrshang ia ka jingshai, bad u shem ba ki rong kiba pher ki don ki jingshai kiba pher.
Harald Nongtrei
U ksuid (ka kynhun tem na Slovenia)
La rahbor (phlim)
Ka jingtheh ice haduh 20 haduh 30 minit katto katne sien ha ka shisngi ka pynduna ia ka jingpang.
Ka Grand Coulee ka ju long ka wah ha U.S. ka Jylla Washington.
Ka la kylla long ka nongrwai kaba lai ha ka histori ban pynmih nyngkong eh ia ki saw tylli ki album jong ka ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha u snem 2006, u la shong kurim ia ka Brooke Vermilion.
Ki don phra jait ki jingkieng kiba kongsan:
Ka don hajan ka Folkstone.
Kitei ki arngut ki long u Rodrigo Sanchez, uba dei u Lead Guitar, bad ka Gabriela Quintero, uba dei u Rythm Guitar bad Percussion.
U Powers Allen Boothe (1 Iaiong 1948 – Naitung 14, 2017) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ka Giro d’Italia ruh ka la don ka stage (ka sngi jong ka jingiakop mareh) kaba la pyndep hangne ​​lai sien: 1960, 1997 bad 2012.
Kine ki long ki step kiba ki dei ban bud:
Ka la kham pynleit jingmut ha ka theatre.
Ha Glastonbury 2009, ka la don ka jingïakynad kaba jur bha haba la bthah ïa u Jay-Z ban long u khlieh duh ha kane ka tamasa.
Ia kine ki super-hiper lane hyper-hiper ki bym sngur la tip ruh kum ki S Doradus variables.
Kane ka long namar ba ki khnai ki rwai jam hynrei ki iasoh bad ka um bad ki jingthung kumta ki long kiba eh ban iohi.
Ka Angelique Rockas (la kha ha Boksburg, South Africa) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongialeh pyrshah.
Bun ki kompeni ballet na Europe bad nabar ri ki lah ban wad ia ka jingsdang jong ki na ka.
U la kren ha u paidbah ha ka ktien jong ki (kham bunsien ka Aramaik), Rom, 1 Korinth, 2 Korinth, Philipi ba la thoh?
Ka Aphrika Sepngi
Ka jingleit jingwan.
Ha ka snem 1994, ka Ideographic Rapporteur Group ka la mynjur ban pynrung ia ki dak Sino-Vietnam ha ka Unicode.
Ki jingrwai khlaw
U iohi ba ka Rita ka sdang ban shim ia ka kolshor jong ka skulbah kaba u niewbein.
U Král u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ki la sdang ban pyndonkam ia ki ban shna ia ka theory shaphang ki rukom pynlong eriong.
Ka don kumba 14,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki dei kiba kitkhlieh ïa ka Halo video game hadien ba ki la shimti ïa ka kam na ka Bungie Studios.
Ka sla ba kongsan jong ki tiar Texas
"Live It Up" (ka jingïalehkai shad jong ka big league) – 4:17
Ki Pokémon Black and White ki dei ki jingialehkai role ha kaba u nongialehkai u kem ia ki jingthaw ba ki khot ki Pokémon.
Ki im ka jingim kaba lyngkot bha.
Roger Pratt – Ka jingkut jong ka jingïadei
U nongshna phlim na Melbourne u Eddie Martin u la pyni nyngkong ia ka phlim ba jrong jong u Lionel ha ka Melbourne International Film Festival ha u snem 2008.
U dei u rangïalehkai phutbol ka America uba la ïalehkai na ka Columbus Crew, Manchester United bad ka Los Angeles Galaxy.
Ka jain lieh ka paw tang shisien ha man la ka 100
U Simon Woods (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u aktor, nongthoh drama bad nongthoh kot na England.
Synduk Foxy
Kawei na ka lai bynta jong ka network la khang noh da ka kaiphod jong u Beeching kaba la kynthoh jur bha ha ki snem 1960.
Shuwa bad Hadien ka Jingiap Ki dur ba la ring dur jong ki briew shwa, bad hadien ba ki iap
2019 U Vince Naimoli, u nongkhaii na America (b.
1971 U Mario Kindelán, u nongïalehkai boxing jong ka Cuba
La tip ia u kum u nongrwai indie uba la tip na ka bynta ka jinglehkai ia ki dur kiba phylla.
Ki la don ha man la ka Summer Olympic Games naduh kata ka por.
Ka Windows 10 Pro ka mut kham bun na ka bynta ki kam khaii.
U General White, uba ar ha ka jingsynshar, u la pynbeit ia ka jingaiti.
Ka la kular ban ailad ia ki jingpynmih khun ban sah khlem jingsiew tang hapoh ki daw jong ka koit ka khiah ne ki case kiba iadei bad ka jingshah lehbein.
Ka jingpynwandur ia ka pisa na ka bynta ki jingsdang
Ka rukom shna ka la iohi ia u Grahame ba u pyrshang katto katne ki kam ha kawei pa kawei ka show, kaba kynthup ia ki kam bapher bapher ki bym sngewtynnad kum ka jinglum jaboh, ka jingri dohkha ha duriaw ba jylliew, bad ka jingpyniaid ia ki jaboh.
U George Joseph “Mike” Kelly, Jr. (la kha ha ka 10 tarik u May 1948), u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka im ha ki lum Foja ha Indonesia.
U Poe ruh u la dih kyiad lyngngoh ha kine ki snem.
U la iehnoh ia ka kam ain haba u Lyndon B. Johnson, uba dang shu jied thymmai ia u senator, u la pynkohnguh ia u ban leit phai biang sha Washington, D.C. ban shakri kum u nongiarap ba kongsan.
Ia kane la ju rakhe ha u bnai Tamil u Thai (14 tarik u Jymmang haduh 15 tarik u February).
Ka jinglong heh, kaba la tip ruh kum ka jinglong heh, ka dei ka jinglong ha kaba ka jingroi bad ka jingjrong ka long kaba palat shibun ia ka jinglong kaba thikna.
Ka Gloria Stivic ka dei ka briew kaba la shna thok na ka sitcom jong ka America, All in the Family bad ka Gloria.
1855
Kane ka dei ka breccia.
Kane ka iathuh ia ka rukom shna dawai baroh kawei jong u molecule bym tip.
Haduh mynta, kaba jrong tam ka dei ha Hongkong ha u snem 2012.
Ki la pynlong ia u ban kem.
Ka bynta kaba kongsan kaba nyngkong jong u ka la wan ha ka phlim Rocket Science ha u snem 2007.
Kane ka jingialehkai ka pynleit jingmut ha kaba hiar thma ia ki kynhun runar.
U lah ruh ban pynkhriat ia ka por.
Ha u snem 2010, ki don 163 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U khlaw jong ka juk
Ki briew kiba don ia ka jingpang anorexia ki pyrkhat ba ki long kiba heh met, ne ki tieng jur ban heh met wat la ki long kiba heh met bha.
Ha ki snem banyngkong jong ka thma kawei ka tram ka iaid sawdong ka Southampton ar kynta ar sien shi taiew.
1.6 TDI 55 kW (75 hp), 66 kW (90 hp) bad 77 kW (105 hp)
Ki rai ba la shim ha ka Dorbar Nicea (325) shaphang ka jinglong-Blei U Khrist ki la pynlong ia ka jingiapra.
U Erwin Rommel, u rangbah shipai jong ka German (D. 1944)
Jymmang – Ka dor jong ka umphniang ka la kiew $100 shi barel ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Rugby League ka dei ka jingialehkai bol.
Ka la pynlong ruh ia ka Ri Chiang ban khyllem kham kloi, ha ka snem 1949.
Ka master print kaba rim ka dei ka jingtrei ba la shna da ka rukom shon kot.
Kane ka dei ka daw ba kongsan balei ba ki briew ki sdang ban heh, ryngkat bad ki jingeh baroh kiba bud.
"Dull" ka pynkylla hangne.
La pynkylla kyrteng
Ka jingiajan (2008)
U Yuriy Nikiforov (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Ukraine-Russia.
Ka ri ka la thaw ia ka kynhun lieng kaba rit ha ki snem 1860 na ka bynta ka jingshakri shipai duriaw.
Ki la wanrah bad ki katto katne ki tiar tem, kynthup ia ki acoustic guitar, bad ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai kiba thymmai.
Hadien ba u la dep pule na Rikkyo University, u la rung sha ka kynhun jong u ha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1966.
U nongpynkhuid
Namar ba ka dei ka thain ïew, ka bynta kaba kongsan jong ka ïoh ka kot jong ka Andaman ka dei ka kam ri dohkha.
U nongsynshar donbor u Josef Stalin u dang pynjynjar shibun ia ka jingim jong ki briew kiba stad.
Ha ka snem 1910 ia ka Anna la pynrung kam biang da ka skul heh M Street.
Bun ki jingthung ki don ki syntiew kiba pura ryngkat bad ki bynta shynrang bad kynthei, kiwei pat ki don tang ki bynta shynrang ne kynthei, bad kiwei pat ki jingthung ki don ki syntiew ha ujuh u jingthung kiba long ka jingkhleh lang jong ki syntiew shynrang bad kynthei.
Ia kane ka phlim la ring da ka digital kaba la ailad ia ki nongak bad ki nongtrei ban iahap ha katei ka iing kaba rit.
Ka jingleh ka pynduh noh ia ki khynnah ia ka jinglong khynnah jong ki, bad ka long kaba sniew ia ka jingroi ka met bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ki don ruh ki jinglehkai 3D.
La tip ruh ia ki kum ki blang um ne ki khun sniang moss.
Barton Fink ka dei ka phlim drama ha America kaba la shna ha ka snem 1991.
Ka Netcall ka dei ka kompeni software kaba ai ia ki lad ki lynti na ka bynta ki kam ban iadei bad ki nongthied jong ki.
Katto katne ki jjimjilbang ha Korea mynta ki plie baroh shisngi bad miet.
Lada ym don ki dieng ki siej, u bald eagle un shna la ka thliew ha madan.
Ka Belgium ka shna palat 1100 jait ki beer.
Ha u Naiwieng 2013 u la seng ia ka seng sain pyrthei Drachmi Greek Democratic Movement Five Stars.
Ha ka 08 Naitung 2020 la lap ia ka Sravani ba ka la iap ha iing jong ka ha Hyderabad.
"Ka jingpyniaid ia ki Tower" ka ai jingbit ia ki liengsuin kiba wan bad kiba leit.
Ka samoi kaba nyngkong (ka kot 1: ka um) jong ka Avatar: U nongpynbna ba khatduh ka don 20 tylli ki bynta bad la pyni ia ki naduh ka 21 tarik u Nailur 2005 haduh ka 2 tarik u Naiwieng 2005.
Haba ka edema ka long kaba rit (kam da jur than), ki daw kiba kham bunsien ki long:
Ki don ruh ki jingiathuhkhana na Bulgaria ba ka Anastasia bad u hynmen jong ka ki dang im.
Ia kane ka nongbah la khot kyrteng lyngkot ruh "PoCo".
Ka kyrteng "Middle East" kam ju don kajuh ka jingmut, bad ka jingheh jong ka jaka kam ju long kumjuh.
La tip ia u kum u nong Europe ba nyngkong eh (naduh ki Norse) ban leit wad ia ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
1945 Ka thma bah ba ar: Ka jingpyllaitluid ia ka Korea.
Ka Catherine O’Leary, ka trai masi kaba la kynnoh ba ka la sdang ia ka ding kaba heh ha Chicago
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Nicola (kha ha u snem 1943).
Ka jingpang pyrkhat
U Hall u la sdang ia la ka kam ha ki kam pynbna bad ha madan naduh dang rit.
Ka jngohkai pyrthei
Jingpeit
Ka ktien Nepali,Byasi, Gurung, Bhote, Doteli ki dei ki ktien bad ki kolshor kiba donbor hangne.
Ki nongthoh histori Dutch
Hynrei la ai ia ka jingkynthoh kaba bha tam.
U Dominic Wynn Woods (la kha ha ka 20 tarik u Rymphang 1992), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Sage the Gemini, u dei u nongrwai rap na America.
1957 U Ricardo Montaner, u nongrwai na Argentina-Venezuela
Uwei u nongtrei ha ka mall u iathuh ia u ba yn nym phah ia ki pant square hadien ki bnai.
Ka Shatt al-Hayy lane ka wah Gharraf, kaba sam ia ka wah Tigris
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1924 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u la shem ia ka Electrocardiogram.
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka Jingleit shaduh kaba kut jong ka miet.
1948 - Ka Barbara Hendricks ka nongrwai soprano na ka ri America-Sweden
U la pawnam ruh na ka bynta ka por jong u ha ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) kum u Christian Cage naduh u snem 2005 haduh u snem 2008, ha kaba u la jop ar sien ïa ka NWA World Heavyweight Championship ha ka por ba u don ha ka TNA, bad u la long u nongbat ba khatduh eh ïa kata ka nam hapoh ka TNA . kyrteng.
Ka la don ha kiba bun ki prokram kum Hato nga la ioh khubor na ka bynta jong phi, Ki riew pawnam wan bam bad nga, Ka pisa ha ka Attic jong ki riew pawnam.
"Hapoh" - 7.13 (Ka tiar, u Henry Rollins)
Ka Kerry Marisa Washington (la kha ha ka 31 Jymmang 1977) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid jong ka ri America.
U Şehzade Orhan Saadeddin, u Khlieh jong ka iing jong u Osman hadien ka jingsynshar hima naduh u snem 1985, u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
U Macpherson u la khlad noh ha ka 14tarik February 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Dale Hansen (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh khubor ialehkai
Ki kyndon jong ka jingïoh kali rel ki dawa ba baroh ki rel paidbah ki dei ban long kiba suk ban pyndonkam na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met haduh u snem 2020 - hynrei ki la pynlong kyrpang na ka bynta ki rel Pacer haduh kaba kut jong u snem 2020.
"U nongialehkai barit" (1989)
Hapdeng ki bniat (1967)
Ka jinglehniam kynmaw burom man la u snem ka ju long man la u snem ha u bnai August ha ka jaka ba la thmu ha Béal na mBláth, Cork.
Ka Seligman () ka dei ka jaka kaba don ha Yavapai County, Arizona, ha ka ri America.
U Davies u kwah ban long u nongsynshar.
- Ki jingshakri ki ju mut ia ka jingtrei jong u briew.
Argeus, u syiem jong ka Argos
Ka Hima kaba Hynriew bad kaba Phra (ba la pyniasoh lang)
Kumba 14 million ngut ki briew ki shong hangtei katkum u snem 2005.
La kha ia u ha Leninobod (mynta ka Khujand, Tajikstan) bad u la pule ha Moscow.
Ha ka 13 tarik September 2018, ka Insomniac Games ka la ong ba ki kwah ban shna ia ka sequel jong ka Sunset Overdrive.
U Ceawlin u la iap ha ka snem 593.
Ka Battlefield 1 ka dei ka video game kaba la shna da ka EA DICE bad la pynmih da ka EA.
Kumjuh ruh, u Anoufriev u la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah neo_nazi jong ka Russia.
Ka Mercedes ka don ia u Nick Heidfeld kum u nongniah test bad ba kyrpang.
Ia ka paradigm shift la khot nyngkong ha kata ka rukom da u Thomas Kuhn.
Ha ki 45 snem kiba hadien, ka Virginia Beach ka la nang pawnam kum ka jaka shongthait ha ka por lyiur.
Ki agent jong ka FBI bad ki pulit ka jylla ki la hiar thma ia u Shawshank bad ki la kem ia u Hadley, katba u Norton pat u la iap na ka jingshah siat hi dalade khnang ban lait na ka jingshah kem jong u.
U la ieng na ka bynta katei ka shuki ha ka elekshon 2001 kum u nongialam shimet hynrei u la shah rem noh.
La pynwandur ia ka da ka Ragdoll Productions bad la shna da ka director ka Anne Wood CBE bad u Andrew Davenport kiba la thoh ia baroh ki 365 tylli ki bynta jong ka series tynrai bad baroh ki 120 tylli ki bynta jong ka revival series, ha kane ka kynti bad u Darrall Macqueen u la pynwandur ia kane ka show.
Ki pung ki kyrshan ia ki jait mrad khlaw kiba bun jait.
Ha America shatei lam mihngi, ki leh ia ki jingleit jingwan kiba heh shaphang shathie kaba sdang naduh u bnai August haduh ka jingkhriat kaba nyngkong.
Kyllalyngkot 31 – Ki shipai Kuomintang ba khatduh ki la pyndem wait ha dewbah China
Ki khmat jong ngi ki leh ia ka jingshai; haba ngi iohi ia kaei kaei ngi iohi ia ka jingshai kaba ka pynphalang, ne ia ka jingshai kaba ka pynmih.
U George H. W. Bush (1924-2018), uba la long u President naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
Ka Wah Osage barit
U Saint-Saëns u la pynbeit ia ka na ka bynta ka kynhun tem kaba kynthup ia ka flute doubling piccolo, ka clarinet (B flat bad C), artylli ki piano, glass harmonica, xylophone, artylli ki violin, viola, cello bad double bass.
U la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ka Anaheim Ducks ha ka 6 tarik Iaiong, 2007.
Ka la long ruh ka Mahadei jong ka Union of South Africa (kaba la kylla long ka Ri ha ka snem 1961).
Ponyo - Yuria Nara (Noah Cyrus ha ka ktien Phareng)
Ia ki tiar bad ka jingstad khlur la wanrah na Tang bad na ka Xia Sepngi; ka dharma bad ka buit thoh ka wan na India; ki spah na ki Nepali bad ki Mongol; ain naduh ki Uyghur jong ka Khaganate Turki sha Sepngi.
Ka jingrwai ka don bun ki version.
Ki telebishon ha Asia
Ka la long ka jingjop kaba khraw, bad ki kritik ki ong ba “la lah ban thoh tang da u nongthaw jingrwai Soviet uba la pynsan pynrangbah ha ki riti dustur kiba bha tam jong ka kolshor Soviet”.
Ka Cool Runnings ka dei ka phlim lehkai sports jong ka Disney ha ka snem 1993.
Back Dorm Boys () ki dei ki arngut ki nong China kiba la shna katto katne ki video jingrwai ba pawnam bha ha u snem 2006.
Ki don 22 tylli ki kynhun varsity, kiba bun na ki ki ïakhun ha ka Atlantic 10 Conference (A10).
1958 - U Dynamite Kid, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Kata ka dei ka seng kaba peit ia ka pyrthei.
1970 U Steven Page, u nongrwai na Canada (Barenaked Ladies)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1988 haduh u snem 2012.
Kawei pat kaba hynriew la khot ka Northern Ireland kaba dang don haduh mynta ka bynta jong ka United Kingdom.
La pynthymmai ia ka Karkhana bad ka la sah hangta haduh ka snem 1973.
U Engelbart u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2013 na ka jingpang sniehdoh ha Atherton, California ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka 6 tarik u May, 1937, ka jhad German zeppelin Hindenburg ka dang wan poi na Frankfurt am Main.
Ha u snem 1983, ka Sierra On-Line ka la ioh ban ia kynduh da ka IBM ban shna ia ka game na ka bynta ka PCjr kaba thymmai.
Zoo Taiping, Taiping, Perak
2 Ka Tabitha bad u Napoleon ki la pynwandur ia ka jingrwai nongwan jong ka Jennifer Lopez.
Wat la u kpa jong u u long uba niam bleithaw U Wulfhere u long u Khristan.
U Heinz Höher (11 August 1938 – 7 Nohprah 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka ri German.
Augusta ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Georgia.
Ha kiba bun ki ri, lada ki briew ki ong ba ki la shna ne thoh ia ka kot, ka phlim, ka jingrwai, ne ka Web page kaba kim shym la shna ne thoh shisha, ka long ka kam runar pyrshah ia ki ain copyright.
1951 – U Al Greenwood, u nongtem rock na America
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Halifax.
Ha ri America, ki ju bam ia ki ha ki jingbam mynstep.
Sawda bint Zama
1982 - Ka Laura Ramsey, ka aktres jong ka Amerika.
Ym duna ia ka 80 ngut (haduh u bnai Naiwieng 2010) ki briew ki la iap haba ki pyrshang ban kiew.
Hynrei ki la shah pynshitom bein jur bunsien.
Ka Shahadat ka la long ka sngi shuti kaba thikna ha Pakistan.
Ia ki kper ba mynta la tip haduh mynta kum ka The Forbury.
1860 - Nakanune (Накануне), ka ktien Phareng: Ha ka Eve
Jan (Jens) Persson – vocals (1974–1977)
Ha ka 26 tarik April 2007 u Alexander Lukashenko u la ong ba kane ka Channel ka long kaba sniew.
50.1% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 49.9% na ki briew ki dei ki shynrang.
Iakren - Khubor BBC, 18 tarik u Nailar 2005.
Ka histori jong ka jingthaw (1868) 1993, la pynkylla da u E. Ray Lankester, u Kegan Paul, Trench, London, 3rd edition, volume 1.
Ki jingthoh
Ha ki katto katne ki rukom pyniapher, la niew ia ki kum ka jaitbynriew ha la ka jong ka jong ka hok.
Ha u snem 1986, u Hiroshi Aota bad u Yoshiki Sasahara (Japan) ki la kiew ia kawei ka lynti kaba thymmai ha ka liang mihngi jong ka Pumori.
Mynta la khot ia u u "nongthoh khanatang" bad u "blei jong ka manga".
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1973.
Kum ka nuksa, ka buh ia ka q ([k]), y ([i]), ch ([k]), ph ([f]), rh ([r]), bad th ([t]).
Ka dei ka bynta jong ka aiom eriong ha Atlantic ha u snem 2005.
Hadien ki riew shemphang ki la pynthikna ba la don ka jingjulor shibynta ha ki TV tower jong ka ri bad ka thain.
J. Hans D. Jensen, Physics, 1963
Na u Ian Macdonald:
U Patsha u la pynlong ia lade kum u Patsha jong ka Austria bad u la pynkut noh ia ka Hima Roman Bakhuid.
La thaw ia ka da u nongthoh u John Broome bad u nongdro dur Carmine Infantino.
Na kane ka daw bun ki trai website ki pyndonkam ia ki file .htaccess ban khanglad ia ka hotlink.
Ka Lamballe ka dei ka shnong barim.
Jingpeit ia ka Mog.com
La tip ia u na ka bynta ki kam shna dur, ki iingmane, ki surok, ki jaka pynieng, bad kumjuh ruh ki karkhana bad ki kompeni ha Mexico ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha Mexico.
Ka Tropical Storm Chris ka la kynriah sha ka liang sepngi bad suki suki ka la nang khlain shwa ba kan poi sha ka jingkhlain kaba heh tam ha ka 2 tarik u August da ki lyer kiba , ha ka por ba ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka United States Virgin Islands.
Ka Elisa Mainardi (27 Kyllalyngkot 1930 – 8 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka nongak phlim bad ka telebishon na Italy.
U Bunyan u pyni ia u rangbah uba la tyrkhong bad uba khlem jingma ban iakynduh ia u Khristan ha kaba kut jong ka Kshaid jong ka Jingiap kaba la ai kyrteng shai "Pope":Mynta nga la iohi ha ka Jingphohsniew jong nga, ba ha kaba kut jong kane ka Kshaid la buh snam, shyieng, tdem, bad ki met ba la pynmong jong ki briew, wat jong ki Pilgrim kiba la leit sha kane ka lynti mynshuwa: Bad katba nga dang pyrkhat kaei ka daw, nga la iohi khyndiat ha khmat jong nga ia ka Krem, ha kaba arngut ki Rangbah, u Pope bad u Pagan, ki shong ha ki por mynshuwa, da ka kiba ka Bor bad ka Jingsynshar donbor jong ki ki Briew kiba ki shyieng, ki tdem snam, &c. lay hangta, la pyniap bein ia ki.
Haduh u bnai Jymmang, 2015.
Kumta ka koloni ka nangroi; kane ka long ka rukom ba ka colony ka nang heh.
U Mr. Satan (ba la tip ruh kum u Hercule) u dei u briew uba la shna thok na ka manga Dragon Ball bad ka anime Dragon Ball Z.
Ka Kelheim ka don kumba 15,750 ngut.
U kapten u Clare jong ka HMS Protector
Ki wombat ki ju don tang uwei u khun watla ka pla ka don ar tylli ki bniat.
Haba u la tei ia ka Caesaria Maritima (22–10 S.K.) ban burom ia u patron jong u u Kaisar Augustus, ki dak niam bleithaw kiba pynitynnad ia ki nongbah jong u ki la pynsngewsih ia ki nongialam Jiw.
Ka jingrung jong u Robert William Edgar ha ka jaka tep ia ka sain pyrthei
Ia kane ka kompeni la thied da ka Heineken bad ka Carlsberg ha u snem 2008.
Ki nongsynshar paidbah kiba na ka liang kadiang ki iasam katto katne ki jinglong jong ki seng kiba na ka liang kadiang:
U Alan Baker, 78 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na England, uba ïoh ïa ka khusnam Fields Medal (1970).
U Raaghav kum u JK; U nongseng kam seng jam bad u nongialeh pyrshah
Ka jinghikai
Ha u snem 2001 ki don 447 ngut kiba sah ha Beaumont.
Mynta kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Lower Saxony.
U Akas, u Kliab.
Ka “Just Go with It” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Dennis Dugan, kaba la thoh da u Allan Loeb bad u Timothy Dowling.
La ak ia u da u Richard Brake ha ka phlim Batman begins.
U la ïaroh ruh ïa ki jinglehkai ha ki phlim Angels in America (1993), Hamlet (1994) bad Macbeth (2005).
Ka shyntur ka lah ban mut:
U dei u hynmen barit jong u Sylvester Stallone.
1900 - Ka jhad lieng jong ka German ka SS Wilhelm der Grosse ka la long ka lieng kaba nyngkong eh ban phah ia ki dak khlem wire sha rud duriaw.
U la pule ha ka skul Westminster bad ha King’s College ha Cambridge.
Ka Faye Wong, lane ka Wang Fei (, kha ha ka 8 tarik u August 1969) ka dei ka nongrwai bad aktres na China.
"Michelangelo: U briew bad ka khanatang".
Ki nongthaw jingrwai kiba la ioh khusnam Grammy ki la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta jong ka ban shon.
Ka jingkynthoh kaba jem
1975 - U Frauke Petry, u nongstad dawai bad u sain hima sima na German
Hato ka jingieit, ka jingitynnad ne ka hok ki don dor ei ei?
Ka CSX Transportation, mynshuwa ka Louisville bad Nashville ka lynti rel
Hadien ba ki la kylla Khristan ha ka snem 1974, ki la leh tang katto katne snem ia ka jingrwai niam.
†Isuzu oasis
Sanjida Khatun (ka jingnoh synniang kyllum)
Kum ka nuksa, ki allele kiba iarap ia ki briew ban bam ia ka dud ki la paw bha ha Europe tang katto katne hajar snem hadien ba ki briew ki la sdang ban ri ia ki mrad.
U Ansbertus, u Ansbert ne u Ausbert u dei u riewdonburom bad u riewsain hima sima jong ki Frank.
Ka nongbah jong ka nongbah Park
Ka pung ba ha jrong
Ka motto jong u ka long: "Ka jingpyndonkam ka dei ban long kaba suk haduh katta katta ba u nongsdang ha ka jingeh u lah ban sngewthuh ia ka hapoh shi sekhon."
Kiwei pat ki phlim jong ka, ka Cadillac Records (2008) bad ka Obsessed (2009) kim shym la leh bha haduh katne.
Huazhou (华州镇), Xinling (杏林镇), Sushui (赤水镇), Gaotang (高塘镇), Daming (大明镇), Guapo (瓜坡镇), Lianhuasi (莲花寺镇) Liuzhi (柳枝镇) Xiamiao (下庙镇), Jindui (金堆镇)
Ka shyieng dohnud ka lah ban pang bad tlot.
U Wiltz (ha Goebelsmuhle)
U Miller u la ong ba ka jingkynmaw kaba lyngkot ka lah ban bat tang 5-9 tylli ki jingtip (plus ne minus ar) bad ka long ruh ka lad ban pynbun ia ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot.
Ka jingkren Latin kaba mut "shim ia ka sngi".
U don ka jingieit ia ka Bianca.
Ka Kot 2: Ka Wah kaba dum
Namar kane, ka Miller estate ka la kyrpad ia u Ray McKinley ban ialam ia ka kynhun tem ksuid kaba thymmai ha ka snem 1956.
U Moses Bar Cephas lane u Moses Bar-Kephas (c. 813–903), u nongthoh Syria bad u Bishop jong ka Balang Orthodox Syria
Sngi Sngi
U Andy Reid – U nonghikai jong ka NFL
Ka dei ka jingbud jong ka phlim “Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki” (2016).
U Pittoni u pyniasoh bad pynlong bha ia ki tiar kiba jem bad kiba don Iyer (ki lyoh bad ki bniat) bad kiei kiei kiba khia, kum ka jingtap jong u Mars ne ki jingkyrhuh jong u Cupid.
1995 u Blake Woodruff, u aktor na America
U Cecil Adams (u nongthoh jong ka kot “Ka kyrteng bashisha ym tip)
Ka website jong ka Blu Manga
Ka Teatro Massimo Vittorio Emanuele ka dei ka Opera house bad ka kompeni Opera kaba don ha Piazza Verdi ha Palermo, Sicily.
Australia: Trinity College, ka ri Australia Sepngi
Ki saiantis shisien ki la pyrkhat ba kane ka mih na ka daw ba u particle u iaid ha ka axis jong u kum u planet.
1843 tylli ki jingseng ha ka thain Iowa
Ka la long ka coach na ka bynta ka jingialehkai skul WA jong ki kynthei.
Ka don kumba 3,800 ngut ki nongshong shnong.
Ka jinglehkai ka long kumjuh kum ka Oddysee jong u Abe hynrei ki don ki kyrdan bad ki jaka ba rieh kiba pher.
1894 - U Oliver Leese, u rangbah shipai phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jingkylla
Ka jingrwai ba la jied
Ha kawei pat ka liang, bun ki briew kiba don ia ka jingsngew lyngngoh bad jingsngew lyngngoh ki don ia ka jingstad bad jingstad ba kyrpang.
1966 - U Shane Scott, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongshna phlim bad u nongthoh phlim na America
Kane ka long kaba pher na ki jingtohkit ba mynshuwa, namar ki kynhun kin tih hapoh iing na ka bynta ki sakhi thymmai jong ka tnad ain.
Ha ka jinglong ka suinbneng ka syriem ia ka thain wain Burgenland kaba don hajan jong ka ha Austria, bad katto katne ngut ki nongshna wain ki shna wain ha baroh ar ki ri.
U dei u nongjop barim jong ka UFC Light Heavyweight Champion arsien, uba la bat ïa kane ka nam lahduh naduh u bnai Risaw 2011 haduh u Risaw 2015 bad naduh u bnai December 2018 haduh u bnai August 2020.
2015 - U Jorge Sassi, u nongak phlim na Argentina (b.
Ha ka jingiathuhkhana, ka dei ka snem 2005.
Ka Zvezda ka lah ban kdew ia ka :
Ha u snem 2007 kawei ka rel Korail ka la iaid lyngba ia ka DMZ sha Sepngi da ka Donghae Bukbu Line kaba thymmai kaba la shna ha rud duriaw mihngi jong ka Korea.
Ka jingheh jong ka ka long 27.24 km².
Ka la plie ïa ka bordello ba nyngkong jong ka ha u snem 1920, hapoh ka jingïada jong u nongleh kam sniew u Dutch Schultz bad u paralok jong u nongleh kam sniew u Charles “Lucky” Luciano.
Ka jingkhlain
U Wesley u phah arngut ki nongpeit ban sumar ia ki Methodist hangta.
Et iniquo oppilat os.
Ki don ka kpoh kaba don ar kamra bad ka sniehdoh kaba don pdeng.
Da ka jingpyrshang kaba jur, u Wolverine u poi ha Phoenix bad u pyndem ia la ki kjat ha ka ban khanglad ia ka, u pyniap ia ka hynrei u pynim ia ki shipai.
U la iatrei lang bad u Johnny Weissmuller ha ki hynriew tylli ki phlim Tarzan.
1989 – Ka kot khubor ka la pynpaw ia ki jingkynnoh ba la pyniadei ia u nongialehkai baseball u Pete Rose bad ka jinglehkai baseball.
U la ngeit ba u la wan sha Asia.
Ka Microsoft Visual Studio
U Thomas Foster (ba mynta) - 16,085
Iaiong – U Mick Hucknall u nongrwai/nongthoh jingrwai jong ka Simply Red
May - New York Islanders 0 Pittsburgh 3
bad u la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka jinghiar thma ia ki khynnah shynrang ba la pynkhih.
1934 - U Kenneth Baker, u Baron Baker, u myllung bad u riew sain hima sima ka England
La shna ym duna ia ka 20 tylli ki lieng ha ka por thma.
U Sampson u kwah ban shakri ha ka thma pyrshah ia ki phareng, hynrei ki shipai America kin shim tang ki briew.
Ki bynta jong u Bessel
Katba ki dang don hangta, ki nurse ki rwai ia ka jingrwai, kaba pynsngewsih ia ki shynrang.
A1, ka kyrdan na ka bynta ka Leaving Certificate, ka kyrdan pule ha ka rukom hikai jong ka ri Ireland
Kawei na ki lieng jong u Magellan ka la shah pynpra ha Brazil.
