Kawei na ki rukom ba kham pawnam kaba la ithuh ia ka subclass Asteridae ka long ka rukom Cronquist, kaba kynthup ia ki jingpynbeit:
Erdemli
Ka lead single na katei ka album, "All Time Low" la pyllait paidbah ha ka 13 tarik u Naitung,2016 bad ka la long ka jingrwai kaba jop tam jong u haduh kine ki sngi, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba 16 ha ka US Billboard Hot 100 bad ka la ïoh ïa ka jingpynskhem Double-platinum ha America bad Australia.
Ka jingiasngewthuh jingmut kaba mynta hapdeng ki paleontologist ka iahap jingmut bad u Hwang ba ki dromaeosaurids ki iajan eh bad ki troodontids, bad ryngkat bad ki troodontids ki pynlong ia ka clade Deinonychosauria.
U synran jong u kulai
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 18 ha Asia
U la long u khynnah uba tbit bha ha ka jingrwai ri.
1870 - U Alexander Berkman, u nongïakhih bad nongthoh kot na America (d. 1936)
NES Max
Ka ioh ka kot ka la nangbha hadien ka thma bah ha Somalia hynrei ki dang don ki jingeh.
Ka A/G ka dei tang ka note kaba don tang kawei pat ka Enharmonic.
Ia kane la leh ban pynthikna ba u nongshun un ym lah ban ioh ia ki jingtip kiba lah ban pyndonkam ban thmu ban hiar thma.
1940 – U Paolo Borsellino, u nongiasaid ain na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1992)
1244 (Kangen 2, bnai kaba 4): U Kujō Yoritsugu u la leh ia ka jinglehniam jong u ha ka rta kaba 6 snem.
Made2Manage, ka software aplikeshon da ka Consona Corporation
Naduh kata ka kot, ka long 10 sla, bad ka don la ki jong ki nongtrei bad ki kor kompiwtor.
C ka ktien prokram
La tei ia ka ha ka snem 1910.
U la long u President ba 10 jong ka World Bank, u Nongkitkhlieh jong ka ri America sha Indonesia, u Deputy Secretary jong ka U.S.
Ka thup jong ki jingialehkai Para ha Asia
U la beh kam ia u Wolsey bad u la hukum ban buh ia u ha ka jingbishar, wat la u Wolsey u la iap shuwa ba ka jingbishar kan jia.
Kane ka ri ka don shaphang Mihngi jong ka Aphrika.
Ha ka snem 1976 ha ka rta kaba 38 snem ka rta, la thung ia u kum u president bad u heh ophisar (CEO) jong ka Bendix Corporation.
Ha kaba khatduh la kynnoh ia u Hutchinson ba u dei u nongialap bakla namar ba u ialap khlem da long u nongialap.
U la mihkhmat ia ka CDA ha u snem 2020 (ba la mih bujli da u Wopke Hoekstra).
Ka jingdon bun ki jain ha ka jingthiah jong u khyllung, lane bun ki jain ha u khyllung
(30 tarik u Naiwieng 2011 – 2012)
Ki nongkyrshan ki la kdew ia ka jingpyrshang jong u ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai bad ban pynbha ia ki jingkhein jingdiah ha ki test pule puthi.
Barishian
Ka eriong Debra
December 31 – Ki nong Denmark ki shah jop ha ka kynhun shipai Saxon ha Englefield, ha Berkshire.
Uwei u engineer u kiew ha ka lieng bad u lap ba ka jingbakla ka shong ha u robot, ym ha ka lieng.
"Baroh ki por" – Ka Rita Coolidge
1738-39 H. K. Ka jingtlot jong ka hima Mughal ka la khot ia u Nadir Shah u syiem Persia.
Ki phlim Hollywood bad Bollywood ki ju khein kum ki phlim ba pawnam, bad ki lah ruh ban long ki phlim ba pawnam.
U Rodney Sturt "Rod" Taylor (11 Jymmang 1930 – 7 Jymmang 2015) u dei u nongak phlim bad telebishon na Australia.
Ka nar ka treikam ha ka jaka
U la thoh ruh shibun ki jingrwai/jingrwai Khristan.
Daniel Boone (1734–1820), u nongwad bniah, u nongleit mrad, u shipai, u nongkhaii, u nongsynshar
U Jabor u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo, Brazil ha ka 15tarik February 2022 na ki jingeh kiba la mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
Saint-Georges-du-Bois (17338)
Kane ka lait na kaba pyndonkam ia ki Fibre Channel Switch, kiba rem dor bha.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka kyntien ka long ki jaka pyniap dieng kiba la shna na ka bynta ki jingpyniap briew.
Ki don ar jait ki jingkhluit: ka jingkhluit kaba iaid, kaba la thew ha ki sekhon pascal, bad ka jingkhluit kinematic, kaba thew ha ki meter ha ka shi sekhon ba la thew ha ka square.
U hynmen jong ka, u Julian, u dei u nongpyniaid ia ka.
La shna ia ka da ki plastic bad ki dieng ba la pyndonkam biang.
Ka kynhun ka la khot nyngkong ia lade ki Hoover.
Ka jingiateh kular ka ong ba kin long ki paralok bad kin iada iwei ia iwei pat na ki nong India ki bym iadei paralok.
La pynmih ha u snem 2010.
Ka jingbymjukut kaba lah ban long ka long ka jingtreikam kaba ym ju sangeh.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka kyntien kaba kren shaphang ka jinglong kynthei ne shynrang jong uwei ha ka rukom kaba thmu ban long kaba kyrpang.
Nangta, sdang na ka liang kadiang jong ka function.
Ka bynta ba shapoh jong u cherimoya ka long kaba jem, bad ka long kaba lieh ka rong.
Ka Chemistry ka dei ka album kaba la pynmih ha u snem 2005 da ka Girls Aloud.
Ka nongbah ka dei ka Takamatsu.
Ka jingjrong jong ka ka long .
U Calvin Jung kum u Steve Minh
Ka pyndonkam ruh ia u nongshet jingshet jong ka, u Anatole, kum ka jingbyrngem ia ka Bertie ban iarap ia ka haba ka donkam.
U Don McKenney
1887), ka dei ka nong Netherlands.
Ka Shehri, lane ka Jibbali, ka dei ka ktien Semit.
Neuhofer See, ka pung ha Landkreis Nordwestmecklenburg, Mecklenburg-Vorpommern
Naduh ba ka Selena ka la khlad noh, u Abraham Quintanilla u la paw ha ki phlim ba kyrpang jong ka Selena kiba bun ha ki telebishon.
Ka Chiesa della Misericordia (ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Warrensburg.
Recording jingrwai da kiwei pat ki nongrwai
Ki la pynmih, pynban, ia ki dub bym pat ot jong ki lai tylli ki phlim Z ba nyngkong ha ka video ha iing.
Wah rit Mashel
Naitung 12 tarik – U Johnny Cash, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ia kane ka jingialap la ai kyrteng kum ka Idol ka ai biang.
Ia kine ki nongtrei ba buh jingbam la khot ki repletes.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad ki khun.
Nalor ki nongtrei riew paidbah jong ka, ia ki jingwad bniah bad jingtreikam jong ka NOAA la kyrshan da ki 300 ngut ki dkhot shipai kiba phong jainkup kiba pynlong ia ka NOAA Corps.
Naduh ki por synshar phareng, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ka Azua province tad haduh ba u nongsynshar donbor, u Rafael Trujillo, u la pynlong ia kane ka province ha ka snem 1938 da ka kyrteng Benefactor ryngkat bad ki municipality jong ka Las Matas de Farfán y El Cercado.
Ka Jingpyntip ia ka Grammar online.
U Sverre Malvin Stensheim (31 Lber 1933 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai ski na Norway.
Ka long ka bynta jong ka sorkar municipal.
Nangta ha ka por 8 baje mynmiet EDT (0000 UTC ha ka 28 tarik u Naitung), ka NHC ka la sangeh ban buddien ia ka eriong, namar ba ka low kam shym la khmih lynti ba kan nang khlain shuh.
Ha Pacific, ki shipai America ki la poi sha Philippines ha u Rymphang 1944.
U Glomgold u pyndonkam ia ka jingkwah kaba ar jong u da kaba bakla ban leit sha ka dewlynnong kaba ri khlaw bad u Scrooge (u la ong ba u kwah eh ban iohi ia ka dur khmat khmat jong u Scrooge ynda u la poi hangta).
Ka kynhun ïalehkai jong ka CAF: 2006, 2008, 2012, 2013
Ki nongialehkai ki lah ban shim lai step bad ka bol bad ki lah ban bat ia ka bol la kumno kumno lai sekhon.
Namar kane ka daw ia ka jait masi ym shym la pdiang da ka Dorbar Pyniaid jong ka Cat Fancy ne ka seng jong ki masi.
Tang 19–26 tylli ki Khla Amur ki im ha khlaw.
Ka Chromo Post Office ka don ia u ZIP Code 81128.
1979 ki jingseng ha Saudi Arabia
Ki briew ki lah ban kylla long ki bym tip ei ei.
Tang ka Lawton kaba don la ka jong ka jaka bah.
Deo ne DEO ki lah ban kdew sha:
La pynskhem ha ka 15 tarik u December, 1791, ia ka Eight Amendment (Amendment VIII) ha ka Riti Synshar jong ka ri America ka long ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America.
Ia ki ćevapi jong ka Bosnia la shna na ki ar jait doh masi ba la khleh lang da ka kti bad la pynlong da ka funnel.
Ka jingpyniaid lynti kaba la pyntreikam da ka kor (AGT), kaba la khot ruh ka jingpynkynriah briew
Ki kmie ki kpa jong u Hernandez ki dei u Charles bad ka Ethel Clark.
Ki ain ki la pynlong be-ain ia ki phareng ban shongkurim ia ki briew trai ri Irish, ban ioh khun Irish, ban shim khun Irish, ban pyndonkam ia ki kyrteng ne ki jain Irish, ne ban kren ia kano kano ka ktien hynrei tang da ka ktien phareng.
Naduh u snem 2017, ka Socotra kam don shuh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Yemen kaba la ithuh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u snem 1993, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia u McKay kum u nongpynbna ialehkai ba tbit tam jong ki snem 1970.
"Ooh La La Ha L.A." (U nongbat/Lea) U khlem Chart
Nohprah 7 – Ka jingtwa jong ka skul Pétionville ha u snem 2008 ka la ïap ym duna ïa ka 92 ngut ha Pétionville ha Haiti.
U W. S. Merwin (la kha ha ka snem 1927), u myllung uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
1822 tylli ki jingseng ha ka ri America
Auco - Thain Coquimbo
Kane ka party ka la ioh 12.9% bad ka la ioh ia kawei ka seat.
1893 U Leroy Shield, u nongrwai phlim bad nongthaw jingrwai ha ka radio ha America (d. 1962)
Ka bynta ba shakhmat jong ka jingtei ka pyndonkam ia ka kyrteng lyngkot ruh — peit ia ka dur.
U Bob Kiley, 80 snem ka rta, u nongpynkhreh ia ka leit ka wan paidbah na America, ka jingpang Alzheimer.
2014 U Ashraf Ghani u la bam smai kum u President jong ka Afghanistan.
Ki kha khun pura hadien 3 – 4 bnai.
Ym shym la don ki jingtei kiba la shah pynjulor hynrei ki tiar ialehkai bad ki jingtei ha ka jaka ri kulai ki la shah pynjulor bad jah noh.
