Ka long kaba lah ban iaid lieng kumba shiteng na kata ka jingjrong.
Katba u lap ba don ki masi ha ki Clan kiba la shah hikai ha ki masi jong ka Khlaw Dum, kaba mut ba ki Lai ngut kin hap ban ialeh pyrshah shen ia ki masi jong ka Khlaw Dum bad ka kynhun shipai jong ki.
Kane ka jingdro ka don mynta ha National Gallery, London.
Ka kot litmus kaba rong saw kan kylla rong saw, haba don ka acid; ka kot litmus kaba saw kan kylla rong saw haba don ki alkali.
Ka ksiar ka dei na New York.
Ka ktien ba pyndonkam ha Quebec ka dei ka ktien Phareng.
Ynda u la wan phai pat sha Iran, ka jingsynshar Shah ka la kem bad set phatok ia u namar ki daw sain hima sima.
Ka jingpynbna jong ka Ravenna ha ka snem 2007 ka la pynskhem biang ia kine ki jingngeit, bad ka la pynpaw biang ia ka jingmut ba u Bishop jong ka Rome u long shisha u protos, wat la ki jingiakren ha ki por ban wan kin long halor ka jingpyndonkam ba skhem jong ka jinglong ba kongsan jong u Pope.
Katto katne na ki nongthoh na ka bynta ki rangbah kiba u shon ia ki kot jong ki ki long u Christopher Smart, u Oliver Goldsmith bad u Samuel Johnson.
Ka jingbthei ka la bthei ia ka thliew kaba heh 50 cm (20 inshi) ha ka liang kadiang jong ka met jong ka liengsuin.
Ka umphniang sha ka dei ka umphniang ba sngur bad ka umphniang shet ba la shna da kaba pynkhih ia ki symbai jong u Camellia sinensis lane Camellia oleifera.
U dei u chairman bad u nongseng jong ka Narayana Health, ka chain jong ki 21 tylli ki jaka ai jingsumar ha ka ri India.
1997–mynta
Ia ki municipality barim jong ka Lohtaja, Kälviä bad Ullava la pyniasoh bad ka Kokkola ha u snem 2009.
Haydn No 94
U nongialehkai u hap ban wad ia ki khlem da shah kem ha u nonghikai jong ki, u Baldi.
Ïa kane ka Weinstein Company la buh ban die bad ha kaba kut la pynkylla kyrteng noh ïa ka sha ka Lantern Entertainment, kaba la kheiñ mynta ba ka dei ka kompeni kaba kyrpang.
Ki phang pdeng ki don 1 u lain ba thylli shuwa bad hadien, bad ki sdang na ka 3rd square jong u lain ba thymmai5'''.
Ka Israel bad ka Judah hyndai
U David II jong ka Scotland, u Syiem barim jong ka Scotland
Ki kynhun kiba don 10 ngut ki ialehkai ha ki relay bad ki kynthup ia ki briew kiba mihkhmat ia ki korporashon, ki shnong ki thaw, ki bahaiing bad ki paralok.
Ka long kum ka jaket Eisenhower jong ka ri America.
Ha ki snem 1960, u Olsen u la ioh ia ka hok na ka bynta ka jingpynkylla kaba lah ban pyndap, ka jingpynkylla diode gate, ka rukom pynbha ia ka jingkynmaw jong ka tynrai magnetic, bad ka buffer jong ka jingpynmih lain.
Katba ki don ki eriong kiba shit kiba sah shabar ha duriaw, kiwei pat ki iaid lyngba ia ka khyndew.
Ka jingïadei jong ka London - Roger Pike
Lah ban iohi ia ka thliew jong u khniang khyndew da ka jinglum lang jong ki sboh kiba dum, kiba long kum ka dewbilat, ne ki cast, kiba ker sawdong ia ka jingkhang.
1899 - Ka Béla Guttmann, ka nongialehkai phutbol na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
1992 u Ezra Miller, u nongak phlim na Amerika.
U Jorge Edmundo Coscia (26 Naitung 1952 – 7 Lber 2021) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u riew saiñ hima sima na Argentina.
Ka lynti bah ba tynrai hapdeng ka Carlisle bad Glasgow ka long mynta ka bynta jong ka lynti bah jong ka West Coast.
U la pyniaid ia ka seng haduh 60 snem.
U Asfar u la shah shon dur.
U Blei ha ka niam Khristan
Hustler, ka rel jong ka Southern Pacific, hapdeng ka Dallas bad ka Houston
Ha ka elekshon ha ka snem 1860, ka seng Democratic ka la phiah bad la jied ia u kyrtong President jong ka seng Republican, u Abraham Lincoln.
U Vasco da Gama uba wad bniah na Portugal u la lap ia kine ki dewlynnong ha ka snem 1502, bad u khot ia ki ki Lai ngut ki Para (), hynrei um shym la leit jngoh ia kine ki dewlynnong.
Kane ka iing thymmai, kaba pyndonkam ia ka dur khmat ba tynrai, ka lah ban shong 1,750 ngut bad ka long kum ka dur elliptic bad ka don ka kyrdan jong ka kynhun tem kaba heh bad 37 tylli ki synduk.
U Biltaji u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 28 tarik u February 2021 ha Amman, tang ar taiew hadien ba u la dap 80 snem ka rta.
Abu Jafar Khazeni
9th Trofeo S.C. Korsanico
Nalor kane, ka la long ruh ka dkhot jong ka socio-economic council SER naduh u snem 2009 haduh 2013 bad naduh u snem 2018 haduh 2019, ka la long ruh ka dkhot jong ka board of civil servants personnel organisation ACOP naduh u snem 2012 haduh 2018, bad kumjuh ruh ka director jong ka seng LGBT ka COC Nederland.
2010 - U Ted Sorensen, u nongthoh ain bad nongthoh kot na America (b.
Kumta, ka la leit sha ka Matsushita Electric Panasonic Bambina (hadien ka Speranza FC Takatsuki) kaba don ha Osaka.
He is sometimes known as Shojiro Nomura (野村 正二郎).
Ki nongphiah jong ki 340: 1, 2, 4, 5, 10, 17, 20, 34, 68, 85, 170, 340.
Ka "projek ka iaid sawdong ki para ki bym iadei dur kiba iasoh biang ban plie ia ka kompeni pahara shimet."
U Quayle u la kha ha Indiana University Health Methodist Hospital (Haba la kha ïa u kum u Methodist Hospital ha u snem 1947) ha Indianapolis, Indiana.
Ka jingpyni ka kynthup ia katto katne ki nuksa ba nyngkong eh jong ki nong Italy kiba shna dur ha ka rukom shna dur da ki pointillist.
200: arspah
Kum ka nuksa, ka don ka jingduna ka jingheh jong ka jabieng ha ka frontal cortex bad ka temporal lobes, bad ki jingeh hapoh ka corpus callosum, ka kynhun jong ki nerve fibers kiba pyniasoh ia ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka jabieng.
Ki pyndonkam da ka rukom pynkylla ban wad ia u XO-1b.
Ka Homewood ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Hoffmann u long uwei na ki nongthoh ba khraw jong ka prose German.
Ka Buk ha ka Sniehdoh(1928)
(Ia kane la khot "ka jinglong ba neh jong kiei kiei").
(15) Ka Willmersdorf (Rogozno)
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Munkedal.
Tang shu dap 12 snem u la iehnoh ia ka skul bad u la sdang ban nang kumno ban long u nongkhaii dohkha.
Ka motto tynrai jong ka International Committee jong ka Red Cross ka long ka Inter Arma Caritas ("Hapdeng ka thma, ka jingleh isynei").
1948 - Ka Hima Egypt, Transjordan, Lebanon, Syria, Iraq bad Saudi Arabia baroh ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Jylla Israel ba la pynbna thymmai.
Ki lum mawsiang Malinche, Popocatépetl bad Iztaccíhuatl ki don ha ka jylla Puebla.
Shakira – ki jingrwai (Epic Records), ka jingpynmih bynrap, ka jingpynbeit, ka jingpynmih sur, ka jingpynbeit violin, ka jingpynkylla dur
Ka jingpeit bniah ia ka jabieng - na ka bynta ka jabieng
Cyia Batten (1995-2002)
Ka Nova Bus LFS HEV ka dei ka Nova Bus LFS kaba pyndonkam da ka diesel Electric Hybrid.
Ka jingthoh
Ia kane ka jingpang la ju mih na ka jingshah lehbein kaba iadei bad ka dur ka dar.
Ka Tirupati ka dei ka nongbah ha Chittoor district jong ka jylla Andhra Pradesh ha ka ri India.
Ka Cristal ka dei kaba la kha ha Buenos Aires.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka klas jong ka box.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la ai ruh ia ka sha ki ophisar jong ka syiem kiba shakri bad ka RAF kum ki nongniah liengsuin bad ki nongpeitkai ia ki suloi.
CSCAP
Ka chlorine trifluoride ka long ka gas kaba khlem rong, hynrei lah ban pynkhluit ia ka sha ka um kaba jyrngam lieh.
2004
Ka abbey jong u Saint-Volusien
Ka shnong jong ka ka dei ka Fond du Lac.
U Urgant u la kha ha Luga, ha Leningrad Oblast, RSFSR, Soviet Union.
U nongap pahara
Ka Maryland ka la mudui ia u James McCulloch.
Ka la shong bad ka longiing Bush la jan arphew snem.
Ia kane ka shnong la survey bad buh dur ha ka snem 1823 da u nongbishar Alfred W. Morrison.
Kawei pa kawei ka nongbah ka long kaba laitluid, bad la synshar da uwei uba don hapoh kata ka nongbah.
Katkum ka jingthep vote jong ka Assembly ha ka 28 Naitung 2018, la pynlong ïa ka nongbah Godawari kum ka nongbah jong ka Jylla.
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem la pyndonkam ha ki dawai iarap thiah shai namar ba ki pynlong ia ka jingkynjah.
Ki don shibun ka jinglaitluid ha ka rukom synshar bad jingai pisa jong ki.
Ia kane ka miet la tip ruh kum ka miet pynbthei ding ne ka miet pynbthei ding.
Ki skul rit ki kynthup ia ka Beverly Park Elementary, Mount View Elementary, Southern Heights Elementary, bad White Center Heights Elementary.
Ka jingkylla jong ka kulai.
Kajuh
Ki don ha Canada.
U la long u myntri ka tnad bor ding (2004–2007) bad u myntri pla tyngka (2007–2009) bad u myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka Georgia (2008–2009).
U la ïalehkai ruh bad ka Boston Cubs jong ka Canadian-American Hockey League haduh 2 sien bad ka Pittsburgh Hornets, Cleveland Barons, bad ka Providence Reds jong ka International-American Hockey League.
U kwah ba kan long ka kynthei trai jong u, pynban ka la kyntait jur, kaba la pynlong ia ka jingkwah jong u Henry ia ka ban kham khraw shuh shuh.
2000 ha ri India
Ka Taneda Santoka (1882–1940)
Ka wall kaba saw kam dei kajuh bad ka soliloquy.
Ha ka 2tarik Naitung, 2019, ka lieng diving Conception kaba jrong 75 phut (23 m) ka la kem ding bad ngam jyllop harud duriaw jong ka dewlynnong Santa Cruz ha California.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2017, U President Trump u la weng noh da kaba pura ïa ka jingtyrwa kyrteng jong ka bad ha ka jaka kata u la tyrwa ïa ka kum ka Ambassador jong ka America ha France bad kum ka Ambassador jong ka America ha Monaco.
Chemin (39138)
Hadien ba u James Neufeld u la iehnoh kam ha ka 27tarik Risaw 2015, u Matthew Morrison u la thung ban pyndap ia ka shuki kaba thylli ha ka 10tarik Nailar 2015.
Hynrei, u khnai u don ka por kaba khlem kut.
Ki jingialehkai Yoshi
Ki phlim akshon jong ki snem 2000
Ka Jingpynbeit (57018)
Ka Blackheath ka dei ka jaka khlaw kaba don ha South East London.
Ka P-Orridge ka ithuh kum ka kynthei kaba lai.
Ia u hammer la tan biang sha ka jaka ba la pynkhih.
U Frederick I jong ka Prussia (1702–1713), u long u pateng-pateng uba rangbah ha ka jait kynthei na u William the Silent, uba la aiti ia ki jingdawa jong u ia ki khyndew jong ka Orange sha ka France ha ka snem 1713, bad ki khun ki ksiew jong u, kiba long mynta u Georg Friedrich, u Syiem jong ka Prussia, u Prinz von Oranje. (1976-)
U nongthoh ba pawnam u Walter Scott u la thoh ia ka jingthoh kaba jrong bad kaba jylliew tam na kine ki jingbishar bniah.
Ka tiar kaba mih na ka long kaba kham bunsien kaba ym lah ban ithuh, kum ha ka plaster ne epoxy kaba kham pawnam jong u Franz West “Adaptives,” kiba kumjuh ki pynrung ia ki tiar kiba bun ki bym lah ban ithuh bad kiba lah ban rah kumjuh.
Ka Le Pré-d’Auge ka dei ka commune.
U Jean-François Istasse, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Belgium, u Deputy (1995-2014, 2018-2019).
Ka jaka ba la synshar da ki Soviet ka kynthup ia ki bynta ba pdeng jong ka Prussia.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u “Riot”, “No Lie” (ba don lang bad u Drake), “I’m Different” bad “Birthday Song”.
La kham shem ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
1987 - Ka jingpang sniehdoh
La shim biang ha ka 7 tarik u Nailar 2020.
U la shong saw snem ha Italy, u da hikai ha ka skulbah ha Perugia.
Ki jaidbynriew jong ka Santa Clarita, Leona Valley, Green Valley, Acton, Agua Dulce, bad Mint Canyon ki don ha ka jingma.
Ka Seychelles ka Seychelles ka Seychelles
U Madara bad u Hashirama ki long ki jingkha pat jong ki longshuwa kiba seng, u Indra bad u Asura.
Saffloz (39473)
Kumjuh ruh ha ka thma bah ba nyngkong, ki German ki la bat ia kawei ka salient kaba rit ha khmat ka Fromelles.
1984 U José Holebas, u nongialehkai phutbol Greek ba la kha ha German
Ki protein ki don bynta ha kiba bun ki jingkylla ha ki dawai, ban pynlong ia ki ban iaid stet.
Ia u Mazu la mane bha ha ki thain shathie jong ka China, Vietnam, Taiwan, Zhejiang, Fuijian, Guangdong bad Hainan.
"Ki Jubab Baroh" – 2:23
Ha ki snem 1890 ki riewstad shabar jong ka Scandinavia ki la sdang ban pyrkhat thymmai ia ki jingjop, ka jingstad shna dur, ka jingtbit ha ka liang ka teknoloji bad ka jinglong duriaw jong ki Viking.
Ka Jylla, ka Massachusetts
La pynlong ia u kum u Fellow jong ka Seng Syiem jong ka Canada ha ka snem 1981.
Ka jingmut jong ka thoh ka tar bad ka jingbishar bniah
U Hogue u la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit ha u snem 2001 tang hadien ba la thied ia ka WCW da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Kum ka nuksa, ha ka jingpang superior vena cava syndrome, ki dak kiba mih na ka jingpynhiar ia ka snam kaba heh kaba kit ia ka snam shapoh ka dohnud.
La sdang biang ia ka ha ka snem 1886 hynrei ka la kut noh hadien hynriew snem.
Ka kmie tymmen - ka Lola
U Pope Leo XI (1605)
Ka phlim bad ka kot lyngkdop James Bond ka la long ka jingpynpawnam ia kane ka jait jingrwai, bad kumjuh ruh kum ki TV show kum U briew na UNCLE, ka Mission: Impossible, bad I Spy.
Ein ka mut ruh "a" bad "uwei" ha ka ktien Faroese ha ka grammar shynrang bad kynthei hynrei ym ha ka neuter.
Kane ka la pynlong ia u nongialam bathymmai jong ka Liang Pyrshah, u Malcolm Fraser ban pyndonkam ia ka Senate ban sangeh noh ban pas ia ka pisa na ka bynta ka sorkar tad haduh ban da don ka elekshon.
Ka la seng ruh ïa ka Elizabeth Taylor AIDS Foundation (ETAF) ha u snem 1993, kaba la thaw na ka bynta ban ai ïa ki jingshakri kiba donkam bha na ka bynta ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV/AIDS.
Ki kyndon jong ka jingïateh lok—La shim na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 21 tarik u Naitung, 2012.
Hato kane ka dei ka lain kaba ki la thaw da ka jingleh donbor naduh ba sdang u bnai September?
U Paine u la thoh ruh ia ka kot “The Age of Reason” kaba long ka jingkynthoh ia ka Baibl bad ia ka kot “The Rights of Briew” kaba iada ia ka Phareng.
Ka Izvoare ka dei ka shnong ha Dolj, ha Romania.
U la ithuh ruh ia ka jinglong bashisha jong ki mawkordor, bad u la don ki jingmut kiba sdang shaphang ka jingkylla dur.
Ka jaka sangeh rel bad ka jaka sah rel ka don ha Tanjung Aru.
La tip ruh ia ka kum ka Hancock County shuwa ka snem 1858, la ai kyrteng ia kane ka thain kum ka jingburom ia u John A. Winston, u Lat ba phra jong ka Alabama.
Ha ka snem 1887 u Mr.
Da ka jingdon jong ka Dorbar Thaw Ain, ki jingeh kim shym la jah.
Ka don la ka jong ka kynhun pathai khubor: 1Xtra News.
Ka jingpynlong lens kaba tlot
Ka dak bynta (§) (la tip ruh kum ka dak bynta, dak bynta, dak ar s lane dak paragraph ha ki bynta ha Europe) ka dei ka dak ba pyndonkam ha ki ain, bad ka long ka dak thoh.
Ki Balang, ki Chapel, ki abbey bad ki iingmane bah ki don ki dur dieng ne maw kiba la shna da u briew uba saw.
1521 – U Edward Stafford, u Duke ba 3 jong ka Buckingham u la shah pyniap namar ka jingshet kylla ia ka ri.
Hadien kane u Simba u leit noh sha la iing.
Ha iing, ki jingialehkai hapdeng ki khynnah kynthei ki la nang jur.
Ka jingbeh ia ki blang (8 tarik u Risaw, 2015)
Wah Plata
Long Buckby
La sdang ia ka ha ka snem 1896 da ka Dame Frances Gove.
Ka synjuk ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan (AFFA) () ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha Azerbaijan.
U Pawandeep Rajan
Kawei pat na ki kam ba khraw jong u na ka bynta ki phlim ki long ki phlim thma, kum ka To Hell and Back (1955) jong u Jesse Hibbs.
Ka Ellgau (ha ka ktien Swabi: Öllge) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingpyrshang kaba shyrkhei (1944)
U Li u la iashim bynta ha ka elekshon president ha u snem 2000 kum u kyrtong na ka bynta ka seng thymmai.
Ka bynta kaba don "hapoh" nangta ka don ka rong kaba pher.
Ka jingiakren ha ka video bad u Tim Robbins halor ka jingiashoh siat ha ka step Sngi U Trai jong ka AMC
Hapoh ka jylla ki don artylli ki jaka sumar, ka University of Alabama ha Birmingham bad ka University of South Alabama, ar tylli ki kolej sumar mrad, ka Auburn University bad ka Tuskegee University, kawei ka skul shna bniat, ka University of Alabama, kawei ka optometry college, ar tylli ki skul pharmacy, ka Auburn University bad ka Samford University. , bad phra tylli ki skul ain, ka skul ain jong ka University of Alabama, ka skul ain jong ka Birmingham, ka skul ain jong ka Cumberland, ka skul ain jong ka Miles, bad ka skul ain jong u Thomas Goode Jones.
U Charles Bean, u nongthoh histori jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Australia, u la pyrkhat nyngkong eh ïa ka jaka buh jingkynmaw ïa ki shipai Australia ha ka por ba u peit ïa ki thma ha ka snem 1916 ha France.
Ki bynta jong ka jingngeit ba la klet da u G.R.S.
3,212 km² — Ka Vaud, Switzerland
Ka Jingshisha kaba khlem por.
Haduh u snem 2005, ka Colorado ka don 4,665,177 ngut, kaba long ka jingkiew da 63,356, lane 1.4%, na ka snem ba la dep bad ka jingkiew da 363,162, lane 8.4%, naduh u snem 2000.
U ialehkai na ka bynta ka Green Bay Packers jong ka NFL.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynbna (TCP) ka la ailad ia kane ka jingtreikam.
Kine ki kynthup ïa u Bobin, u Stoller, ki nongpynmih phlim u David Hoberman bad u Todd Lieberman jong ka Mandeville Films.
U la thoh ia ka mass requiem ha ka ktien Latin.
U Nongbishar Rangbah Fred M. Vinson u la pynlong ia ka jingsmai ha u Eisenhower.
Kano kano ka jingpang malaria ha ka jaka sumar dei ban pynthikna da u nongtrei ba la pyntbit katkum ki jingmih na ka laboratory katba lah.
Ka Sorbah: Ka Phlim kaba la kham shakhmat ia ka por jong ka
Ka Hilda Molina
Manama - 154,700
Kelan (sha kadiang)
U Aleksandr Shatskikh (21 Jymmang 1974 – 30 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Kazakhstan.
Kane ka kot ka long ka novel shaphang kawei ka kynhun ki briew kiba ki khot ki Kesh, kiba im ha ka lawei ha California.
Ki jingrwai Ngam lah wat ban iathuh da ka mynsiem Asylum kum u Bob uba sngap jarPynrangbah ia nga da ki goops kum u Bob uba sngap jarNamar ba nga la ioh ia ka jingjrong da u Afroman kum u Bob uba sngap jarKick katto katne ki shyntur'' da u Stroke 9 kum u Bob uba sngap jar
Ki khubor kiba wan ki long kiba la pynrung da u shabi paidbah jong u nongpdiang bad lah ban pynkylla tang da u shabi ba kyrpang ba iadei bad ki.
ka jingtip: Nga don ka jingshemphang shaphang kata ka jingeh..
U President Charles R. Middleton u la shah pynskhem ha u snem 2002, bad u la shongthait noh ha u snem 2015.
Ka khlam Marseilles, 1720, ka la ai lehse ka lad kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpynkyntang bad ka jingmane paidbah shabar jong ki kynhun niam.
Ka Pacific County ka dei ka county kaba don ha Washington ha ka ri America.
U Ladislaus III jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1205)
Ka Aunt Beast, kum ki jingthaw baroh ha Ixchel, ka duna ki khmat bad kam don jingmut ei ei shaphang ka jingshai ne ka jingpeit.
Ka Be Alright ka dei ka jingrwai R&B house ba la thoh da ka Ariana Grande.
Ia ka bynta ba shathie la ju khot teng teng ka Zhongyuan, wat la la khot ruh ia ka ka Madan Pdeng.
Ka jingsngewtynnat
Ki jingpynitynnad (11267)
Ka sngi pynneh pynsah ia ka mariang Thai
Ia kane ka phlim thymmai la kyrshan da ka Anheuser-Busch, nyngkong kum ka Budweiser Grand National Series bad nangta kum ka Busch Grand National Series kaba sdang naduh u snem 1984.
Ha ki snem Soviet, ki Bolshevik ki la pynjot artylli ki jaka ba kongsan jong ka Rostov - ka Balang St Alexander Nevsky (1908) bad ka Balang St George ha Nakhichevan (1783-1807).
Ka ioh ka kot jong ka France ka don haduh 2.9 million tylli ki kompeni kiba la pynrung kyrteng.
Wat la u Tanenbaum u kwah ba ka MINIX kan long kaba suk ban ioh da ki samla pule, hynrei u nongpynmih jong u um shah ia ka.
Ki kyrteng hyndai jong ki jaka ne ki nongbah ha Afghanistan:
Jingkyrmen Khristmas
U James Dewees - Ki jingrwai, ki nongrwai, ki jingtem (2006-2019)
1453
Kawei na ki jingjia bakhraw kaba la jia ha ka por ba u synshar ka long ka jingpyniap ia u Thomas Becket.
Ha ki 11 snem kiba hadien, u la pynleit jingmut ha ki jingdro dur ba rit jong ki khlieh.
1982 U Kieran Culkin, u nongak phlim na America.
Kane ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep (UTC +2).
Biskra
U Diamond u ngeit ba ka rep ka riang ka long kaba kongsan namar ki briew ki hap ban sdang ia ka rep shwa ba kin lah ban thaw ia kiei kiei kum ki sor, ki nar, ka kali bad ka jingthoh.
U la long u nongtem na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat "The Police".
Kaba nyngkong ka dei ka Pokémon: The First Movie (ba la pyllait ha u snem 1998 ha Japan bad ha u snem 1999 ha America).
Ka mynsiem ba khia (2007)
Ka don ha ka thain sepngi jong ka ri, hapdeng ka thain Andean bad ka thain Pacific.
1996 – U Don Simpson, u nongpynmih phlim na America (b.
Ki Jingtrei ba dang shen jong u Toko Shinoda
Ka jingpynkhreh (snapdragon)
South Sumatra (Sumatera Selatan) – Palembang
Ka don ha shilynter ka laiñ LRT Bukit Panjang.
U Muming Poo u la ong ba ka jingkha ia u Zhong Zhong bad u Hua Hua ka pyni shisha ba ki briew ki lah ban shna klon briew, hynrei u Poo um thmu ban leh kumta.
Ka niam ka long kumba 37% Protestant, 10% Katholik, 8% Muslim, 38% Agnostic, 2% Pagan.
Lada ka kynthei kam pun khun ha kane ka por, ka egg bad ka lining jong ka kpoh ka mih na ka met jong ka kynthei ha ka por ba wan bnai.
Ka Saint-Étienne-sur-Reyssouze ka dei ka commune.
Ka jingduna jong kane ka long ba ka jinglut ha kaba index ia ki data ka nang kiew katba nang bun ki data.
Dandelion (Crayola) (Hex: #FED85D) (RGB: 254, 216, 93)
Martin County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Anna Pihl (tv, 1 episode, 2008) - Mr.Reed
Baroh kum ka jingshakri(EaaS, XaaS, *aaS) ka dei ka jingmut jong ka jinglah ban khot ia ki bynta jong ka software kiba lah ban pyndonkam biang, kiba rit bha ha kylleng ka network.
Kata ka long namar ba ki skrin telebishon ki long ki tyndong rong.
1902 U Curt Siodmak, u nongthoh science fiction (u la khlad noh ha u snem 2000)
Tang shu kdew bniah ka Sorkar I. bad R. shano la pynpaw ia kita ki jingpynpaw bad ka la jop ban pynshisha ba ia kita ki jingpynpaw la pynpaw shisha da ki nongtrei kiba iadei kam, ka Sorkar Syiem hi kan shimkhia ba la lum ia ki sakhi bad ki jingpynshisha kiba donkam . .
1566 U Syiem James VI jong ka Ri Scotland (James I jong ka Bilat) (la iap 1625) .
Hadien ba u nongtied bol u la mareh stet katba lah sawdong ki base bad u pyrshang ban poi sha kawei ka base shuwa ba un shah khot ha u umpire.
U Allosauroid uba pawnam bad uba la sngewthuh bha u dei u Allosaurus.
U la shakri ruh kum u Lat jong ka Albay bad kum u myntri jong ka kynhun myntri ha ka jingsynshar jong u Corazon Aquino.
U Malinowski u la shongthait noh na ka kam lyngkha ha ka snem 1918.
La kha ia ka ha Frederikshavn ha Jutland.
Ia ka jinglum jong u ia ki mawkordor kiba heh la buh ha ka Owens College.
1869 Ka Opera Das Rheingold jong u Richard Wagner ka mih nyngkong ha Munich.
La thaw ia ka ha ka snem 1968 eiei.
Ka jingsma ka dei ka jingsaw khlem mon sngewbha jong ka khmat briew.
Ka Getting It Right ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Randal Kleiser ha ka snem 1989 bad ba la ak da u Jesse Birdsall, Jane Horrocks, Helena Bonham Carter, Pat Heywood, Lynn Redgrave, John Gielgud, Peter Cook, Ian Redford, Shirley Anne Field.
Bun kiwei pat ki jaid mosasaur naduh kata la lap kum ka nuksa, u Tylosaurus.
Ka jingheh kaba kum kata jong ka jaka peit jong ki ka pyni ba ki allosaur, kum ki khnai mynta, ki long ki nongleit khwai dohkha.
Ka ieit bha ban shad, wat la ka dang lehkai bha ha ka por skul.
Ka jingpyniaid ia ka jingiakhih jong ki briew kiba duk, kaba ka thong jong ka ka long ban pynduna ia ka jingduk hapdeng ki briew na baroh ki jaitbynriew.
Ka Janemba ha kaba sdang ka dei ka ogre na ka bynta u Syiem Yemma, kaba trei ha ka mashin kaba lah ban pynphai biang ia kiba iap.
U nongrwai bad nongtem bass u Roger Waters suki suki u la kylla long u nongialam jong kane ka kynhun ha ka shiteng jong ki snem 1970, haduh u snem 1985 ba u la mih noh na katei ka kynhun.
Ia kane ka series la shna da u Chris Thompson.
Ha ka snem kaba bud, ka Cambodia ka la laitluid na ka ri France.
Ka jingtohkit jong ki Dutch ka la lap ba u Gaddafi u la tei ia ka “hima kaba da ki klur tyngka”, na ki jingdon jingem ha kawei ka kompeni pyrthei ha ka kam umphniang.
Ki dur (39329)
1932 U Ray Reardon, u nongialehkai Snooker na Wales
Ka Claudia Poll, ka para bad ruh ka nongjngi
Ka skul bah jong ka ri San Marcos
Baten Kaitos Origins - Tik & Quis
U la tem ruh ia ka viola khyndiat por, nangta, ha ka rta kaba saw snem, u la sdang ban tem ia ka cello.
Ka Sharon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Dujok
Kiba bun ki bynta jong ka dewbah ki kham rim shibun.
ka tarik bym tip &ndahs; Kitti Sri Megha, nongsynshar Sri Lanka
Ka Skyland ka dei ka dong kaba don ha Southeast Washington, D.C.
Ha kane ka phlim, u Gabriel Byrne, u Stian Smestad, u Trond Peter Stamsø Munch, u Knut Walle bad la sam ia ka Buena Vista Pictures.
Jamaica Actiidae "ki pliang" rong digital.
Safari
Ka sorkar Reagan ka la ai ia u Saddam kumba $40 billion ki tiar ialeh ha ki snem 1980 ban ialeh pyrshah ia ka Iran, jan baroh ki la ai ram.
Ki shong ha ka embassy jong ka ri India ha Washington, D.C.
U Berthold Schwarz, u nongstad alchemist ba pawnam uba la ong ba u la pynrung ia u nar suloi sha Germany
U "Patches" u dei u blang uba shlur bad u bud ia u Witzy ha ka por miet kumta u Patches um tieng ia ka jingdum.
Saw tylli na ki skul jong kata ka jingialang — ka skulbah jong ka Boise, ka skulbah jong ka Idaho, ka skulbah jong ka New Mexico bad ka skulbah jong ka Utah — ki kwah ban iai bteng ban ialehkai phutbol.
U la long u Mayor jong ka Brooklyn Park, Minnesota naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
U Percy u la ialeh pyrshah ia ka ha ka Princess Andromeda ha ka por ba u leit sha ka mishon bad u Charlie.
"Ka dur ba la pynkhriat" – ka kynhun jong u J. Geils
1936
Ka Westley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha St Edmundsbury, Suffolk, England.
Ka thma kaba nyngkong jong u ka long ha ka snem 1943 ha ka thma Sokolov ha Ukraine.
Da ki jingithuh ia ki jaitbynriew bapher bapher
Ki jaitbynriew Yakut kiba dei ki briew Turkic ki long kumba shiteng na ka jingbun briew.
Ki briew ki khot ia kane ka kam ka Black Act.
Ka ktem ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuin OR Tambo, Johannesburg.
Ka Rheingau-Taunus ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka Hesse, ha Germany.
U Siegfried u poi sha ka Odette.
Ka Cannesières ka dei ka commune.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai jong ka Puzzle League.
Ki ink kiba nyngkong eh ki dei ki carbon ink, kiba la shna na ka sboh, kaba long 80% ka carbon, ka um bad ka gum arabic.
Wat la ki tiar X-ray ki long kiba ju pyndonkam, hynrei ka crystallography bunsien ka pyndonkam da ki light synchrotron kiba kyrpang ban shna ia ki X-ray.
Ka pyniap kumba 14,000 ngut ki briew ha ka shisnem tang ha ri America.
Ka EY ka dei kawei na ki network ai jingshakri ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka madan FNB ka kham pyndonkam na ka bynta ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai 5-a-liang ha ka thaiñ.
Ka jingkiew ha ka kam
U Tarik Oulida (la kha ha ka 19 Jymmang 1974 ) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Katkum ka Facebook, ka kyntien "Earthquake" ka la paw ha ki Status Update jong ki 3 million ngut ki nongpyndonkam tang hapoh saw minit hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai.
1989 - U Markieff Morris, u nongialehkai Basketbol ka America
6: Kane ka jingshakri ha ka jingshisha ka long ar tylli ki jingshakri ba la pyniasoh lang: ka jingshakri ha ka thain (circle) bad ka jingshakri kaba stet (diamond).
U hynmen jong u u Harry Steevens ruh u dei u nongniah saikil.
Ha u snem 1985, ka GRU ka la pynheh ia ka jaka jong ki shipai ba kyrpang sha ki ar tylli ki kynhun shipai spetsnaz ha Afghanistan, kiba don tang hapoh 5,000 ngut ki shipai.
Ka jingrung sha ka "Prokram Engineering jong ka ENSTA ParisTech" ba la pyntreikam ha ka ENSTA ParisTech ka long kaba lah hadien ka jingpule science kaba ar/lai snem bad ka donkam ia ka jingjop sha kawei na kine:
La jop ia ka takma ksiar jong ka IBJJF ha ka snem 2017.
Hadien kata, ka France bad katto katne ki ri German ki la leh kumjuh.
Antena 3
U la shah weng beain na ka balang da ka sorkar Eritrea ha u snem 2006, bad la buh ia u ha ka jingshah set ha iing.
Ha kane ka por, u De Laurentiis u la pynmih ia ki phlim kum ki phlim Kiss the Girls and Make Them Die, Navajo Joe (1966), bad Barbarella (1968).
Ki Jingma kiba la iakynduh ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei (Kyllalyngkot 1991), ryngkat bad u Guillermo de la Dehesa bad u Charles Taylor.
Ha ka snem 1864 u la long u Nongbishar Rangbah jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka long kaba donkam ban pyniaid ia ki tiar pyndonkam jong ki kali, kham bunsien ka umphniang, ki tyndong kali bad ki tiar brake.
U la ailad ia u nongpynrung jingrwai ne ia ki dkhot hi ban leh ia la ka kam.
Dawai pyniap khniang
Jiaohe ()
Ka jingshalan kaba heh tam jong ka ri Bilat ha ki por ba la leit noh ka long ka tin.
Ka la don ka jaka ba la pynkiew na ka bynta ki briew kiba hikai ia ka Quran.
Risaw 8 - U Hermann Schweppenhäuser, 87 snem, u riewstad German.
Ka jingleit jngi
Ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba ïapher bad kaba bha na ki nongpeitkai, u Koimoi u la ai 3.5 tylli ki khlur na ki 5 tylli bad u la ong, “U Akshay Kumar, u Riteish Deshmukh & Gang ki ai sngewbha ïa ngi ha kane ka sngi Diwali.”
Kane ka la pynlong ia ki Revolutionist ban ngeit ba ki don ka kamram akor bad niam ban pynduh ia ka jingbamsap ha ka synshar syiem.
U James J. Winn (la kha ha ka snem 1907- ?)
Ka dei ruh ka nongseng ia ki jingsdang ba bun jait kiba sngewtynnad kiba treikam mynta ha ka kam shna ksiar, ka kam lad pathai khubor bad ka kam shna jingstad ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingpynshitom bein (2004) ka dei ka jingialehkai kaba saw kaba la pynmih da ka WWE.
Ata
Allier: (tang ka jingjngai kaba lyngkot)
U la long u paralok jong ka Royal Academy ha ka snem 1791, u dkhot ba pura ha ka snem 1794, bad u president ha ka snem 1820.
Risaw 8 – U John Wise, u lyngdoh niam na England (b.
{{U nongthoh synduk jingtip
Ki nongbud ki ngeit ba kane kan mut ba ka nongbah kan neh haduh hynriewspah snem.
U Rickman u la shongkurim ia ka paralok jong u kaba la 50 snem, ka Rima Horton ha u snem 2012.
Ha ka snem pule 2003-2004 la hikai ia ka "Master in Innovation, Production Technology and Aquaculture Management" (MITGA).
1220 - U Alphonse, u Nongsynshar jong ki Poitiers (u la khlad noh ha ka 1271)
Ka ai ruh ia ki jingtip ban kynmaw haba leit sha hospital, thanad, nongiasaid ain, ne sha ka jingbishar.
La tip ruh ia ka Tape ba ka don ia ka longiing kaba pdeng kaba leh kham sniew ia ki nong America ban ia kiwei pat ki longiing jong ki nong China-America ha kata ka por.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1987.
Ka pynmih ia ki jingthoh shaphang ka niam, ka jingbymngeit Blei, ka saian, ka pyrkhat pyrdain, ka jinglong niam, bad kiwei kiwei.
Kim Jeonghi
Ia ki tray teng teng la pyndonkam biang ne pyndonkam biang da ki nongpyndonkam.
Ha baroh ar tylli ki jingialehkai ba u la ialehkai ha pdeng madan, kane ka long kaba iapher na ka kam ‘dien dien’ jong u na ka bynta ka kynhun jong u, ka Manchester United.
Ki sla jong u kiba long kum ki clam ki long kham kum ki syntiew, bad kumta ki khring ia ki khniang.
U Louis XIII u la bthah ban tei ia ka.
Ia ka “Blinding Lights” la thoh bad pynmih da u The Weeknd, u Max Martin, bad u Oscar Holter.
Ka jingbun jong kane ka jingpang ka long kaba duna bha, namar tang khyndiat eh kiba la ioh naduh ba la batai ia kane ka jingpang ha ka snem 1978 da u George Nikolaos Christodoulou (b.1935), u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Greek-American.
Kaei kaei kaba la leh da ka bor ba la pynlong haba kaei kaei ka khih ban pyntreikam ne thaw ia ka bor.
ka Katekism na Heidelberg (1563),
Ka Amadeus Quartet (kaba ki paralok jong ki ki ju khot ka Wolf Gang), ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Wigmore Hall, London ha ka snem 1948.
Ki khun jong ka Elizabeth Hemings bad u Joseph Neilson, lah ban long:
Ka dei ka nongseng lang ia ka kompeni shna tiar pynitynnad ba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Estée Lauder.
Ka Czechoslovakia ka la shim bynta nyngkong eh ha ka Olympic Games ha ka snem 1920.
La pyndonkam biang ia ki ha ka por ba shna ia ka jingkieng thymmai kaba la plie ha u snem 1950.
Ka Levens ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
U Redfoo u dei u khun ba phra bad ba khatduh jong u Berry Gordy, Jr. uba dei u nongseng jong ka Motown bad ka SkyBlu u dei u khun ksiew jong u Gordy, Jr.
Pyrthei Championship: Ka takma rupa (1970) - ka takma rnong (1949, 1952, 1986, 2000)
Kum kiwei pat ki sauropod, u don ka ryndang kaba jrong bad ka khlieh kaba rit.
Ki bus, ki rel bad ki taksi ki long kiba suk ban ioh.
Ki jingjia ba kongsan jong ka Springsteen ha Glastonbury 2009.
Bun ki briew ki la "ai jingai sngewbha" (ki la ai pisa) ban pynbha ia ka iing kaba la plie biang tang hadien ar snem.
Napdeng ki jingjulor kiba la wanrah da ka eriong ki long ka Varberg Open Air Bath bad ka Mölle Open Air Bath bad kumjuh ruh ka Ribergsborgs bad ka Sibbarp Open Air Bath ha Malmö.
Hwebul (Hangul: 훼불 hwebul?, Hanja: 毁佛) is derived from a Korean term.
Grammond (42102)
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ka Western Australia naduh u snem 1974 haduh 1986 na ka jaka shong jong u Narrogin.
Marjan Mariano, Marian
Ka jingshah teh mraw ha ka ram ka long kaba la khang da ka jingiateh jong ka ri halor ka jinglong mraw ha ka snem 1956.
Ym kum ka ktien Minnan, ki ktien Fuzhou ki ong ba ki briew ki kham duna.
Ka kam jngohkai pyrthei
Ka la iap ha ka 19 tarik u December 165 snem mynshuwa.
Shwa ba u Iniki un poi ha Kauai, la buh 8,000 ngut ki briew ha ki jaka ri khunswet, kiba bun na ki ki kynmaw ia ka eriong Iwa 10 snem mynshuwa.
Kane ka hima ka la roi lyngba ka khaii pateng ha kylleng ka Asia ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
1983: Ka kynhun Opel
Na ka jingpeit kaba lah ban leh, kane ka mut ba ki ain jong ka jingkhih jong u Newton ki long kiba biang ha baroh ki inertial system, kaba mut kito kiba shongthait ne kito kiba iaid da ka jingstet kaba beit haba ianujor bad kawei kaba la pyrkhat ha ka por ba shongthait.
Coach (1989-1997) (Ka TV)
Kane ka mut ba don kiba ju tip katno ka pisa kin ioh na ka jingmih jong ki shwa ka por.
Ki pyntip ia u ba u Syiem jong ki Hati u la iap namar ba u la bam bakla ia ki khniang kiba don bih, kaba la iehnoh ia ki Hati ha ka jingkulmar, bad ba ki Hati ki la ialeh thma pyrshah ia ki Hati namar ba u Arthur bad kiwei pat ki Hati kiba kham rit ki la ialehkai prank ia ki.
Kumta, la pyndem ia u mrad khlaw.
Ki mraw ki wan rah ruh ia ki jingpang malaria bad yellow fever.
Hideto Suzuki (1997, 1/0)
Ka jingkylla kaba mut kaba kham heh ka long ba ha ka kot, u Ronno u long uba donburom bha (wat la u long uba sngewsih khyndiat kumba la pyni ia u ha ka phlim), bad ym shym la don ei ei kaba kyrpang shaphang ka jingialehkai jong u bad ka Bambi halor ka Faline.
Ki don kumba 36,563 tylli ki dulir kiba don shibun ki jaka jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada – kaba bun na ka Nunavut bad shi bynta na ki thain shatei lam mihngi.
U Pope Innocent XI (1676–1689)
Ki jait shad tynrai jong ki nong Europe ki kynthup:
U la shah jied kum u president jong ka Screen Actors Guild ha u Naiwieng 2009 bad la jied biang ia u ha ka samoi kaba ar ha u Naiwieng 2011.
U Syiem Olav V jong ka Norway, u dei u bar jylla uba nyngkong eh ban shah pynrung ha katei ka Order, la pynrung ruh ia u da ka jingbit ba kyrpang ha u snem 1962.
Ka jingim jong u kaba sah u pynlut ha ka thuk thuk ha iing jong u ha Prague ryngkat bad ka tnga jong u ka Irena.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gusztáv Sebes
Kane ka surok ka kut ha Empire Grade bad ha Felton Empire Road .
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long California Dreamin’, I Saw Her Again bad Creeque Alley.
Ka liengsuin Horizon Airlines ka liengsuin sha Portland bad Seattle, bad ka United Express ka leit sha Portland, Denver bad San Francisco.
Ha ka 22 tarik Rymphang, 2010, u la soi ia ka kontrak ban ialehkai bad ka Canadiens na ka bynta 6 snem.
1994 - U Kolohe Andino, u surfer na America
MSL - Demo , la iathuh da ka seng jong ki pyrthei.
Ka jingpynlong ia ka kam kaba khuid
U Ban u la rung ha ka tnad bar ri ha u bnai Naitung 1970 bad u la trei ia la ka lynti ha ki snem jong ka Riti Synshar jong ka Yusin.
Ia u kpa tymmen jong u Gruffudd, u Llywelyn Fawr, la ju khot “U Syiem jong ka Wales ba shathie bad u Trai jong ka Snowdonia.”
Ka pynkiew shibun ia ka jingpher jong ki protein kiba lah ban pynrung da ka genome.
U Blei
TL-Ka wah kaba jem bha
Kiwei pat ki nongrwai
Nangta la pyndonkam da ka kompiwtor ban pynkhih ia ki ha kawei ka shnong kaba shisha.
2020 ki kam runar
Ki mrad ba ri Australia.
Ka kyrdan - Ka jingpynkylla kyrdan ia ki sla
16 tarik u September - U David Ashby, 65 snem ka rta, u nongniah thuk thuk ha ka ri Bilat, uba pang cancer.
Ka dei ka titan jong ka jingpeit.
Ki ‘jingdonkam’ jong ki Conodont.
U Tony Cozier, 75 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh kriket na Barbados.
U Dieter Brummer, 45 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (Home and Away, Neighbors, Underbelly: The Golden Mile).
U Mourad Zakarian (Mush),
Kaba nyngkong eh na kine ki balang ka long ka Balang Katholik barim, ka bym iahap jingmut ba u Pope u long u bym lah bakla, ha ki kam niam.
Bangor
Ka por ban koit ka kham jrong bad kham jynjar ban ia ka LASIK.
Wat la la pdiang sngewbha ia ka kot, hynrei bun na ki jingai jingmut jong ka la iehnoh ha kata ka por.
U Jorge Núñez Sánchez, 73 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh histori na Ecuador, uba pang cancer.
Ka Dikshonari Latin jong ka Oxford.
Ka long kawei na ki lai tylli ki dur jong ki khniang jingpang.
U QB u Aaron Rodgers u la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta ka jingkhein ia ki nongialehkai ha ka shi samoi da kaba ioh ia ka jingkhein kaba 122.5.
Ka Vira Someshwara (1235 – 1253)
Saint-Mondane (24470)
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Safashahr.
Ki jingsynshar barim
Ka GNAA ka lah ban mut ruh:
Ki Locustss ki long ka nuksa jong ki khniang kiba bam ia ki jingthung ha ka rep ka riang.
Ka Khristmas kaba itynnad bha da u John Grogan
Ka Leontyne Price ka long kawei na ki nongrwai lyric-drama soprano ba pawnam jong ka pateng jong ka, ka don ka sur kaba riewspah, kaba sngewtynnat bad kaba bang bha kaba la pynbha da ka jingdon ryngkat kaba bha ha madan.
Ka thain Žilina, ka nongbah Žilina - 11 tylli ki distrik, ka pop.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Corvus
Ha kaba nyngkong, ki stad saian ki la buh shi jait ha kane ka jait.
Ka kashari ka la ong ba kim shym la donkti.
2019 - 8 ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingshah thombor ki lorry ha Limburg an der Lahn ha Germany.
Kine ki jingngeit ki iadei bad ka khyndew, ka animism, bad ki jinglong ba kynja bneng.
U Daniel Lawrence Warner (April 22, 1970 – 4 September, 2019) u dei u nongtem guitar, nongpynmih bad nongthoh jingrwai uba la ïoh ïa ka khusnam American Grammy Award- bad Latin Grammy Award.
Ki nongshong kali ki lah ne kim lah ban shah synshar ha u nongpyniaid tiket.
U Gruffydd ap Rhys (1135-1137) u la synshar bad u ap Cynan (1135-1137)
Baroh ki khanatang ki dei shaphang ka rukom pyrkhat bad leh jong ki briew iwei ia iwei pat.
Kloster Kreuzberg (iingmane, la tei ha ki snem 1681 – 1692)
Ia ka Ijipt kaba la iatylli la synshar da u blei-syiem jong ki Ijipt.
1987 - Shay Mitchell, ka aktres na Canada
U Richard M. Pollack, uba 83 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka la hikai ia ka histori, ka Latin, ka Botany bad ka Grik.
Kiwei pat ki ar tylli, ka Condom bad ka Mirande, ki don 65,562 bad 37,945 ngut ki nongshong shnong.
Hadien ha u snem 2004 u la rung sha ka TVN, da kaba long u nongpyniaid ia ka Pasiones, ha ka jaka jong u Felipe Camiroaga.
Ka kynhun tem na ka Siberia
U Lee Chaolan
Kum kane ka waitlam ka lah ban jrong naduh 30cm haduh 60cm (12 haduh 24 inshi).
Ki trai jaka ki la sdang ban buh ia ka pisa jong ki ha ki karkhana, namar ki kamai kham bun da kane ka rukom ban ia kaba ki kamai na kaba don ki serf.
U la kyrpad ia u Atlas ban shim ia ka bneng — tang shiphang — katba u dang buh ia ka jingthiah ha ki tyrpeng jong u.
Ka jingpynkhuid hadien ka Katrina bad ki jingpyrshang mon sngewbha
Mynta u ialehkai pura ha ka NASCAR Sprint Cup Series.
Ka eriong Emily ka la hiar khatduh ha Tamaulipas, Mexico kum ka kyrdan kaba 3, ha ka 20tarik Kyllalyngkot.
Tom 'Bones' Malone
Hadien ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka British India.
Kumjuh ruh, la leh kum kane ka art ha ka krem ​​Lascaux, France, kumba 14,000 S.K.
Ka chart harum ka ianujor ia ki ktien China Classical bad ki kyntien China Standard kiba la bujli ia ki.
Remchi
San tylli ki jingialehkai ki long kiba lah ban long ha kawei ka jingialehkai.
Al Hayl
Ka mih na ka bor jong ka Balang, bad ia ka jingdon jong ka la rai da ka Balang.
Ka dei ka jingpynkylla kaba laitluid na ka phlim telenovela jong ka Venezuela ka Juana la Virgen ba la thaw da ka Perla Farías.
U la long u Ambassador sha Bilat ha ka snem 1936.
Ka kyrteng pen jong ka kam pyndonkam ia ki dak heh namar ki jingmut ha ka jingthoh jong ka ki kham kongsan ban ia ka jingshisha ba ka la thoh ia ki.
U kiwi brown southern u jrong kumba 45 cm.
Ha u snem 1989, u Richard M. Daley, u khun jong u Richard J. Daley, u la long u nongmihkhmat jong ka Chicago.
Nangta ia ka pisa la pyndonkam ban thied ia kine ki jingdonkam ba kongsan.
Ka jingrwai Tejano ka dei ka jingrwai ba khleh lang jong ki jingrwai German folk, Ranchera, Mariachi, bad Conjunto.
Ka Kenya ka la shah synshar ha ki phareng, kiba la sdang ban shim jaka na ki trai ri trai muluk ban tei ia ki jaka ri jingri.
Namar kane ka daw, la ju pyndonkam teng teng ia ka kyrteng "Giant Deer".
Ha ka 16 tarik u Lber, ki phareng ki la hiar thma ia ar tylli ki jaka rieh kiba ki la iehnoh bad ki la pynbthei ia ki suloi.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1997 haduh u snem 2014 bad u mihkhmat ia ka district Thirteenth Suffolk.
Ki briew kin ioh ia ka bih haba ki pyndonkam ia ka ban shna ia ki sopti, kaba pynlong ia ka kyntien "nongshna sopti bieit".
Ka ai kyrteng ia ka stage ha ka Upper Jurassic kaba ki khot ka Kimmeridgian, kaba la neh naduh 157.3–152.1 million snem mynshwa.
Hangne ​​ki don katto katne na kita ki jinglong:
U nongjop jong ka Norrath – u Gol Nazyn
1812 – U James Milne Wilson, u Myntri Rangbah jong ka Tasmania uba la kha ha Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1880, ruh ha ka 29 tarik u Nailur)
Ruleta Rusa
Ka NoD ka la iakhlad noh ha u bnai Lber jong u snem 1998.
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Riverina ka dei ka jaka ba lang ka wah Lachlan kaba la tip kum ka Central West.
Ka Fanny, Ka Jinglong Ka History Bashisha jong ki Jingleit Jingialehkai jong ka Fanny Hackabout-Jones (1980) (ka jingthoh biang ia ka ‘Fanny Hill’ da ka Erica Jong ka kam ba ka iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka jingpeit jong ka Fanny, bad u Cleland kum u briew uba ka kynthoh ba u la pynlong thok ia ka jingim jong ka) .
Ka jingïakhun sha ka FIFA World Cup 2018 ka UEFA Group B ka dei kawei na ki hynniew tylli ki kynhun jong ka UEFA na ka bynta ban rung sha ka FIFA World Cup 2018.
Ha katei ka madan la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingtem jingrwai, bad ki nongrwai ki la kynthup ia u Andre Rieu, u Bruce Springsteen, u Green Day, u Barbara Streisand, u Bon Jovi bad u Ricky Martin.
Ka jingrwai ka dei shaphang ki bniat kiba kham heh ban ia kiba ju long.
Kumno ban pyntbit ia u bsein jong phi 2 ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka ri America ha u snem 2014 bad ka dei ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
Ha kane ka phlim la sam da u Al Pacino, Tony Roberts, Jack Kehoe, Allan Rich, Biff McGuire, Joseph Bova, James Tolkan, Judd Hirsch, F. Murray Abraham bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ha u September 1698, la pynkynriah ia u Dauger sha ka Bastille ha Paris, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1703.
53: Polonaise ha ka A-flat major, Heroic lane Drum
- Ka Official jong ka MapleGlobal
U Knut Eriksson (la kha shwa ka snem 1150 – la khlad noh ha ka snem 1195/96) u dei u Syiem Sweden hapdeng ka snem 1173 bad 1195.
Namar ba la shna ia ki tyngka la slem bha, don ki briew kiba lum ia ki tyngka kiba la rim.
Ia ka met iap jong u la thang ha Mortlake Crematorium ha Richmond, London.
Ka jingkhaii pateng ka long ka jait rukom khaii pateng kaba la don ha kiba bun ki bynta jong ka Europe hapdeng ka spah snem kaba 16 bad kaba 18.
Kawei pa kawei ka stage ka don la ka jong ka kompiwtor liengsuin.
Ia kane ka distrik la shna da kaba pyniasoh ia ki distrik barim jong ka Bernburg, Schönebeck bad Aschersleben-Staßfurt (lait noh ka shnong Falkenstein) kum shibynta na ki jingpynkylla pud jong u snem 2007.
Ka jinglehkai kaba bteng kaba pawnam da u nongak ba kyrshan ha ka phlim ba sngewtynnad: U Rob Reiner (U la jop)
Ralna English (kha ha u snem 1942), nongrwai na ka The Lawrence Welk Show Roky Erickson (kha ha u snem 1947), nongrwai-rwai rock, nongtem tiar
Ka jingthoh
Ka Elitserien () ka dei ka kynhun ialehkai volleyball shynrang jong ka Sweden.
Ha kaba kut jong ka thma, ka lyer bih ruh ka long ka atiar kaba kongsan.
1954 - Ka Jingialehkai Moscow
Ka jingpyniaid ia u nar da ka suloi nar ka kham stet shibun ban ia kaba pynher ia u da u nar.
U Frank Cameron Jackson, u nongpyrkhat na Australia
Ha u snem 2008, la pyllait ia ka Baibl jong u.
U la ak ialade ha ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 1994 khlem jingmaham.
1975 – U nongsynshar donbor jong ka Spain u Francisco Franco u la khlad noh, hadien palat lai phew snem shiteng ha ka bor synshar.
Kane ka la nang slem hadien ka ‘jingthmu jong ka 20 Kyllalyngkot’ kaba la pulom ban pyniap ia u Adolf Hitler.
Ka jingsngewsih (jingpang jingmut jingpyrkhat)
Ka jingpynskhem paidbah ia u President jong ka US ka long ha ka 21 tarik u Jymmang lada ka 20 tarik ka dei ka Sngi U Trai (kum ha u snem 2013).
U Osprey, u dohkha
Ka Jylla Zabol
de Klerk, 8 tarik u Risaw, 1998
La Roche-sur-Foron (7411) (shibynta)
1983 - U Steve von Bergen, u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U Husson u kdew ia uwei u hynmen ba ha khlieh duh jong ka Séverine.
Wat la ki charm quark kim long kiba bun eh, lah ban shem ia ki ha ki particles ba la thaw da ki particle pynstet (kiba pynkhyllem ia ki atom ha ka jingstet kaba jur bha), kum ki J/ψ meson, ki D meson, bad kiwei kiwei ki particle ba la shna.
U MP ka Northampton South, u Brian Binley, u la ialap elekshon na ka bynta ba hadien ka jingiap jong u, ba u Tull, un ioh ia ka khusnam Military Cross.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 11 ha Asia
Ka phlim ka don ia ki nongiashim bynta.
Ki kot lyngkdop jong ka Dork: Ki khanatang na ka khynnah kynthei kaba ym da pawnam than (Ka kot 2) la pyllait ha ka 8 tarik u Iaiong, 2010.
Ki Na’vi ki jop khatduh hynrei bun ki iap.
ha ka jylla Utah kaba sdang naduh u bnai Rymphang ha kaba ka KPNZ ha Salt Lake City ka la sangeh ban pyni kloi ia baroh ki prokram jong ka UPN.
Ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II.
Haba u Napoleon u la thaw ia ka tnad Tarn-et-Garonne ha ka snem 1809, ka Montauban ka la long ka préfecture (ka nongbah) jong kata ka tnad thymmai.
Ki khlaw kiba jylliew ki la iarap ia ki nongialeh pyrshah.Kane ka la pynslem ia ka jingkiew jong ki German bad ka la ailad ia ki Allies ban pynrung ia ki shipai thymmai.
Ki jaidbynriew Roma ha Turkey ki khot ialade ki Romanlar (singular roman) ym ki Roma, hynrei don kiba pyndonkam ia ka ktien Turki barim Çingene (Gypsy) lane ka kyrteng hi Şopar (Gypsy kid).
Ka shyieng ka tan biang ia ka khmat ban "plie" ia ka khmat.
U Kane u la iarap ia u Brigham Young bad ki Mormon ban leit sha Utah.
U Borges u dei uba pawnam bha ha kaba u la lah ban thep kol nyngkong ha ka Copa Libertadores.
Ka snem 1470 ka dei ka phew snem kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1470 bad kaba kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1479.
La kham tip ia u kum u Blanket.
Ka jingithuh shai ia ka jingsdang jong ki marpoh khyndew, bad ka jingpyrshang nyngkong ban pyni ia ki bynta jong ki tnat khyndew.
Ki don ha ka kynhun ïalehkai ba ar jong ka Sweden: Västra Götaland.
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka La Paz.
U Kenneth Gilbert More, CBE (20 Naitung 1914 – 12 Kyllalyngkot 1982) u dei u aktor na England.
Mamlakat Yusupova mynta
www.iklnet.org
Ka Kimbee Chan (; kha ha u snem 1979) ka dei ka riewstad na Hong Kong.
France – Balang Gallikan
Kito ki dkhot jong ka Order ki bym shym la ialeh ki la pyniaid ia ka jingtei kaba heh ha ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei Khristan, ki la thaw thymmai ia ki buit pisa kiba long ka rukom treikam kaba nyngkong eh jong ka bank, bad ki la tei bun ki kut ha kylleng ka duriaw pdeng bad ka Ri Bakhuid.
Ka Grand Coulee Dam ka dei ka dam kaba don ha ka wah Columbia ha ka jylla Washington jong ka ri America.
Ka pisa
U José Manuel Mourinho Félix (12 February 1938 – 25 Iaiong 2017) u dei u nongap kol bad u manager jong ka phutbol ka Portugal.
Ka Prichard ka dei ka nongbah kaba don ha Mobile County ha Alabama ha America.
Ki guru niam Hindu
Ka la khot ia ka "kaba lyngkot palat" ban long ka Tatiana.
Ka jingpynmih telebishon, ka jingpynmih ia ki prokram telebishon
Wallace, Idaho, ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha America
Huntington
Ka lah ban trei kum ka Hotspot, kaba mut ba ka lah ban iasam ia ka internet jong ka lyngba ka Wi-Fi, Bluetooth, lane USB.
Ki nongialehkai ki lah ban ioh ia ki kapsul da kaba iaid lyngba ia ka "Mashin Kapsul" kaba don ha ka board.
U la ong ba kiba im kin iasoh bad kiba iap, bad ia ki khlaw yn tap da ka khyndew kaba thymmai.
Samsung Chromebook
1817 - U Khristan Emil Krag-Juel-Vind-Frijs, Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Denmark (d. 1896)
U Merčep u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem ha ka 16 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
2019 - U J. Mahendran, u nongpyniaid phlim India, u nongthoh screen bad u aktor (b.
Ka Marise Ann Payne (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1964) ka dei ka riew sain hima na Australia.
U Tsar Bomba, ka kyrteng thymmai jong u AN602 H-bomb, u dei u tiar nuclear uba heh tam bad uba khlain tam uba la ju pyndonkam.
2011 (17 tarik Naitung – 5 tarik Iaiong)
Ka samoi kaba ar ka la sdang ha ka 29 tarik u Naitung.
Ki nongtrei jong ka Fantasy Magazine ruh ki la shah pynngam ha ka Lightspeed.
Ha ki katto katne kiwei pat ki jylla ia u ganja la khein kum u dawai Schedule 1 kaba mut ki jingpynshitom kiba jur bad ki bym don nongrim na ka bynta ban bat, pyndonkam bad sam.
Ka don lai tylli ki skul rit bad kawei ka skul heh (Bydales School), ka jaka buh jingthoh, bad ar tylli ki jaka ieng rel.
Ka la kylla long "Mis Georgia" ha u snem 2018.
Ka dei ka thain kaba thymmai tam jong ka ri, kaba la thaw katkum ka ain 20.175.
Feng Tao
Ki khlaw kiba jyrngam bad ki sla kiba heh ki mih ha ki jaka lum shaphang shathie, bad ki dieng kiba jrong 100 phut (30 meter) ki mih na ki jingthung ba jylliew jong ki dieng sohjew, ki dieng sohjew, ki dieng sohjew, ki dieng sohjew, bad ki jingthung bapher bapher kiba don dieng bad ki jingthung tynrai.
Naduh ka por Cretaceous ki la mad ia ka jingkylla kaba mut.
Ia u heroin la khot u opioid ba la shna shiteng.
U Jordi Cruyff (la kha ha ka 9 tarik u February 1974) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Netherland uba la kylla Manager.
Ki nongdih um ki ring mynsiem haduh 5 sekhon bad ki ring mynsiem shabar haduh 10-15 sekhon.
Ka la don ruh ha ki shnong Coonabarabran, Dubbo bad Mudgee.
U Satchwell da kha ha Melbourne, Victoria.
U briew u lah ban ioh ia ka jingpang dyslexia wat lada ki long kiba stad bad kiba la nang la stad ruh.
Ka Volkswagen Golf Mk3 ka dei ka pateng kaba lai jong ka Volkswagen Golf.
Ia ka notation la pyndonkam da u nombar u Graham.
Ha kata ka por ka dang don 17 snem ka rta, bad u George Bush u long u samla pule ha Phillips Academy ha Andover, Massachusetts.
Ka Penzella Pass kaba don ha Panikhar, ka jaka sah lum ha Zanskar, ka pyniakhlad ia ka kshaid Suru bad ka Zanskar.
Katto katne ngut ki shipai U.S. ki la shah kem ha ka eriong bad ki la iap hapdeng jong ka.
U George Meade u dang don ha ka jingsynshar (kyrteng) jong ka kynhun shipai jong ka Potomac, hynrei ym don jingartatien ba u Grant u don ha ka jingsynshar beit ia ki jingiaid lynti jong ki shipai.
Ha ka snem 1751, u Robert Harper u la thied jaka ha "The Hole", ka kyrteng ha kata ka por na ka bynta ka jaka ba ki wah Potomac bad Shenandoah ki ia kynduh.
FDGB-Pokal: 7 (Rekod, la iasam bad 1.
Ki kyntien kiba kham pyndonkam ki long ki kyntien lyngkot.
Ki Senator u Ted Cruz, u Rand Paul, u Ben Sasse bad u Democratic Shadow Senator na Washington, D.C. Paul Strauss bad kumjuh ruh katto katne ngut kiwei pat ki nongmihkhmat ba la jied ha America.
Ka Alisia ka rupa (b.
1944 – Ka Kasturba Gandhi, ka tnga jong u Mahatma Gandhi (b.
Hynrei ia u ksew jong uwei u Rider briew uba kyrteng u Galbatorix u la shah pyniap ha ki Urgal (u jait uba ialeh thma bha).
ka jingbun ki shyieng
Ia ki verb ba iaid beit mynta la pyndonkam ban batai ia kine ki jinglong harum.
Ka Thain Maule
Ki khmat jong ki kim trei kam, bad ki tap da ka sniehdoh bad ka shniuh.
Hakeem Jeffries (NY-8, Brooklyn)
Ki plate ki iaid lait iwei ia iwei pat ha ka dulir ba shathie, ha kaba ki la pynkhih ia ki lum Alps ba shathie.
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 7.5 na ka 10 bad ka la ong "Ka Downpour ka pynlong katto katne ki jingpynkylla kiba don jingkylli ia ka rukom ba la pynskhem, hynrei kita ki rai ki pyniapher ia ka na kiwei pat ki jingïalehkai."
August 24 - U Felix Mielli Venerando, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Brazil, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka jingpynim (3217)
Ka stroller (Canada & U.S.A.) lane ka kali khyllung (Pram) (U.K) ka dei ka kali kaba la pynkhih da ka kti ban kit ia ki khunlung bad ki khunlung kiba dang rit.
Ki kynroh ki long da ka dewbilat bad mynshuwa, hapdeng ki jaitbynriew Nilotic, teng teng da u maw.
U Adam de la Halle u la thoh ia ka operetta kaba nyngkong eh, "Le Jeu de la Feuillee".
Ka Ehrwald ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kiba bun ki sla lettuce ki long kiba thiang.
Ha ki phlim Harry Potter, la pyni ia u da u Tom Felton.
Ia kane la khot "Ka Kansa kaba pynmih snam".
U Hugh Capet, u Syiem ka France
Red River (sha mihngi jong ka Kentucky)
Ha ka "Sid", ka bynta kaba lai, u Sid u pyrkhat ba ka Cassie ka thok ia u bad u bitar ia ka.
Nga iohi ia ki khniang duriaw (2013)
U la pule ha Rutgers University bad ha ka skul bah Tulsa.
Kham hadien ba ki Americans Elect ki la pynbna ba kin nym pynieng kyrtong, ka jingïakhun jong u Roemer ka la pynbna ha ka 31 tarik Naitung, 2012 ba u pynkut noh shi syndon ïa ka jingïakhun ïakhun jong u kum u President ha u snem 2012.
U Gagnon u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Chicoutimi, Quebec, Canada ha ka rta kaba 71 snem.
U long u nongmihkhmat jong u Naophangba bad u nongmihkhmat jong u Ura Konthouba.
Kane ka kot ka dei ka jinglum lang ia ki jingkynthoh ba la shim na ki jingkren jong u Xi Jinping.
Lada u syiem u leh bakla, la pynshitom ia u khynnah uba shoh ha ka jaka jong u syiem.
Ynda ki shipai kiba bud ki la sangeh ban beh ia ki shipai shong kulai (kiba kham stet bha) ki Mongol, ki shipai shong kulai kin sa phai bad kin sa pynbthei ia ki nongbud.
Ka DNA Plant Technology ka ioh ia ka jingmynjur na ka tnad rep jong ka US ban test ia kaba ki khot "Fish tomato" jong ka, hynrei ia une u jingthung ym ju lah ban pyniaid iew.
Kum kane ka jingtrei ka lah ban long, kum ka nuksa, ka jingpynhiar mynsiem.
Ia kane ka jingeh la pynbeit noh ynda kitei ki arngut ki la iasoi ia ka jingiateh ban ym pynpaw pyrthei, bad u Avenatti u la siew ia u Tobin ia ka $28,700.
Ki kynrad, ki mraw, bad ki sobjek: ka kolshor jong ka bor ha ka ri South Carolina, 1740-1790 ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1998.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki jingthiah bad ki tiar shna bniat jong kiba bun jait ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
La ju don ruh ki doh ba la khleh (khamtam ka prosciutto bad ka salami).
La seng ia ka ha u snem 1940 bad la thied ia ka da ka kompeni Gannett ha u bnai August 1997.
Ia kane la ju leh namar ba ki steshon ha kawei ka por ki dei kiba iadei bad ka UPN bad ka UPN kam ju don ia ki prokram telebishon jong ki khynnah ha ki step sngi Saitjain.
Uta u khla u la iohi katno u Gleipnir u rit bad ba la shna bha bad u la pyrkhat ba ka dei ka buit.
Ka website jong ka nongrim jong ka X.Org
Ki Pop Jong Ka Doh
PMID 15259204
U Cornelius Lance Hawkins (17 Kyllalyngkot, 1942 – 6 Lber, 2017) u dei u rangïalehkai jong ka America American Basketball League, ka National Basketball Association bad ka American Basketball Association, u Harlem Globetrotter, u Harlem Wizard bad u nongïalehkai ba pawnam jong ka nongbah New York.
La ju khot ia ka dropsy haduh kumba shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ha u Jymmang 2007 ka Asante Kotoko ka la thied ia ka Vorsah.
Ha ka shiteng jong ki snem 2010 u Singh u la thoh ia kawei ka kot kaba iaroh ia u Jinnah.
Ka jingpynbthei stinger ka long ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah jong ki, uba ieng beit ha ka kut, bad u jngi sha khmat khnang ba kin pynbthei ia ka met jong ki baroh kawei ka kpoh-nyngkong ha u nongialehkai jong u, kaba pynkhyllem ia ki hapdeng u nongialehkai uba hiar thma bad u nongpynkylla.
Ha u snem 2010, ki don 544 ngut ki briew.
Ka jingdro dur ha ka surok jong ngi
Ki surok
Ia kane ka kynhun la khot nyngkong eh ka Provincial.
Ka Mary Alice Ford – ka nongsynshar
Ka jingpang jyrhoh kaba slem.
Ka jingbam shini.
Nga la poi ha kaba kut ha ka Ridge kaba nga la kwah eh ban leh hadien ba nga la iaid kumba 2 Mile, ha kaba nga la ioh ka jingkyrmen shaphang Sepngi na ka bynta ka jingjngai kaba jngai bha; Ka Mist ka mih na ka bynta kaba nga tharai ba ka dei ka Wah ne ka Lagoon kaba heh kaba jngai kumba 20 Mile;
Ha ka, ki Poni barit jong nga ki shong ha ka jaka kaba ki khot ka Kshaid Jingphohsniew bad ki leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei bad kawei ka nongrep briew kaba kyrteng ka Megan.
Haba ngi swap card, ngi dei ban pynkylla ia ka jaka P.
Ka Monción ka dei ka shnong jong ka Montecristi naduh ka snem 1907.
U Felice Romani u la thoh ia ka libretto, hadien ka libretto jong u Eugène Scribe na ka bynta ka kot Le philtre jong u Daniel Auber (1831).
La kha ia u Brigham ha Pace, Mississippi.
U Paul Edward Farmer (26 tarik u Lber, 1959 – 21 tarik u February, 2022) u dei u riewstad ha ka liang ka koit ka khiah bad u doktor jong ka ri America.
Ki jingshah thombor ha ka lynti rel jong ka Weldon
Ka Castling’s Heath ka dei ka shnong kaba don ha ka Civil Parish jong ka Groton, kaba don ha ka distrik Babergh, kaba don ha ka thain Suffolk, ha England.
Ka Julia Child Papers.Ka jaka pule kot jong u Schlesinger , ka jaka pule jong ka Radcliffe, ka skulbah Harvard.
1918 U Martin Ryle, u Nongstad Bneng na ka Radio England (D. 1984)
Ka Tnat Sepngi ka Wah ba la iap
SK Rapid Wien: 32 (16 ngut ha ka ri baroh kawei)
Ka Mariss Jansons ka la bud ia ka Maazel naduh u snem 1997-2004.
1916 – U Lou Thesz, u nongialehkai ba pawnam na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 1937.
Ka Colón ka dei ka nongbah kad lieng kaba don ha ka duriaw Caribbean ha Panama.
Terry Cobner - u nongialehkai ka seng rugby ka pyrthei
U kapten ba mynta jong kane ka kynhun u dei u Paras Khadka.
Ka jingiakren kaba bniah bad ka Downbeat shaphang ka jingim bad ki paralok jong u
Bol drakon Z: Budokai
1813 - Ka Bavaria ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka France.
U McWhorter u kynthoh ba kaei kaba pyniasoh shisha ia baroh ki jingsawa jong ka AAVE ka long ka rukom pynsawa ne ka "jingrwai" kaba kyrpang bad kaba jylliew bha, kaba pynpaw wat ia ka jingsawa kaba "neutral" ne kaba jem tam jong ki nong Africa-America.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Naitung, 2019.
U Skoronski u la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2018 na ka jingpang Alzheimer ha kawei ka jaka kaba don hajan Madison, Wisconsin ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingjylliew jong ka duriaw Arctic ka long .
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960.
Ka kam pynbyrngia bad ki lad pathai khubor digital ki iadei bad ka Los Angeles County.
Ka chennai shatei lam mihngi
Ka system ka dei ban long kaba map ia ki jingbakla.
Ka Nongbah Vicenza bad ki Palladian Villas jong ka Veneto — Kiba bun na ki Villas jong ka Venetian jong ka Renaissance ba la tei da u Andrea Palladio — 1994, 1996
Ka mut ka jingsawa, ka jingpynthut, ka eriong, ka dewbilat.
Ka la ïalehkai 18 tylli ki jingïalehkai bad thep 8 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Ha u snem 1968 u la leh ia ka bynta jong u Joshua Bolt ha ka telebishon comedy Here Come the Brides.
U Frank Sullivan, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Boston Red Sox, Philadelphia Phillies, Minnesota Twins), ka jingpang pneumonia.
1.2 8v 48 kw (65 bor)
Kiba bun ki iing pynpoi bor la shna kum ki iing pynhiar.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 1972.
Uwei pa uwei u dkhot jong kane ka kompeni u la ai jaka sawphew akar ha pdeng jong ka Section 32, Township 28, Range 20 mihngi.
ha ka snem 1629.
Ka henge kaba kongsan bad ka circle maw ka ker sawdong ia ka shnong Avebury kaba don ha ka thain England ha Wiltshire.
Ka spah snem jong nga ha America (1997)
Ka Surselva ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Ka shad Moor
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka ri China naduh ka snem 221 BC haduh AD 1911.
Ka sla bad ka tduh ki dei ban pyniaid ia ki electron, kumta ki dei ban long kiba la shna da u nar ne u semiconductor.
Ia kane ka jingkylla kaba khatduh la pynduh noh da ka rai ha u bnai Iaiong 1987 da u Andy Allen, u nongpyniaid ia ki prokram jong ka Central, ban weng noh ia ka series.
Kum ka nuksa, ka Sophie ka tan ia ka lyngkhot lyngkhai na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia ka kyrteng jong u Melik Ahnazar bad u hynmen jong u u Aikaz (uba la kdew ruh ha ka kot jong ka snem 1691/92 kum uwei na ki sakhi) la thoh ha ka jingthoh ha ka snem 1682 ha ka dur khmat jong ka jingkhang rung sha ka Balang jong ka Theisotti Bakhuid ha katei ka shnong . jong u Mirik jong ka thain Kashatag.
Jingïeng
U reed u dei u soh ba la tyrkhong uba la ju pyndonkam ha ki katto katne ki tiar tem kum ki saxophone, ki clarinet bad ki oboe.
Ka kad lieng ka long ka jaka kaba don ha rud jong ka duriaw, ka wah, ne ka pung ha kaba ki lieng kin kit bad pynhiar ia ki mar jong ki.
U Orlando Manuel "Peruchin" Cepeda Pennes (; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng, 1937) u dei u nongpuerto rico uba la rim ha ka Major League Baseball.
Uba bha tam ha ka jingialehkai jong ka St.
U Lawrence M. Higby u dei u nongkhaii bad u nongiakhih sain hima sima na America.
Ia ka Kim la iarap da u paralok ba jan tam jong ka bad uba ieit eh jong ka, u Ron Stoppable, u Rufus, u bsein ba lyngkhuid jong u, bad u Wade, uba stad bha ha ka kompiwtor, uba dang shi snem ka rta.
Tsuneyuki Ueda
Ka Lara Cody kum ka kynhun jong ka Duke Fame
Burkina Faso: 45 tylli ki jylla
Ka blei bakongsan jong kane ka tempi ka dei ka Mariamman.
Kane ka liengsuin ka la kit lai ngut ki dkhot jong ka People’s Liberation Army Astronaut Corps (PLAAC) ha ka jingleit kaba nyngkong sha ka Tianhe core module.
"Ngam tharai ba ka jingkylla dur ka long kaba kongsan tam namar ba ka dei ka jingstad jong nga; ka dei ka jingstad jong nga namar nga pyrkhat ba ka long kaba kongsan tam".
Ka Acheulean kam dei ka por kaba la batai bha, hynrei ka long ka rukom shna tiar kaba la roi bha khamtam eh ha ki por ba sdang jong ka histori.
Ki nongialehkai
Ka Tapashi Roy Chowdhury kum ka Aunt u Rishi
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 857 ngut.
Ka Linda Cristal, ka aktres na Argentina (b.
San Pelayo
her Ha ka 20 tarik u September ki la jop ia kawei ka kynhun shipai phareng kaba na sepngi kaba la ialam da u Edwin, u Earl jong ka Mercia, bad u para jong u u Morcar, u Earl jong ka Northumbria, ha ka thma Fulford.
Javan, uba la seng ia ki Grik.
Ki laisen jong ka Apache
Ka jrong 640 meter na sla duriaw.
logo, Leipzig 2016, .
Kiei kiei ha ka comic ki bym long kiba shisha:
U dak u wan na u s (s) uba jrong bad u z uba thikna.
Ka Jill Stein ka la kren shaphang ka GND naduh u snem 2012.
Khenti-Khas - U blei uba iada ia ki shyntur jong kiba iap
Kum ka nuksa, ki kwah ban ong ia ka synduk jingrwai ba kan pynsawa ia ki jingrwai bapher bapher man ka por.
Naduh u snem 2006, u Ludovic Slimak - u nongwad bniah na ka University of Toulouse bad ka CNRS u peit ia kine ki jingtih.
Ka Kápolnásnyék ka dei ka shnong ha ka thain Fejér ha Hungary.
Dickie Moore
2011 u jumai ha Christchurch ha ka 22 tarik u February 2011
U Graham u khot ia ka Penn Quakers kum ka phutbol bad basketbol kum u samla pule.
Ka kot lyngkdop jong ka UNEP-WCMC WDPA
Ki la ong ba ki dang iathoh naduh u bnai February 2022.
Ka kyntien ka wan tynrai na ka telephone kaba sa ring hi dalade ia u nombar ba la buh lypa, shisien ba la pynkiew ia u nongpdiang.
February – U Pope Gregory V
Ka Wah Fafen (ka poi tang ha Shebelle ha ki por ba shlei um)
Ka Aleksandra Ziółkowska "Ka jingrwai jong ka jingim", Warszawa 1992.
La kha ia ka ha Tierp, Sweden.
Ka Cotswold Line ka dei ka lynti rel hapdeng bad ha ri Bilat.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Ki nongsiat suloi:
1946 U Roméo Dallaire, u Senator jong ka Canada
Saint-Hilaire-la-Palud (79257)
U Chen da kha ha Huangshi, Putian, Fujian, China.
Ka jingmyntoi jong ki stem cell kiba la san ka long ba ki ai ia ka jingma kaba kham duna ban shah kyntait.
Ki surok D19, D47, D246 bad D446 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka kyrteng jong ka wah ka long Chippewa kaba mut ‘ka shyieng kaba jylliew’, ‘ka jingsawa hapoh khyndew’ lane ‘ka wah kaba jah noh hapoh khyndew’.
Ki shipai ki la tei katto katne ki camp ha Lawrence ban pahara ia ka nongbah, hynrei ym shym la jia shuh ki jinghiar thma.
Leó Szilard
U Bob Stupak, u nongseng kam seng jam, u nonglehkai bad u riew saiñ hima sima na America
Savoia-Marchetti SM.82 (Ka enjin pdeng)
Ka eriong Florence, ka la sdang naduh ka 10 tarik u September bad ka la khlad noh ha ka 17 tarik, hajan Newfoundland.
U Merwin Mondesir – U Glenn
Ka Arithmetic ka long ka rukom ban pyniasoh lang ar ne bun tylli ki binary number.
Ka Muncie ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka kylla long kaba sngewsih shibun ba ka kmie jong ka ka la ioh ia ka diary ha ka jaka jong ka.
YM JU
Ka Mara Verna: „Ka Venus ba rben“, ka jingpyni da ka sur ba ïakren, kynthup ïa ki jingpynïasoh, ki jingthoh jingtar, ki jingïakren, ki jingïakren bad ki jingkren
La ngeit ba ka la mih ka jingialeh hapdeng ka Devi bad u ksuid Darikan ha bneng.
Naitung 30 – U David Lloyd, u nongstad jingstad ha New Zealand (b.
U la kynriah noh sha Danzig.
Ka Maid Marian (ka sur ba kren) ha ka phlim Robin Hood (1973)
Ha Pacific Northwest, ki dohkha trout bad ki dohkha salmon kiba kha khun ki dei ki jingbam ba kongsan jong u Bald Eagle.
Scan2Leit
ki la ai jingmut ba baroh kum kine ki jingpynkhreh jong ka sniehdoh dei ban khot "ka sniehdoh" khlem da khein ia ka jinglong jingman jong ki.
Ka jingpynwandur tynrai kam shym la pyndep.
Mitsubishi Kinsei
Ka Division of Robertson ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
La jer kyrteng da ka surok Paya Lebar, ym dei na ka jaka ba ki khot Paya Lebar.
Ha ka snem 1971, ka sorkar jong ka Indira Gandhi ka la pynduh noh ia ki nam bad ka pisa ia baroh ki nongsynshar ka ri India.
U Yeung Kwong, GBM (1926 – 16 Naitung 2015) u dei u nongïakhih bad u nongïakhih jong ka seng Komunist Hong Kong.
1905 U Theodoros Deligiannis, u nongsynshar jong ka Grik (b.
U Piëch u la iap ar bnai shuwa ba yn pyni nyngkong ia ka Sián.
Ka Oxley Wild Rivers National Park ka don ha khappud bad ka Willi Willi National Park.
Ka Kurgla ka dei ka shnong kaba hap ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
Eduardo (ba la pynsawa da u Tom Kenny) - U paralok ba shu mutdur uba i kumba u shyrkhei bad pyntieng—hynrei ha ka jingshisha u dei u riewshlur uba don ka dohnud kaba heh.
La khot ruh ia u “u nongialehkai ba khraw tam jong ki por baroh” ha ka Total Hockey: Ka kot ba pawnam jong ka NHL.
Ka Naphtha ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki mar ba mih hapdeng kiba mih haba pynkhuid ia ka umphniang.
Kum ka kyndon jong ka jingtrei jong u u la soi ia ka jingiateh kular halor ka jingdon jingem.
Nalor kata, ka jingpyndonkam ia ki cell umphniang ba pynkylla beit ka kham duna ka jingma ban pynmih ia ki jingmih ba ar kum ka NOx, SOx, bad ki tdem, kiba long ki jingktah na ka jingthang, ki iarap ia ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad la tip ia ki kum ki jingpynjakhlia ba la buh kyndon.
Hynrei u electron u donkam katto katne ka bor ban kiew na ka band valence sha ka band conduction.
Yutaka Ikeuchi
Kiwei pat ki protein ruh ki iarap ia kane ban jia.
Barack Obama - U President ba 44 jong ka Ri America.
Ka Chile ka long kaba sngewtynnad.
Ka will-o'-ka-wisp ne ignis fatuus (ka Latin jong ka juk pdeng: "ka ding kaba bieit") ka long ka jingshai kaba long ksuid.
Ka North Cascades National Park ka pyni ia ki lum ba jylliew jong ka North Cascades Range.
Ka jingpynbeit (logic), ka kyndon jong ka jingpynkut ba la pyndonkam na ka bynta ban pynshisha ia ka theorem ba la pynlong hi
U briew u lah ban shongkurim pat lada ka tnga ne ki tnga jong u kiba mynta kim lah ban ioh khun.
Ka pisa ka lah ruh ban kdew sha:
U Francis u sngewtynnad bha ia ka art bad u sngewtynnad eh ia u Leonardo da Vinci.
Ki shipai jong ka US Army ki la wan sha Baltimore ban iada ia ka lynti rel bad ban pynkut noh ia ka jingiakhih.
La pynkylla kyrteng ia ka kum Serbia bad Montenegro ha u snem 2003.
2013 : J1 League - 11th
1969 – U Franz von Papen, u riew sain hima sima na German (b.
U la hap ha Kenya hajan ka nongbah Mombasa.
U Ryan Jimmo, 34 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang (UFC, MFC) na Canada, ka jingshah tynrah kali.
Ros Ebony (ISCC-NBS) (Hex: #674846) (RGB: 103, 76, 71)
Ki la ialehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka Soviet Union.
La kha ia u ha Nuremberg.
Ki trai ia u Oscar Meyer bad ka Nabisco.
Ha ka snem 1739, u Frederick u la pyndep ia ka Anti-Machiavel jong u, kaba la buh sa kawei pat ka jingmut.
Ka Molly MacDonald ka dei ka paralok kaba jan bha bad ka Binky bad ka nonglehbein kaba kham heh ban ia u ha ki por.
Ka parish ka don ia ki shnong ki thaw kiba don kum ki Mill Green, Priory Green, Round Maple bad Sherbourne Street.
Ka Essomes-sur-Marne ka dei ka commune.
Ki nongthoh jingthoh ha ka liang ka koit ka khiah ki ju kamai $20-30,000 shisnem ha US, lane kumba $10-16 shi kynta.
Baroh ar ki Ri Basque bad Catalunya ki la don ki jingeh kiba khraw bad ka sorkar pdeng hapoh u Dictator Franco ha Madrid, kiba khang ia ka ktien bad ki riti dustur jong ki na ka bynta ka hima spain kaba kham heh.
Simon Helberg – actor, comedian (The Big Bang Theory)
Ka tnad jong u nongiasaid ain
1909 - U Ignace Lepp, u nongthoh bad u lyngdoh Phareng, u nongstad jingmut jingpyrkhat (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
U Leo Jogiches
Ka jingiakren video jong u Gabriel Byrne; La ïohi ha ka 11 tarik u Nailar 2017
Ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem ki la long kiba la pyndonkam slem kum ki liengsuin ban pynkit ia ki nongleit nongwan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Katarak kaba Nyngkong ka don hajan Aswan .
Bedford (ka nongbah kaba laitluid haduh u snem 2013)
Ka jingheh jong ka ka long 48.33 km².
Ka Alsey ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
A bad D: Commonwealth Avenue, Stirling Road, Mei Ling Street, Balang U Nongaplangbrot babha, Commonwealth Avenue, Strathmore Road, Queens Condo, Queenstown Primary School
Ha kaba sdang jong u snem 2012, u Vale u dei u kapten jong ka kynhun ha ka TV Show jong ka Mexico Parodiando, jong ka Televisa network.
1985 – U Boris Becker u la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh Tennis ha Wimbledon, ha ka rta kaba 17 snem.
DZJV (ka steshon radio ba la long trai bad pyniaid da ka ZOE)
La shoh ia uwei u koidi da ki waitlam, bad la pynlong ia u ban kit ia la ka jong ka diengphna.
Ki don shiphew tylli ki kjat bad ki ring mynsiem lyngba ki bniat.
Lada khein lang, kine ki lai tylli ki jingjia ki neh khyndiat palat ia ka shi minit.
La pynlong ia u York kum u Nongïada ha ka sien kaba lai.
1525 Sdang ka jingïakhih jong ki Anabaptist
Ka Hébuterne ka dei ka commune.
Ka jingiakop mareh ha u snem 1987, kaba la jop da u Bill Elliott, la pyndep ha ka jingstet kaba pdeng kaba long , Ka ieng kum ka jingiakop kaba la ai jingbit kaba stet tam ha ka histori jong ka NASCAR (wat la kam dei ka jingiakop kaba ai point).
Ki sah ha California bad ki don arngut ki khun naduh u snem 2006.
Baroh ar ki klas jingtbit bad ki klas treikam la ai sha ki khynnah skul kiba dang 4–18 snem.
Ka Springdale ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Stevens.
Ka iingbishar (70302)
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban pynpaw ia ki dak jong ka jingsngew lyngngoh, jingsngew lyngngoh bad jingsngew lyngngoh.
U Federico Salas, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Peru, u Myntri Rangbahduh (2000), u COVID-19.
Ka jingheh jong ka kyntien
Ka dur jong ka kaba paw bha kaba lieh bad kaba lieh ka long kum ka dur jong u blang.
Wentwood, shnong Monmouthshire
Sa arngut kiba ioh pang ha ka miet 15 tarik u Risaw bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 4 ngut.
U nongialehkai ba tbit tam ha ka khusnam U-20 jong ka Africa: 2017
U khnai jong ka jylla: U khnai uba lieh
U Lengyel u la long u athletic director ha California State University, Fresno naduh u snem 1983 haduh 1986, ha ka University of Missouri naduh u snem 1986 haduh 1988, bad ha United States Naval Academy naduh u snem 1988 haduh 2001.
Ia u Gibbs la ak da u Kevin McNally ha ki phlim.
"Ka nongkyrshan: Ka jinglong arliang mamla kaba shyrkhei jong ka Lindsey Graham."
Ka jylliew shaduh ki jaka shong shnong jong ka South Shore bad Hyde Park, kaba don ha khappud bad ka Lake Michigan bad katto katne ki dong jong ka South Side.
U Mario u mareh sha ka Odyssey ha ka por kaba biang, u iehnoh ia u Bowser ha u Bnai.
Ka belt kaba khraw jong ki ri khlaw, kynthup ia ka ri khlaw Sahara, bad ka ri khlaw Arabia, ka pyniakhlad ia ki jaka ba don ha ka ri Palearctic bad ka ri Afrotropic.
Bad ka jingrwai rupa ba sngewtynnad jong u lark .
Ka Elizabethton ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Carter County, Tennessee, America.
Haba u iohi ia kane, u Olaf u sngewthuh ba ka jingleh jong ka jingieit bashisha ka long kaba pyntngen ia ka dohnud kaba la tyrkhong.
Ka jingplie 2005, ka jingplie 2006
Kane ka la neh haduh kaba kut ka jingim jong u.
Ka jingleh jong ka jingrwai (1905).
Ka jingbishar jong u ka la sdang ha Preston Crown Court ha ka 6 tarik Naitung 2014 na ka bynta 15 tylli ki jingshah kynnoh leh beijot bad phra tylli ki kam leh beijot pyrshah ïa arngut ki khynnah kynthei kaba la kynnoh ba ka la jia naduh u snem 1976–1981.
Ka ABIM ka ithuh ruh ia ki jingnang jingstad ba la pyndap ha kine ki bynta harum .
Ki shong harud ka wah Merrimack ha New Hampshire bad Massachusetts.
Kaspa ka pynim ia ka sngi.
1851 U Lorenz Oken, u nongshna karkhana na German (b.
U nongthoh Evangelist u paw katto katne sien ha ka jingiathuhkhana, u kdew ia u sha ka lynti kaba dei.
Ki kuli pistol kiba rit bor kim lah ban rung shapoh ki jain shipai Kevlar kiba la shna da ki rnong.
Kine ki dei ki briew kiba paw ha ka kot Arthur bad ka TV show.
Ka jingroi kaba shisha kam shym la lah, pynban, tad haduh ba kin da sangeh ban shaniah ha ki mrad rit ki bym don shyieng kum ka jingbam ba kongsan jong ki bad ki la sdang ban bam ia ki jingthung ne kiwei pat ki mrad ba don shyieng, lane ki leit phai biang sha ka um.
U Jörgen Joakim Nilsson (la kha ha ka 6 tarik u February 1994) u dei u rangïalehkai phutbol na Sweden uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld bad ka kynhun ïalehkai ka ri Sweden.
Ka dei ka riewstad ba pawnam ha ka liang ka jain na ka bynta ka phlim telebishon Kumno ngan peit?.
1984 – Thik shisnem hadien ba u la wan ha ka bor synshar, u Thomas Sankara u la pynkylla kyrteng ïa ka Upper Volta sha ka Burkina Faso.
U paro un shem ia ka lynti ban leit phai "sha iing" - sha ka jaka shong shipai - ha kaba ka khubor kan iathuh ia ki shipai shano ban wad ia ki pilot jong ki kiba la sahkut.
Ki fjord
Ka Ruth (contralto), ka "ka shakri piratic jong ki kam baroh".
1985: U Petros u la pynlong ia ka jingkhihwin!
Kane ka kynhun ka la noh synñiang ruh ïa ka ”Burn” ha ka phlim “The Crow” bad ka la rwai ruh ïa ka “Purple Haze” na ka bynta ka album ai burom jong u Hendrix kaba ‘Stone Free’.
Ha ka snem 1931, u la iapoikha bad ka Chiu Jen-mei.
U la sdang ban ialehkai kum u khynnah rit.
Ka Minaj ka la rwai "Anaconda" ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2014. Ka la paw ha ka jingrwai jong ka Guetta "Hey Mama" ha ryngkat ka Bebe Rexha bad Afrojack, ryngkat bad ka jingrwai "Side to Side" jong ka Ariana Grande.
Ki la pyniap ia 1 ngut ki nongshah rahbor bad arngut na ki nongrahbor.
Ka Djibouti ka la don ha ki 6 tylli ki Summer Games.
Ka jingdon: Ka jingpynthikna ba ki briew kim lah ban khanglad ia ka kompiwtor ban leh ia ka kam jong ka.
U don ka jingkitkhlieh ban pynpoi ia ki mar sha ki unit kiba donkam ia ki ha ka por ba ki donkam ia ki.
Ka Germany kan mih madan nyngkong, katba ka Albania, Australia, Ireland, Italy, North Macedonia, Portugal bad Wales kin nym wanphai biang, hadien ba ki la ïashim bynta ha u snem 2019.
Ka tnat jong ka pyrthei jong ka pyrthei ka long ka kot khubor .
1950 - Ka thma Korea: Ki shipai North Korea ki sdang ia ka thma ha Taejon.
La pyndonkam ia ki liengsuin Soyuz ban kit ia ki nongleit bneng sha ki Salyut bad hadien ha Mir space station, bad mynta la pyndonkam ia ki na ka bynta ban kit bad sha ka International Space Station (ISS).
Ha khyndew, tang khyndiat eh ki briew kiba la shah pyniap.
Ka enclave jong ka Karki ka nang jrong khyndiat shaphang shathie ()
Da ka jingdon jong u kum u kapten, ka Nepal ka la jop ia ka 2010 ICC World Cricket League Division Five ha Nepal, 2012 ICC World Cricket League Division Four ha Malaysia, 2012 ACC Trophy Elite ha UAE, 2013 ICC World Cricket League World Cricket World Division Three ha Bermuda, 2014 Cricket I. League divison kaba lai ha malaysia.
Hadien-2008
Ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh la pynmih ha kajuh ka por ha Canada.
Ka jingtip ha ka sla jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Serbia
Caparo
Ka rong khmat: ka long kaba la hiar pateng pura.
U Jan Fabre (la kha ha ka 14 tarik u December 1958 ha Antwerp) u dei u nongthoh dur, u nongthoh drama, u nongpyniaid rynsan, u nongshna jingrwai bad u nongshna dur na Belgium.
Ha u snem 2009 ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam ha Europe da ka album jong ka, "Phi kwah ia ka jingshisha ne kaei kaei kaba itynnad?".
Ka jingpynher kti ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai u mareh sha ki lynti bad u leh ia ka jingshong kti hajan u nongialehkai pyrshah.
Ha u Nohprah 1789, u Bennelong uba dang kumba 25 snem ka rta bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Colbee ki la shah kem koidi ha ka kynhun ki shipai bad la rah ia ki sha Sydney Cove.
Ka jingpyndonkam ia ki condom
Kesik - Portrait CD Zeynep Gedizlioglu, col legno (2012)
Ka kaiphod jingleit
Da kaba pyndonkam ia kane ka bynta, la tip ia ka ha Mexico.
1914 - U Robert J. Wilke, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
U Marcel Pagnol, u nongthoh bad nongshna phlim
Ia u Bardem la kha ha ka 1 tarik Risaw 1969 ha Las Palmas jong ka dewlynnong Canary.
Hadien ka thma, ha ka snem 1945, u Frištenský u la iehnoh ia ka pyrthei Sport bad u la sah ha Litovel.
Ka Yeroor ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Anchal kaba don ha Kollam District ha Kerala ha India.
Ki dak ba pawnam
Ia ki jingtih, ba la sdang ha ka snem 1954 hapoh ka jingpyniaid jong u Charles Camp bad u Samuel Welles jong ka University of California, Berkeley, la bteng da u Camp ha baroh ki snem 60.
U Woods u la khlad noh na ka jingpang emphysema ha ka 29tarik September 2015 ha East Stroudsburg, Pennsylvania.
U la shakri kum u nongialam jong ka Kelaniya Raja Maha Vihara, kawei na ki temple niam Buddhist ba kyntang tam ha Sri Lanka naduh u snem 1947 haduh 1959.
Kyllalyngkot 6 – U Louis Armstrong, u nongtem jazz na America (b.
Ka ktien Phareng ka long ka ktien ba pyndonkam ha ri France.
Kaba bha tam: Ka Brooke
U kulai uba stad ha surok uba kyrteng u Dodger u lap ia u.
Tang khyndiat eh ki poitri Old English kiba la sah, bad baroh ki la don ki nongthoh Khristan.
Kane ka jingmut ka long ka nongrim jong ka geology jong ka juk mynta.
Arsenate ka dei ka ion.
Ka Annette Kullenberg, 82 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Sweden (Aftonbladet) bad ka nongthoh kot, COVID-19.
Ka la ai jingtip thymmai shaphang kiba bun ki bynta jong ka met.
Jason Brookins (kha ha u snem 1976), u nongmareh shadien, ka Baltimore Ravens
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka Fern ia u khunlung Wilbur ha ka rukom kaba kum ka kmie.
Ka la don ha ka sur jingrwai jong ka Eragon, kumjuh ruh ha ka album kaba bha tam.
U Model u la ong ia u ba ka long kaba donkam ban leh ia ka jingpyrshang.
Ki lah ruh ban ai ia ka Mii ka shniuh ha ka khmat bad ki shniuh.
Ki Counties jong ka Sweden () ki long ki kyrdan synshar thain ha Sweden.
Ha ka sngi Khristmas, ka snem 800, u Pope Leo III u la pynkup burom ia u Charles kum u “Syiem jong ki Roman” ha Rome.
Ka tnad jong ki jinglum jingtip ba kyrpang bad ki jingbuh jingthoh.
U jait dieng u dei u Arbutus unedo, ia uba la tip kum u dieng strawberry ha ka ktien Phareng.
U President ba mynta jong ka Chile u dei u Sebastián Piñera.
Leopoldo Calvo Sotelo (25 February 1981 – 1 December 1982) (1926-2008)
Ia kane ka lama la pyndonkam kum ka dak jong ka jingiakhih ha Australia naduh katei ka por.
Ka sngi jong ki nongïap (2015)
Ka S.H.E ka dei ka kynhun thei na Taiwan kaba don lai ngut ki briew: ka Selina Ren, ka Hebe Tien, bad ka Ella Chen.
Iaiong 17 – La kha ia u John Wesley, u nongseng jong ka niam Methodism ha Inglis (u la khlad noh ha ka snem 1791) .
Ka jaka treikam jong ka distrik ka don ha ka nongbah Anantapur.
U la don ka jingktah kaba kongsan ha jan man la ka bynta jong ka jingim rwai jong ka ri Canada.
Ha u snem 2001, ka la leit sha ka United Paramount Network (UPN) na ka bynta ki ar samoi ba khatduh jong ka.
Ka Wingate Institute ka don ha Netanya bad ka don ïa ka compound ba pyndap ha Tel Aviv, ka National Sport Centre, kaba kynthup ïa kiba bun ki jaka treikam jong ki seng ïalehkai jong ka Israel.
U long tynrai na Asia.
Ka Jylla Al-Hasakah (, , , ba la tip ruh kum ka ) ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Syria.
Da ka jingsngew kaba sngewtynnad;
U Laurence Fishburne kum u Morpheus
U la long u President jong ka Panama naduh u snem 2019.
Namar ba u long u khun rangbah jong uwei u Earl, u don ia ka nam ba thikna jong u Lord Severn.
Ki sim kiba la tip kum ki nongbam khnai ki ju shim ia ki khnai.
(Ai ia u kulai ia ka shyieng).
Margaret
U Stanisława Walasiewicz, u nongmareh ba la kha ha Poland (b.
Nangta ia ka wain ba la pynmih la pynkhlain da kaba pyndap ia ka Brandy (ki wain ba la pynkhluit).
Ka Withernsea ka dei ka shnong kaba don ha ka surok A1033 ha East Riding jong ka Yorkshire ha England.
Mynshuwa ka la long ka dkhot jong ka Ïing Dorbar Ri naduh u Rymphang 2013 haduh u Naitung 2018.
U Miller u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Rams ha u snem 1956.
Namar ba la kren ia ka haduh katta katta ha kylleng ka pyrthei, kane ka ktien ka long kawei na ki hynriew tylli ki ktien ba la pyndonkam da ka United Nations.
U Nikolai Khabibulin, 6
Ka nongbah Pescara, ka nongbah jong ka jylla, ka don ha shyntur jong kane ka wah.
Ha ka jingtrei kaba la neh palat sanphew snem, u Ivezić u la trei lang bad ki director Fadil Hadžić, Krsto Papić, Vatroslav Mimica, Veljko Bulajić, bad Antun Vrdoljak, bad bun kiwei pat.
La ai ia u ia ka kam pisa tyngka ryngkat bad katto katne kiwei pat ki tnad.
Ka website ba pura jong ka ri Japan
Ha ka snem 1945, haba la pynbthei bom ia ka Tokyo ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka iing ka sem jong ka ka la leit phai noh sha ka nongbah Nakano ha ka thain Nagano.
Hadien katto katne snem, ha ka snem 1959, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka la hukum ia ka county ban sdang ban pynduh ia ka jingpyniakhlad ia ki skul jong ka.
Ha ki latitude ba shaphang shathie kane kam long kum kata ka jingeh, hynrei ka jingpynbiang ia ka vitamin D ka long ka jingeh.
U Carmichael u dei uba nyngkong eh uba la record ia katei ka jingrwai.
Ki briew na Amman
ka malaysia
Ïa kane ka jingktah la shna da u Barney Stinson (ba la ak da u Neil Patrick Harris) ha ka sitcom jong ka America How I Met Your Mother.
"Ka Jingjop" (1931)
Ki kynhun kiba long ki dkhot jong ka Fédération Internationale de Football Association (FIFA), ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha ka pyrthei (211 tylli ki kynhun), lane kiba don ka jinglong dkhot ha ka continental confederation ba iasoh bad ka FIFA khlem da long ki dkhot jong ka FIFA (12 tylli ki kynhun).
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyniasoh lang jong ki kyrtong (kum ha ka jingialehkai kaba iaid lyngba) khein katno tylli ki vote ki pynkiew kyrdan ia uwei pa uwei u kyrtong halor uwei pat u kyrtong.
Ki shithi patent (baroh shi katta ha ka jingbun) ki long ki jait tiar ain ha ka dur jong ka hukum ba la thoh ba la pynmih da u syiem, ne ka sorkar.
Ka jingma
Ki stad saian ki la iohi tang hajan ka Shnong Yuwong kaba don ha ri Huon Peninsula.
Ka Horki ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Horki.
Ki lehnoh ki lah ban long:
Central Line (Cape Town), ka lynti rel ba leit jingleit ha Cape Town, South Africa
Ka poim Urdu "Abar" (Rain-cloud) da u myllung ri jong ka ri Pakistan, u Allama Muhammad Iqbal u la thoh ha ka por ba u leit jngoh ia kane ka park ha kane ka shnong ha ka por jong ki phareng, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 (lehse ha ka snem 1904).
Ka jingbuh mark kam donkam ia ka jingstad ha ka sobjek-jingthoh.
1971 – Denise Richards, ka aktres na America
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1987-88, u la shah pynïaid sha ka Vancouver Canucks.
Ka shrew jong ka dewlynnong Saint Lawrence
2009: Ka sngi rong saw ka shyntur 2009 (TV) .... Meryl Streep
U la pyndep nyngkong eh ha ka jingïakop mareh lai sien F12.
Ka sla jong u dieng California bay (Umbellularia californica), kaba la tip ruh kum ka ‘California laurel’, ‘Oregon myrtle’, bad ‘Pepperwood’, ka long kum ka dieng Mediterranean bay hynrei ka don ka jingsma kaba kham khlain.
Ki dur na Switzerland
U Avril Henry, 81 snem ka rta, uba dei u stad pule na Britain, uba la pyniap ialade da kaba pyniap ialade.
U Raamlaxman, 78 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na India (Maine Pyar Kiya, Hum Aapke Hain Koun..!, Hum Saath-Saath Hain), pang dohnud.
Woo Rhee (Maw slap)
Ka commune kaba lai ha baroh kawei ka Europe ka dei ka shnong Saint-Véran.
"Kylli Ia Nga Kumno Nga Long" (Video) – 2:44
U Laird Brown, u nongpyniaid ba rangbah jong ka kompeni, u ong ba ka OpenCola ka long kaba jop namar ba bun ki briew kim shaniah ia ki kompeni heh bad ka "jinglong trai jong jan baroh kiei kiei".
Ki Ostrich kim ju her, hynrei ki lah ban mareh kham stet ban ia kiwei pat ki sim.
Ka rukom treikam kaba bteng ban pyniapher ia ka khyndew da ki k-means ba la pynkylla dur ryngkat bad ki jingpynkylla ba shabar.
Ka Talmud bad ki kot kiba kham hadien ki khot ia kine ki mitzvot “ki hukum kiba iadei bad ka Ri” namar ba ki Jiw ki lah ban leh ia ki tang ha ka Ri Israel.
Ki la sdang ha ka 14 tarik u Naiwieng 2021.
Kam donkam ia ka dur jong ka mat ban pynkylla.
Hadien kane, ka rukom kaba kham ju pyrshang ban wad ia u pi ka long ban dro ia ka dur kaba bun ki liang hapoh kano kano ka circle, bad pyndonkam ia ka area jong ka dur ban wad ia u pi.
E3 - Ka jingpyni ia ki jingpynbyrngia elektronik
Ha ka snem 1937, ki la hap ban pynheh ia ka jaka buh jingbam jong ki.
Ki phlim shaphang ka jingshah thombor ha iing ha sem
U Syiem Frederick IX jong ka Denmark u shimti ha ka jaka jong u.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Phillips.
U Hans Friebertshäuser: Ka jingkren jong kane ka ktien.
Foster, u briew uba dang laiphew snem ka rta
1805 – Ka jhad Earl of Abergavenny ka la ngam jyllop harud Weymouth kaba don shathie jong ka ri Bilat ha kaba 261 ngut ki briew ki la iap.
Hadien u Diocletian haba la pynkynriah noh ia ka pdeng jong ka jingsynshar na Rome, ka Senate ka la kylla long tang ka kynhun synshar.
Ka MIGW 2015 ka la don palat 60,000 ngut ki nongiashim bynta ha ki jingialang bad ki jingpyni ia ki nongshna game ha kylleng ka nongbah, kum ka nuksa ka Game Connect Asia Pacific, Unite Melbourne, PAX Australia, ka Freeplay Independent Games Festival’s Parallels showcase, ka Women in Games Lunch, ka Fami Awards jong ki nongshna Game Australian ACMI Awards, Ka sngi, ka tamasa VR bad ki jingialehkai ba khia bad ka jingialang jong ka jinghikai ha ki jingialehkai.
Haba ka Ghazi ka la dap phra snem ka rta, la phah phatok ia u kpa jong ka da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka jylla.
U khun nyngkong jong u u Gian-Carlo Coppola u la khlad noh ha u snem 1986.
Ki kompeni ialehkai video jong ka ri Bilat
Ka jingpynmih jong ka Fox (1994-199?)
Ki jingiakren jong u shaphang ka jingpynkhiah quantum la pynpaw kum ka jingkren lyngkot - "ka jingkren bein kaba khlem iahap kaba la pynphriang da ki kyntien science" kaba pynlong ia kito kiba sngewthuh shisha ia ka physics ban "bieit" bad kum "ka jingbatai biang ia kaba bakla".
Ka shnong bad ka jaka sawdong jong ka ka la san ha ka jingkylla ha ka kam karkhana jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ki don ha kiba bun ki jaka ba shit bad ba shit.
Baroh ar ki long ki nongrim jong ka phlim Cannery Row ha u snem 1982, ha kaba u Nick Nolte bad ka Debra Winger ki ak.
Kine ki arngut ki la don ki khun shynrang marwei.
August 29– U Ban Kulin u la thoh "Ka Hukum Kulin", kiba kylla long ka dak "ka kot kha" jong ka jinglong jylla Bosnia
Ka kot lyngkdop: Grainne da u Keith Roberts
Yn pynheh ia ka Medicaid khnang ba kin kham bun ki briew kiba lah ban pyndonkam ia ka.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, u Hornberger u la jop ïa ka Libertarian Party California Primary da kaba ïoh 17.5% ki vote.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh bad ka don ia ka jingkhein kaba 90% ha ka Rotten Tomatoes.
1987 U Ryan Guzman, u nongak phlim na America
