Histori jong ka ri Venezuela
Pynlong ia ka dohnud jong phi!''
1887 - U Chuichi Nagumi, u rangbah liengsuin Japan (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Plante u la ïalehkai ïa ka hockey khynnah na ka bynta ka Calgary Hitmen jong ka Western Hockey League (WHL).
Hynrei, bunsien kin ym nang stet ia kiei kiei kum kiwei pat ki khynnah.
U Spalko u shim noh ia ka khlieh na u Oxley bad u buh pat ia ka.
Ia ka Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy la khot ha ka ktien Piedmontese, ka ktien tynrai jong kane ka thain, hynrei mynta la tip da ka ain kum na ka kyrteng Italy jong ka.
Ka linen, ne ki rong lieh ki long ki rong kiba iapher tang khyndiat na ka rong lieh kaba khuid.
Ka long kaba bha ban ioh ia ka jingshakri jong u nongpyniaid na ka thain na ka bynta kano kano ka jingleit iaid kjat haba peit ia ka jingdon jong ki mrad khlaw ha ki khlaw ba marjan.
Ha ka Rotten Tomatoes, ka samoi kaba ar ka bat ïa ka 100% ka jingkheiñ bad la pyrkhat ba ka dei ka samoi kaba bha tam jong ka jingïalehkai jong ka Fargo.
Kumta mynta la pynrung ha ka longiing Gavialidae, hadien baroh.
1956 U Pat McGeown, u dkhot jong ka IRA ba shipor jong ka ri Ireland ba shathie (ba la khlad noh ha ka 1996)
Ki jingtip ba bniah ki iapher katto katne ha kawei pa kawei ka case.
Saint-Gladie-Arrive-Munein shaphang shathie lam sepngi
Ha ka snem 1988, u la sdang ia ka jingshad rwai Wien Modern (Vienna Modern).
Ka long ka kynthei kaba riewblei bha bad kaba iada bha ia ki khun shynrang jong ka.
Ka Everipedia ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia kano kano ka page halor kano kano kaei kaei katba ka jingthoh ka long kaba la kdew bad kaba long neutral, wat ha ki phang ki bym pawnam.
U la ïalehkai ruh na ka Oldham Athletic bad Wrexham.
Ia kane ka mosque la shna dur da u Architect I. M. Kadri.
U James Robert Davis (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u nongthoh cartoon, nongthoh telebishon, nongpynmih telebishon, nongthoh screen bad nongpynmih phlim na America.
Ia ka kyrdan pule jong u la ai ha ka snem 1924.
Ka dor
U Apuleius u la pule ha Carthage bad Athen, bad nangta u la leit kylleng ka duriaw Mediterranean ban pule shaphang ki jingmane niam.
U William M. Gallagher (1923–1975), u nongthoh khubor uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer; Hiawatha
2000 - La khang noh ia ka Third Reactor ha Chernobyl Nuclear Pant kaba don ha ka Ukraine kaba mynta.
Naitung 8 tarik - U Mārtiņš Roze, 47 snem ka rta, u politishian jong ka Latvia bad u Myntri ka tnad rep ka riang, u la mih snam.
U Emepror Ai jong ka Han uba la iap ha ka sngi kaba shuwa, um don ki nongioh pateng kiba dang im.
Wat da ka jingdonkti jong ka Microsoft, ki mashin MSX ki long kiba duna bha ha ri America bad Britain, hynrei ki long kiba pawnam ha kiwei pat ki iew.
Ki jingiateh bad ki nongrim jong ka seng pyrthei halor ka ain ha ka suinbneng
Hynrei la shim kloi ha ki website kum ka YouTube.
Calliano, Italy
Bun ki jingpang kiba lah ban saphriang da kaba iasam lang ki jingdih ruh ki lah ban saphriang da kaba ia kynduh.
Siedah Garrett & Henry Kireger na ka bynta ka "Love You I Do" (na ka Dreamgirls) ba la rwai da ka Jennifer Hudson
Ki catkin kynthei kiba la ioh sboh ki san ha kaba sdang jong ka aiom lyiur bad ki pyllait ia ki symbai kiba rit kiba la tyrkhong da ki shniuh.
Ka don ka jingsma kaba shit bad kaba thiang.
2014 - Ka Reyhaneh Jabbari, ka kynthei na Iran ka la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew (b.
Ka kot rit ka la long kawei na ki jingthoh ba la shun eh ha kata ka por.
Ka Romantic Poetry ka long kawei na ki tnat jong ka Romantic movement.
Ngim tip mano ba hikai ia u ban tem violin ha ki snem ba u dang rit, hynrei ki briew kiba thoh ha kata ka por baroh ki ong ba u long u nongtem uba tbit bha.
ka surf
Ka Chanambam () ka dei ka jait Meitei.
Ka jingim ha Berlin: Ka jingpynrung ia ka tamasa phlim ha Berlin
Ka nam ka dei ka jingrwai jong u David bowie.
U Uncle Scrooge bad ki khun pyrsa jong u ki rent ia ka liengsuin kaba rem dor ban leit sha South America sha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Ronguay.
Ki Primulaceae ki dei ki jait jingthung kiba don ki syntiew kiba long kum ki phlang.
Na ka jingkren nyngkong jong ka Jardin de la Maison (1803):
U Symington u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka shipai suin.
U nongthoh khubor jong ka Seattle (WA).
2014=- YM PYNYNHIAH
U Fleury u la shah jied ha ka Calgary Flames da ka jingjied kaba 166 ha ka NHL Draft jong u snem 1987.
La pyndait ha ka thliew ha ka liang ka don ka vacuum kaba tan ia ka Iyer na ka plask Büchner.
1990 — "Nikolai Vavilov"/"Николай Вавилов" — ka bynta
Ki kha khun ha ki sla hajan ka um.
U nongialehkai u iaid lyngba ia ka duriaw, u ialehkai ia ki jinglehkai bapher bapher bad u ioh ia ka PoE (Ki bynta jong ki phra).
Ka Wah Murrí
Ha ka skul khaii pateng
Ki don 128 ngut ki dkhot ba la jied na ka bynta ka samoi saw snem ha ki konstitwensi kiba bun ki dkhot.
1944 – U Marc Bloch, u nongthoh histori na France (la pyniap) (b.
Balang Gustav Adolf, Viby
Ka Violin ka long kaba kongsan ha ka jingrwai jong ki nong Europe bad Arab.
U Jon Keeyes (kha ha u snem 1969), u nongpyniaid phlim, u nongpynmih, u nongthoh phlim
Ka Castroville ka dei ka nongbah kaba don ha Medina County, Texas, America.
Bharrat Jagdeo
Ka hukum syiem kaba pynbna ia ka nam Jester da ka syiem Tonga 1999
Ka Dorbar Roman kam palat ia ka 300 ngut ki briew – kane ka long 25%–30% na ka kynhun synshar.
Ka kot jong u Philidor ka long kaba nyngkong eh kaba ai (1) ia ki jingthoh ba bniah kumno ban ialehkai ia ka jingialehkai pdeng, (2) kaba pyni ia ka buit shakhmat baroh kawei, bad (3) kaba pyni ia ki jingmut jong ka jingkhanglad, ka jingiada, ka jingaiti ia ka kyrdan, bad ka jingkhih jong ka ka jingpynlong pawn (wat la khlem da ithuh pura ia kita ki jingmut).
A4 London sha Avonmouth, (La tip ruh kum ka Great West Road lane ka Bath Road), wat la kane ka lynti ym ju pyndonkam shuh ban leit sha jngai naduh ba la shna ia ka M4.
Chairman jong ka Presidium jong ka ri Romania
Purdue Owl: Ka jingithuh ia ki kyndon ba laitluid bad ba shaniah
Sakhika
Macbeth – U rangbah ha ka kynhun shipai jong u Syiem Duncan, u Thane jong ka Glamis, nangta u Thane jong ka Cawdor bad hadien u Syiem jong ka Scotland .
Ki eriong subtropical ki don ki rukom beh lyer kiba jylliew bad ki Iyer ki nang khlain katba ki nang jngai na pdeng jong ka eriong.
Ia ki koidi hangta la pynkynriah noh sha kawei ka phatok kaba thymmai ha Port Arthur.
U la lait im na ka jingshah tynrah.
Ka bynta ba shathie jong ka jylla ka don bun ki dulir.
Ka dohkha mihngi, ka gambusia mihngi, lane ka dohkha (Gambusia holbrooki) ka dei ka dohkha kaba don ha ka jaid Poeciliidae.
2017 U Nicolaas Bloembergen, u riewstad physics na Dutch-American (b.
1943 U Lubomir Kavalek, u nongialehkai shakhmat na Czech-America
Ia kane ka shnong la ai ia kane ka kyrteng kaba jrong kum ka jingpynbna paidbah ban wanrah ia ki briew sha kane ka shnong.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Glen la shim da ki wah kiba bud ryntih, bad ki wah kiba pyniasoh ia ki.
(123kB PDF)
Ki lai jait ki jingshongkha ba la kdew haneng ki kynthup ia ka jingshongkha arrange bad kumjuh ruh ka jingshongkha jingieit.
U Kirshner u la kha bad pynsan pynrangbah ha Bronx.
Ka jingburom ia ki briew kiba la shna ia ki spitfire lah ban shem hajan ka jaka jong ka karkhana ha kaba la shna ia ki.
Ka Wah Great Miami ka tuid lyngba ka Franklin.
Kapkom X Namco
Nangta, ha u snem 2006 ka Honda ka la thied ia ka British American Racing sha kiba ka la dep pynbiang ia ki enjin Honda.
Klagenfurt: ka jingpynmih ba la jied, 1994.
U Benjamin McCulloch (1811–1862), u shipai ha ka jingialeh pyrshah jong ka Texas, u nongap pahara jong ka Texas, U.S.
1882 - U Karl Robert Jakobson, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nonghikai (b.
U nongpyndonkam u kren ha ka microphone bad ka computer ka shna ia ka text file jong ki kyntien ba ki la kren.
Ha ka snem 1919—1922 u la long u samla pule ha ka Faculty of Oriental Languages ​​ha Oxford, u la pyndep da ka burom.
Ka Buccaneers ka la jop ïa kane ka jingïakhun, kaba mut ba ka la jop ïa ka National Football League na ka bynta ka samoi ïalehkai 2020.
U la paw ruh ha ki phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah kiba la pyni ia ki phra ngut ki sohjew rit.
La tep ia u Peter Van Ness ha ka jaka jong ka Lindenwald.
Ia ka kyrteng la ju spel bakla bunsien kum ‘Middlesborough’ hynrei ‘Middlesbrough’ ka long kaba dei.
U hikai ia ka jingpynwandur ba mynta bad ka jazz piano.
U Becket u la iehnoh ia ka kam Lord Chancellor bad u la wad ban pynjlan ia ka hok jong ka archbishop.
La thaw ia ka county ha ka snem 1792.
1952 U Vajiralongkorn, u Syiem jong ka Ri Thailand
Ha u snem 2001 ki don 23 ngut kiba sah ha Athelington.
Da ka iPod touch, u nongpyndonkam u lah ban download ia ki jingrwai ha ka dukan jingrwai online jong ka iTunes.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 31 tarik u Risaw, 1996.
Bluestar: Ki jingphohsniew ba sngewtynnad (la shna na kane) (Eurythmics)
Ka jingleit camping ka dei ka jinglehkai, kham bunsien ha ka por lyiur haba ki khynnah skul ki leit shuti, ha kaba ki briew ki mih na la iing bad ki pynlut shi miet ne bun miet shabar.
Ka Paola Zangirolami (kha ha ka 22 Lber 1984) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
1994 Ka jingthoh ha ka jingkhang jong ka seng jong ki nongialehkai golf ba tbit jong ka Sweden
Kole Umberto
U la mynjur, hynrei u la pynlong ia u Singh ban aiti noh ia ka Jammu bad Kashmir sha ka ri India.
Ki jingialeh
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Uzhan
- Prag, J. G. Calve, 1835.
Ki phareng ki la khanglad ia ki jhad jong ka America, ki la kem ia ki shipai duriaw jong ka America bad ki la pynbor ia ki ban rung ha ka Royal Navy ban ialeh pyrshah ia u Napoleon.
Ka sniehdoh jong u blang ka long kaba jyrngam palat ba ka sting jong u man o’ war kan rung bad pynmih ia ka bih jong ka.
Daewoo labo - South Korea (Suzuki Carry)
Ka jingïateh kular (2013)
Ha ki kot comic, kum ka Dragon Ball , la pyni ia ka Enma kum kaba sbun bad kaba jemnud.
Namar ba ki la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thawain, ka NDP ka la thaw ia ka sorkar, ha kaba u Greg Selinger u long u Premier.
Ka jingleh kloi
U Baret u la lap ia u jait sohjew uba thymmai uba don ki syntiew kiba rong pink bad purple.
2009.03.25 One Room Disco (ワンルーム・ディスコ)
Ia kane ka jingkha khun la tehlakam da ka jingkiew ka jingshit jong ka duriaw.
Ki postcard bad ki dur jong ka Fairfield
La kha ia u ha Sheffield, ha England.
Ha ka sngi shwa ban pynbna jong u, kata ka 29 tarik u Naitung, u O’Malley u la pynmih ia ka video jong u ba u rwai ia ka jingrwai jong u president Hail to the Chief ha ka guitar jong u, kaba kdew sha ka jingpynbna jong u kaba la jan.
Katba ngi nang kham jem ngi nang iaid pyrshah ia ka circle haduh ba baroh hynriew tylli ki note kin da jem.
Jrong lum
Ka kot shet jingshet (2005)
Ka longïing bad ki khun
Ki bos ki pyndonkam da ki brake lyer bad ki lah ban bat palat 200 galon ka umphniang diesel.
Ikeda, T. (1984) Ka jingktah jong ka jingbam ia ka jingtreikam jong ka met jong ki krill Antarctic (Euphausia superba Dana).
Kane ka long ka "jingiakren" jong U Blei bad ka pyrthei.
Ka seng khaii pateng SCSI
U Pugh u la shongthait noh ha ka 29 tarik u Jymmang, 1979.
Kane ka bynta ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha baroh kawei na ki briew, bad ha ka snem 1997, u David Bauder na ka TV Guide u la ai kyrteng ia kane ka bynta kum ka bynta kaba khraw tam jong ki Simpsons, bad ka bynta kaba 17 kaba khraw tam na kano kano ka jingpyni telebishon ha ki por baroh.
Ka jingshongkurim jong u bad ka Emma ka la ai ia u ia ka jingiadei bad ka longiing Capet.
Kiba bun ki jingsah ki wan na ki thliew tar jong ka La Brea.
1 Horsham
Ka Lyudmila Aleksandrovna Ocheretnaya (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1958) ka dei ka tnga barim jong u politishian na Russia u Vladimir Putin.
U Li Han (, 1924 ha Tang County, Hebei – 11 Naitung 1997) u dei u nongniah liengsuin iapom MiG-15 na ka bynta ka Ri China.
2003 : El Higüerito, Monte de la Jagua bad La Ortega
U Richard Russell (XL Recordings) (kha ha u snem 1971), u khlieh jong ka ri Bilat jong ka XL Recordings
Kam lah ban kynmaw ia ka kyrteng jong ka Sarah Jane bad la ju iohsngew ba ka khot ia ka kum ka Suzie-Q, ka Sally-Anne, ka Mary Jane bad ka Calamity Jane.
U Guineto u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 ha Rio de Janeiro na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka sah jong ki shipai U.S. kiba la ai kyrteng da ki shipai barim jong ka ri.
Ha ki snem 1880, ki nongdro dur ba pawnam, u Vincent van Gogh bad u Paul Gauguin ki shong hangta.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka histori ha ka 3 tarik u August.
Nangta ki stad saian ki theh ia ka jingkhleh, ne ka bynta kaba iaid halor ka bynta kaba sahkut.
Sngewsih ba ka jingkhein ia ki satellite jong u Jupiter mynta ka don ha kajuh ka jingkulmar kumba ka long ha ka rukom jong u Saturn shuwa ba yn iehnoh ia ki jingkhein bad pynkylla kyrteng.
Ka jingleit kai shajan (2014)
Katba u Michael u la kylla long u eriong ha ka kyrdan kaba 5, ka aiom eriong Atlantic 2018 ka la kylla long ka aiom kaba lai ba bud ryntih ban pyni la kumno kumno kawei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5 naduh u Matthew ha u snem 2016 bad ka Irma ha u snem 2017; kane ka pynlong ruh ïa u Michael kum u kyrteng "M" ba lai ba beit ban paw kum u eriong ba ha ka kyrdan ba 5 naduh u Matthew ha u snem 2016 bad ka Maria ha u snem 2017 ruh kumjuh.
Ia u Jeong la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1969 ha Detroit, Michigan.
1983 - U Sean Taylor, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2007)
Ka M25 bad ka M11 ki iaid lyngba jong ka.
«Uba wanrah ia ka miet» - 4:17
Kane ka jingpynkhreh ia ki bor ka long kaba donkam khnang ban pynjylliew ia ka jingngeit jong ngi, ban pynkhih ia ka jingkylla kaba mut jong ka dohnud jong ngi, bad ban pynkhlain ia ka mon jong ngi ban bud ia U Khrist".
Na ka jingpeit nabar, baroh ar ki jingmih ki long kiba iadei dur.
Pas de trois.Ki jingshad na ka bynta ki nongrep.
U mih ha ki jaka ba jrong kumba 2600–3500 mitar.
Ka Lava ka khriat ban pynlong ki maw kum ki maw tuff bad basalt.
Ka Rozanne Lejeanne Ridgway (la kha ha ka 22 tarik u August 1935) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America.
Kawei na ki jingkynnoh ka long ba ka jingpynpaw ka dei tang ka samla kaba kyrteng ka Lamerliere.
Ka Meeker ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka jingpynhiar ia ka jingkylla jong ki antigen, ryngkat bad ka jingduna jong ka jingdon jong ki nongpang (kaba khanglad ia ka jingkylla jong ki antigen bapher bapher), ka pynthikna ba ki jingpang khlam jong ka khlam B kin ym jia.
Baroh 53 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki iap noh.
Kaba kham kynmaw na kine ka long ka jingjop jong u ha ka Champs-Élysées ha Paris ha kaba u la jop da ka jingjop kaba khraw; la jan 30m, ryngkat bad la ka jong ka lead out, u Mark Renshaw u la ïoh ïa ka por kaba biang ban wan ha ka kyrdan kaba 2 da kaba rah ïa ki kti.
Kane ka Band ka la leit sha ka UK Tour ban kyrshan ia ka Iron Maiden ha ka Final Frontier World Tour jong ki naduh ka 20 tarik Jylliew Sdang na Glasgow SECC Arena kaba kut ha Cardiff Motorpoint Arena ha ka 1 tarik Nailar 2011
U Hamdani u la kylla long u dkhot jong ka National Liberation Front (FLN).
Woodside, Kalifornia
Une u lain u pyni ia kiei kiei kiba jngai khlem kut.
Ktieh
Ka Saint-Martin-d'Entraunes ka dei ka commune.
U Hancock u la rem ha ka 1880 ba la jied ha u James A. Garfield na ka liang jong u Republican da ka jingïapher kaba rit.
Ka jingtip shaphang ka ri Bulgaria ha London2012.com
Ka shong ruh ha ka jinglong jingman jong ka jingialehkai kaba mynta.
1672 - U Stefano Benedetto Pallavicino, u nongthoh myllung bad nongthoh jingrwai na ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka 1742)
Ka National Hurricane Centre ka ïathuh ba ïa kane ka eriong shit ka la ïathuh lypa haduh shi taiew lypa da kiba bun ki kor kompiwtor ha ka pyrthei.
Ka Gojal Tehsil (), kaba la tip ruh kum ka Upper Hunza ka dei ka Tehsil kaba heh tam jong ka Elaka Gilgit, ki Thaiñ Sepngi jong ka Pakistan, ka don shaphang shathie jong ka thaiñ Gilgit bad ka don hajan bad u pud u sam jong ka China.
Ha ka thup pisa ba la shna dang shen ha Colombia – ka thup jong u snem 2012 – ka pisa kaba rit tam kaba la shna bad kaba dang pyndonkam ka dei ka pisa kaba 50 pesos.
Flatrock krek
Ka longiing Gabol
Ki la iakhlad noh shen, bad ka Takariya ka la shongkurim biang.
U Stojković u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 ha Belgrade, ha ka rta kaba 73 snem.
Namar ba u Samus u sdang tang da ka jinghiar thma kaba tlot bad ka jingkiew kaba lyngkot, ki nongialehkai ki dei ban wad ia ki jingpynbor ban pynlong ia ka jinghiar thma bad jingkiew kaba kham khlain, khnang ban poi sha ki bynta kiba thymmai jong ka jingialehkai.
Ka Singer ka la sdang ia ka kam thoh khubor kum ka nonghikai radio ha ka ABC ha u snem 1984.
Ki canton ha ka thain Dreux ki long:
Wat hapdeng kane, ha u bnai Naitung ka Haaretz ka la ïathuh ba kawei ka seng kaba sumar ïa ka koit ka khiah ka la kyntait ban siew na ka bynta ar tylli ki jingsumar ban pynkylla ïa ka shynrang ne kynthei, kaba la pynlong ïa ki nongpang ban pynlut bun.
Ia ka bynta jong ki Gamma Proteobacteria ha kaba pynmih ia ka jingshai la batai bniah ha ki kot jingtip.
Kane ka jait gearbox ka long kaba kyrpang jong ka Hudswell Clarke.
U nongialehkai, ka phlim jong u snem 2009
Ka Mophun ka dei ka kor jingkhein ba la pyndonkam ban pyniaid ia ki code ba lah ban rah ha ki tiar ba la buh bad ba lah ban iaid.
U Murray Thomson, 96 snem ka rta, u nongialeh ia ka jingsuk na Canada.
U Jerry Wayne Hairston, Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongïalehkai ba shapoh bad ba shabar jong ka Major League Baseball na ka bynta hynniew tylli ki kynhun bapher bapher.
Ki Lynti Bus
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2001, ha ka por ba ring ia ka phlim Xena, ka O’Connor ka la sah ha Auckland, New Zealand, ha kaba haduh mynta ka dang don ka iing.
Ka kam ri masi ka dei ka kam kaba kongsan tam ha ka municipality.
1983–89: Ka Madonna, Kum ka Theisotti, Blu bashisha, bad Kum ka Jingduwai
Ha kiba bun ki nongbah, kum ha Los Angeles, ki jaka bam ba man ka por ki la pyrshang ban khang ïa ki trok kit taco.
Ka la ïakhun na ka bynta ka Australia ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2018.
U Goya u kwah ban pyni ba ka long kaba bakla ban pynshitom ia ki briew kiba pang jabieng, bad ban khang ia ki bad ki nongleh kam sniew.
Kawei pa kawei ha ka circle ba kut jong ka ka rol,
Ka jait IIIb: Ia ki bniat ba shabar la ot noh bad la shna khang.
U Lash, ula khlad noh ha ka rta kaba 65 snem na ka jingpang Cancer ha ka jabieng ha San Diego, California.
Jingkylli
La pawnam ia u ha ka jingpyniaid ia ki phlim Ka dak jong u mrad khlaw (1980), Ka jingphohsniew (1985), Khmih ia ki jingkyrkhu jong phi (1987), U Khun Sunday (1992), Ka Jingleit kaba Jngai tam (1997), Ki Paralok (1999), Ka Jingkhih . Ka Jingiathuhkhana Bashisha jong ka Kynthei ha khmat ka por jong ka (2001) bad Ka Shithi na ka bynta u Syiem (2008).
Ha ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka jingrwai, kawei ka liang ka la pynsawa ia ka Overture bad kawei pat ka liang ka la pynsawa ia ka jingiathuhkhana jong u Deems Taylor shaphang kumno la pyndep ia ki jingpynmih suloi bad ki jingsawa baje.
Ia ka suloi MK-12 kaba kyrpang (SPR) la shna da ka shipai duriaw jong ka U.S. ban pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka suloi M4 bad ka suloi sniper M24.
(Kane ka long tang ka dur jong ka Kinetic energy).
Ki Mortar ki lah ban siat bun jait ki bom.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh uba la kha ha ka spah snem kaba 20.
Ki don sa lai tylli ki hexahedra kiba pher ha ka liang ka topology kiba lah ban pynurlong tang kum ki dur ba jylliew:
Shisien ha kawei ka por, u Hwanung, u khun blei Hwanin, u kwah ban hiar sha ka pyrthei briew.
Ki don katto katne ki buit kiba iasyriem ia kiba ym dei ban khot ki pietra dura.
Ki Harpsichord ki long kiba kongsan bha ha ka jingrwai naduh ki por Renaissance bad Baroque.
Kum ka nuksa, u David Bowie u don ka dur jong ki rong khmat kiba pher namar ka jingmynsaw kaba la pynlong ia kawei ka pupil ban heh junom.
Ka Red Lemon Studios ha Scotland ka la pynmih ia kane ka jingialehkai na ka bynta ka BAM!
Ka lynti jong ka jylla 50
Ka OLB kaba khlain: Sam (S) MLB: Mike (M) Ka liang kaba tlot OLB: Willy (W)
U Pritam, da ka jingtieng ba u Raghu un wan shisien ban shim ia ka pisa jong u, kumta u shift ryngkat bad ki khun jong u sha iing ka Geeta.
Wah Santa Kruz
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar, etc.
Ha ka por jong ka jingkhih Sramana ha ka spah snem banyngkong S.K., haba la seng ia ka niam Buddhism da u Gautama Buddha bad ia ka niam Jain la pynbeit pat da u Parshvanatha, ia ka Charvaka philosophy la thoh bha bad la pyrshah da ka niam Hindu bad kiwei pat ki artylli ki skul nastika.
Ia u Tim McIlrath la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1979 ha Chicago, Illinois.
Ki nongpynbyrngia na Puerto Rico
La pyndonkam da u point lane stop ban pynkut ia ka sentens.
Ia ka Mead la ju khot teng teng "ka wain dud".
Namar ki katto katne ki jingeh ha ka rukom ïalehkai, ki light ha Citrus Bowl ki la lip shipor ha ka por ba ïalehkai.
U Keith Magnuson
1, 3 bad 6
U Alhaji Karim Ayinla Babalola "KAB" Olowu (OON) u dei u nongmareh bad mareh jngai na Nigeria.
Ki briew jong ka Ijipt ba shapoh ki ju duwai ha ki mot jong ka haba ki pang ne ban ri ia ki na ka jingma.
U la shah jied ban long kum u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Eastleigh ha u snem 1992.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka South Carolina, u Lat u long ruh u khlieh jong ka sorkar, uba shakri kum u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka tnad synshar jong ka South Carolina.
Ka Muriel ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Jymmang 2014 ha ka ïing kaba ka sah ha Playa del Carmen, Quintana Roo.
U Ryan Savoia
Ka jingpyni – U Antony Gibbs
Uwei u nonglehbein ha ka jingiatreilang
Ka nuksa kan long ban iohi kumno ka arsenic ka pynsniew ia ki briew.
Teng teng la ju khot ruh ia ka ka Catedral Consagración de Jesús lane ka Basílica de San Juan.
Ki briew kiba ialehkai katto katne ki jingialehkai kum ki kendo ruh ki phong ia ka kimono.
Ha ka phainal jong ka Euro 2008, ka Spain ka la long ka favourites hynrei la ngeit ba ka Germany kan ioh ia ka kabu.
U Brodie Lee, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ia ki dawai pyniap khniang lah ban pyniabynta katkum ki khniang kiba ki treikam nyngkong eh pyrshah ia ki.
Ka sngi jong ki shipai (Nicaragua)
Ka Soleil Moon Frye (la kha ha ka 6 tarik u August 1976) ka dei ka aktres telebishon na America.
La shna ia ki na ki lyngkhot jong kiwei pat ki maw.
U Homer u kwah ban ioh kham bun ka pisa, kumta u ioh ia ka kam ba shadien kum u Santa Claus ha ka jaka die jingdie.
Kawei ka bynta ka long kum u diengduh ba beit (proventriculus) uba pynmih ia ka hydrochloric acid kaba jem bad ka enzyme ban pynpra ia ki protein.
U Epstein–Barr virus (EBV), uba la ju khot ruh u human herpesvirus 4 (HHV-4), u dei uwei na ki 8 tylli ki khniang jingpang kiba don ha ka jait jingpang herpes.
524 - La pyniap ia u Syiem Sigismund jong ka Burgundy ha Orleans hadien ba u la synshar haduh 8 snem bad la synshar ia u da u para jong u u Godomar.
"Kickstand" (Kornell, Thayil) – 1:34
Wat la ka O’Connor ka dei ka kynthei para shynrang, hynrei ka ieid bha ïa ki nongkyrshan jong ka kiba ïadei bad ki kynthei shynrang bad kynthei bad ka la paw ha ki jingïalang jong ki shynrang kynthei kum ka Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras bad ka Dinah Shore Weekend ha u snem 2007 ha Palm Springs.
Ka Order ka don bun ki kynhun.
Ka jingpynbna (11105)
Ka jingiap jong ka Eva ka la ktah ia shibun ki briew.
Katto katne ki unit kiba hakhmat eh kim shym la pynbiang la hynriew sngi .
Ka don ruh ka jaka kaba kyrpang jong ka khlaw thorn kaba tyrkhong ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Lombok.
Naduh u snem 2010, ka Brooke Valentine ka la pynkylla ïa ka kyrteng stage jongka sha ka B. Valentine.
178 ngut ki shong hangtei ha u snem 1999.
Ki don katto katne ki jait dictionary: ki dictionary kiba batai ia ki kyntien bad kumno ban pyndonkam ia ki, ki dictionary kiba pynkylla ia ki kyntien na kawei ka ktien sha kawei pat, ki dictionary jong ki biography kiba iathuh shaphang ki briew kiba pawnam, ki technical dictionary kiba batai ia ki jingmut jong ki kyntien technical ne ki kyntien kiba iadei bad ka a . ka sobjek kaba kyrpang (teng teng la khot ka thesaurus).
Herran (31236)
U nongjop ha ka snem 1977
Ka LCR ka leh pher na ki jingpyrkhat jong ki Republican kiba rim ia ka imlang sahlang lane ka long kaba pdeng.
La pynkynriah ruh ia ka nongbah na Chang'an sha Luoyang.
1919 ha ri America
Ki kot ba pawnam jong u ki long Ka Khanatang Martian bad Fahrenheit 451.
Briey (54099)
Ha u bnai August 2017, u Sanders u la pynmih sa kawei pat ka kot politik kaba la ai kyrteng Bernie Sanders Guide to Political Revolution kaba thmu ban ïarap ïa ki khynnah samla ba kin ïoh rung ha ka kam saiñ hima sima.
Risaw 2 - Ka Maria Redaelli, 113 snem ka rta, ka nong Italy kaba la heh shispah snem, ka daw jong ka mariang.
Ka Carlsbad ka dei ka nongbah kaba don ha shathie jong ka San Diego County, California.
Ka dei ka bynta jong ka Baltoro Muztagh subrange.
Ka Epsom Derby – Psidium
Ka Ellen ka iakynduh ruh ia u nonghikai skul heh uba bieit jong ka, u Mr.
Ka sla jong ka dorbar balang bah
Ia ka jingrwai "UK82" la pyndonkam ruh kum ka phang plie bad pynkut ia ka phlim Made in Britain ha u snem 1983 ba la ak da u Tim Roth.
Colo Colo ha ka FIFA.com
U Edward Norton kum u Dr.
La pyndonkam ruh ia ka ban model ia ka suinbneng.
Ka Chun
Kat Walsh, kawei ka briew ha ka Wikimedia Foundation (kaba pyniaid ia ka Wikipedia), ka ong ba ka Wikipedia ka kham suk ynda la shna ia ka.
La kha ia ka Lisa ha Thailand ha ka 27 tarik Risaw 1997.
"Mourir sur scène" – Dalida
U Norman Dorsen (4 tarik u Naiwieng 1930 – 1 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u nongiasaid ain na America.
La pynkupburom ia u John Glenn kum u nongmihkhmat jong ka jingwad bniah
Ha ka snem 1866, ki briew jong ka West Virginia ki la sdang ban pyndonkam ia ka man ka por.
Ka jinglong ba pyrshah ba pynbun ka mut ba haba ngi pynbun ia u nombar bad ka jingkylla jong u, ka jingmih ka long 1.
Haut-ntem ka tnad (Minvoul)
Ka dei ka album kaba phra jong u Kelly ban poi beit sha ka No.1 ha ka Billboard 200.
Didactica magna ("Ka Jinghikai Bakhraw").
SimSity 3000
Nohprah 16 – U John Campbell Brown, u nongpeit bneng na Scotland (b.
Ia ka iPod Nano la pyllait nyngkong eh ha ka 7 tarik u September, 2005.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Shrewsbury Town FC.
Ka French Chess Championship ka dei kaba ju long man la u snem ha ka Ri France.
Ka jingkyrduh
"Ka Jingleit jngoh na u Nicholas Bakhuid" ka dei ka poim jong u Clement Clarke Moore.
Ka Allison ka dei ka kynthei kaba sngewtynnad.
Lada, namarkata, u x u pyni ia ka jingbun kaba lah ban kylla, te baroh ki jingbun kiba shong ha u x ha kano kano ka rukom, ne kiba la pynbeit da u, la khot ki function jong u x.
U Martin Sheen: U President jong ka Balang Katholik ha ka jingthoh ha ka Prime Time ha ka AmericanCatholic.org
Bun kiwei pat ki rukom sumar la pyndonkam ha ki rta, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki sla sha da ki nong China ba la thoh ha ka snem 600 S.K., ka shini sniang bad ka umsoh da u Hippocrates ba la thoh ha ka snem 400 S.K., bad ka wain bad ka umsoh da u Celsus ba la thoh ha ka snem 100 S.K.
Ki khynnah ki sdang ban leit sha ka skul rit ha ka rta kaba 7 snem, ha kaba ki prokram ai jinghikai ki neh haduh 4 snem; nangta ki dei ban sdang leit skul heh (5 haduh 10 klas).
Kyllalyngkot 7 tarik – U Edmund Barton, Myntri Rangbahduh jong ka Australia (b.
