Ha kane ka por, ka plasma (ka bynta kaba long um jong ka snam) ka mih na ki thied snam kiba rit jong ka met.
U la ialehkai 44 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1976.
Karim RB, Hage JJ, Mulder JW.
Ka Pyrthei Bakhraw (1998) No.
Kenichi Sugano
Ki don bun ki rukom ialehkai karate ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Satoshi Yokoyama
Ka BJW Tag Team Championship (lai sien) (bad u Jaki Numazawa)
Dargaz
La shna ia ka khnang ban ailad ia ka GSE ban ioh ia ki liengsuin bad kumjuh ruh ban pynsuk ia ka jingleit jingwan jong ki kali kit mar na ki liengsuin sha ki jaka kit mar.
Katto katne kim long kiba suk ban pyniapher: kum ka nuksa, ka Gibraltar la buh kyrteng kum kaba don shabar jong ka EU da u code EO21; katba ia ka French Guiana la buh kyrteng ar sien, shisien ha France kum ka FR930 bad shisien ha South America kum ka AS13.
Ha ka, phi lah ban long Tanooki Mario, Boomerang Mario bad phi lah ruh ban ioh ia ki power-up barim (Super Mushroom, Fire Flower, Super Star).
Ka jaka pyni video
1927), ki riew pawkhmat
Ka jingthoh lyngkot
U Jack Charlton (8 Naitung 1935 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England bad u manager.
U Tchaikovsky u la pyndonkam ia ka phang jingrwai na kane ka ballet jong ki khynnah ha ka Swan Lake kaba la san bha.
1948 - U Mariano Gago, u Enjiniar bad u riew sain hima sima na Portugal (d. 2015)
2006.
Ka tdong ksiar, ka tdong ba ryntih.
Skandentia (ki dieng)
Wah Amapari
Ka FDA ka kyrshan ia ka jingthew, da kaba ong ba "haduh mynta, ym don kawei ruh ka jingthew, lane ka kynhun jong ki jingthew, ba la pdiang da ki stad saian kum ka jingpynkylla [na ka bynta] ... ka jingthew Draize".
1970 Ka Heather McDonald, ka aktres, ka comedy bad ka nongthoh kot na America
Ka Konstanz (ka ktien Phareng bunsien ka Constance) ka dei ka shnong skulbah kaba don kumba 80,000 ngut ki nongshong shnong, ha rud duriaw jong ka pung Constance ha ka dong shathie-sepngi jong ka Germany, kaba don ha khappud bad ka Switzerland.
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1881
Ka synshar paidbah kaba beit
Ha u Ioannis 10:30 bad 10:38, u ong ia ki briew "U Kpa bad nga ngi long kawei."
Ka Rec.Sport.Soccer Foundation ka don ia ka rekod ba pura jong ki jingialehkai U-20.
"Hen Wlad Fy Nhadau" () ka dei ka jingrwai Ri Wales.
1945 – Da ki hajar ngut ki riew paidbah jong ka Algeria ki shah pyniap ha ki shipai synshar phareng.
U la long ruh uwei na ki nongtem jazz ba nyngkong eh ban pdiang ia ki jingrwai synthesizer bad ki jingrwai funk.
1985 – Ka Carey Mulligan, ka aktres na England
Khamtam eh, ka kam jong ka ka long ban rah ia ki shniuh lieh ("wiring") kiba pyniaid ia ki dak na ka jabieng shapoh sha ka jabieng rit bad ka sniehdoh, bad ki lynti kiba kit ia ki dak jingsngew shaneng shapoh ka thalamus.
Ka jait Narkinae (ki kjat ba iohthiah)
U leopard gecko u don ha ki jaka ba rkhiang ba don ki maw, ki jaka phlang ba rkhiang bad ki ri khlaw jong ka bynta ba shathie jong ka Asia Pdeng, Afghanistan, Pakistan, shatei lam mihngi jong ka ri India, bad ha ki bynta jong ka Iran.
Wah Arraia
Ka Minaj ka la ïakynduh ïa ka Safaree Samuels la 12 snem bad hadien ka la ïakynduh ïa u Rapper Meek Mill naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
La kha ia u ha Tuias, u Marco de Canaveses.
Ha kiwei pat ki jingpynkylla lyngkot:
Ka jingpynbna jong ki suloi ha ka Hold.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 823 ngut, na ka 818 ngut ha u snem 2000.
^ "Laiphew san ngut ki riew paidbah ki la shah pyniap ha Burkina Faso hadien ba ki shipai ki la beh ia ka jinghiar thma jong ki lehnoh".
Kine ki don arngut ki khun kynthei, ka Shaelyn Cado Killam (kha ha u snem 2009) bad ka Janita Mae Killam (kha ha u snem 2015).
U la shem ba ki nongiashim bynta "ki don ia ka dur jong ka plastic ba la pynmih kumba ju don ha ki phlim CGI", hynrei "hapoh kine ki pud ka jingpynwandur ka long kaba itynnad bad ka jingpynwandur ka long kaba itynnad, bad shibun ki kam ki la leit sha ka jingpynwandur bad jingpyntreikam ia ki jingjia".
Ka jaka pule jong ki shipai duriaw
Ki thup ba iadei bad ka ktien
U Lat (1787-1789)
1811 – Namar ka jingshitom ba iai bteng jong u Syiem George III, u khun jong u, u Syiem George IV ban sa wan jong ka Ri Bilat u la kylla long u Regent.
Katto katne ki soh la thung na ka bynta ban pyndonkam ha ka jaka.
U Dozois u la thoh ruh ia ka kot Hunter’s Run (2008) ryngkat bad u George R. R. Martin bad u Daniel Abraham.
Baby Bash – nongrwai rap
Ha u snem 2003, u Coppola u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum u Director ba bha tam.
Hynrei ka hukum kaba thymmai ba ki khynnah Jiw ki lah ban leit tang ha ka skul Jiw ka la pynlong ia ki ban leit sha ka skul Jiw.
Ki lah ban mareh stet bha.
Ka dei ka bynta jong ka jait dohkha shark.
U Jeffrey Dean Morgan u la ak ia u Thomas ha ka phlim DC Extended Universe uba la paw nyngkong eh ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016) bad u Brett Cullen u la ak ia u ha ka phlim Joker jong u snem 2019.
428 S.K.
Risaw 23 - Saint George’s Day, kaba rakhe ia u riewkhuid jong ki katto katne ki ri, ki thain bad ki nongbah (kynthup ia ka England bad Catalonia)
Ka particle kaba pher kaba kham suk ban khih kan donkam kham duna ka jingshit na ka bynta kajuh ka jingkylla ha ka jingshit.
Ka Microsoft ka pyndonkam ia ka Common Language Specification na ka bynta ka .NET Framework jong ki.
Ka jingleit jngoh ia ka Newgate
Ha u snem 1995, u Charlemagne u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Port-au-Prince hadien ba u la iakhun kum u kyrtong shimet.
Here Comes.
U Maurice Sinet (31 December 1928 – 5 May 2016), uba la tip kum u Siné, u dei u nongthoh dur jong ka sain hima sima na France.
Aslonnes (86010)
U egret uba khraw u bam ia ki dohkha, ki blang, ki blang, ki blang rit, ki blang rit bad ki khniang.
LaGuardia da ka liengsuiñ shimet
1727 – 1728: U Alexander Ferrier
Ki jait hernia
U la thied kawei ka iing ha Etretat bad u la ai kyrteng ia ka Le Clos Lupin (ka shuti jong u lupin), kaba dang pawnam haduh mynta kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka kam kaba kongsan ka long ka jingjied thok na ka bynta ban pynlong mrad.
Ki phlim ba phylla
Ka jingthoh jong ka BBC
U Clive Nolan – u nongrwai ba kyrshan, ka keyboard ba la pyndap
Ka jingpyniaid na ka bynta ka prokram bym dei khanatang
Ha u Risaw 2012, u la hiar sha ka klob J2 League ka Tokyo Verdy da ka ram.
U la iakhun na Ghatampur bad Bhognipur (baroh ar ha UP) da ka tiket BJP hynrei u la rem ha baroh ar tylli ki elekshon.
Ka Oulmes ka dei ka shnong barim.
Tang katto katne ngut ki nongthoh Japan ki ong ba ka jingpyniap briew kam shym la jia satia.
Ka la kitbok kitrwiang ba ki nongrwai ballad kin iaroh beit ia ka dohkha na ka bynta ka jingitynnad rupa jong ka man la ka por ba ki iathuh biang ia ka jingiathuhkhana jong ka.
Baroh ar tylli ki hima Khalji bad Tughlaq kiba la mih ki la iohi ia ka jingkylla kaba thymmai jong ki jingjop stet jong ki Muslim shapoh ka ri India Sepngi.
U dei u nongseng jong ka Stormfront forum internet kaba pyrshah ia ki Jiw, kaba pyrshah ia ki lieh bad kaba pyniapher jaitbynriew.
Ka Vrisak Makkasin
Ka The Sea Hawk ka dei ka phlim adventure jong ka ri America ha ka snem 1940 kaba la pynïaid da u Michael Curtiz bad la ak da u Errol Flynn, Brenda Marshall, Claude Rains, Donald Crisp, Flora Robson, Henry Daniell, Una O'Connor, Montagu Love, Julien Mitchell, William Lundigan, Ellis Irving, U Francis McDonald, u Ian Keith, U Alec Craig.
La sdang ia ki kam ba nyngkong hapoh ka jingpyniaid u Mortimer, u Edmund Crouchback (u para jong u Edward) bad u Earl of Warwick.
(lane ka nongbah.)
Ka Nongbah Archer (ka jaka shong jong ka county)
Ki jingthaw kiba lah ban shah ia ka lyer ki long kiba pyrkhing bha ban pynkhluit.
G-funk (lane gangsta funk), ka dei ka sub-genre jong ka jingrwai hip hop.
Hynrei ka nam jong u ka la shah pynsniew namar ki jingkynnoh bamsap.
Sweet Birch - Betula lenta
U heh haduh kumba 10 meter ka jingjrong.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Damaskos
Kumba 6 ngut na ka 10 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang POTS ki lah ban koit hapoh 5 snem hadien ba la lap ba ki don ia ka jingpang POTS.
Ki don saw tylli ki jingthew rel kiba heh bapher bapher (ban thew ia ka jingjngai hapdeng ki rel) ha kylleng ka dewbah: bun na Europe, kumjuh ruh ha Turkey, Iran, China, bad Korea ki pyndonkam ia ka jingthew kaba 1435 mm, kaba la tip kum ka Standard gauge; Ka Finland, ka Russia bad ki ri Soviet barim ki pyndonkam da ka jingthew kaba 1520 mm; bun na ki lynti rel ha India, Pakistan, Bangladesh bad Sri Lanka ki pyndonkam ia ka jingthew kaba 1676 mm, bad bun na ki bynta jong ka Southeast Asia ki don ia ka metre-gauge.
Ki jinglong
1886 – U Karl Benz u la ioh pateng ia ka kali jong u.
U Obrecht u la thaw jingrwai stet haduh katta katta.
Naitung 24 – U Harold Wilson, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (la kha ha ka snem 1916)
Ka Mecca ka long kaba kyntang ha ka niam Islam, bad ka Ise Grand Shrine kaba don ha Mie Prefecture ka long kaba kyntang ha ki Japanese Shinto.
Ha u snem 1964, la shna ia ka jaka pynher liengsuin kaba nyngkong eh jong ka Latin America ha Rio Grande do Norte; Barreira do Inferno (Ka Dujok).
Ka jaka kan don ki thliew khnang ba ki briew kin lah ban tih kham bha.
