Ka Samsung Everland, ka bynta jong ka kompeni jong ka Samsung ka pynïaid bad pynïaid ïa kane ka park bad ki jaka ba marjan.
Une u hati uba heh u iadei bha bad ki jaka madan phlang jong ka Africa Mihngi, bad teng teng la ju khot ia u u hati savannah jong ka Africa.
U la paw ha ka Saturday Night Live.
Ka tnad pyniaid kali jong ka jylla New York (NYSDOT) ka buh ia ki kyrteng shnong ha ki dak rong saw ba sawdong ryngkat bad ki dak lieh ha ki jaka ba don harud surok katba ka jied.
Ka website jong ka aiom 1 ba la jah
Hadien ba la sdang ka jinghiar thma, ka kynhun nongpyllait im (ba la khot ka In-extremis Force jong u nongialam) ka la sdang ban pynkhreh.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingiateh, ka Samoa ka la long kaba laitluid bad la shah ia ka ban jied ia la u jong u syiem ban synshar ia ka.
U Ali Abedi ha Iran League.ir
Ka Courtney Webb (kha ha u snem 1988), ka aktres bad ka nongthoh ka ri Bilat
ki neutron (ki bym don bor),
Ki long ruh kiba kongsan ha ki algorithm kum ka jingpynbeit topological bad ka jingwad ia ka jingiasoh jong ki set.
Ha u snem 2005, la lap ia ki shyieng jong kawei ka karkhana shna rnong hyndai.
U la ïalehkai ha ki 1,206 tylli ki jingïalehkai ha ki 20 sien jong ka National Hockey League (NHL) bad na ka bynta ka Detroit Red Wings bad ka Toronto Maple Leafs hapdeng ki snem 1950 bad 1970.
U Eric u sah ha Studio City, California.
Ym dei ban pyniapher ia ka bad ka wah Maquoketa barit.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingkhang dieng kaba la shna da ka rukom rim, kaba long ka jingdro ba la ker ha ki dieng.
Ynda la jia ka jingpyniadei, ka jingshit jingkhriat kan sa sdang ban sdang.
U Richard R.G.
Kawei ka jingmut shaphang ka jingsdang jong u Easter Bunny ka long ba u mih na ki jingrakhe niam bleithaw ba mynshuwa ha kylleng ka por tlang.
Ka Akademi jong ka ri Europe
Ka AMD ka la rai ia ka jingmut kaba kham suk, da kaba shna ia ka x86-64, ka jingpynrung kaba 64-bit ia ka x86 architecture, ia kaba ka Microsoft ka la kyrshan shen ha ka Microsoft Windows, kumta ka Intel ka la hap ban pynrung ia kajuh ka jait jingpynrung kaba 64-bit ha ki processor x86 jong ka Intel.
Ki jingpyniadei
Ia kane ka jingrwai la pynsawa tang haba u president jong ka ri America u paw ha ki por ba paw paidbah.
Ka jingeh ban kren ka long “ka jingkren kaba jem”.
Kumta ki don bun ki lad jingïada.
Ka jingpynpaw 13
Ka jingleit jngohkai sonic
Ka shnong ka thaw ka pynkhuid hadien ba la jia ka jingkhynñiuh jumai/jingkhriat.
Ka Yolanda jong ka Vianden, (1231–83), ka khun khatduh jong u Count Henry I, uba la rung sha ka Convent jong ka Marienthal.
Ka Pocket Cube ka dei ka dur kaba 2x2 jong ka Rubik’s Cube.
-FN San-Hynriew
Intel Celeron D
2007 - 30,000 haduh 100,000 ngut ki briew ki la iakhih ha Rangoon pyrshah ia ka synshar shipai jong ka Burma.
U don ruh ha ki bynta ba shapoh jong ka ri Canada shatei lam mihngi.
Ka jingsngewtynnat (phlim) (1975)
2021 ha ka telebishon
Ha ka 13 tarik Risaw 2016, lai ngut ki riewkieng suloi ki la siat suloi ha kawei ka rud duriaw ha Grand-Bassam, Ivory Coast.
Tyrone, u mrad uba saw bthuh.
Kiwei pat ki kut ki don ruh ha Middle Head, South Head, Shark Point bad Bradleys Head, hynrei ym don kawei ruh kaba la ju pyndonkam na ka bynta ki lieng ialeh thma ne ki shipai na kiwei pat ki ri.
U Fuller u la pynmih palat 30 tylli ki kot, da kaba thaw bad pynphriang ia ki kyntien kum "Spaceship Earth", bad "Synergetics".
Ka don tynrai na ka niam Khristan bad ka jaka treikam jong ka ka don ha N’kamba ha ka ri Congo.
1483 - U Henry III jong ka Nassau-Breda, u riewdonburom German (ba la iap ha ka snem 1538)
Kane ka kot ka long 95 sla bad ka don 12 tylli ki poim.
Ka Kitab Nyngkong jong ka Aphrika.
U Mehdi Tolouti u dei u nongialehkai boxer na Iran.
Ha ka ri jong u, u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Finland ha ki snem 1953 bad 1956 bad u la wan ba ar ha ki snem 1952, 1955 bad 1960.
Ka Izabal ka kynthup ruh ia ki jingjot jong ka Quirigua ki Maya ha shuwa ka por Columbus.
La seng ia ka ha Alexandria, ha Ijipt.
Ha u snem 2001 ki don 471 ngut kiba sah ha Catterlen.
Nesbit (ba mynta) - 29,947
1403–1427
Ka Duriaw Pacific ka don shaphang sepngi, ka Duriaw Caribbean shaphang shatei lam mihngi, bad ka Gulf of Mexico shaphang shathie.
1818 tylli ki kot
1945 - U Brian Doyle-Murray, u nongak phlim na America.
Ki jingthoh jong u shaphang ka theory jong ka soskular ki la pynkhih ia u Voltaire bad u Rousseau, ia kiba bun ki riewpyrkhat jong ka juk jingshai jong ka Scotland, bad ia ki nongpyrkhat jong ka ri America.
Nalor ka bynta jong ka kum ka kut shipai, la pyrkhat ba bun na ki khyrdop lyngba ka kynroh kin jin da la long kum ki jaka buh khajna ban ailad ia ka khaii pateng bad ban shim khajna.
U Charles E. Merrill Jr., 97 snem ka rta, u nonghikai ba la kha ha Poland, u nongthoh kot bad u nonglehbha.
U khun jong ki u Elliot u la kha ha u snem 1998.
U Felice Mateucci, u nongshna jingshna
U la thoh shibun ki jait jingrwai hynrei la tip bha ia u na ka bynta ki kot science fiction bad fantasy jong u.
Uwei na ki riewshlur jong ka ri Bulgaria u dei u Vasil Levski uba la ialam ia ka jingiakhun ban ioh ia ka jinglaitluid ha kaba kut jong ki snem 1800.
Ka jingpynduna ia ki jaboh ka dei ka bynta kaba nyngkong bad kaba donkam tam jong ka jingpynbeit ia ki jaboh (pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang)
Ki don ki jingtap kumta ki khniang jingpang ha ka Iyer kim lah ban rung shapoh jong ki, ne pynjaboh ia ki, bad pynsniew ia ka jingpyrshang.
Ka Tennessee Titans ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Nashville, Tennessee.
U Cheung u la don ka jingiadei bad u nongrwai-aktor na Hongkong u Edison Chen bad u la iathoh ruh bad uwei pat u nongrwai-aktor na Hongkong u Daniel Chan.
La pynngat ruh ia u halor ka jingpyrshah ban shah kem hadien ba u la phet na ki pulit bad u la thombor hadien ba u la shoh ia uwei na ki ophisar.
U Tipu u dei u khun rangbah jong u Sultan Hyder Ali na Mysore bad ka tnga jong u ka Fathima Fakhr-un-Nisar.
Kine ki masi ki dang ialehkai wat hadien ba ki la san.
1624 – U Simon Marius, u nongpeit bneng na German (b.
Ka wah Jacoby
New York: Ki jingshisha ha ka file; Bonn: Ka jingthoh na ka bynta ka tnad riewstad jong ka ri Bilat AG.
Quakenbrück, Germany, naduh u snem 1969
1856 – Ka kynhun ki nong Pitcairn Island, kiba dei ki khun ki ksiew jong ki nongleh pyrshah Bounty, ki la hiar ha ka dewlynnong Norfolk bad ki la shong shnong hangta.
Ha ka snem 1952, namar ka jingpynthymmai ia ki rukom hikai ha ka ri baroh kawei, la pynbeit thymmai ia ka skulbah Zhejiang bad la phiah ia ka ha ki 15 tylli ki jaka pule.
Hadien kane, kumba ar million ki Hutu ki la phet noh na Rwanda sha Zaire (ba la khot mynta ka Democratic Republic of the Congo).
Lah ban sumar ia ka da ki dawai ba la thied na ki doktor kum ka Eucerin, ka Cera Ve, lane da ka dawai kaba la shna da ka cortisone.
Ka Marshall Mathers LP 2, kaba dei ka sequel jong ka The Marshall Mathers LP, la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Nohprah.
Ki la duh jaid noh ynda la poi ki nong Polynesia ha ka snem 1000 H.K.
Ka Prometheus Global Media ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha nongbah New York.
Ha u snem 2001 u la sdang ban ïalehkai na ka Rennes.
Ia ka kyrteng "Kievan Rus' " la pyndonkam ha ka spah snem kaba 19 ban mut ia ka por ba ka pdeng ka don ha Kyiv.
U Grosscup u la ïalehkai na ka bynta ka New York Giants naduh u snem 1959 haduh u snem 1961.
U la heh la san ha Lancashire.
15 Lber 1771 - 29 Naiwieng 1790 Ka Syiem Syiem ka Maria Beatrice jong ka Austria
3 Naitung 1868 (Keiō 4, 17 tarik jong u bnai 7): La pynkylla kyrteng ia ka Edo kum ka "Tokyo", kaba mut "Ka Nongbah Mihngi".
Ka tnat jong ka Beaver, ka thaiñ ba thymmai
Ka jingsngap ia ki jingrwai kiba jam, ka jingdheng kali ha sor ne wat kiei kiei kum ka kor pynkhriat shniuh na ka bynta ka lah ban pynsniew ia ka jingsngap hadien katto katne por.
Ka CD ba nyngkong ba la shna ka dei ka The Second Stage Turbine Blade, ka bynta kaba ar ha ka khana, ka bynta kaba lai bad kaba saw ki la mih hadien.
"Fuzûlî" ha ka jingthoh jong u Osmanlı Şiiri.
Kane ka mut ba 9 million tylli ki kopi jong kane ka album la phah sha US.
Ki la tep ia ki met iap ha ki phew tylli ki jingtep paidbah.
Ka Stung Treng () ka dei ka nongbah ha Cambodia.
Ka khlieh jong u ka long kaba jem ha trai.
Ia u alternator uba pyndonkam ia u magnet ba neh na ka bynta ka jingkhlain jong u la khot u magneto.
Ki avatar ba la buh lypa ki dei ki jait avatar kiba suk tam ban ioh.
Ia ka jingshit jingshit la batai khnang ba kan iaryngkat bad ka jingshit jingkhriat ba shisha jong ka Iyer haba ka jingkhluit ba shibynta jong ka lyer um ka long iaryngkat bad ka dor ba sdang kaba 1.6 kPa.
Ki jingialehkai Red Bull
Ka “Push the Button” ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai electronica jong ka ri Bilat, The Chemical Brothers.
Ka King Power Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Leicester, ha England, ha kaba ka Leicester City Football Club ka ïalehkai ïa ki jingïalehkai phutbol ha la iing.
U kpa tymmen jong u, u Frederick Trump, u la wan buhai shnong sha America ha u snem 1885.
Ka Diane Venora kum ka Chan Parker
Hynrei ki lai tylli ki dak kiba kham paw ki long:
jong ka kyrdan kaba heh jong ka Kinshasa-Gombe.
Ka jaka ba thikna jong ka V-Day
U Edward Thomas "Ed" Barry (12 tarik u Lber, 1919 – 12 tarik u February, 2016) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri America.
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: M–P
U nongrwai u Shane Told u la shah hikai ha ka vocal coach kaba kyrteng ka Melissa Cross.
Deutschland-Cup (ka jingialehkai phutbol)
U Sica u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Rome ha ka 5 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 65 snem.
Ha ka phlim Batman (1989) la pyni ia u Mayor William Borg, uba la ak da u Lee Wallace.
1985 U Hugo Rodallega, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka jinglehniam kaba biang bha
La pynbna ia ka ha Nintendo Direct ha ka 13tarik Naitung, 2018.
Hynrei ka jingspel dak jong ki ri Bilat (British spelling archaeology) ka dang bun ha ka ktien phareng ha America, katba ka jingspel dak jong ka ri America ka encyclopedia (na ka ktien Latin encyclopaedia) bad medieval (na ka ktien Latin mediaevalis) ki long kiba bun ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Ka jingkhleh gas (ba ki khot ka oxyhydrogen) nangta ka thang, namar ba ka jingleh ka long exothermic, bad ka pynmih um.
U Anisuzzaman (18 February 1937 – 14 Naitung 2020) u dei u riew shemphang ha ka thoh ka tar Bengali na Bangladesh.
U Nayib Armando Bukele Ortez (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1981) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Salvador.
U la long u nongseng ia ka Balang Apostolik Gospel.
Ka jingai sngewbha
U Pierre-Paul-Henri-Gaston Doumergue (; 1 August 1863 18 Iaiong 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka France.
Namarkata ka kyrteng: u la ong, "Nga thmu ba kan long shisha ka durkhmat jong ka jingim kynthei kumjuh ha ka jingtep jong ka kum ha ki liang kiba kham jem jong ka....ban long kaba pynbyrngia khlem da long kaba rit paid, bad kaba khia khlem da long kaba lyngngoh", bad la khot ruh men ban pule ia ka.
Kine ki im ha ki khlaw, bad ki iehnoh tang khyndiat ne ym don jingthoh ei ei ruh em.
Löcknitz (hajan Dömitz)
Ka rukom rwai
Ka FIFA, ka la die noh ïa ka hok ban pynphriang ïa ka lympung ïalehkai pyrthei 2022.
Ia kane ka kynhun la pynlong da u DJ Danski bad u DJ Delmondo.
1825)
Ka jingpynbyrngia ialehkai arngut
Duilio Beretta / Roberto Quiroz (Champions)
Ka BellSouth Telecommunications ka dei ka kompeni kaba shakri ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ia ki lynti jong ki lah ban iohi bunsien ha ki dewbilat kiba jylliew.
U la long u nongthoh khana ha ki kot Beauty and the Beast bad Aladdin.
Ka TB kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki dawai bun jait (MDR-TB) ka dei ka TB ka bym lah ban shah la kumno kumno ia ka isoniazid bad rifampicin, ki 2 tylli ki dawai kiba khlain tam ban ialeh pyrshah ia ka TB (WHO, 2018)
Ka rukom kaba kham stad bad kaba kham sngewthuh, ka rukom ELISPOT, la shim na ka rukom ELISA.
Ka la shim palat $87,000 na ki briew kiba ka la pyniap.
Ka Jingmynsaw (Ka Jylla Pitsylvania)
Ka elekshon ha ki snem 1970 ha ka ri Bilat
Ha Austria, ka shnong rit jong ka Vils bad ka kshaid Tannheim ryngkat bad ki jaidbynriew Grän, Tannheim, Schattwald, Zöblen, Nesselwängle bad Jungholz ki don hajan jong ka.
Kum ka nuksa, haba ka Hima Japan ka la hiar thma ia ka Manchuria (ka thain shatei lam mihngi jong ka China) ha ka snem 1931, ka League ka la shim por shisnem pura ban rai ban ong ia ka Japan ba kan mih noh.
Histori jong ka Haiti
Ka kam Coaching jong u Beatty ka la sdang naduh u snem 1978, ha kaba u la shimti ïa ka kam kum u Assistant Coach ha Clinton High School ha Clinton, Missouri.
Ki nongniah kali kiba la ialehkai ruh ha ka Formula One .
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Holborn bad St.
U don ki tyrpeng kiba khlain bad ki don ki disk ha ki ban kiew.
Asylosaurus
U Vernon u la jied ia ka ‘Castle’ kum ka kyrteng stage ha ka por ba u ialehkai nyngkong kum ka comic, namar ba ka para jong u (kaba don ha stage ruh) ka la pyndonkam lypa ia ka kyrteng kur, ka Blyth.
Ka la heh la san ha California.
U la sah ha kawei ka Hotel kaba duk hynrei kaba bit dor ha Bowery.
U Lieutenat-General u S.M Shrinagesh, ka sorkar India.
ha Mars, ka jingbitar ka pynmih ia ka jingshlur
Ka Rainier ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Columbia County.
Ha ka jingiathuhkhana jong u, u Guede u la kam ba u la iohi ia uwei u briew uba na Italy uba rong saw uba bat ia ka wait, halor ka Kercher ha madan jong ka kamra jong ka.
70327 - Stuttgart
U la dap 71 snem ka rta.
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, naduh Virginia shaphang shathie haduh Florida bad shaphang sepngi haduh Mississippi bad Louisiana.
Katto katne ki jingialehkai ki kham iadei bad ka jingpyniaid ia ki jingialehkai ban ia kaba ialehkai.
Kane ka kyntien ka mih nyngkong eh ha ki dikshoneri ha u snem 2005.
73550 - Ka jingkynnoh
Ka jingiap jong u Charles II ha u bnai February 1685 ka lah ban long ka daw ban pynsangeh noh ia ka jingpyni.
Ha u snem 2000, u Woerde u la seng lang ïa ka kynhun pynbna ba pawnam jong ka Netherland ka Lemz, kaba la long shibynta jong ka Havas Group ha u snem 2016.
Ka Amanda Todd
Dang shen u la ak ha ka phlim Cowboys and Aliens bad ha ka phlim 42.
Ki don palat 3000 tylli ki dukan.
Ka Party ka la rai ban sdang ia ka jingiakhih kaba la ai kyrteng ban ym kohnguh ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Kane ka 17 tarik u Risaw kan long kaba khatduh ban hap hapoh ka taiew bakhuid haduh u snem 2160.
Symbopogon
U Red u dei u nongiashim bynta ha ka miniseries anime Pokémon Origins, ha kaba u Red u iathuhkhana ia ki jingjia jong ki jingialehkai Pokémon ba nyngkong (Pokémon Red bad Blue/Green) naduh kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong u ban long u Champion jong ka Kanto Pokémon League.
Kiwei pat ki briew ki iohi ia ka jingeh kaba pher: Ka jingpynlong ain ia ka kam khaii met kan ialam sha katto katne ki kam khaii met kiba long katkum ka ain, kata kan long kaba la pynbeit bha, bad lehse kan treikam bha.
Une u Pilot u la hiar da kaba jop ha Ankara hadien ba u la thok ïa ki lehnoh ba ki pyrkhat ba u leit ban theh umphniang sha Sofia, Bulgaria.
Ka aiom ba nyngkong jong ka Super Girl la pyni naduh ka 6 tarik Naitung haduh ka 22 tarik u Naiwieng 2004.
Flavignac (87066)
Ha ka por jong u Louis, ka France ka la pynskhem ruh ia ka jingsynshar ia ki jaka synshar bad ka khaii pateng jong ka, ka la kylla long ka bor pyrthei.
Kane ka podcast ka la ioh ia ka jingkyrkhu ha ka ri baroh kawei haba ka Kate Middleton ka la wan ban kren shaphang la ki jong ki jingshem jong ka ha ka jinglong kmie.
Mynta, ka CN Tower ka dei ka dak kaba kongsan jong ka Toronto bad ka don palat ar million ki nongwan jngohkai bad ki nongwan jngohkai man la u snem.
U la iehnoh ia ka jingpule bad u la iasoh bad ka jingiakhih laitluid.
Ka jingïakynduh jong ka WWE (bam dei ka jingïakynduh jong ka WWE) - Ha ka sngi U Blei ha ka FX Latin America ha ka por 8:00pm, pyni biang ha ka sngi Thohdieng ha ka por 7:00pm.
Ha America, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Hot 100 Airplay chart haduh 11 taiew ba bud.
Ka Poland September Campaign bad ka jinghiar thma jong ki Soviet ia ka Poland) kum shi bynta na ka jingiateh hapdeng ki Nazi Germany bad ka Soviet Union jong u Josef Stalin ba kin nym ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
1994 – Ka Liliana Mumy, ka aktres na America
Ki jingrwai jong ka Karib
Ha kawei, la ong ia ki briew ba kim dei ban pyrkhat ia u bsein lieh bad la ai jingmut ba ki la jop ne kim jop ha kane.
1974 – Ka thma Yom Kippur: Ki shipai Israel ki la kynriah noh na rud wah sepngi jong ka wah Suez.
1881 – U Benjamin Disraeli, u 1st Earl of Beaconsfield, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
X-Klass - Ka trok kit
U Wallace u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha la iing ha Los Angeles, ha ka rta kaba 86 snem.
La pynlong ia ka jingiaid paidbah na ka bynta jong u ha ka 5th Avenue ha nongbah New York ha ka 13 tarik Iaiong, 1927.
Captain Square - U nongialam jong ka Eastgate Home Guard kaba don hajan bad u shipai barim
Ia kane dei ban batai ha trai jong ka jingrwai.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka North America (NAFU) – ka mihkhmat ia ki kynhun jong ka Canada, Mexico bad USA.
Ka unit jong ka jingkhia ka long ka kilogram.
Lortet (65279)
U Lih u la sot ia ka jingthoh jong u Essjay ha ka sla kren jong u ha ka Wikipedia: “Shuh shuh, ka [Schiff] ka la ai katto katne ki jingtyrwa ban siew bai lutksan ia nga na ka bynta ka por jong nga, bad ka jubab jong nga ka long ba lada ka sngew donkam shisha ban leh kumta, ka dei ban ai jingiarap sha ka Foundation ha ka jaka jong ka . ."
Ia ka L119 la pynkylla kham bun bad la shna hapoh ka laisen na ka bynta ki shipai jong ka ri America.
Ka thain Davis (shathie)
Ha Jin, "Exiled sha English" (New York Times, Naitung 30, 2009)
U Marcel Mauron, 92 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Switzerland (FC La Chaux-de-Fonds, ka kynhun ialehkai ka ri).
1933 – U Lee Radziwill, u nongpyniaid ia ka fashion ha America (d. 2019)
U Kris Jenner, u nongthoh ha ka telebishon
U la long ruh kum u nongai jingmut jong u Lat ka jylla u William Bradford.
Ki dohkha snam ki sngewtynnad ban im ha ki khlaw ba jyrngam ne ki khlaw ba la khleh lang bad ki jaka ba jyrngam hajan ka sniehdoh.
Ha u nombar ithuh ba ki nongshna kali ki pyndonkam, la iehnoh ia ki dak I, O bad Q.
Ki arngut pat ki long u Vallbona de les Monges bad u Santes Creus.
Ka nuksa ka long ka jingong jong u Freud ba bun ki dak jingpang sniehdoh jong ki nongpang ki mih na ka jingshah pynngop ne shah lehbein ha ka por ba ki dang rit.
Ka Parallel ATA ka dei ka lad ban pyniasoh ia ki tiar buh jingthoh, kum ki Hard disk, ki solid-state drive, bad ki CD-ROM hapoh ki personal computer.
Ka Kynthei Seesaw; 1999
Ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Florida ha kata ka miet, kaba la pynmih ia ka jingeh jong ki katto katne ki jingmaham jong ka eriong bad ka eriong.
Ka Sömmerda ka dei ka shnong Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha ri thor jong ka ri Thuringia ha Germany.
Ka Teresa Marta Ruiz Penella (29 Kyllalyngkot 1939 – 11 Nailar 2017) kaba kham tip kum ka Terele Pávez ka dei ka aktres na Spain.
Ki jingkylla jong ki planet ki la jia bad u Mars ne ka Pyrthei nalor kiwei pat.
Haba ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang, la khot ia ka "ka jingkylla dur jong ka jinglong shynrang bad kynthei".
U Physist u Max Born u la batai ia ka theory kaba don ha lyndet jong ki molecule orbital ha ka snem 1926.
Ki nong Iran ki dei ki jaitbynriew Arab.
"Ka masi kaba lieh" (1845) Ka khana kaba shyrkhei shaphang ka masi
Ka lynti ka long ruh kaba bha ban iohi ia ki Whale, ki Dolphin, ki sim duriaw, bad ki penguin.
La kha ia u Henry ha Greenwich Palace ha ka 28 tarik u Iaiong 1491, bad u long u khun jong u Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ki dei ki nongshong shnong jong ka America kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki nong Ireland.
U Ted Grace, 89 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Australia uba la kha ha Welsh, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ (1984–1998).
Ka Frankston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Haba u subscriber u phah mail sha ka mailing list, ia kane ka mail la sam (echoed) sha baroh ki briew kiba don ha ka list.
U AKILOV, U Akil Gaibullayevich International Who's Who, la shim ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2006.
Une u lum u don ha ka "Appennino Tosco-Emiliano National Park" ().
Risaw 12, 1961 - U Yuri Gagarin u la long u briew uba nyngkong eh ban her sha suinbneng.
Ka Allotinus Horsfield
1996 ha England
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Lunéville.
Ki Penguin ki ioh ia ka jingbam jong ki da kaba ngam shapoh duriaw bad beh ia ka jingbam jong ki.
1304
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ka phyllaw – Peck
U khun masi, u Bunsen u dei u mrad, ka phlim Avatar, ka phyllaw.
Jinglong (1310)
U maw dewbilat u dei u maw dewbilat uba ym lah ban bthei suk.
Rarinco - Bío Bío Region
Ka iew ka don ar tylli ki jingtei: kawei kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba shaphang mihngi.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin, u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakop ïalehkai saw ngut bad ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingïakob arngut.
Kham bun na kane ka jingjulor ka la jia ha Belize.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 21 tarik u Risaw 1861 na ka Dorbar Thaw Ain.
Ha ka jaka kata, ngi iohi ba uta u briew u long uba sbun bad uba iajan, bad ngi sngew ia ka jingsngew kaba kyrpang ha ka akor.
Jingduwai (Salah): san sien shisngi
Ki khniang jingpang
Ka Xena ka shong halor ka Gabrielle sha iing ki Blei katba u Hercules u dang kiew sha jrong.
Ka jingsiew 60
