U Eguchi u donkam ia ka phang kaba la tip bha na ka bynta ka jingialehkai, kumta u la jied ia ki jingialehkai.
La pynmih ia ka da u Benny Blanco.
1942 – U Arto Paasilinna, u nongthoh kot na Finland (u la khlad noh ha u snem 2018)
Kiba bun ki dei ki Roman Katholik (62.8%), hynrei kiba bun kim ju leit jingiaseng.
Lada phi pynkhih ia ka nar kaba jrong bad kaba rit, kan sa tyrkhong, kan ym bthei (ka long kaba jem).
Ka yogurt ka dei kawei na ki jingbam ba la pynmih rim tam ha ka histori jong u briew.
U nongjop stenley cup 1996
Rock Creek USD 323 (Westmoreland, St.
Ym shym la pynkup syiem ia u tad haduh ka snem 1429 namar ba ka England ka synshar ia ki bynta kiba heh jong ka ri France.
Ka jinghikai bad ka jinghikai
Star China Media – la die sha ka China Media Capital
Ka rukom ai khun
Ha ka jingïaid lynti lyngba ki ri, ki briew ki la ring ïa ki dur jong ka dur ha ki jaka ieng kali bad harud ki surok bah bad ki la buh ïa ki ha ki social media."
Ka Cupcake & Dino: Ka jingshakri ba kyllum ka ïaid sawdong jong u jingbam ba rit bad u hynmen dinosaur ba heh jong u katba ki dang ïaleh ban ïoh nam ïa lade ha ka kam jong ki jingshakri ba kongsan (ba la tip ha Brazil kum ka "bicos").
Kane, kaba la kdew ha ka snem 1950, ka long ka jingkhang jong u Romer.
Ka Karma (ka jingmut: ka jingleh) ka dei ka jinglum lang ia ki jingleh jong u briew, bad ka bor kaba pynbeit ia ka jingkha pat kaba hadien jong u briew.
Ka bynta kaba pawnam eh ha ka jingkren ka long ki Beatitudes kiba don ha kaba sdang.
Bunsien la iohi ia ki Skinhead kum shi bynta jong kata ka jingkhih.
Haba jia kumne, ka jingbam ka pynlong ia ka lynti bam.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Ben Stiller, u Chris Rock, ka Jada Pinkett Smith, u David Schwimmer, u Sacha Baron Cohen, u Cedric the Entertainer bad u Andy Richter.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Debra Paget, u Louis Jourdan, u Jeff Chandler, u Everett Sloane, bad u Maurice Schwartz.
U Midgigoroo u la shah kem shen bad la pyniap ia u.
Larestan County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Katto katne da ka jingpynkhraw ialade.
2010 – U Derrick Bird u la leit ban siat suloi ha Cumbria, England.
Ka jingpang bampong (Babesia)
Jylliew 1 – Ka Colony Victoria ka la iakhlad noh na ka New South Wales.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong u Tabaré Vázquez
Ki phlim shaphang ka jingshim pisa
1972 – Ka Pakistan Mihngi ka kylla Bangladesh.
Hynrei mynta ka bynta jong ka wah ka la tyrkhong lait noh tang ha ka por ba shlei um, namar la shim noh ia ka um kaba bun na ka bynta ban pyntuid um.
U Bob McNair, 81 snem ka rta, u nongkhaii na America, uba dei u trai jong ka Houston Texans, uba ioh pang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingthoh jingtar jong ka um.
Ka dei ka phlim kaba ar jong u Waheed Murad bad u Nisho, kaba nyngkong ka dei ka Mulaqat (ba la pyllait ha kajuh ka snem).
Ha kajuh ka por, u MacDonald u la ioh ia ka jinghikai janmiet ha Birkbeck Literary and Scientific Institution, hynrei tang khyndiat por shuwa ki eksamin u la hap ban sangeh noh ia ka jingpule jong u namar ka jingtlot bor mynsiem.
U Pope u la kwah eh ia u ban long u nongiada ia ka Kynhun Bakhuid bad u la tyrwa ia u ban long u nongsynshar jong ka Roman.
La pynkylla kyrteng ia kane ka ri sha ka Somalia.
Kiba bun ki nongkhein jingdiah ki trei ha ki ophis bad ki don ka por trei kaba beit bad kumta lah ban niew ia ki kum ki nongtrei kiba lieh.
Ka Ayodhya ka don ha rud jong ka wah Sarayu.
Ha ki katto katne ki ri, ia u vice president la khot u deputy president.
Ka jingthoh jingthoh
Ia ka kyrteng Snam bad Burom la shim na ka motto jong ki Samla Hitler, Blut und Ehre.
Ki long kumba long kum ki +4 tylli ki compound.
U K. V. Anand, 56 snem ka rta, u nongshna phlim na India (Thenmavin Kombath) bad u nongpyniaid ia ka phlim (Kana Kandaen, Anegan), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
kiba la ialehkai ha la iing ha madan.
La pynrung ia u ha ki rud duriaw ba shathie jong ka Canada, ka ri America bad ka ri Chile.
Teng teng ha ki bynta ba shapoh jong ki rel yn sa rong lieh ban pynpaw ia ka jingshit jong ka sngi khnang ba kan ym pynlong ia ka jingkhluit.
U la long u Nongialam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1991 haduh 1995.
Jingkylla Phareng
Ka Baibl kam batai bniah ia u soh, hynrei ka buh ia u kum uba don ha pdeng eh jong ka Kper Eden.
Ki ju bam ha ka por mynsngi.
Ka Monroe ka dei ka nongbah kaba don ha Snohomish County ha Washington, America.
Ka ktien saian kaba ong ia ki mrad saw kjat ka long Tetrapoda.
Ka rukom pynkit ia ki koidi bad ki nongwei
Kane ka dei ka jingleh pyrshah kaba pawnam jong ka NAFTA.
Ki pyndonkam da ka cylinder kaba don hapoh khyndew, ki long kiba thikna bha na ka bynta ki iing kiba rit kiba don 2-7 mala, bad ki don ka jingstet kaba haduh 200 phut/minit (1 meter/sekon).
Ka la sangeh ban trei kum ka phatok ha ka 31 tarik u Risaw.
March shipai
U Nongialam Brutus
Eishō (ka por Heian)
- Jørgen de Mylius (DR1)
Ka Jane Lynch kum ka Lucy Bobby
Ka President Theisotti (1968)
U Keith Whitley
Ym tip shuh shaphang ka rukom bam jong ki.
Ki blang syiem ki pyndonkam da ki maw ban plie ia ki bniat, ki shim ia u maw da ka shyntur jong ki bad ki shu pynhap ne bret ia u maw halor u bniat bad ki pynpra ia u.
U Hoekstra u dei u dkhot jong ka Balang Reformed ha America.
Ka Lucrezia Borgia: ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Rachel Erlanger; 1978;
Uba kham pawnam na kine ki briew uba u kyrshan u long lehse u nongthoh histori u Grik u Polybius.
1965 U José Luis Chilavert, u nongialehkai phutbol na Paraguay
Hendrik-Ido-Ambacht ha Netherlands
Ka Nogent-le-Bernard ka dei ka commune.
Ha u snem 2018, ki don 461 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U riewshlur jong ka Coppélia pynban u la shah pynim ha ka jingieit jong u.
U la long ruh u nongiarap ia u Heraclius u Patsha Byzantine.
Nahal Amud
Katto katne ki jingdonkam ha ka jingialehkai ki plie ia kiwei pat (kum ka phlim) da kaba wad ia kiei kiei kiba la buhrieh ha baroh kawei ka jingialehkai.
Kiba bun ki jingjia ba kyrkieh ki long kiba phylla.
Ka don ka jingpynmih dud kumba 70,000 liter man ka sngi.
Ki nongbah ba kongsan ha ka voblast ki kynthup: Gomel, Mazyr, Zhlobin, Svetlahorsk, Rechytsia, Kalinkavichy, Rahachow, Dobrush
Ka Felching ka lah ruh ban mut ka jingleh ne dih ia ka shyntur jong uwei pat, kaba iadei dur bad ka jingleh anilingus.
U Cortés u la iarap ia ki nongshun barim jong ki Aztec ban jop ia ki ha kawei na ki jingjia kaba kongsan tam ha ka jingsynshar phareng jong ki Spain ia ki ri America.
U iakynduh ia u Tawnypelt na ka jait Shadow, u Feathertail na ka Riverclan, bad u Crowpaw na ka jait Iyer, bad ryngkat bad ki paralok jong ki u Stormfur bad u Squirrelpaw, ki leit sha ka "jaka ba ngam jyllop ka sngi" (ka duriaw).
Ka JoJo’s Bizarre Adventure ka dei ka manga series na Japan kaba la shna da u Hirohiko Araki.
Kaffa – Ka Hima Kaffa
Ha ka jingtei ba rit (teng teng la khot: ki jingbthah ba rit, ba la tip ruh kum ki micro-ops ne μops), ki dei ki jingbthah ba bniah kiba rit ba la pyndonkam ha ki katto katne ki jingshna ban pyntreikam ia ki jingbthah ba jylliew jong ki mashin ha kaba kawei pa kawei ka jingbthah ka long kaba la pynlong da ka kynhun jong ki jingbthah ba rit. ki jingtreikam ba rit.
U la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Nepal naduh ka 22tarik Jymmang 2009 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2013.
Ka Juno, ka rel stem kaba don ha ka kyrdan 0-6-0ST.
Ka sdang da u nombar uba rit (la thoh kum ≤x), nangta da u nombar uba heh (≥x) bad nangta da u nombar uba pdeng (la thoh kum u x).
Risaw 4 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines ka Douglas DC-6 ka la hap hadien ba la kiew na Long Island MacArthur Airport, New York ha kaba la khlad noh ïa baroh 3 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka don ruh ka nuksa kaba sngewtynnad jong ka ‘contact art’ kaba pyni ia ka lieng jngi kaba don ar tylli ki tnum bad ka kynjri pynskhem bad ka lieng rit kaba bud hadien.
U khnai khlaw u lah ban long uwei na ki ar jait ki khnai.
Ki Parspatunik (Karadag) kiba dang sah jong ki Armenia ki bun eh ha ka thain lum, ha khappud jong ki jylla Ardabil bad East Azerbaijan jong ka Iran.
Sam Rockwell kum u George W. Bush
Brian Lawton, Minnesota North Stars
Naduh ba la hap ka Iron Curtain bun ki briew ki la mih noh na shnong.
Kane ka long namar ka jingwad bniah jong ki riewstad na Norway-America kum u Knut Gjerset bad u Ludvig Hektoen.
Wat la ki don 12 ngut kiba la pynshisha ba ki la mynsaw, hynrei baroh 309 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la lait im.
Ia ka jingbatai ia kaei kaba long ka kam runar thma la batai da ki nongrim jong ka Nuremberg, ka kot kaba la thaw kum ka jingmih na ka jingbishar.
Ki bniat ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban im namar kane ka jinglong jong ki mrad ban pynlut por ha ka um.
U sngewthuh ba ka balang ha Korinth ka la phiah bad u batai ba wat la ma u hi bad katto katne ngut ki synran ki la iarap ban sdang ia ka balang, hynrei ia ka balang la khlieh shisha da U Khrist Jisu hi.
U la bat ia baroh lai tylli ki jaka ha ka thup jong ki jingrwai R&B ba pawnam jong ka Billboard ha kajuh ka por bad ka "Ngam lah ban sngew ia ka khmat jong nga", "Nga la kamai ia ka", bad "Ki lum" na ka bynta ka taiew jong ka 15 tarik u Jylliew.
Nohprah 22 Sngi jong ki dak thoh Albania
U la don shitom ha ka Resistance ha France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Yuri Bondarev, u nongthoh kot na Russia (b.
Hadien ka snem 11 S.K. Ka Aosta ka la long ka nongbah jong ka Alpes Graies ("Grey Alps") jong ka hima.
Encelia
U Attila Ladinszky, 70 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Hungary (Tatabánya, Anderlecht, Real Betis) bad u nongkhaii, uba don ia ka jingpang dohnud.
U Mario Meoni, 56 snem ka rta, u nongsynshar Argentina, u Deputy jong ka Jylla Buenos Aires (1999–2003), U Mayor jong ka Junín Partido (2003–2015) bad u Myntri ka tnad Transport (naduh u snem 2019), ka jingshah tynrah kali.
Ha kata ka por u la long u head coach jong ka kynhun kaba ar jong ka Kapfenberger SV bad u long u headcoach jong ka kynhun naduh u snem 2013 haduh u snem 2016 bad naduh u snem 2018 haduh u snem 2020.
Ha ka shiteng jong u snem 2004, ka Mary-Kate Olsen ka la pynbna ba ka la rung ha ka jingsumar na ka bynta ka jingpang bam, ka anorexia nervosa.
Bun ki dohkha mynta kiba im ha ki wah kiba jylliew ki pyndonkam ia baroh ar ki lain ba shadien kiba sngewthuh ia ka jingkhluit, bad kumjuh ruh ia ki field elektrik ban sngewthuh ia ka jingkhih.
La pynkyntang ia ka ha u Petros Bakhuid bad u Paul Bakhuid.
La pyndonkam da ki ri kum ka Albania, Brazil, Bulgaria, Chile, France, Germany, Malawi, Netherlands, Saudi Arabia, Slovenia, Spain, Turkey, Venezuela, bad Zimbabwe.
Wah Zela
Schinznach, ka municipality ba thymmai ba la thaw ha u snem 2014 ha Aargau, Switzerland
Kane ka rukom ne algorithm ka shim por palat ban wad ia ki prime number kiba heh bha.
Kane ka mut ba lada u briew u kdew ia u thylliej jong ka kti kadiang jong u sha ka liang jong ka bor ding, ka magnetic field kan iaid sawdong ia u wire ha kajuh ka rukom kumba ki kti jong ki kin iaid sawdong ia u wire.
U Lott u la iehnoh ia ka kynhun jingrwai Island Def Jam.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka long ka rukom pynlong ia ka jingpynmih sniehdoh da ka Iyer.
Ka dur jong lade
Ka Central Park Conservancy ka pyniaid ia kane ka park.
U Jonny ruh u kham rit ban ia kiwei pat ki dkhot.
Ha u snem 2013 la ai khusnam ia ka Juno Award na ka bynta ka Electronic Album jong u snem.
Ka Garfield Show ka dei ka jingpyni dur jong ka CGI jong ka ri France/America.
don ka bynta shaphang ka hikikomori.
U Ernst August II (1748 – 58), u khun jong u Ernst August I
U Shiva, ka bynta shynrang jong ka jinglong blei, la shim ba u long tang uba palat, bad ka jingmane ia u Shiva ka ju long kaba ar.
Ka jingkhraw (86028)
Ka kot kaba nyngkong eh jong u Andrei Gusev ka long "Presentation" (1993).
Kane ka nongbah ka don hajan u pud u sam jong ka Poland bad ka Lithuania bad Belarus, ha kaba ka jaka talasi khappud kaba jan tam bad ka Belarus ha Bobrowniki ka don tang ha jngai.
Ka Soria ka long kaba duna briew tam na baroh ki jylla jong ka Spain, bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 9 ngut/km²— kawei na ki jylla kaba duna tam ha ka European Union.
Ka um rkhiang na ki lum Sulaiman ka pynlong ia ka wah Kundar bad ka tuid lyngba ka Balochistan bad ka tuid sha ka wah Gomal.
U Yokozuna (sumo), u nongialehkai Sumo uba kham heh kyrdan, u nongjop ba khraw tam
2015 U John David Crow, u nongialehkai phutbol na America (b.
U George bad u Harold (ka phlim epic jong ka captian underpants)
Kyla Pratt kum ka Heather
Ki jingrwai Dari (bym thikna)
Jingkynmaw
Ki sakhi ki kynthup ia ki jinglap ba la saphriang jong ki waitlam Naue II (kiba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe) ha kylleng ka thain, bad ki jingthoh jong ki nong Ijipt shaphang ka jingwan hiar thma ia ki "nongshathie na baroh ki ri".
La ju iohi ia ka ha ki telebishon ha ki snem 1950 bad 1960.
Ia ka shad mynta la pynroi ha ka spah snem kaba 20, khamtam ha ri America bad Germany.
Ha u snem 2008 la pynngat shuh shuh ia ki jingmudui pyrshah ia u Abramoff bad ia ka kompeni jong u Abramoff ha kata ka por, ka Greenberg Traurig.
Ka eriong Opal
Ynda ka phari ka wan biang hapdeng ka jingiathuhkhana ka lap ba la die ia uta u diengduh sha u gnome uba sniew uba la riam kum u nongdie jingdie uba duk bad u la thok ia ka Hulda ban die ia u ha u na ka bynta kawei na ki ryntieh jong u.
U Tokitenkū Yoshiaki (la kha ha Altangadasyn Khüchitbaatar, ; 10 September 1979 – 31 Jymmang 2017) u dei u nongialehkai sumo na Mongolia.
Ia kane la pyniaid da u Barry Levinson bad la pynmih da u Mark Johnson.
U kpa jong ka u long u nongdro dur uba jop.
U Sylvester Igboun (Ufa)
Ha ka temple, la pule ne rwai ia ki jingthoh Sikh, bad la ai ia ki jingialap.
Hajan ka shyntur jong ka wah la don ka jingtep jong u France Voyageur ba la buh dak da ka diengphna.
La sdang ha ka snem 1817, ka jingshna ia ki surok ba la siang maw ka la bteng bad ka la poi sha palat 1,500 mail ha ki snem 1850.
2001 – U John Phillips, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (The Mamas & the Papas) (b.
Ki la wanrah ia ka khubor, kaba ki khot ka Hukum Bakhraw jong ka Jingsuk, sha ki jaitbynriew Iroquoian kiba ialeh thma.
Ia kane ka iing la shna dur da u James Hoban uba la kha ha Ireland bad la shna da ki mraw.
Wien/Köln/Weimar: Böhlau, 2010, .
Ka dei ka khun jong u Osburga, u nongshakri jong u Athelwulf.
Katkum ka jingwad bniah ba dang shen, ka Doenjang ka don katto katne ki tiar kiba iada na ka jingpang cancer.
La kren ruh da kiba bun ki Serb kiba don ha ki ri shabar ri, khamtam ha ki ri Europe Pdeng, ha America shatei bad ha Australia.
Ka sawa kham jylliew ban ia ka turoi bad la ju ong ba ka dei kawei na ki tiar tem bass clef.
Ha u snem 2003, u la ïalam ïa ka Hanshin Tigers sha ka jingjop ba nyngkong eh jong ka Central League hadien 18 snem shwa ba un shongthait na ka daw ka jingkoit jingkhiah.
1471 – U nong Europe uba nyngkong eh u la poi ha ka dewlynnong Sao Tome kaba don ha ka Gulf of Guinea.
Ka la poi ha ka kyrdan ba 10 ha ka Billboard Hot 100.
Ki khlaw slap
Ka ri khlaw Sahara ka kynthup ia 40% ka ri Tunisia.
Ka Grey’s Anatomy ka dei ka phlim telebishon jong ka Amerika.
U Ben-Eliezer u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2016 ha kawei ka hospital ha Tel Aviv na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
ka peak Hill ka don ka jaka tih mawshun kaba plie (ka thliew kaba heh ha ka khyndew) kaba lah ban leit jngoh ha ka por shuti.
Ki kompiwtor ki iasam ia ka bor pyntreikam bad ka jaka buh ia ki jingtip.
Ka pung Clinton ruh ka don shibun ki dohkha.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 114 ngut ki briew, 59 tylli ki longïing, bad 32 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka dei ka khun jong u aktor bad nongtem u Keith Allen.
U Grbić u dei uba la kha ha Klek ha ka ri Socialist Republic of Serbia, Yugoslavia.
di:dc:dm.
U sohjew ba saw - Morus rubra
U Dolarhyde u ngeit ba u dei u blei, bad ba um shah ktah ha ki ain bad ki kyndon.
U la iapoikha bad ka Lorna.
Ki colonnade jong u Jefferson ki pyniasoh ia ki wing thymmai.
Murder à la Mod (1968) – Soap Opera (sur)
Ki pyndonkam da ki tiar kum u khaw rong, ka mluh kaba rkhiang, ka dewbilat rong ne ki Petal syntiew ban shna ia kine ki Rangoli.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2020, u Lester u la khlad noh na ka daw jong ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson ha Nashville, Tennessee.
Ki nongshna iing kiba khraw
Ka jingleit jngoh kaba nyngkong jong u sha ka ri America ka la long ha u snem 1955, ha ka por ba u dang 29 snem ka rta.
Ha ka telebishon, la tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Profiler.
U Cromwell u la iap ha ka snem 1658 bad u khun jong u, u Richard, u la long u Lord Protector.
Kine ki jingktah pleiotropic bunsien ki i kumba kim iadei iwei ia iwei pat.
Naduh u snem 2010, ka Luxor ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4 Key na ka Green Key Eco-Rating Program, kaba tynjuh ia ka jingtreikam jong ki hotel.
Da ki jingkhein baroh la pdiang ia u Richard III da ki baron jong ka Normandy bad um don jingeh ban pdiang ia ka kam bathymmai jong u kum u Duke.
Peit (01442)
Ka jia ha ki cell jong ki jingthaw ba im.
1998; Dolittle (Ka sur) .... Border Collie
U Vinicius u dei u mascot jong ka Olympic, bad la ai kyrteng ïa u da u nongtem na Brazil u Vinicius de Moraes.
Ka khusnam jong ka seng jong ki kritik phlim jong ka Dallas-Fort Worth na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Baldwin, nongjop)
Ki Carpet ki dei ki jaka ba lah ban pynkhih.
Ha ka jingïakynduh ha ka 24 tarik u Jymmang, u Burnside u la ong ïa u Lincoln ba u dei ban mynjur ïa katei ka hukum lane ban pdiang ïa ka jingiehnoh kam jong u.
La tip ba ki ju bam dohkha ia ki moose kiba jngi hapdeng ki dulir hajan ka rud duriaw ba shaphang shathie lam mihngi jong ka America.
U Kerouac hi u shun ia ka jingpyrkhat baroh kaba u ioh, bad u pynlut bun ka por jong u ha iing bad la ka kmie, u trei ia ki kot thymmai, ne u dih kyiad.
Ka jingbun ki innings ba la ialehkai ka ju shong ha ka league, ki kyndon, bad la ka jingialehkai ka long kaba stet ne kaba slem.
Ka Mojibake, kaba la khot ruh ka Buchstabensalat ("ka salad dak") ha ka ktien German, ka dei ka jingktah kaba ïasyriem bad ka salad kyntien, ha kaba la pynmih ïa ka jingïapher jong ki jingthoh kiba i kumba ki long kiba lyngngoh.
Ki briew na Kolkata
La kha ia u Tashima ha ka Elaka Amakusa, Kumamoto ha ka 21 tarik u Nohprah, 1957.
1946 - U Tansu Ciller, u Myntri Rangbah barim jong ka Turkey
U briew uba tbit ha ka grammar, u, ka, bad ki ha kiba bun ki ktien
U Tom Barasso, u Paul Coffey, u Ron Francis, bad u Kevin Stevens ruh ki la long ki nongïalehkai ba khlaiñ ha kine ki snem.
37) ha ka Final.
Ha ka snem 1974, kane ka Academy ka la plie sa kawei pat ka campus ha Pasadena, California.
U la long u dkhot jong ka Reichstag naduh ka snem 1932 haduh 1944, u la iashim bynta ha ka Miet jong ki wait Long ha ka snem 1934, bad u la pyniap ia u Anton von Hohberg und Buchwald.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka niam.
Hynrei mynta la pynlong ain ia ka da ka ain kaba thymmai kaba la pynkylla ruh ia ka kyrteng jong ka.
U Castro un jin da la long ruh u President ba nyngkong eh uba la shah jied na ka kynhun myntri naduh u Herbert Hoover.
Ka Arbus (Àrbus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla South Sardinia ha ka ri Italy.
Ki blang kiba la san ki don ka sniehdoh kaba saw bad ka ryntieh kaba rit sawdong sawdong kawei pa kawei ka khmat.
Ka jingpynmih phlim: ka Esmaeel Aghajani
U Hippocrates u dei uba nyngkong eh uba peit ia ka jingiadei hapdeng ki jingpang bad ki jingktah jong ka mariang.
Baroh ki jingkhein jingdiah (1976)
U Earl Weaver (1930-2013), u nongpynïaid jong ka baseball ha ka Hall of Fame
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ka dei ka jingleh pynkhein, ka jingleh haba arngut ki briew ki iakynduh ia ka jinglong kaba iadei bad ka jingshongkha, hynrei uwei na ki um kwah ba kane ka jingiakynduh kan jia.
Donggukyuksagibo(동국역사가고 東國歷史可考)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 696 ngut ki briew, 229 tylli ki longïing, bad 166 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka shnong.
U Huerta u la shakri ruh ha ka kam shipai bad u la kiew sha ka kyrdan General.
Ka long ka jait jingpynkylla, ne jingpynkylla.
La wan buhai shnong nyngkong eh ha Catalonia ha ka por jong ka Middle Paleolithic.
Ka patch kaba dum kaba blur kan sa long kaba eh ban iohi.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka NHL ha u snem 1983.
† La ai shiteng point namar ba la pyndep ia ka jingjngai kaba duna ia ka 75% jong ka jingiakop mareh
Ka kper shna dur jong ka Abby Aldrich Rockefeller - La pyndep ha ka snem 1949 da u David, kane ka dei ka bynta kaba kongsan eh kaba don shabar jong ka Museum of Modern Art;
U Prospero u pyllaitluid ia u Ariel, bad ma u bad ka Miranda ki la iasoh lang bad baroh kiwei pat ban leit phai noh sha Italy.
U la shongthait hadien ka samoi 1951.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2018, u Schoendienst u la khlad noh ha Town and Country, Missouri ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka Japan, China bad Korea Open, u la jop kawei ka ksiar man ka sien.
Ka jingialang ialehkai hapdeng ki kolej jong ka Minnesota
Ka Astatine kam pynlong ia ka hydrogen halide kaba skhem, kumta ym shym la kynthup ia ka.
Ha Delos la don ka jaka kyntang kaba kongsan ia u Apollon, uwei na ki khadar tylli ki blei Grik.
Ka Folie à Deux ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Fall Out Boy.
Kane ka phlim ka la long ka phlim kaba kamai bha ha ka ri America ha ka shiteng jong u bnai Risaw jong u snem 2005.
Ka Gunnedah ka pynmih ia u kew, u dewiong, ka doh masi, ka doh langbrot, ka doh sniang, bad ki soh kew bad ki soh umphniang.
1989 U José Angel Valdés, u nongialehkai phutbol na Spain
Ki jingkynthoh ia kane ka album thymmai ki long kiba iapher, hynrei ka Stefanie ka la ong ba kaba ka kwah ka long tang ban shna ia ki jingrwai kiba bha, ha ka jaka jong ki jingrwai kiba die bha hynrei kiba don ia ka jinglong jingman kaba kham duna.
Ka jingthiah lyngngai bad u Nongshun
Ka phlim ba la shna ha ka snem 1952 jong kane ka khana la ak da u Robert Taylor, Elizabeth Taylor bad ka Joan Fontaine.
Kia Forte ha Kia.com
Hadien ka la long ka jaka sangeh jong ki nongbeh mrad, ki nongwad bniah bad ki nongtih mawshun da kaba pyndonkam ia ka lynti jong ka wah Stikine sha Yukon.
U la ïakhun ruh ha ka New Japan Pro Wrestling (NJPW).
U Slater u la jop lai sien ia ka WWE Tag Team Championship bad u Justin Gabriel.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na myGreek.fm
U dei ruh u dean ba iarap jong ka jaka wad bniah.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha u snem 2003.
1720 – Ka Anna Maria Mozart, ka kmie jong u Wolfgang Amadeus Mozart (ba la iap ha ka snem 1778)
San Fernando del Valle de Catamarca (Catamarca) 140,741
Saint-Andre-sur-vieux-jonc (01336)
Ka sumar ia ki paralok jong ka.
Hadien shisnem, ha u bnai September 2008, uwei u nongleit lum u la lap ia ki katto katne ki tiar jong u Fossett ha ki lum Sierra Nevada, ha California.
Ka la long ha ka jaka kaba mynta ka long ka Algeria kaba shaphang shathie lam mihngi jong kane ka juk mynta.
Ka Kitab Nyngkong jong ka Jazz.
1989 U Nolan Ryan u la thep ia u Rickey Henderson ban long u nongtied ba nyngkong eh jong ka Major League Baseball ban ioh ban thep 5000 tylli ki jingthep.
New Hampshire
Ka jaka pule jong ka Florida
Teng teng ki dak rong pink ki paw ha ki shkor namar ka jingduh noh ia ka rong.
Kaei kaei kaba pyni ba ka dei ka dak kaba mih na ka Pyrthei kaba la shu pynpaw na ka bynta jong ki tdem jong ka suinbneng."
Ahoj (2002)
TWAT v4.0: Ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem (2003, Intone)
U Anoaʻi u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw, 2017 na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Pensacola, Florida ha ka rta kaba 47 snem.
Ka jingkynmaw ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh kaba heh jong ki shipai.
Ka Ombretta Fumagalli Carulli (5 Risaw 1944 – 16 Risaw 2021) ka dei ka riewstad sain hima sima, riewstad ain, bad riewstad na Italy.
Ia kane ka tnad la iehnoh ha u snem 1992, hynrei la wanrah biang ha u snem 2001.
Ka dei ka nongleit jingleit kaba rit tam ha ka lieng, namar ha kata ka por ka dang long ka khunlung kaba dang hynniew taiew.
Ki ri ki la sngewkhia na ka jingwan jong ki German ia ka Rhineland ha ka snem 1936; ka kynrum kynram Anschluss bad Sudeten ha ka snem 1938; ka jingsynshar jong ki German ia ka Bohemia bad Moravia ha ka snem 1939; bad ka jinghiar thma ki Italy ia ka Albania ha ka por tlang jong ka snem 1939.
Ha kane ka phlim, u Gary Cooper, Ingrid Bergman, Akim Tamiroff, Vladimir Sokoloff, Arturo de Córdova, Katina Paxinou, Joseph Calleia, Frank Puglia bad la sam da ka Paramount Pictures.
U la shah rem ha ka elekshon 2008 ha u Mark Schauer.
Ha ka stage kaba phainal, ka kynhun kaba jop ha ka stage kaba nyngkong ka ialehkai pyrshah ia ka stage kaba ar.
Don U Nongthaw uba la mih na ka, bad uba la pynmih ia kine ki pyrthei bad ki jingthaw baroh.
Katba kane ka theory ka long kaba lah ban pdiang na ka bynta ki katto katne na ki
Ka projek
1942 – Ka jhad heavy cruiser USS Houston ka la ngam jyllop ha ka thma ha Sunda Strait ha kaba 693 ngut ki briew ki la ïap.
Naduh u snem 19612003 la ju pynlong shisien arsnem ia ka jingialehkai bandy pyrthei na ka bynta ki shynrang, hynrei naduh u snem 2003 ia ka jingialehkai bandy pyrthei na ka bynta ki shynrang la pynlong shisien shisnem.
U nongialehkai ba pawnam jong ka CCHA (2001, 2002)
Ha ka snem 1899, ka jingiashim bynta jong u Millerand ha ka kynhun myntri jong u Pierre Waldeck-Rousseau ka la pynmih ia ka jingiakren shaphang ka jingiashim bynta jong ki soshalist ha ka "jingsynshar riewlum".
Ka Mont-Bernanchon ka dei ka commune.
Sanford, ka Victoria.
U la ioh ia ka kyrdan kaba 5, hadien jong u Birmanas, u Arlauskas, u Abramavičius, bad u Vaitonis, ha ka jingiakob shakhmat jong ka Lithuania ha ka snem 1943 ha Vilnius.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kyiad, ka jingbam ba kongsan jong ka.
Bun ki khot ia u "U Kpa jong ki tiar rit jong ki ri Japan".
Ki jingiap na ka jingpang ha Missouri
Saiantis na Arizona
Ka Prada kam lah ban iarap ia ka Fendi, kumta ka la die noh ia ka sha ka LVMH.
Ka don ka jingkhang kaba heh na ka bynta ki mar.
U la iap noh tang hadien khyndiat por, wat la u dang lah ban thaw ia ki jingrwai Trois jong u na ka bynta ki organ tang shu iap.
1974 - Ka Sarah Teather, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingot ia ka jaka kaba heh ar shah ia ka jaka tynrai ka shim por ar shah.
Ha u bnai May 1858 ki la iaid lyngba ki jaka ba shong shnong haduh ba kin da poi ha Oratunga Station, kawei na ki jaka rep ba kyndong tarn ha South Australia.
Ka Jingstad khyndew, ka dkhot 35, n. 1, sla. 33-36.
Ki dak ki shin ki long na ki ar tylli na kine ki jait:
Ha u snem 1992, la thaw ia ka kompeni Nadezhnye programmy ().
Orfeo all'Inferno - jong u Jacques Offenbach - 1999 - kum u Tersicore
U Wally Stanos
John Paul Gamoke kum u Mr.
Ka dei ka tnga jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Malcolm Fraser.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka Summer Olympics jong ka snem 1968.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka CBS Studio
Ka Setsuko Inoue ka dei ka kynthei nongialehkai Volleyball kaba la shongthait na Japan.
Ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015 bad la ai ia ka jingpynmih kaba rit ha ki jaka peit phlim ha ka 23 tarik u Lber, 2015.
Ki doktor
Hynrei katto katne ka jingbym shongkun ha ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot ka la sah.
Ka Hangwa ka long kaba pawnam bha hapdeng ki briew halor ka Shilla bad Goryeo namar ba ka jingmih na u kew ka la kiew shibun bad ki briew ki pyrshang ban nym bam doh namar ki daw niam.
1854 U Myron T. Herrick, u Lat jong ka Ohio (D. 1929)
La pynlong ia ka da ki thain Mardan bad Swabi kiba mynta.
New Iberia, Louisiana, ri America
Ym don jingleh thok - To long uba nyngkong eh ban submit ia kawei!
Ka jingeh
Tang ki dkhot/ Pynduh ia ka
Kine ki briew ki ong ba ki Dolphin bad ki Porpoise ruh ki dei ki Whale, namar ki dei ruh ki Cetacean.
U Bud Blom, U Joe Bujdoso, U Bryan Campbell, U Bob Dean, U John Gofton, U Bob Hamilton, U Ron Harris, U Larry Harrop, U Earl Heiskala, U Paul Henderson, U Roger LaFreniere, Lowell MacDonald, Pit Martin, Jim Peters, Wayne Rivers, Bob Wall, Jack Wildfong , U Larry Ziliotto.
U George HW Bush
Kine baroh ki pynduna ia ka jingkhluit bad ki pynneh ia ka um.
Ka jingthung jingtep bad u kew (70558)
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
1969 - Kathryn Morris, ka aktres na America.
Pyniap noh ia u khun masi uba heh tam ban thaw jingkhawai!”
Snape ki jingmalt
"Blue (Bad ba pait dohnud)", ka jingrwai ba la thoh da u Lou Handman
Ki jingthoh ki kynthup ia ki kyrdan bapher bapher jong ka jaka, naduh ki dewbah haduh ki distrik jong kawei ka nongbah.
Ka Salvia Amissa Epling
Bunsien la pdiang sngewbha bad iarap ia u, wat da u Mwata Kazembe ruh.
Ka por lyiur ka long kaba slap bha.
U Sydney Sekeramayi (la kha ha u snem 1944), u nongsynshar sain pyrthei na Zimbabwe
Ka Pinacoteca Provincial jong ka Salerno (Italy) bad: Le spannocchiatrici bad Masaniello.
Kum ka turoi kaba man ka por, ka piccolo ka long ka tiar kaba pynkylla dur.
1081 - Ki Norman ki la jop ia ka hima Byzantine ha ka thma ha Dyrrhachium.
Ka don ruh ka rukom kaba kham duna bha kaba ki khot ka diving back elbow drop, ha kaba u nongialehkai u kiew sha ka turnbuckle ba shalor, u jngi shadien, u pynkhih ia la ka tyrpeng bad u pynhap ia ka tyrpeng jong u ha u nongialeh pyrshah.
Ka dei ka jingïamareh Formula One kaba nyngkong eh jong u nongñiah kali na Australia u Mark Webber.
Ka skul khaii pateng jong ka Columbia ka ai lai tylli ki kyrdan pule ba kyrpang ha ka liang ka jingpyniaid kam bad ka kam shna jingshna, ka kam khaii pateng bad ka jingpyniaid iew.
Ka jingheh ka met jong u ka jrong naduh 3 haduh 10 sentimitar.
Ka jingphetwir kaba nyngkong ka la khanglad ia kawei na ki lynti mih bad la jan pynhiar mynsiem ia u nongtrei liengsuin.
Ka jaka ba la tyrwa ban tih umphniang ka dei ruh ka jaka kha khun jong ki kynhun Porcupine caribou.
U Isaac Newton u la pule ruh ia ki comet.
Ka Lavender kaba jylliew pdeng (Amethyst (www.99colors.net)) (Hex: #9966CC) (RGB: 153, 102, 204)
U Jackson u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw, 2020 ha ka jingjia aksiden kali ha Pike Road, Alabama, ha ka rta kaba 36 snem.
Ka jingmane jong u Osiris ka ngeit ha ka jingmihpat hadien ka jingiap.
Ia ka database lah ban wad da ki kyntien ba kongsan bad da ki subsequence.
Ha u snem 2010, ki don 929 ngut ki briew.
Kane ka la long ka iing jong ka jait Segovellaunes kaba mane ia ka blei Soïo, bad kaba la ai kyrteng ia kane ka shnong.
20 Nailar 2020.
U Murabit u dei u High-Level Commissioner jong ka UN halor ka jingtrei kam ha ka koit ka khiah bad ka roi ka par bad uwei na ki tang 17 ngut ki nongiasaid ain jong ka thong jong ka roi ka par ha ka pyrthei ba la thung da u secretary general jong ka UN.
Risaw 16 tarik – U Georg Ohm, u riewstad physics na German
1808 jingkha
Kampulung Moldovenesc
U Smokey Joe Williams (1886–1951), u nongïalehkai baseball
Ym shym la jied ia ka kum kawei na ki arphew saw ngut ki nongiashim bynta ba khatduh.
Haba ki la shong kulai shapoh ka ktem, u McIntyre u la maham ia ki ba ki para Kelly ki don hangta, bad ba kin aiti noh ia lade.
Kumjuh ruh, ka Hangwa ka pyni ia ka jinglong babha bad ki jingsngew tynrai jong ki nong Korea.
La pynkylla ia ka ha ki shiphew tylli ki ktien.
Ka la pule jingrwai ha Italy.
U Langston Hughes u dei u myllung uba la heh la san ha Lawrence katba ka kmie tymmen jong u ka sumar ia u.
Kiba bun ki ri ki la mynjur ban pdiang ia ka Armenia kum ka ri kaba laitluid na kino kino kiwei pat ki ri, ha kaba ha kaba nyngkong baroh ki ri ki la mynjur haduh u snem 2015, ha kaba ka jingiakynad ha Nagorno-Karabakh ka la nang heh.
Don kiba jrong 2,700 million km, kat ka jingjylliew jong ka orbit jong u Neptune.
Ka Emma Rigby ka dei kaba la kha ha St Helens, Merseyside, England.
Teng teng, lada ym phong ia ka jain lyngkhuid, lah ban phong ia ka jain lyngkhot v-neck kaba jem.
U hydrogen cation u long kumjuh bad u proton.
Ha ka snem 1659, u Louis XIV bad u Philip IV jong ka Spain ki la soi ia ka jingiateh jong ki lum Pyrenees.
Shaphang ka jingthew ia ka por, u la thoh kumne harum.
Don ki briew kiba pyrshang ban pyrkhat ia kaei kaba ka art ka lah ban mut, katba kiwei pat kim pyrkhat ba ka long kaba khia.
Ki la hap ban iakynduh ia ka eriong slap kaba don ka jingshit bad ki Iyer kiba jur.
Ki jaitbynriew bym dei ki Muslim kiba im hapoh ka jingsynshar niam Islam la shah ban bud ia la ki jong ki ain.
Ka jingpynbeit (79096)
La kha ia ka ha Hague.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai Iran katkum ka jingpynbeit jong ki dak.
Ka lynti rel pdeng (Mumbai Suburban Railway), ka lynti rel paidbah kaba shakri ia ka shnong Mumbai, Maharashtra, India
Ka Greenwich
Ki balang kiba synshar hi – 0.01 million
Ka kynhun shipai II jong u Hancock ka la iaid pyrshah ia ka lynti rel jong ka Weldon ha ka 24 tarik u August.
Best male artist - u Daniel Merriweather, na ka bynta "Love & War".
U Bull u la ïohi ïa ka sap jong une u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad u la pynkohnguh ïa ki kmie ki kpa jong u ba kin ailad ïa u ban leit sha Leipzig ha Germany ban pule ïa ka jingrwai.
Kurram Agency
Kumba 5.5 million ki briew ki shong ha Slovakia.
Ka arsenik trifluoride, ka AsF3, ka um bym don rong
Ka jingithuh
U Ivan Kolev Vutsov (; 14 December 1939 – 18 Jymmang 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Bulgaria.
Ia kane ka turbine la pyniasoh bad ka generator, kaba pynmih ia ka bor ding kaba nangta la phah shabar ha ka National Grid.
Ha kaba kut jong u bnai December, u John u la ialam ia ka kynhun pyniap briew ha ri thor, kaba la kut ha ka jingshah beh kam jong ka Berwick-ha-Tweed.
Pant parachute
Ha ka Lynnong 33 ("Ka Khana jong u Syiem") ki jingkynmaw jong u Snape ki pyni ba u ieit ia ka kmie jong u Harry ka Lily Evans, hynrei ka jingiadei paralok jong ki ka la kut noh namar ka jingiadei jong u bad ki Nongbam Jingiap ha ka lawei bad ki jingngeit "jingkhuid snam".
U Imre Hollai (22 Jymmang 1925 – 22 Nohprah 2017) u dei u nongsynshar jong ka ri Hungary uba la shongthait.
Ka thup jong ki jingialehkai video ba pyni ia u Mario
U Gauthier u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2020 ha ka nongbah Quebec na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 70 snem.
U Siddhesh Patil kum u Arvind, u nongkyrpad ba matlah
Ki Khanatang ba pura.
"Ka jingthung jingtep" (Ha ka lain), ka Web jong ka jingpher jong ki mrad.
Ha u snem 1987, ka FIA ka la rai ban khanglad ia ka jingpynkiew kaba heh tam jong ki turbo.
Ka Kashari ka la ong ba u North um shym la donkti.
1906 – Ka Finland ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1927, u la pdiang ia ka kam ha Smith College ha Northampton, Massachusetts, ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1941.
Ha kiba bun ki jingleh niam Vaishnavism kynthup - Gaudiya Vaishnavism, Pushtimarg, Nimbark sampradaya, Vaishnav Sahijya, Swaminarayan sampradaya, Radha-vallabh sampradaya, Manipuri Vaishnavism bad Mahanam sampradaya, la burom ia ka Radha kum ka blei kaba ha khlieh duh bad ka blei kaba ha khlieh duh.
Ka jingkit ne jingkit ka mut ki mar kiba ki briew ki kit, bunsien ki pyndonkam da ka kali ba la shna na ka bynta kata ka jingthmu ban ia kaba pyndonkam ia ki nongleit nongwan.
Ka surok ka iaid lyngba ki jaka jong ki iing kiba don ki dieng bad ki lyngkha.
Ka tyllong jong u Shakespeare ka dei ka Suppositi (1509) kaba la thoh da u Ludovico Ariosto.
Ka Montague ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka plan B (nongrwai)
Ka jingpynkylla kaba arphew ka la pynlyngkot tang ia ka por jong ki lame duck da hynriew taiew.
U nongshna ïing u Philip Johnson shisien u la batai ïa u Scully kum "u nonghikai shna ïing uba donbor tam haduh mynta."
1983 – Ka takma thorndike
Ha ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Tchaikovsky, u nongthoh David Brown u kdew ba u Tchaikovsky um sngewtynnad ia ka phlim The Nutcracker bad u ujor ha ki paralok jong u shaphang ka jingeh ban pynbeit ia ka jingiathuhkhana ha ka jingrwai.
Kyllalyngkot 7 tarik - Ka Sadako Sasaki, ka nongshah bom atom ha Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka long ka ribon jain ba la teh sawdong ka ryndang ha ka rukom kaba iadei dur kumta ba ki ar tylli ki tduh kiba ia pyrshah ki pynlong ia ki loop.
U Syiem jong ki Mahadei (1998) (ba la ak kum u Robert Barone)
Ka Persia bad ka Spain ki pynlong ia ka jingiateh kular ban iada bad pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Hima Ottoman
U lum Haiti uba jrong tam jong une u lum u dei u Gros Morne (1,198 m).
Jingtep ia u Syiem William II jong ka England (1100)
Ka don ruh bun tylli ki Kuruwa--ki distrik ba la khanglad da ka um, ka jingker, ne kano kano kawei pat.
Ki nongbah ba kongsan ki kynthup ïa ka Puerto Padre bad Amancio, kumjuh ruh ïa ka nongbah, ka Victoria de Las Tunas (teng teng la tip kum ka Las Tunas, lane wat tang ka Tuna).
1954 – U Syiem Takamado jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Sacagawea, ka briew kaba leit bad u Lewis bad u Clark la tep hangta.
Ka Hyponym ruh teng teng ka lah ban long ka kyntien.
U Barcode u long ka rukom ban buh ia ki nombar ba la shon ha ka rukom ba ka computer ka lah ban pule da kaba suk.
Ha kaba sdang jong ka snem 1946, la sah sa tang ka jingtei jong ki dolphin.
Ka por kaba jrong tam ha ka kam ka long kaba la synshar da u Giampiero Boniperti, uba la synshar ia ka Juventus haduh 19 snem naduh u snem 1971 haduh 1990 [117]; Ka Boniperti, kumba long u Caissotti di Vittorio Chiusano uba long u president naduh u snem 1990 haduh 2003, ka pynpaw pyrthei ïa ka khusnam kaba heh tam ha ka histori jong kane ka klob.
Ka thup jong ki jingrwai ba la thoh da ka kti, ka thup jong ka kot ba shisha, u Tomo XV, ka ri, 2006.
U dei uwei na ki nongseng ia ka Aardman Animations.
Ka dei ka madan kaba ar kaba heh tam ha ka ri, tang hadien jong ka San Siro ha Milan.
U Spearmint u dei u jait sohjew.
U Edsger Wybe Dijkstra u la shem biang ia ka ha ka snem 1959, bad u la khot ia ka ka Prim’s algorithm.
Ka la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim Brideshead Revisited (2008), Cemetery Junction (2009) bad Rogue One (2016).
2010 ha Belize
La pyndonkam ruh ia ka ha ki katto katne ki alloy bym don nar.
Ka jingpyniapher ia ki maw ba sdang
Pam Ballam (Pam Beckerleg) – drums, April 1976 – September 1976
Tang hadien ba la pynsmai ia u na ka bynta ka samoi kaba lai, u Pak u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh "da kaba pynshong nongrim ha ki jingshisha kiba shyrkhei jong ka jinglong jingman ha ka pyrthei."
U la trei khyndiat por kum u lyngdoh Roman Katholik.
Ka Mutludere (ba la tip ruh kum ka Rezovo) ka tuid na Turkey sha Bulgaria.
Kine ki jingialehkai ki kham lyngkot ban ia ki jingialehkai Olympic.
2014 - Ka Norma Pons, ka aktres na Argentina (kha.
Ka waitlam shyieng drakon ba la ai ha ka da u Damasen uba heh, katba ka dang don ha Tartarus.
Mitchella (soh u soh)
Ka parish Saint James ("St. James") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Barbados.
La iathuh ba ka dei shi bynta ban pyniaid iew ia ka channel na ka bynta ka por pynmih/khang ne na ka bynta ka jingaiwai ia ka channel.
U Caleb Bendit kum u Monty
Ia ka Bari la phiah ha ki 5 tylli ki municipality (Municipi), ba la thaw ha u snem 2014.
Ka Luoyang ka synshar ia ki 5 tylli ki jaka sor ba la "tei", 1 tylli ki jaka ba la pyndap, 1 tylli ki nongbah ha ka kyrdan jong ka county, bad 9 tylli kiwei pat ki county nongkyndong:
Ha ka snem 1959, u Paleček u la ioh ia ka PhD ha ka Biochemistry na ka Masaryk University ha Brno, Czechoslovakia (mynta ha Czech Republic).
tł
Ka Kot Jiw: Ka Pharshi
Ka jingpynduh ia ka jinglong mraw
Ki riew pyrshah nuclear, kum ka Greenpeace International bad ka Nuclear Information and Resource Service, ki ngeit ba ka bor nuclear ka buh jingma ia ki briew bad ia ka mariang.
Ka bynta ba thymmai tam jong ka kompeni, ka Dazed Studio, ka thaw ïa ki jingpynbna ïa ki kyrteng ha kylleng ki bynta jong ka jingdon jingem bad ka rukom im.
Ki jingleh bein jong u Vlad ha kine ki snem ki la pynlong ia ki boyar ban ngeit ba ki don ka lad kaba kham bha ban im hapoh u Syiem Basarab.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ki snem 1960.
Buzz lightyear - u paralok jong u Woody
Ka taiew ksiar ka dei ka shuti kaba jrong tam ha Japan.
Ktah ia ka sniehdoh jong ki bunsien ban sngew ia ka jingeh kaba ‘la pyrkhat’.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri, hadien ka Dogana bad ka Borgo Maggiore.
Kaba nyngkong ka la paw da ka jingduna oksien ha duriaw kaba la saphriang bha, ka jinglong acid jong ka duriaw, bad ka jingshit kaba jur bha.
U White bad u Schneider ruh ki ïashim bynta ha ka Green Day.
Ka la don ruh ka bynta kum ka Suzanne Ballard ha ka phlim jong ka NBC ha ka American Odyssey.
Ban shah jied ha ka Latin Grammy, ka jingrwai ne ka album dei ban rwai ha ka ktien Spanish ne ka ktien Portugal.
Kaba la tikna
Ka Vaga (hajan Bereznik)
Ka la kylli jingkylli ia ki nongtrei karkhana, ki nongrep bad ki nongleit jingleit.
Katba mynta ka la duh jait ha Singapore ka ju don ha kito ki por.
1953 – Ka jingbthei jong ka eriong Flint–Worcester ka la pyniap ia 94 ngut ki briew ha Massachusetts.
Nalor ka longiing kaba man ka por, u Kyle u don ruh uwei u para uba don kajuh ka kyrteng bad u.
Ki Ophiuroid ha ka jinglong kyllum ki long kiba kham bunsien ki nongbam ne ki nongbam ia ki jingbam.
Ka jingiadei jong ka bad kane ka Jingphohsniew ka wan na ka kmie jong ka, kaba ka ri jong ka ka long ka Kuru Ala, ka jaka kyntang na ka bynta ki kynthei.
Ka Euro disco, kumba ka ktien ka pynpaw, ka long kaba pawnam bha ha ri Europe.
U President jong ka ri Turkmenistan (Turkmen:Türkmenistanyň prezidenti) u dei u khlieh jong ka ri, u khlieh jong ka sorkar bad u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka ri Turkmenistan
Ka Sands of Iwo Jima ka dei ka phlim thma kaba la shna da u Edmund Grainger bad la pyniaid da u Allan Dwan.
Ka jingpang khniang jingpang ka kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ki jingthoh jong ka ki la sdang ha ka snem 1392.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng namar ki tyllong um mawshun ha katei ka thain, kiba la pawnam bha ha ki snem 1900 ba sdang.
Ka don ia ka histori jong ka jingdon jong ka kaba la thoh nyngkong eh naduh ka spah snem kaba 15 SK (3500 snem mynshuwa).
U Darwin u la lah ban iohi ba ki Finch ki don ia u kpa tymmen uba iadei dei na kata ka daw ba ki iadei dur bha lait noh tang ki shyntur jong ki.
Hera
Kane ka long namar ba ka rukom ba bun ki kompeni ki la shim kyllum ka long da kaba pyndap ia ki jingpynkylla ia ka ram.
Saiph
1909 - U Fritz Buchloh, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1998)
1924 – U Ed Farhat, u nongialehkai bad u nongpyniaid jong ka ri America (ba la iap ha ka snem 2003)
Ka miet jong ki khynnah shynrang (1962)
Babek
U ialehkai karate bad ka paralok jong u ka Sandy Cheeks.
Ka table harum ka don ia ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team USA") ki ban iashim bynta ha ka jingialehkai 2018.
U Camilo Pessanha (1867-1926) u dei u myllung na ka ri Portugal.
Ka Medusa ka dei ka briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka kham sngewtynnad ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei jong u nongialehkai, ka jait met, ka rukom shna khmat, bad ka jainkup da kaba pyndonkam ia u nongthaw ia u nongialehkai.
Ka Call of Duty 2 ka dei ka bynta kaba ar jong ka Call of Duty series.
Ka la leh ruh kum ka Shawnee Tanz ha ka phlim Veep.
U la kren ha kiba bun ki jingialang jong ka pyrthei shaphang ki nongshah ktah ha ka jingtih uranium, ka jingduna uranium, bad ki jingiap na ka jingpang cancer kaba iadei bad kane.
Ka Secret Scripture ka dei ka phlim drama romantic jong ka Irish kaba la pynmih da u Jim Sheridan ha u snem 2016 bad la pynshong nongrim ia ka da u Sebastian Barry ha u snem 2008.
Kum kane ka kompeni kan die ia ki jingsiew hadien habud da ka dor kaba rit bad kan ioh ia ka pisa baroh kaba ki donkam ban bteng ia ka kam khlem da pynslem.
Ka ju slap teng teng ha ka bynta ba shathie jong ka jylla ha ka por lyiur.
U la ialehkai haduh 200 sien ha ka league bad u la ioh ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Wales.
Ha u snem 2018, ka Japan ka la jop ia ka Asian Cup 2018.
Ka Bayern Munich, ka Borussia Dortmund bad ka Bayer 04 Leverkusen ki la ioh rung beit sha ka UEFA Champions League, katba ka Fortuna Düsseldorf bad ka SpVgg Greuther Fürth ki la hiar sha ka 2.
Masatake Mori
Big Brother ka dei ka jingpyni TV kaba shisha.
Ka jingleit jngohkai kaba shisha
Ka website jong ka shnong Ogasawara
Ka don 71 tylli ki mala.
Ka thma ka la kut da ki jingiateh jingsuk jong ka Paris (Prans, Spain, Great Britain) bad jong ka Hubertusburg (ki Hohenzollern, ki Habsburg, ki Saxon elector) ha ka snem 1763.
U home secretary ha ka ri Bilat u dei u myntri ba kongsan jong ka Sorkar Bilat.
Ka Melitzanosalata (ka Grik: μελιτζανοσαλάτα), ka dei ka ‘puree’ jong u sohjew kaba kynthup ia ka umphniang olive, ka wain rong saw, u sohjew ba sla ba jem bad u sohjew (bad ki jingpher ha ki thain).
Dei tang ki jaka mane blei jong ka Najaf bad Karbala kiba kham kongsan.
Ia kine ki artylli ki tiar la pyni ha ka jingpyni ba heh kaba la pynlong ha Westminster Hall naduh u Kyllalyngkot haduh Nailur 2005.
Eš, ka shnong ha Czech
U Wijntuin u la khlad noh ha ka 7 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Kiwei pat ki kynthei ki don ka kpoh kaba jrong ne shadien.
U Saulx (21491)
184-222.
Ki Syiem Mali, peit Mansa .
La thiah ha madan bad la pynkhih.
Ki briew kiba don ADHD ki lah ban long kiba sngewtynnad palat; ki lah ban don jingeh ban shong sngap jar ne ban sngap jar.
Cedric Benson (kha ha u snem 1982), uba mareh biang na ka bynta ka Cincinnati Bengals
1989 - U Michael Carmine, u aktor bad nongrwai na America (b.
Höhnhart
La jied biang ia u sha ka iing dorbar thaw ain ha u snem 2012.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki katto katne ngut ki nongïalehkai ski para-Nordic.
Ha Pakistan, ki jylla jong ka Sindh, Punjab, bad Balochistan ki ïatyngkhuh bad ki jaka jong ka Indus Valley barim.
Ki opera ba la pyni ki dei ban long ki bym kynthoh ia ka Soviet Union ha kano kano ka rukom .
U la ialehkai ha ka K.S.V.
La jan baroh ki artery ki kit ia ka snam kaba don shibun ka oxygen ha ka.
La kha ia ka kum ka Elizabeth Nevills ha Carrboro, North Carolina.
U Sugar u la paw ruh ha ki katto katne ki phlim da kaba ak ïalade, kynthup ïa ka “Night and the City”, “The Great White Hype” bad “Rocky Balboa”.
2003-2007, ka jingpynmih ia ki buit thymmai jong ki tiar ban pynmih ia ki mar soh, ka jingtrei bad ka doh ba la khleh, ki mar shet jingshet, kumjuh ruh ki tiar ban buh dak, ban sait ia ki jingbam, bad kiwei kiwei.
Ka jingjop jong ki kynhun ka synshar da ka jingjrong
2006ː Bratz: Jingrwai sur jong u Diamondz junom2007ː Jingrwai sur jong ka rukom
Jylla Houston, Minnesota
Ki don ruh ki Kurd kiba don ha ka niam Shia Islam bad ki Kurd kiba don ha ka niam Alevism.
James, Maryland
Ka skul bah Yeshiva ha nongbah New York
U long u bnai uba heh tam uba kyllain shadien uba ym long spheral na ki bnai jong u.
Balang Episkopal
Bunsien ki long kiba stad, kiba iaineh, kiba sngap jar bad kiba leh bha ha kaba pynkylla ia ki jinglong ha iing.
Ka jingbuh dor ia ki mar rit paid, ka kot pynmih kot jong ka MIT, ka shnong MA.
U Kevin M. Richardson kum u nongpyniaid
Ha ka kyrdan science jong ka jingiakren, ka jingkylli kaba kongsan ka long hato ka "jingmut jong ka jingthew" ka long kaba shisha ne hato, kumba u Lewis u la pynskhem, ki jingktah jong ka jingshai ki long kiba "linear khlem jingthew", ha kaba man la ka jingshah ktah ha ka jingshai ka don ka jinglum kaba jrong. kaba don ka jingktah.
Kane ka jingshah tynrah ka dei namar ba u para nongniah liengsuiñ u la buh khlem da thmu ïa ka liengsuiñ ha ka jaka ba la buh shyntur ha ka por ba her miet.
Ka Wah Tavy
Ka don ia ki jingker jingkhang ba shadien ba la buhrieh, ka rukom shna kaba la pyndonkam hadien da ka Alfa Romeo.
Kane ka la pynkylla ia ka MG 34 sha ka tiar kyrshan ia ki shipai iaid kjat.
Ki tiar rep ki dang shna ha sor.
Ka Jylla Montgomery, Kansas
Ka dei ka jinghap liengsuin kaba ar kaba la pyniap briew tam ha America hadien ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 191, kaba la jia ha ka 25 tarik Naitung, 1979.
Haduh u snem 2018, ka don palat 349,005 ngut ki briew.
U Talbot u la pynmih lai tylli ki album, ha kaba ka album kaba nyngkong ka la mih ha u snem 2007, bad kaba ar bad kaba lai ha u snem 2008 bad 2009.
U speedometer u long u jait jingthew uba pyni ia ka jingstet jong ka kali.
Kane ka jingiamareh ka la rung ha ka circuit ha u snem 1989, La pynrung ia ka kum ka jaka bujli ia ka Budweiser 400 ha Riverside, kaba la khang ha u snem 1988, Kane ka jingiakop ka la iaid katto katne ki jingkylla kyrteng bad ka jingjrong ha baroh shisnem, Ia ka NASCAR West Series la pynlong kum ka jingiakop mareh ba la pyniasoh lang naduh ka snem 1988. haduh u snem 1997 bad ka la pynlong kum ka jingiakop kaba ieng marwei naduh u snem 2006.
Ïa kane ka park la pynïaid lang (ryngkat) da ka Aṉangu bad ka Parks Australia.
U Slobodan Praljak, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai jong ka Croatia, u la pyniap ialade da ka bih.
Anaheim Ducks - 102 poiñ
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bakhraw ha Kanto ha ka snem 1923, ka sorkar ka la pynïap ïa ki katto katne ngut ki nongsynshar ba pawnam, kynthup ïa u Ito Noe bad u Osugi Sakae – namar ka jingtieng ba ki lah ban shim kabu ïa ka jingkulmar ban pynkhyllem ïa u Syiem Taishō.
Chuck Barris ka sla ha MySpace
U Karl Ewert Alvar Ljusberg (7 Naitung 1945 – 1 Lber 2021) u dei u nongrwai troubadour, u nongrwai ballad bad u nongpynbyrngia na Sweden.
Kat kum u Martin Luther (u nongpynkylla niam), "Ngan ym long lano lano ruh u nongbud niam bakla; nga lah ban bakla ha ka jingiasaid, hynrei ngam kwah ban rai ei ei khatduh; ha kawei pat ka liang, ngam shah teh ha ki jingmut jong ki briew."
U Victorinus (jingpynshai)
La thung ia u ha England ban long u nongshna nar (nongshna nar) ha ka lieng ha ka por ba ka leit jingleit ha ka snem 1620.
Ha China shwa ban mih madan nyngkong u la pule ha ka skul Nana.
Ha u snem 2006 ka nongbah Oklahoma ka la pynkylla kyrteng ia kawei ka surok sha ka "Charlie Christian Avenue."
U Hajji Zayn al-Attar, u nongsumar Persia
Ki jingthoh jong u Platipus
Ki klob ba la pynthymmai naduh ka 15 tarik u Risaw 2021.
Ki dei tang ki mrad kiba don ia kane ka jinglong.
Ka Amniocentesis ka dei ka kyrteng jong ka jingtest dawai kaba ki ju leh ha ka por ba peit bniah ia ki khyllung.
Ha ka por ba u don ha ka kam u la bat ia ka tnad pla tyngka.
Nangta ki nongpyniaid kot ki sdang ia la ka kam da kaba pyndonkam ia ki plow bad, teng teng da ka jingiarap jong ki shipai, da ki spade ba la tih haduh u mawsiang ne lym kumta haduh ka khyndew kaba skhem tam kaba ki lah ban shem.
2011–mynta: U President jong ka Ri
Luxor, Ijipt (1982)
Ia ka jingshna ia kine ki rong la leh da ki enzyme kiba la buh ha ki shniuh jong ki cell.
Ka dei ka phlim ba nyngkong jong ka Pakistan kaba la pyndep 75 taiew ha ki jaka peit phlim bad, kumta, ka la long ka phlim ‘Platinum Jubilee’ ba nyngkong jong ka Pakistan.
U Sanpei Shirato, u nongthoh manga na Japan (b.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka Milky Way galaxy, bad na ka bynta ka jinglap ia ki Bok globules.
Ka Lott ka la jop ia ka khusnam jong ki kynthei ba pawnam tam ha ka snem 2009 na ka bynta ka nongwan thymmai ba pawnam.
Ka Lamia ka dei ka nongbah jong ki Grik kaba don ha pdeng jong ka ri Greece.
Nuksa na ka BBC
Ka Broadway Boys (ba la tip ruh kum ka ON3) ka dei ka kynhun ki nongrwai samla kiba ju rwai man la ka sngi Saitjain ha katei ka show.
U Najibullah (u nongialam lehnoh) (la kha ca.
U Severiano Ballesteros Sota (9 Risaw 1957 - 7 May 2011) u dei u nongialehkai golf na Spain.
La pynbeit ia u pud u sam bad ka North Riding jong ka Yorkshire: ia ka bynta jong ka shnong Barnard Castle kaba don ha Yorkshire la pynrung ha ka County Durham, hynrei ia ka bynta jong ka Borough jong ka Stockton-on-Tees ha Durham la ai sha ka North Riding.
Ka Pubnico ba shapoh Mihngi
Yamaguchi, Japan
2009 – U Claude Berri, u nongpyniaid phlim na France (b.
Kane ka wah ka dei kaba mih na ka wah Indus, kaba iakynduh bad ka Indus ha ka kshaid Skardu.
Bunsien na ka DNA jong ka cell ka don ha ka nucleus jong ka cell, hynrei ka mitochondrion ka don la ka jong ka genome kaba laitluid.
"Ka jingslap ba shathie"
Ka Coritiba Crocodiles ka dei ka nongjop saw sien jong ka jylla bad arsien ka conference jong ka south conference.
Katba u dang long u Master Master Workman, u la long ruh u mayor jong ka Scranton (1878–1884).
Turki Wikipedia ka sla ba kongsan
1797 U Adhemar Jean Claude Barre de Saint-Venant, u riewstad Phareng (d. 1886)
U William DuVall - nongrwai ba hakhmat eh, ka Rythm guitar (2006-mynta)
Ka skulbah Ateneo de Manila ka don lai tylli ki jaka pule ha Metro Manila.
Ia ka jainkup la pyndonkam ruh teng teng kum ka jingpynitynnad kaba pura ha ka pla suit.
Gers (shathie)
Ka jingkhlain hapdeng ki electrode, kaba pynlong ia ka lynti jong ka jingai jingmut na ka bynta u nongpynkhlain ba pynkylla, ka nang duna haba pyndonkam ia ka kti ha kata ka sla ba la kdew: ka nang duna shuh shuh haba ka lap ia ki ryndang bad ka nang duna shuh shuh haba ka lap ia ka jingjngai hapdeng jong ki.
Ka samoi kaba ar jong kane ka phlim anime la pyni hapdeng ka 1 tarik u Risaw 2017 bad ka 17 tarik u Iaiong 2017.
U Patric Gösta Hörnqvist (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang, 1987) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Sweden.
Ia ka pateng kaba nyngkong eh jong ka Serena la pynmih ha u snem 1991.
Palm Beach, Florida, USA
Hynrei ka Elsa ka dang kynmaw kumno ka Ortrud ka pynbor ia ka ban kylli ia ka kyrteng jong u na u Knight.
Ka Tower jong ka Lanzada, (O Khlaw)
Ki khlaw bad ki mrad khlaw
Katto katne ki seng komunist ki don ki kyrteng kiba pher, kum ka Seng Soshalist, ka Seng Nongtrei Soshalist, lane ka Seng Nongtrei.
Ki shnong heh bad ki shnong London ki la ioh katto katne ki bor jong ki jaka treikam barim, hynrei kiwei pat ki leit sha ka sorkar pdeng.
Ia kane ka concert kaba khatduh la pyni live ha ka internet.
Ka Ford ka la pynkylla ia ka jingpynsangeh sha ka Explorer kaba lah ban ioh ha Venezuela.
Ka thain Bandar-Abbas
Ka dei ruh ka nongbishar kaba dang rit tam kaba la ju don ha ka iingbishar.
Ka Jingpyrkhat jong ka Jingpynbna da u Tim Maroney, kaba wad bniah ia ki lad bapher bapher
Ha kata ka por, ka Hima Ireland ka long ka hima kaba kyrpang.
Ha ka snem 1919, u la shah khring ha ka niam Marxism.
Ka jinglong ka suinbneng ha California ka iapher shibun naduh ka ri khlaw haduh ka alpine katkum ka latitude, ka jingjrong bad katno ka jaka ka jan bad ka rud duriaw.
U kren da ka ktien Pitjantjatjara bad ka ktien Ngaanyatjarra.
1911 U Hume Cronyn, u aktor na Canada (d. 2003)
U Tyrus Wong.
Ki album barim jong ki ki long kiba kham slem bad ki kham long kum ki doom metal.
Ha ka por miet ki nongap khlaw ba shadien jong u Jackson ki iai siat ia ki nongap, ki pynher biang ia ki piket bad kim ai jingsuk ia ka ktem jong ki phareng.
La kha ia u Noriega ha ka nongbah Mexico ha ka 24 tarik Lber, 1969.
U Poitier u long uba sngap jar, bad um nang ban rwai ne shad.
Ka don ha ka thain Haralson.
Ka NDP jong ka Singapore
La pynsan pynrangbah ia u ha Chicago bad ha Nongbah New York, New York.
Hynrei ha ki katto katne ki jingkhawai shongkurim jong ki nong China, ki arngut ki kowtow ia ki kmie ki kpa.
Ia ka Dyke la pyndonkam kham duna bad teng teng la pyndonkam ban batai ia ki lesbian kiba kham long shynrang (ki leh ne riam kham kum ki shynrang).
Hadien ba u la wan phai sha la ka kamra, u kpa jong u Marvin u la rung biang sha kamra jong u Marvin ryngkat bad ka suloi kaba la thep bha kaba u Marvin u la thied na ka bynta jong u na ka bynta ka Khristmas bad u la siat ia u arsien da kawei ka suloi kaba pyniap ia u ha ka shyntur jong u.
Ka Catherine jong ka Portugal (la kha ha Lisbon, Portugal ha ka 26 tarik u Nohprah 1436; ka la khlad noh ha ka 17 tarik u Iaiong 1463), kaba la tip ruh kum ka Infanta Catarina, ka dei ka khun jong u Syiem Edward jong ka Portugal.
U André Segatti (kha ha ka 15 Naitung 1972) u dei u aktor bad model na Brazil.
Concurrent: Ar tylli ki lain ki long kiba iadei lang lada ki ktah ia kawei ka point.
"Sngewbha, Sngewbha, Sngewbha" (James Brown, John Terry) – 2:40
Kiwei pat ki jingthmu
Ka Czech Republic ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop ïa ka kynhun ha ka European Championship da ka jingïapher kol kaba duna.
Ka jingshakri jong ka jingkhein lypa ia ka jingbeh um
1113 tylli ki jingseng
hynrei ia u kpa jong u u Yun Ung-ryeol la ai ha ka kyrdan baron.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia kane naduh kumba 1984-85 haduh ki snem 1990 ba sdang.
Ka pdeng mariang jong ka Carolina ba shathie, Asheville
Lada ka block cipher ne ka jingtreikam jong ka hash ba la buh ryntih kam pynhun ia ka jingktah jong ka jingkylla ha ka kyrdan kaba kongsan, te ka don ka jingpynbeit ryntih kaba sniew.
Ka suinbneng ha Lapland ka long kaba khriat.
U Max u lah ban kdew sha:
Ha u Risaw 2019, la pynbna ba kan pynlong ïa la ka jong ka jingïakren miet ha ka NBC, kaba kyrteng A Little Late bad ka Lilly Singh.
1954 - U Rustem Khamitov u nongsynshar sain hima sima ka Russia
Ka PNW Journey ka dei ka jaka die jain bad ki tiar pyndonkam, ka nongdie marbam, bad ka rukom im kaba la tip bha na ka bynta ki jain kiba don ha ka Pacific Northwest bad ka Sasquatch/Bigfoot.
"jingpynkylla" lane "jingpynkylla".
Ki tiar Yayoi ki kynthup kum ki waitlam bad ki waitlam na ka bynta ka rep ka riang bad kiwei kiwei, hynrei ki kynthup ruh ia ki tiar kum ki waitlam bad ki waitlam.
Haba u nongleit jingleit u apply ban sah ha ka jaka jong u nongwan jngohkai, nangta u nongwan jngohkai u bishar bniah ia ka jinglong jong u nongleit jingleit bad u pdiang ne kyntait ia ka jingpan.
Ka la iap ha ka snem 1852, ha ka rta kaba hynriewphew hynriew snem.
Ka jingpule jong u John Deere ka long tang ha ki skul rit jong ka Vermont.
Wharram Percy da u nongpyniaid barim jong ka jingtih ia ka Beresford
Ki kyrteng treikam jong kane ka phlim ki long ka Jingtrei Khlem Jingbit (kaba dei ruh ka kyrteng jong ka United Kingdom jong ka phlim) bad Kem ia kata ka khynnah kynthei.
Ki kam jong u Modi
Hadien ka thma u la shakri kum u European Commissioner na ka bynta ka jingwad bniah, ka teknoloji bad ka jingsam jingtip naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
La lap ia ka da ka All Sky Automated Survey na ka bynta ka SuperNovae (ASAS-SN).
La kha ia u ha Charleston, South Carolina.
Tang katto katne ki sla ki don wat ia ka cambium kaba don snam.
Ka takma lyer bad ka kynhun sla dieng oak
Search Engine: Ka khmat jong u bym tip kyrteng, 7 tarik u February, 2008.Ki dkhot jong ka kynhun bym tip kyrteng ki iakhih da ki rukom kiba long ain bad kiba be-ain.
La beh noh ia u sha Miami, Florida.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Tony ha ka dur phlim jong ka West Side Story (1961), u Peter ha ka The Diary of Anne Frank (1959) bad u Ben Horne ha ka phlim telebishon Twin Peaks (1990–1991, 2017).
Ka takma rupa ka dei ka takma ba la ai ha u nongjop ha ka kyrdan kaba ar ha ki jingiakop (kham bunsien ki jingiakop ialehkai) kum ki jingialehkai Olympic lane ialehkai Commonwealth.
Ka jingbam kaba bha
La lap ba u Cope u don ia ka jingpang bampong ha u snem 2013.
La shna ia ki na ka phlim kaba kham jem, kaba la pynlong plastic da kaba pyndap ia ka glycerine, ka sorbitol, .
U George Dzundza ( ; kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongak phlim na America.
"Grace" ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khynnah kynthei ha kiba bun ki ri.
Ka niam German
Ka la pynlong biang ia ka jingpynslem kaba jrong haduh ka liengsuin shuttle kaba bud.
U Syiem
Ki ai ha ki kynthei ne ki kynhun kiba trei ia ki kam kiba bha na ka bynta ban pynkupbor ia ki kynthei.
U William Smith, u nongtrei theatre (1940-1941)
Ka jingpynpaw (16144)
Ka Marie (12 April 1813 - 6 January 1839) ka la shongkurim Ka la shongkurim ia u Duke Alexander jong ka Württemberg, la ioh khun.
Ki Jingim - L'Ariége
Ka kmie jong u Giacomo ka la leh shibun ki kam kiba bha ha kaba pyrshang ban iarap ia ki briew kiba la mynsaw ha ki thma jong u Napoleon.
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka Sikkim, ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri India.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 97.7 ngut ki shynrang.
Sdang na ka Prime Meridian bad leit shaphang mihngi, ka parallel kaba 36°30′ shathie ka iaid lyngba:
U Blavatsky u la long uba kongsan ha ka jingpynphriang bad pynkhie im biang ia ka niam Buddhism Theravada sha ri Sepngi.
Ki shem ia ka kyndon ne ka nongrim ha ka case kaba kham mynshuwa ban ialam ia ka case kaba mynta.
Ka Patrisha
Ka kynthup ia ki jingthoh novel jong ki bynta jong ka Season 2 ka Jingkhot bad ka Jingiaid.
U la trei bad ka Chronicle shiphew snem.
à Paris (1996)
Ka dur mot jong u Verrochio ia u Dabid ka long kaba pher bak-ly-bak, wat la ka long kaba iasyriem ka jingheh bad la shna ruh da ka nar.
Ki nongwan ha katei ka jingkhawai shongkurim ki kynthup: ka Helen, ka Kmie Mahadei jong ka Rumania, ki kmie jong u Michael ka Queen Frederica, ka Syiem Irene jong ka Greece bad Denmark, ka Duchess jong ka Aosta, ka Syiem Katherine jong ka Greece bad Denmark; ki khun ksiew jong u ka Alexandra, ka Mahadei jong ka Yugoslavia, u Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, u Syiem Paul jong ka Greece, ka Syiem Sophia jong ka Greece bad Denmark, u Syiem Constantine jong ka Greece bad ka Syiem Irene jong ka Greece bad Denmark, ki lai ngut kiba rit tam ki shakri kum ki nongleit kurim bad ki pageboy ; U kpa jong ka Anne na ka liang ka kmie u Syiem Eric jong ka Denmark; U Syiem Nicholas jong ka Greece bad Denmark, u Syiem George William jong ka Hanover bad bun kiwei pat.
Ia u Smoot la jied da ka dorbar thaw ain jong ka Utah sha ka Senate jong ka United States ha ka 20 tarik Jymmang, 1903, kum u Senator jong ka Republican uba mihkhmat ia ka jylla.
Ka Khlam Bakhraw ha Athen (430-427 S.K.)
Ha ka liang sepngi ka don ka lum Gorgoroth.
Ka ain pyrthei jong ka jingai kyrteng ia ki mrad
La pynlong ia ka kham bunsien da ka carbon, bad ka kham heh hapdeng 400 haduh 535 sien ban ia ka Sngi.
Ka Microsoft Visio
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh bad uwei na ki nongseng ia ka kynhun tem rock na England ka Def Leppard.
Ia une u minnow la pynrung ha kiba bun ki jaka da ki briew.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka ARIA Chart jong ka Australia ha ka kyrdan kaba hynriew bad ha ka UK bad US ha ka kyrdan kaba phra.
Ki jingpluh khlaw
U ong ruh ba wat la ka jinglong altruit jong ki briew ka long kaba bha, hynrei kim ju leh bha iwei ia iwei pat satia.
Marino
Ki stad Biologist ki ngeit ba u Homo sapiens u mih na Africa.
Ki la poi sha ka jingjylliew kaba palat 15 snem, ka thliew kaba jylliew tam ha ka pyrthei, shwa ban iehnoh ia ka jingpyrshang ha u snem 1989.
"To leh ia lade ia ka jingbha" – 6:10.
1953 U Julius Rosenberg, u nong America uba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam nongpeitkai (b.
La ai kyrteng ia ki na ka bynta u briew ne ka kynhun sha kaba la phah ia ki.
Pillai (jaitbynriew), ka jaidbynriew kaba na ka jylla Tamil Nadu bad Sri Lanka ka ri India
Mynta ka don ia ka jaka pyni dur kaba pawnam.
Jiometri ba bteng
Yarra's Edge 10 135 m (la tyrwa)
Ka la thoh bun kiei kiei kiba khlem akor kiba ki briew ki kren ha ki diary jong ka.
Ar tylli ki jingbakla kim pynlong ia ka hok ka long ka proverb kaba mut ba ka jingleh bakla kam dei ka lad kaba biang ban pynbeit ne pynduh ia ka jingleh bakla kaba la dep, ha kaba iadei bad ka rukom.
Mynta ka sngi ka dei ka Skul Heh na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka Jingpyniaid ia ka rukom leh niam ki Jiw:Ka jingtrei ba thikna shaphang ka ain ki Jiw, da u Isaac Klein, 1992
Lah ban peit bad shim khlem da siew ei ei lyngba ka PubMed.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka Shaurya ka thok ia u Ajay ban pynpaw ia ka jingthmu bashisha jong u ban shongkurim ia ka Mehek, kaba la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim ban shah pynsangeh noh.
Ka The Restless Breed ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Allan Dwan bad ba la ak da u Scott Brady, ka Anne Bancroft.
2010: Sin Dios ni Late (Zona Latina) as Herself
Ha u snem 2016 ka iingbishar kaba kham halor ka la weng noh ia ka jingpynshitom iap, katba dang ap ia ka jingbishar biang.
Lada u nongialehkai u jop ia u boss ba khatduh jong ka jingialehkai, uba ki khot "U Hollow Knight", la ailad ia ki ban rung sha ka rukom kaba ki khot "Steel Soul".
Ka don ka sulphur ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
U nonglum khajna jong ka thain Nassau
U la long u nonghikai ha ka skulbah Tübingen ha ka Systematic Theology bad ka Philosophy jong ka Niam.
Paz de Ariporo
Ka kot lyngkdop jong ki jingkhein ba pura (OEIS)
U Kenjiro Ezoe (kha ha ka 25 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia ki step ban pyndap bad pynduna ha ka jingkhein la ju leh kyllum da ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka kot, ym ha ka slide rule.
3 ("Ka Umsoh Porcupine", "U Albert", "U Khla Rubber")
Ka Parma ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Hadien ba la thied da ka Lynton bad Barnstaple Rail Company ha u snem 1995, la sdang ban pynthymmai ia kane ka steshon, bad la plie ia ka kum ka Visitor’ Centre ha u snem 2003.
Ha u snem 2013, ki dei ki seng pathai khubor kiba nyngkong eh ban pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u Pope Benedict XVI.
Teruki – ki jingtem
Ha u snem 2003, u Davies u la shah thoh ha ka kyrdan kaba 88 ha ka thup jong ka Rolling Stone kum ki "100 ngut ki nongtem Guitar ba pawnam tam ha baroh ki por."
Ki dei ka kynhun kaba heh tam kaba kum kane ha ri America, kaba don palat 750,000 ngut ki dkhot bad ki briew kiba kyrshan ia ki.
Ka jait pop rock
Ia u Glinka la pynsan pynrangbah da ka kmie tymmen jong u kaba la sumar bha ia u.
~2.8 billion snem mynshuwa, ka Ur ka la long ka bynta jong ka dewbah bah Kenorland.
Ka ling jong ka Couterne
Kane ka jingktah ka neh haduh ba la sait noh ia ka protein da ka sniehdoh (haduh kumba 60 minit).
Ka Dharmapuri Taluk ka dei ka thain kaba don ha ka thain Dharmapuri jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka jingstad imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat
Cavendish, Victoria
Kum u President um shym la dei ban mynjur, bad u Dr Fitzgerald un jin da la hap ban iehnoh ia ka kam.
Ki teknoloji kiba dang mih ki dei ki teknoloji kiba lah ban pynkylla kumno ka teknoloji ka long mynta.
Ha ka 9 tarik u January 1945, ki shipai America ba la ialam da u General Douglas MacArthur ki la hiar thma ia ka Luzon.
U Robert Byron Bird (5 tarik u February, 1924 – 13 tarik u Nohprah, 2020) u dei u enjiniar ha ka kam dawai na America.
1973 – Una vita lunga un day, la pynïaid da u Ferdinando Baldi
Kalifornia Current (Kanada, Mexico, Ri America)
U Rocky DeSantos u dei u Zeo Ranger III - Blue bad mynshwa u dei u Red Power Ranger uba ar.
Ki dur bad ki kyntien (1992)
International Trade Mart (la tip mynta kum ka World Trade Centre of New Orleans), New Orleans, Louisiana (1959)
U Roy Fisher ha ka jingiakren bad u John Tranter.
Ia ka Golf la wanrah na Bilat; bad ia ka madan golf kaba nyngkong eh la thaw ha Kobe ha ka snem 1903.
Ki nongrwai mynsiem jong ka America
Ka paradox ka paw haba la pyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki nongrim.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Caetani
U Thomas Allen Coburn (14 Risaw 1948 – 28 Risaw 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad u doktor ka koit ka khiah na America.
Ka jingpynbha kti
Nyngkong, ki nongialehkai ki shna ia ki hynriew tylli ki jingkhein jong u nongialehkai jong ki ba la khot "ka jingkhein jingdiah": Ka jingkhlain (Katno phi khlain), Ka jingtbit (Katno phi tbit bad stet), Ka Riti Synshar (Katno phi eh), Ka Jingstad (Katno phi stad), Ka Jingstad ( Katno phi pyndonkam ia ki jingstad jong phi), bad ka Charisma (Katno phi synshar bad pynkhih ia ki briew).
Ka iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah Nile.
U Rabbit marsh, u sniang sniang
U Scott
Ki President ka ri Bulgaria
Wah Taipa
U George Enescu (1881–1955), u nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20, u nongtem violin, u nongtem piano; la pynlut bun ka por jong ka jingim jong u ha France
U Carter, uba pyrshah ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew, u la shah pynshlur ban ialeh ia ka kam namar ka jingiakynad jaitbynriew ha ka ri.
Ki nongiasaid ain jong u Sankofa ki la ujor ruh da ka mukotduma civil da kaba ong ba ka jingpyniap briew ka long pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong u.
Ka lah ban long kaba sngewthuh bakla, kaba sngewrit, kaba kwah ia ki mar ki mata, kaba sngewrit.
U Plutarch, Lives, Bernadotte Perrin (u nongpynkylla ktien), Cambridge, MA.
Ka jaka shong jaka sah jong ka ka long ka khlaw kaba sngem.
Ka Nongbah Hima
U lum Tievebaun u dei u lum uba lai ha ki lum Dartry.
1781 U Robert Mills, u nongshna ïing na America (u la khlad noh ha ka snem 1855)
1685 - U Michel le Tellier, u riewstad jong ka ri France (b.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u ki long “Hi Ho Silver Lining”, “Pynkohnguh ia nga, pynwan dur ia nga”, “Iarap ia nga ka kynthei” bad “Hangno phi don?”
Katba ki dang shna ia ki plan na ka bynta ka seng thymmai la bthah ia uwei pa uwei u dkhot ban shim ia ka jingsmai ban rieh.
1936 - U C. K. Williams, u myllung na America (d. 2015)
Dei na kata ka daw ba bun jait ki dohkha ki shong ha ka pung Chūzenji.
Ki tiar pyni kti, kum u mouse, ba la pyniasoh bad ka PC lyngba ki serial port (ba rim), ka port mouse PS/2 (ba kham thymmai), lane ka port USB (kaba thymmai tam).
Ki phlim drama Belgium
Une u khnai u don ka rong saw ha ka bynta ba shapoh jong ka shyntur jong u.
Ka tamga (ka dak jong ka jaitbynriew) jong ki ka iadei dur bad ka tamga jong ki Kyrgyz ha kane ka juk mynta.
Ha ki snem 1990 bad 2000, bun ki nongrwai pop ki la kiew sha ka nam.
U la shakri ruh kum u nongpyniaid ba 4 bad ba 7 jong ka NASA.
Krowa
Ka NEC ka dei ka kompeni kaba saw ha ka pyrthei ha ka snem 1990.
Ka Titanic
Risaw 25 – Ka Cubana de Aviación Flight 493, ka Douglas DC-4 kaba dang iaid lynti na Miami sha Havana, ka la ia tyngkhuh ha shiteng suin bad ka liengsuin jong ka United Navy Beech SNB-1 Kansan harud Key West; baroh 43 ngut kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuin ki la iap.
Ka Liancourt-Fosse ka dei ka commune.
Haba peit ia ki jingpynpaw kyllum, ki don ar tylli kiwei pat ki jingeh kiba iadei:
Ka Guano ka dei ka sniehdoh jong ki blang bad ki sim.
Ka Bulgaria kam shym la shim bynta ha katei ka jingiakajia hynrei ka don katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ka North Macedonia.
Ka Begal ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka synshar synshar, jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 33°2’57N 72°39’11E
Ia ki shipai Axis la pyniaid da u Erwin Rommel.
Ka kitab hi ka iathuh tang ba u kpa tymmen jong u u long u Iddo, u lyngdoh uba la wan phai bad u Serubabel na Babilon.
Ha ka 26 tarik u Naitung, u Harvey u la sangeh bad u la tlot stet sha ka eriong kaba shit tang hapoh khyndiat kynta hadien ba u la hiar sha khyndew, kaba la pynlong ïa ka jinghap slap kaba jur bad ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur bad kaba shyrkhei ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Texas khamtam ha ka sorbah Houston.
Ki bynta jong ka saian
Ka Congress ka la pynshai ia ka jingmut jong ki "jingleh kam sniew kiba heh bad ki kam bymman" da mano ba ki la jied ban pynduh kam, bad balei.
Montseron (09212)
U Keoua u la shong bad u Alapa‘inui katto katne por, hynrei u la khlad noh ha ka por ba u Kamehameha u dang khynnah rit.
La seng ia ka SWAPO ha ka 19 tarik u Risaw 1960.
Haba ka wah Missouri kaba nang kiew ka la sdang ban pynlong kaba ma ban shong hangta ha ka snem 1860 ei ei, baroh ki nongshong shnong jong ka Old St.
Ki jingshai kiba bthei ne kiba skhem
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Oconto.
Kaei Ka Physics Ka Lah Ban Ong Shaphang Ka Jingim?
U Sauron bad ki elf ryngkat ki la shna shiphew tylli ki ryntieh.
Ka jingdon briew ha Kirovohrad Oblast ka long 991,600 ngut ha u snem 2013.
Ka Jylla Pulaski, Georgia
Kawei na kita ka long ban leh ia kiei kiei kiba la khang da ki sorkar, kum ka jingleh piracy (kaba mut ban iasam ia ki file kiba la iada da ki ain copyright).
Ka Cimino ka la ai jingmut ba ka Streep kan thoh hi ia ki lain jong ka.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Belgian Congo, hynrei ka Belgium kam shym la leh than eh ban iarap ia ki briew.
Haduh kata ka por, ka don:
Ka Everton bad u rangïalehkai ka Scotland, u James McFadden, uba la ïalehkai lang bad u O’Donnell ha ka Motherwell, u la pynkyntang ïa ka kol jong u sha u O’Donnell ha ka jingïakhun ba ka Everton ka la jop da 2-0 ha ka Middlesbrough da kaba kdew da kaba sngewrit ïa ka ryntieh kti kaba lieh jong u bad nangta sha bneng.
U Sahin u la long u bynta ba kongsan jong ka Werder Bremen.
U Twitchin u la khlad noh ha ka 3tarik Nailur 2017, ha ka rta kaba 65 snem.
La pynrung ruh ia ki jingbam ba la shna na ki dohkha.
U la ioh ia ka kyrdan kolej na Harvard University ha ka snem 1958, bad nangta u la ioh ia ka kyrdan doktor na ka University of Cambridge ha ka snem 1961.
U la ak ryngkat bad ka Barbara Bouchet ha ka phlim Milano Calibro 9 ha u snem 1972.
Ia ka um apple lah ban pyndonkam ha kaba shna cider bad calvados.
Ka Republic jong u Plato da u Plato (~380 S.K.) ka long kawei na ki jingmut ba nyngkong eh shaphang ka Utopia.
Larry Cordle - nongrwai kyrshan
Ka don ha Fremont, ha Ohio.
Ki jingbuh
Na ka bynta ka laiñ MRT kaba phra, ka laiñ Downtown, 73 tylli ki kali C951 la shna da ka Bombardier Transportation bad la sdang ban treikam ha u snem 2013.
U la long u President jong ka Ri Congo naduh u snem 1997.
Ki masi ruh ki im bha hangne ​​bad ki don bun ki kynhun.
U Liander u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2020 ha Stockholm ha ka rta kaba 88 snem.
U Dauphin jong ka France
Ka don ka dur jong u St. Antoním da u Petr Brandla, ka pasforium ba la shna da u Matej Rejsem bad ka pulpit da u Josef Myslbek.
Ka jinghiar lynti jong ka rel
IRC bot
Kawei ka long ka jinglah jong ka jingmut jingpyrkhat ban sngewthuh ia kiei kiei kum ka jingkhih bad ka jingheh.
U Pérez-Giménez u la khlad noh ha ka 10 tarik u December, 2020 ha Guaynabo, Puerto Rico ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka 23 tarik Jylliew ha ka Raw 1000, u CM Punk u la hiar thma ia ka The Rock bad u Lawler u la pynbna ba u Punk u la phaidien noh na ka WWE Universe.
Ka jingstad
Ki kam runar thma
Karolina de Oliveira ha Facebook
Ka pateng jong u Ross bad u Cromarty
Ka AIF IF ka dei ka bynta jong ka Ice Hockey jong ka Sports Club AIK kaba don ha ka shnong Solna ha Sweden.
Matsya (Ka dohkha)
Ka dohkha dohkha ( dwarf kingfisher ) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Alcedinidae.
Ka dawai pynhiar mynsiem ka desipramine, bad ki dawai pynhiar mynsiem ka methylphenidate bad ka pemoline, la pyndonkam ban sumar ia ka jingshaniah ha ka cocaine ha ki briew kiba don ruh ia ka jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ka Al-Jazeera kam ngeit ba ka long kaba dei ia u Ben Ali ban ong ba ki kynthei Muslim kiba phong ia ki jainkup khlieh (jain niam) ha ki jaka paidbah ki dei ban weng then off bad ong ba kin nym phong shuh ia ki ha ki jaka paidbah.
1385 - U John I jong ka Portugal u la long Syiem.
Ki mawsiang
Ka jingbthei ka Delft ka la pynjulor ia ka nongbah ha Netherlands, ha kaba la pyniap palat 100 ngut.
1965 - U Ted Raimi, u nongak phlim na America.
73630 - Ka jingpynkylla
Baroh 260 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U Gunther Kaschlun (9 February 1935 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongkit jhad na West German.
"Ka tnga kaba ar tyngka" (1936)
bi xie	萆薢	rhizoma Dioscoreae Septemlobae
1919 - U Tim M. Babcock, u Lat ba 16 jong ka Montana (u la khlad noh ha u snem 2015)
"Nga dei u nongrwai rock" (Chuck Berry)
U Stalin u la hiar thma ia ka Poland ha ka 18 tarik u September 1939.
Ki nombar ba pyllun Anne
Ha u snem 1996, ka HammerFall ka dang ialehkai ha Rockslaget.
1973. ka dkhot 1.
Ka PlayStation Network ka dei ka jaka kaba phi lah ban sign up khlem jingsiew ban ialehkai games.
Ka por ka lah ban poi ba ia ka penicillin lah ban thied da uno uno ha ki dukan.
Ka jingsynshar bad ka jingshah pyndem (BDSM), ka jingpdiang ia ka jingsynshar ha ka rukom im kaba pher
Ka jaka buh jingthoh jong ka longiing jong u Copelouzos ha Athen (Grees) ryngkat bad ki jingthoh ba la pynkylla.
Ka Okróshka ka dei ka soup kaba khriat na Russia.
Antugnac (11010)
Ki khana ki kren shaphang kiei kiei kum ka jingshna software.
U Blaton u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na ka College of William and Mary ha Williamsburg, Virginia.
1831 U Alexandre Falguiere, u nongdro dur bad nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
U Günther u la shah khot nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri German U15 da u Michael Feichtenbeiner ha u snem 2015.
Ynda u la dap shisnem ka rta, u kpa jong u u la khlad noh ha ka jingpang khlam jong ka snem 1918.
Ka FHM lane For Him Magazine ka dei ka kot khubor ba mih man la u bnai ha ka pyrthei baroh kawei.
1929 U Peter Thomson, u nongialehkai golf na Australia (d. 2018)
Ka Esperanza ka dei ka trai droks jong ka ri ba la shna thok jong ka Val Verde.
Famicom mini: Super mario bros. 2
U John Muir Ka Jingïasoh Pyrthei
Ka ktien phareng ka la nang kham pawnam ha ka LCMS ha ki arphew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka jingïashim bynta kaba hynriew jong u bad ka kynhun ha ka WTTTC u la khur ïa ka nar.
Ki khmat ba jem bad ba jyrngam jong u—kiba paw rong saw ne rong saw, ruh ka shong ha ka jingshai—ki long kiba heh tam ha ka pyrthei jong ki mrad ha ka jingheh kaba 2.5 cm (1 inshi).
U nongthoh u lah ruh ban ioh pang na ka jingshai.
Kawei ka skul ka don ha Fall Branch; Ka Skul Tnad Fall, kaba shakri ia ki kyrdan PreK–8 ha ka bynta jong ka shnong Washington.
1972 Kanok-orn Bunma Chon Buri Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2515.jpg
Kum ka jinglong jong kane ka jinglong arliang, ki jait jingpyrshah, ka pyrthei jong ki jingmut jingpyrkhat.
U Rafael Bernardo López Aliaga Cazorla (la kha ha ka 11 February 1961) u dei u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima na Peru.
"Ka suloi."
Ka Aletia ka dei ka jaid khniang.
Ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long kaba jur haduh ka 17 tarik u Jylliew 1977.
1927 - U Theodore Maiman, u riewstad physics na America (D. 2007)
Ka jingkieng kaba thymmai ka don katto katne spah meter shaphang shathie na ka jingkieng kaba rim ha .
Um nang ban pyndonkam ia ki bor jadu da kaba thmu hynrei ha ki por ba don jingma kumno kumno u lah ban pyndonkam ia ka bor.
Ka la ïalehkai haduh 126 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
Shaphang mihngi ka boulevard ka iaid lyngba ia ka wah Spree hajan ka Dom (Ka Balang bah Berlin) bad ka bteng kum ka Karl-Liebknecht-Straße.
Ïa kane ka album la shon ha Pachyderm Studio ha Cannon Falls, Minnesota haduh ar taiew bad u nongpynmih u Steve Albini.
Ka Mynsiem Kolej Barim
Ka jingrwai klassik jong ki briew Tamil ka dei ka jingrwai karnatik.
Ha ka por ba ka la jah, ki khynnah ki sdang ban ialehkai iwei ia iwei pat, haduh ba u Stan un da pyrshang ban pynlong ia baroh ban pynjem mynsiem lym kumta ka bus kan sdang ban tip bad hap na kliar.
Risaw 29 tarik - ka Sngi Boganda (ka ri Africa pdeng)
Ka Sidon, lane ka Saida (, Saydā; , , Zaydo'wn), ka long ka nongbah kaba lai ha ka Lebanon.
Ki riewstad sain hima sima na Norway
U la thaw la ka jong ka label record CBE (Chris Brown Entertainment or Culture Beyond Your Evolution) ha u snem 2007.
U Quinn, uba pyndonkam ïa ka kyrteng "ki" kaba khlem ïadei bad ka shynrang ne kynthei, la tip ïa u ha ka jingpynwandur ïa ka jingïalehkai thok kaba ïadei bad ka Depression Quest.
Ka dei ka kyrtong sain pyrthei ba nyngkong eh jong ka kynthei ha Australia.
Kilauea ha US (Hawaii)
La ju ong teng teng ba ia ka M1918 lane M1918A2 BAR la pyndonkam da ki dkhot jong ka Symbionese Liberation Army (SLA) ha ka jingiasiat bad ki pulit ka Los Angeles.
Ki la iakynduh ia ki nongtong sniehdoh na France kiba tip bha ia ka ri.
Ia ka Blair Witch Project la pyllait ha ka DVD ha ka 26 tarik u Lber, 1999, ha kaba la pyllait ia ki dur VHS bad laser disc ha kajuh ka por.
Nangta kane ka nongbah ka la leit noh sha ka jingsynshar jong ka British East India Company ha ka snem 1765 hadien ka thma ha Plassey.
Ki Priory bad ki nongsynshar
Haduh u snem 2016, ki don 70,962 ngut ki briew.
1888 U Vladimir Zworykin, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw na ka Russia-America (la iap ha ka snem 1982)
La pyrkhat ia kane namar ba don ki jait dohkha ki bym ngam jylliew palat ia ka shi meter.
1939–45 ka thma bah ba ar
U Abderrahmane Youssoufi, 96 snem ka rta, u politician jong ka Morocco bad u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew, Myntri Rangbahduh (1998–2002), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ki snem 90’s la don 2 tylli ki jingialehkai kiba heh kiba la die - ka Bop It bad ka Brain Warp, kumjuh ruh sa kawei ka jingpynmih kaba ar jong ka Bop It kaba la khot ka Bop It Extreme kaba la pynmih ha u snem 1999 da ka Hasbro kaba la pynmih sur da u Scott Parkin.
U Piotr Krystian Domaradzki (21 Iaiong 1946 – 4 Nohprah 2015) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh histori na Poland-American.
Ka dei ka jaka ai pisa kaba don ia ka jingdon jingem kaba duna ia ka zero.
La ju ong ba u dei u nongthaw ia ka watch.
Ha u snem 2012 ka la ai jingkren ha TEDxSendai bad TEDxVictoriaIsland.
Jingpynbeit
Naduh u snem 1959 haduh u snem 1969 u la ïalehkai na ka Inter Bratislava.
Ia ka Norway la bat da ki shipai ka Germany ha ka por ba u Adolf Hitler u dang synshar ia ka Germany.
Ka kaiphod jong ka koit ka khiah jong ka ri
Ia ki dohkha la ju bam teng teng ryngkat bad ka pasta ne ha ka umsoh.
Ka kong Aloni ka la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang 2014 ha la iing ha Tel Aviv ha ka rta kaba 85 snem.
La tip bha ia ka namar ba ka long ka tnga jong u Robert L. Ripley bad ka kynrad jong u Louis B. Mayer.
Kum ki comic, ka dap da ki ktien kiba khlain, ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha bad ki jingleh donbor kiba pawnam.
Ki dohkha nurse ki don ia ka jait jingpynbeit bniat kaba suk tam kaba la shem ha ki dohkha shark.
La tei ia ka ha u snem 1939, ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni The Walt Disney.
U Earl "Hymie" Weiss
Bucheon Information Industry High School ha Sang-Dong, Wonmi-Gu
Ha ka por jong ka thma pohïing la jia kawei ka thma ha ka snem 1648, ha kaba la jop da ki shipai u Oliver Cromwell.
Ha ka snem 1947, u la long u Myntri Rangbah, ka kam kaba u la bat haduh ba un da shah pyniap ha u Lber 1951.
Exstetra (2013) (bad bun kiwei pat)
Ka jaka jong ki Riewkhuid (L2)
Ka eriong kaba nyngkong eh jong kane ka aiom, ka Pabuk, ka la rung ha ka wah ha ka 4 tarik u Jymmang, bad ka la kylla long ka eriong kaba la mih nyngkong eh ha ka duriaw bah jong ka India North ha ka jingthoh.
2015 AFC Asian Cup da pynman ha Australia nadooh ka 9 hadooh ka 31 tarik u Nailar.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka khanatang shaphang ka Phouoibi bad ki blei para jong ka, ba la phah hiar sha ka pyrthei ban pynroi ia ka imlang sahlang jong u briew.
Ka liang dewbilat
Ki pawnam na ka bynta ka jingkhleh lang jong ki ia ka jinglehkai bad ka jingialehkai ba tbit.
Ka thup thup, ka jingthoh jong ka art ha ka juk mynta, u nongthoh jong u Agostini.
Ka Cagliari Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Katba ki lyer kiba la bthei ki dang don ha ka jingkhlain jong ka kyrdan 1, ka NHC ka la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh ha kata ka janmiet.
Hynrei ha ka sharak, ka lynti kam rkhiang stet, namar ka ding ka pynmeh ia ka wax ha ka jaka jong ka.
Ki thma jong ka kynhun Delian 477-449
Zlatna Panega (Bulgaria: Golden Panega)
U la pynlong ia ka jingiathoh shithi kaba jylliew bad u Charles Darwin uba shong hajan jong u ha Downe.
Namar ba kane ka la jia, ka elekshon kaba ar kan sa jia (14 tarik u Rymphang, 2005).
Ki jain ialehkai
Marc Maron halor ka jingstad jong u Jonathan Winters bad ka "jingdon jong u ia ka muse comic kaba ialeh thma junom bad ka jingdum jong ka jingmut jingpyrkhat jong u" .
Ka jingtrei kaba nyngkong: Ka "Wall jong ka sur".
Hainbuch, Mauerbach, Steinbach
Ka rukom treikam jong ki shyieng
Ka Lava teng teng ka pynbthei ia kiei kiei.
Ka Franklin ka dei ka shnong kaba don ha Macon County ha Alabama, ka ri America.
Mynta ka kynthup ia ka Boronia, Belgrave, Ferntree Gully, Berwick, Beaconsfield, Officer, Gembrook, Emerald bad Cockatoo.
Ka jaka pule jong ka Ellon
January 27: La pynjot ia ka ktem jong ka jingiap ha Auschwitz.
Namar kane, bun na ki shipai kiba la wanphai biang sha ka kam - kaba lah ban long haduh 70% - ki la wanphai biang ha ki jaka bym dei ki kam thma.
La kyntait ia ka jingpynrung kyrteng jong ka.
Smith v. Allwright, Kane ka mukotduma ka la peit ia ka polisi jong ka Texas Democratic Party kaba khanglad ia ki briew kiba lieh ban thep vote ha ki elekshon ba nyngkong.
Ai ia u code ba la pynkylla sha kiwei pat ki briew;
Ka jingkynmaw-d'Aubrak (48123)
Ka dei ka por kaba hynriew bad kaba khadduh jong ka juk Paleozoic bad ka por kaba hynriew ha ka Phanerozoic eon, bad ka la kut ha ka jingduh jait kaba khraw tam kaba la tip da ka science.
Ka camp bad ki jaka sawdong ruh ki la iohi ia ka jingshakri kum ka jaka buh marbam.
Lada kawei ka node kam lah ban treikam, baroh kiwei pat ki dang lah ban iakynduh iwei ia iwei pat.
La phiah ia ka Frankenheim ha ka Frankenwinheim bad ka Brünnstadt.
Ka neoprene ka dei ka kynja polyester kaba nyngkong eh.
Jihlava () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Ka Interplay ka la duh lut ia ka pisa jong ka bad ka la die noh ia kane ka jingialehkai sha ka Bethesda Softworks ha u Kyllalyngkot 2004.
Kawei ka nuksa jong ka jingkiew dor palat ka long ha Germany ha ki snem 1920.
Ia ki jingpang sniehdoh la batai naduh ki por hyndai.
kk:Иттихат
GSTVReaYVeatCVMUeMWaRGMeWtMJMGCSMWtSJOMeQtheVeQeVetQSVSTWHKPaGARCStRWeaVSWeeBtV
Ka liengsuin 3.0
Ka Marie Gillain (kha ha ka 18 Iaiong 1975) ka dei ka aktres na Belgium.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Ri na ka bynta u Indre naduh u snem 1978 haduh 1981, bad ha u snem 1986.
Ki nong Africa-America ki la leh kham sniew haba la batai ia ka kam kum kaba kynthup ia ka jingstad jong ka jingialehkai.
Ha ka 16 tarik Jymmang 2015, u Sukumaran bad u Chan ki la shah hukum ban pyniap hadien hynniew snem ba ki la shah set phatok.
U la rung sha ka kynhun ba nyngkong jong ka Middlesbrough ha u snem 2001, hadien ba u la ïalehkai na ka bynta ka Academy.
Shuwa ban pyndonkam da ka echo sounding (ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20), la pynhiar ia ki lain pynsawa shapoh um ban thew ia ka jingjylliew.
Namar ka jingpyrshang jong ka, ka sorkar Texas ka la mynjur ban thung syntiew khlaw ha rud surok ha Texas.
Ka Cat kan sa paw ha kiwei pat ki kot jong u Dr.
La thaw ia ka county ha ka snem 1897.
Ym don ba tip thikna kaei ka daw kaba pynlong ia ka, hynrei la pyrkhat ba ka don ka daw kaba mih na ka jinglong tynrai.
Ia kane ka iingmane nar la tei ha ka snem 1843 ha ka rukom shna square jong ka ri France.
Ki fossil ba nyngkong eh jong ka jait
Ka bor thngan jong ki khynnah rit - ka jain MC, u Carl barit
