Ka Mendoza ka dei ka Jylla jong ka Argentina.
U Joseph Kahn (kha ha ka snem 1972), u nongpyniaid ia ki video jingrwai, ki jingpynbna, bad ki nongpyniaid ia ki phlim ba pawnam
1939: Ka phang ba nyngkong jong u Mickey Mouse #1, Ka jingïaid lynti ba la buh ryntih
Allgemeine Zeitung Namibias, ka kotkhubor jong ka Namibia (German)
Ka kam jong u kum u nongpynmih kot .
U Jan Rabson kum u Nongshnong Ksiar
Wah Dunaveci
Ka Östers IF ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Växjö ha Sweden.
U Roberto Baggio u la ïoh ban thep ïa ka kol hadien ka jingbakla ba rit eh jong u nongapkol ka England u Peter Shilton, ha ka jingïalehkai kaba khatduh shwa ba un shongthait ha ka international, ka la wanrah ïa ka kabu kaba suk.
U Ramiro Martinez (kha ha u snem 1937), u pulit uba donkti ban pyniap ia u sniper Charles Whitman
1853 U François Jean Dominique Arago, u riewstad jingkhein na France (b.
1963 - U Neeraj Vora, u aktor nong India (d. 2017)
U “Heldentenor” (Ki German na ka bynta “Hero tenor”) u dei u briew uba don ka sur tenor kaba heh.
Hangne
U Syiem Mursili hi ha ka snem kaba phra jong ka jingsynshar jong u - c. 1317 SK - la kynriah noh sha ka nongbah Zulila kaba don hajan Sammahi ban pynim ia ki Cascian na ki jingwan hiar thma hajan Samuha.
U Allanton
Namar kata u la duh noh ia ka kam ha ka Conservatoire.
Ka kompeni ka pyniaid ia ka network jong ki website kiba thoh ia ki khanatang bad ki jingthoh histori.
Victorian Parlour, Oxford, Ohio
Ka don 14 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Ansbach.
Ka nongtrei khlieh kaba eh.
La batai ia ka da ki riewstad German u Georg W. F. Hegel bad u Friedrich Nietzsche hynrei da ki jingmut kiba pher.
Richard Rodney Bennett (u nongthaw jingrwai)
Ha ka jingim phlim jong u baroh kawei, ka kmie jong u, ka Nelle, ka ju jubab ia shibun ki mail jong ki nongkyrshan jong u.
Ka jingmut kaba nyngkong ka thew ia ki Syntiew ,Blei Syntiew bad ka jingim jong ki jingthung ha kawei ka jaka ne ka por (khamtam eh ia ka jingim jong ki jingthung kiba mih hi ne kiba tynrai).
Ha ka 12 tarik Jymmang, 2018, u Jackson u la khlad noh ha Sherman Oaks, Los Angeles, California ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kynthei ka kham long kaba saw bad ka bniat kaba jyrngam.
Don kiba leit sha Japan.
Ka Plitvice Lakes ka dei ka jaka pateng jong ka pyrthei bad ka National Park ha Croatia.
1979 - U Kaki King, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na America
Doug Wilson, San Jose Sharks
Ka jinglah jong ki jingthoh pollen ha ki krem: ka jingjia jong ka Spain ha ka duriaw pdeng.
U Oscar u lah ban kdew sha ki ar tylli kiei kiei:
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Premier League ka la long ha ka 15 tarik u August 1992.
Ki la shem shuh shuh ki tyllong um kiba u Stuart u la jer kyrteng ia ka Elizabeth Springs na ka kyrteng jong kawei na ki khun kynthei jong u Chamber.
Ki shynrang Grik-Roman
Ki nongïalehkai ka New York Giants (NL)
Ka dak kaba hap ka long ka 0 kaba thikna, kaba kiew ka long ka 1 kaba thikna.
U President jong ka ri Ethiopia, u President jong ka ri Ethiopia u dei u khlieh jong ka ri Ethiopia.
Na Hollywood sha Hanoi (1992)
Hynrei ha u bnai Risaw 2010 ka seng ki nongrep ha ka ri ka la ong ba kam pyrshah ia ka por lyiur kaba marwei/arsien, bad ha ka jingshisha ka long kaba pdeng bha, ha kaba bun ki nongrep ki pynpaw ia ka jingsngewtynnat ia ka jingkylla .
La pyndonkam ia ki ban shna ia ki vest kiba lah ban shah kuli bad ki mask khmat kiba lah ban shah kuli.
Ka Dolores Claman (6 Kyllalyngkot 1927 – 17 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Canada.
Ha ka jingialehkai jong u snem 2006, ha ka Super-G, ki don 55 ngut ki nongialehkai shynrang haba ianujor bad ki kynthei ha ka kynhun ba ieng ki don 18 ngut.
Ha ka por ba ki her, ki lyer kiba shit ki la mih na ka O-ring bad ki la pynlong ia ka ban bthei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongshah pyniap ha ka Nazism kiba la pawnam namar ki daw kiba pher.
Wat la la shna katto katne ki temple na ka bynta ki briew ban duwai ia u Priapus, hynrei ia u la ju mane kham bunsien ha ki iing ki sem ne ki kper ki briew.
Ka jingbatai jong u shaphang ka kti hectocotyl, kaba la pyndonkam ha ka jingpynkha khun, ka la long kaba la ngeit haduh ba la lap biang ia ka ha ka spah snem kaba 19.
Na ka bynta ki briew bad ki jaka ba la khot Saint James, peit ia ka sla jong ka jingpynshai.
Bahrain, ka la long hima ha u snem 2002
Ki la shna ruh ia ki website kiba pynkyndit kiba don ia ki malware kiba pynpang ia ki briew kiba leit sha ki site.
Ka kyrteng Elisabeth ka long ka kyrteng kynthei.
Iaiong 1972 - Ka liengsuin 96 jong ka American Airlines, kaba leit na Detroit sha Buffalo bad nangta sha kad liengsuin LaGuardia, ka la mad ia ka jingbthei kaba jur ha ka liengsuin.
U nongpynlong - 580
(2) ban im ka jingim kaba khuid ha ki rukom ba man la ka sngi.
U Walter Gemma
Whitaker, Anne-Maree, Appin: ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka shnong Macquarie, Kingsclear Books, Sydney, 2005
Usucha, lane ka sha kaba jem, la shet da ka shiteng spun ka matcha bad kumba 75 ml (2.5 oz) ka um kaba shit.
U John Jorgenson
U Alphons Areola
LA Weekly: "Ka jingim ba la khot ba pyut jong nga" da u Paul Cullum (11/1/2000)
ka jinglong jong ngi (1999)
Ka Perugia (la ong "Pah-ru-zha" ) ka long ka nongbah jong ka thain Umbria ha Italy pdeng, hajan ka wah Tiber, bad ka nongbah jong ka Jylla Perugia.
Nangta la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Groß-Berlin (Greater Berlin) bad la pynkylla ia ka kum ka Boro.
- Ka Olga Shelest
Ka khyndew II
Ki Up quark ki don ka charge kaba +2/3, bad ki long kiba rit tam na ki hynriew jait (flavours) jong ki quark.
Ka pynlong ia kiba bun ki kali liengsuin ban phah sha ka kad liengsuin ka Washington Dulles kaba kham heh bad kham jngai na ka nongbah.
U Martinkovic u la dei u nongialehkai ba shadien ha ka National Football League na ka bynta ka Green Bay Packers bad ka New York Giants.
Hajan kane ka park don kawei ka abbey kaba pawnam kaba ki khot ka Abbazia di Chiaravalle.
Ki Jingthoh Bakhuid: Ki Klasik: Ki Jingtrei jong u Hesiod (Ka Theogony bad ki Jingtrei bad ki Sngi tang)
Kane ka jingïalehkai ka la pynlong ruh ïa u nongïalehkai ba wanphai biang ba u la pynliem ïa u Kane hadien ba u la shah pynliem ïa u mawlyngnai.
Ka jingsdang jong kane ka jingiadei ka lah ban long namar ka jingpyniadei ia u bnai bad u Soma, bad don ka jingrwai ha ka Rig Veda ha kaba la kyrpad lang ia u Soma bad u Rudra, bad ha ki kot kiba hadien, la wan ban pyniadei ia u Soma bad u Rudra iwei ia iwei pat, . kumjuh ruh u Soma bad u bnai.
Hynriewphew phra snem: Ka jingiap kaba jrong jong ka jinglong mraw ha ka ri America, 1777–1865.
Ka Ecology ka sdang ia kiba bun ki jingkhih kiba khlain ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka sain pyrthei - kynthup ia ka jingkhih ban pynneh pynsah, ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhih ia ka mariang, bad ka jingkhih ia ka mariang kaba ngi tip mynta.
"Hey There Delilah" ka dei ka jingrwai kaba don sur, kaba la pyllait nyngkong eh kum ka jingrwai ha u Naitung 2006 kum ka jingrwai beh kali, bad ka dei ka jingrwai kaba khatduh ha ka album ba nyngkong jong ka kynhun, All That We Needed.
Kawei ka nuksa ka long ka Simplicissimus da u Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen.
Ia u Antimony la shem kum ar tylli ki isotopes kiba sngur (bym long radio) ha ka jinglong tynrai.
La tep ia ka Cecilia ha lum jingtep u La Almudena ha Madrid.
London: Longman, Orme, Brown, Greene bad Longmans.
Grenzdorf
Komik Vs. Ka jingbishar bniah ia ki phlim ha IGN
Ka Jingïalang jong ka Syiem Corn & ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ha ka jingpynskhem, arngut ki kynthei (kynthup ïa ka Christine Blasey Ford), ki la kynnoh ba u Kavanaugh u la leh be-ijot ïa ka kam shongkha shongman ha ki snem jong u ha ka kolej.
Ki pulit ki antad ba ki jingiap ki lah ban dei shi bynta jong ka jingleh niam.
Ka dor jong ka gas
U Wagner u pyrshah ia ka Parsifal ba la pyniaid da u Jiw (u kpa jong u Levi ha ka jingshisha u long u Rabbi).
Kawei ka jingwad bniah ka la pynpaw ba ka jingleh be-ijot ka kham bun bha ha ki shynrang bad kynthei kiba long gay kiba don ha ka jingiadei.
Website jong ka jylla (Thai)
2018 - U Poldy Bird, u nongthoh kot na Argentina (b.
Ka prokram ka hikai ia ki samla pule shaphang ka jingpyniap ialade, bad ka test ia ki na ka bynta ka jingma ban pyniap ialade.
La khmih lynti ba ka jingpynmih phlim ha Atlanta kan neh haduh lai bnai shwa ban leit sha Panama na ka bynta shibnai.
Hapoh jong ka National League, ki katto katne ki klob kiba kham khlaiñ ruh ki dei kiba kham ïalehkai shiteng.
Ka jingngeit Khristan kaba kongsan ka long ba, lyngba ka jingiap bad jingmihpat U Jisu, ki briew kiba pop ki lah ban pyniasuk bad U Blei.
1890 - U Louis Delluc, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka iasam ia kajuh ka jaka bad ka shnong New Shoreham.
1946 – U Rick Adelman, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka peit ia kaei kaba pynlong ia ki seng ban treikam bha.
Alexander Graham Bell Association na ka bynta kiba sngap jar bad kiba duna ka jingsngap
2012 – U Dietrich Fischer-Dieskau, u nongrwai baritone na German bad u nongpyniaid (b.
U Mickey Raphael (kha ha u snem 1951), u nongtem country/rock harmonica
Ka jingïohi ba kongsan .NET
U Bowser bad ki Broodals, ka kynhun ki rabit, ki rahbor ia ka Princess Peach bad ka Tiara, bad ki rah ia ki sha ka liengsuin jong u Bowser.
U la pyndonkam da ka compound microscope kaba don ar tylli ki lens ban peit ia ka jinglong jong u kor, bad ban peit ia ki sla bad katto katne ki khniang.
U Lam u la pyni ia ka City on Fire ha u snem 1987, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam phlim ba nyngkong eh jong u ha Hongkong.
U dei tang ma u uba la long u nonghikai lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic da kaba jop 8 tylli ki lieng ba la pynkit.
FWX (2004)
U kapo ne u nongtrei koidi u dei u jait koidi uba kyrpang ha ki jaka set phatok jong ki Nazi ha ka por jong ka jingpyniap pathar.
La pynlong ia u kum u dkhot badonburom jong ka Accademia di Brera ha ka snem 1878.
Ha Germany ka tag game kaba ki khot ruh Black Man ka long kaba pawnam bha.
U Gesualdo u la iap marwei ha ka iing syiem jong u.
Ka la lap ia ki dur lyngkhuid jong ka Soon-yi ha iing u Allen.
Ka Archduches ka Maria Ludovika (1787-1816) ka la shongkurim ia u Francis II, u Patsha Roman Bakhuid khlem issue.
U la pyniaid ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem ha ka Davies Symphony Hall.
Ki don tang khyndiat eh ki kali kiba la rung na ka bynta ki snem 1952 bad 1953 haduh ba la pynlong ia ki jingiakop ialehkai Grand Prix ha ka pyrthei katkum ki kyndon jong ka Formula Two.
Ki don bun ki rukom lehkai bapher bapher kiba la pynwan dur da ki jingsngewtynnat jong uwei pa uwei bad da ka mariang; katto katne ki nuksa ki long ka jingpule kot, ka jinglehkai ne ka jingsngap jingrwai, ka jingpeit phlim ne TV, ka jingrep, ka jingleit khwai, ki jingsngewtynnad, ki jingialehkai, ka jingpule, bad ka jingleit jingwan.
Ka Thain XII (Soccsksargen)
Ka Arthrostylidium Longiflorum ka long kaba mih na Venezuela ha South America
Ki la phah ia ki marbam sha Boston.
1981 Academy Awards-Raiders of the Lost Ark, ka khusnam ba la iasam lang bad u Richard Edlund, u Joe Johnston bad u Bruce Nicholson.
Kane ka klob ka la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ki snem 1986, 2003, 2009 bad 2010, kawei ka Copa México ha u snem 1991, bad lai tylli ki lympung ïalehkai CONCACAF Champions League ha ki snem 2011, 2012 bad 2013.
Ki ktien ba kongsan ki long ka Balti, ka Erina, ka Shina, ka Burushaski bad ka ktien khowar.
Ki fair ki ai ruh ia ki jingpynbyrngia, da ki nongrwai bad ki nongshad.
U Tsovolas u la khlad noh ha ka 25 tarik February 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Athens, Greece na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki kynhun tem na ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ki dawai pyniap khniang, kum ka atropine, ki lah ban pynim ia u briew lada ai mardor.
Lym kumta, kin iaid pyrshah ia ka jingong jong ka Olympic kaba ong "Kham stet, kham jrong, kham khlain".
U Atsushi Inoue (la kha ha ka 28 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka imlang sahlang kaba artatien ha ka ri Bilat kaba thymmai
Ki jaka mih kiba kongsan jong ka jaka Lewisian ki don ha ki dulir jong ka Outer Hebrides, kynthup ia ka Lewis, na kaba kane ka jaka ka shim ia ka kyrteng jong ka.
Kine ki jaka hadien ki la kylla long ka Scotland.
La pyni ia ki khanatang bad ki khanatang ha ki krem ​​bad ki mawsiang.
Ki Gabriel Hounds – Ka Mary Stewart
Kane ka bynta ka kynthup ia ka jaka kaba heh jong ka ri Queensland.
Ia ka jingshna dur na ka bynta ka Marceline la shna da u Ward.
Wah Mangorewa
U Pope Leo III u la phah ia u ha ki kam synshar sha Germany bad sha Hungary.
Ka dei kawei na ki kad liengsuin ba pawnam ha ka pyrthei, bad ka la ioh ia ka "World Airport of the Year" na ka Skytrax haduh 7 sien ha ki 10 snem.
(1930) Kawei ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im.
Ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingshah jied na ki nongpeit bniah da ki ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka Geffen, ka jingrwai Siren jong ka kolshor pyrshah (2004) bad ka jingrwai ba shitom bad u nongsakhi (2006).
U Jones u la shah jied da u President Jimmy Carter ha ka 28 tarik u August 1979, ha ka shuki ba la pyllait da u John Weld Peck.
Ka jingthoh ka lah ban long kawei ne bun ki kot ha ka kot, ka sla web,
U Akmal Shaikh (5 Risaw 1956 – 29 December 2009) u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat, uba dei na ka ri Pakistan, uba la shah pyniap ha Urumqi, China, da ka injekshon kaba pyniap briew.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Scarface (1983), Ghostbusters II (1989), Clear and Present Danger (1994), Looking for Richard (1996), The Hurricane (1999), Training Day (2001), bad Frasier kaba la ioh ia u ka jingshah jied ha ka khusnam Emmy ha ka snem 1996.
Haba ka Angola ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1975, ka la kylla long ka nongbah jong ka Angola.
Ha ka 1 tarik u January 1808, ka Sierra Leone (kynthup ia ka thain rud duriaw) ka kylla long ka Crown colony jong ka United Kingdom, bad ka Sierra Leone Company ka la sangeh noh ban bat ia ka.
Ka long kaba long shaphang sepngi.
Ka jingkiew jong u Babrak Karmal
Nyngkong ka mut ban buh ha ka jingtreikam ia ka polisi sorkar.
La Robine-sur-Galabre (04167)
U la wan ban bujli ïa u Mark Noble ha ka jingïakhaid bad ka Aston Villa da 0-0 kol.
U Harry u la shah pdiang ha Hogwarts.
Ha u snem 2005, u Hotta u la shah pynrung ha ka kynhun ïalehkai ba bha tam jong ka JFL ha kane ka samoi.
Ka Jingiaid, New York.
U Heinroth u pyni ba ka jinglong jong ki sim ka long ka jinglong jong kawei ka jait, katba kum ka jinglong met jong u.
Ka kolshor Bangladesh
Ki nongrep kim shah ban die ia ki jingbam ba kham bun jong ki, kumta ki sangeh noh ban pynmih palat ia kaba ki donkam ban bam.
Ha ka 6 tarik u February, 2001, u Reagan u la kynjoh sha ka 90 snem ka rta, bad u la long u President barim uba lai ban leh kumta (kiwei pat ki arngut ki dei u John Adams bad u Herbert Hoover, bad u Gerald Ford, u George H. W. Bush bad u Jimmy Carter hadien ki la poi sha ka rta kaba 90 snem).
Haba ka dak ka la kut por ha ka ri America ha u snem 2006, la bujli noh da ka "Bud ia ka jingkwah jong phi" haduh u snem 2010.
Toshihiro Uchida
U Mockus u la shah pynrem ha ka jingbishar jong ka jury ha ka snem 1917 namar ki 8 tylli ki jingkren jong u.
La plie ia ka kum ka Sundsvalls idrottspark ha ka 6 tarik u August 1903 kum.
Ka jingim kaba la duh jingkyrmen (2009, ki jingthoh jong ki nongleit jingleit)
Ki don ka met kaba jrong bad ba nep kum ki khnai.
Ki Knight Syiem bad ki Paralok kynthei:
Wah Sepon (Wah Xepon)
Ka for-loop ka don ar bynta: ka header, bad ka met jong u code.
Ka Stockholm Sweden Temple ka don ha Västerhaninge.
Ki don ki tiar ComactFlash kiba don ki bor bapher bapher.
Ka jaka kam dei ka jingeh kaba khraw tam jong ki.
La tih ia ki thliew lyngkot kiba ki khot ki saps na ka thliew ba shakhmat sha ka Ri No-Man.
La ju khot ia ka "Ka Hynriew tylli".
Katto katne ki sauna ha Finland ki long ki jaka dih um bad don kiba pyndonkam da ka jingshit kaba rkhiang.
Ka thup jong ki syiem Pakistan
1553 - Ka thma ha Tucapel: Ki lehnoh Mapuche hapoh ka jingpyniaid u Lautaro ki la jop ia ki nongjop Spain bad pyniap ia u Lat jong ka Chile u Pedro de Valdivia.
Kiwei pat ki nongthoh ki dei kiba la pyni da u Lewis Stone, Karen Morley, Charles Starrett, Jean Hersholt, Lawrence Grant.
Haba la pynkhluit ia ka, ka kylla phosphoric acid bad phosphine.
Brad Jones (nongniah kali ialehkai) (kha ha u snem 1960), u nongniah kali mareh na Australia
U Stauber u don saw tylli ki album ha baroh ar tylli ki Bandcamp bad Spotify jong u.
Ki Sunni ki ngeit ba u Abu Bakr u la mih ha ka jaka jong u Muhammad.
Wat la la khot kyrteng thymmai ia ka kum ka ksiar jong ki briew kiba bieit, hynrei teng teng la lap ia ka pyrite ha ka jingiadei bad ki ksiar kiba rit.
Wah Lami
Abdallah al-ghalib (1557-1574)
U la ioh lai tylli ki khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam (MVP), bad u la ialehkai ha ki shiphew tylli ki jingialehkai jong ki nongialehkai baroh.
672,591 ngut ki briew ki sah ha North Dakota ha u snem 2010.
49 185 km: Saint-Laurent-du-Var
U la leit sha uwei u lum ban duwai ha U Blei.
1960-1969: Ka jingïaid lynti kaba 1.5 mail
Kane ka dei ka thup jong ki jait sim kiba don ha Azerbaijan.
Haduh mynta, ka dei ka jingpyrshang kaba ar kaba khraw ha ka jingpynkylla dur ïa ka opera da ki nong Africa-American, kaba nyngkong ka dei ka jingrwai Broadway ha u snem 1943 ka Carmen Jones bad ka jingpynkylla ïa ka phlim kaba la shah jied ha ka khusnam Academy Award ha u snem 1954 bad kaba la pawnam bha ha ka box office.
Ka lyer kaba heh tam kaba la iathuh ha Guadeloupe ka long 84 mph ha Marie-Galante.
Don ki nongialehkai kiba i kumba ki kham ialehkai kum kiwei pat ki nongialehkai kiba don ha ka jingialehkai kaba nyngkong, kum u Ganondorf haba ianujor bad u Captain Falcon.
Nangta u Schwarzenegger u la leit sha America ha ka snem 1968 bad ha kaba khatduh u la long u aktor.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1995, u la leit sha ka klob jong ka Japan Football League Kyoto Purple Sanga.
Haicho 917-923
Peregrine Worsthorne (1971) Ka Khanatang Soshalist, Cassell
Kine ki skul ki hikai ia ki rangbah kiba na Africa-American ban pule kot khnang ba kin ioh ia ki laisen niah kali; pyndap ia ki phorm; ki jingkhein bank kiba plie; bad pass ia ki test jingnang jingstad kiba tang ki briew kiba lieh ki hap ban pass ban soi ban thep vote.
Ha ka jingïohi jong ki ka Jylla Israel ka dei ban kynthup ïa ka Ri Israel baroh kawei (Eretz Yisrael).
Ka Mary Lowe Good (20 Iaiong 1931 – 20 Nohprah 2019) ka dei ka riew shemphang ha ka ri America.
Ka Andrea Ruth Mitchell (7 February 1956 – 3 Risaw 2020) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na Australia.
Ka Togo ka long ka ri kaba rit ha Africa kaba don ha Sepngi.
Ki jingmut jingpyrkhat
1986 - U Goran Dragic, u nongialehkai basketball na Slovenia
Ka jingbamsap bad ka jingleh bymsuidniew jong ki pulit
U Antonio del Pollaiuolo (17 Jymmang 1429 – 4 February 1498), uba la tip ruh kum u Antonio di Jacopo Pollaiuolo lane u Antonio Pollaiolo u dei u nongdro dur na Italy ha ka spah snem kaba 15.
Ki long ki bym don jingtbit bad la ai ia ki musket kiba sniew ki bym ju siat.
U Robert Griess u la khot ia kine ki hynriew tylli ki jingpynkylla ba ki dei ki pariah.
Ki dei ki jingshai lynti kiba rong saw.
Ballantine ki kot ki kot
Kane ka jingwad bniah ka la kylla long ka Saian jong ka Particle Physics, kaba kham kongsan na kine ka long ka standard model jong ka Particle Physics kaba pyniasoh lang ia ki bor kiba khlain, kiba tlot bad kiba long ki bor electromagnetic.
Ha ka math, u nombar uba bun uba rim u dei u jait nombar uba bun uba kyrpang.
Ka Ales (Àbas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
