Ka la shong kurim bad u coach jongka, u Gary Lough bad ki don arngut ki khun.
Ka Wolcottville ka don ha (41.525522, -85.366015).
Ka Tréprel ka dei ka shnong.
U Kesavan Venugopal (22 Naitung 1948 – 11 Lber 2021), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Nedumudi Venu, u dei u aktor na India.
Ha North America, hadien ba ki la poi ha ki jaka bapher bapher ha Mexico, ki Aztec ki shong ha kawei ka jaka kaba long shyiap harud ka pung Texcoco, bad ki la lap ia ka nongbah Tenochtitlan.
Ki tynrai ba shadien ki long ki tynrai jong ki jingthung kiba jrong lyngkrang na u tynrai ba kongsan (radicle).
Ka Kneecap (ba la spel KNEECAP) ka dei ka kynhun tem hip hop na Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
Ki jaitbynriew jong ki ki long ki paralok ba jan.
U myllung na Italy u Petrarch u la pawnam na ka bynta ki sonnet jong u.
(U nonglute uba la lap ba u la rah ia ka tiar halor ka lieng da ka thong ban pynmynsaw ia uwei pat u nonglute un shah pynshitom.
Ka histori jong ka jinghikai
Ha ka 5 tarik u Risaw 2009 ka la pynrung ia ki municipality barim jong ka Arzo, Capolago, Genestrerio, Rancate bad Tremona.
To ngin batai 5 tylli ki variable, a, b, c, d, bad e. Nalor ar tylli ki constant, M bad N, kumta ki snem kiba hapdeng ka snem 1900 bad 2100 ki shim ia ki values ​​24 bad 5, kawei hadien kawei pat.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai shimet la khot ka Triple Crown.
Ki phlim ba la pyniaid da u Luis Buñuel
Ka AirBike ka dei kawei na ki mashin lehkai ba la pyndonkam bha na ka bynta ki jinglehkai ban pynduna ia ka jingkhia.
1777 tylli ki jaka seng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Bad ka Diaz-Twine ka la wanphai biang sha ka Survivor: Game Changers ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 15.
Ha ka jingsynshar u syiem Meitei Kongyamba (1324 AD-1335 AD) ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14 A.D., la pyniasoh lang ia ka hima Khuman sha ka hima Ningthouja.
Hynrei ha ki por mynshuwa, ym baroh kiei kiei kiba la ju pyrkhat ba ki long ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U dei u dkhot barim jong ka seng Democratic Party.
Kane ka kot ka dei ka jingthoh ba la pynmih na ka manga jong ka jinghiar thma ia u Titan.
Ki 4 ngut ki nongialehkai kiba dang sah ki dei ki reserve lai ngut na ki lah ban bujli bad uno uno u nongialehkai ha ka kynhun katba u coach u kwah.
Ka Rachel Luttrell, ka aktres
Ha ka histori kane ka shnong ka long ka kad lieng dohkha.
U Escobar u la shah siat ha ka kjat, ka met bad kaba la pyniap briew ha ka shkor jong u.
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong na ka seng Labour.
Ha ka snem 75, ka la leit phai biang sha u Titus bad ka la shong bad u ha ka iing syiem kum ka tnga ba la kular jong u.
Ka don hapdeng ka Dalgety Bay bad ka Burntisland.
Ki don uwei u lum mawsiang, ar tylli ki lum, ka iing syiem bad kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Tazmily.
Haba ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei ka la sdang ban kylla ha u snem 1989, u la iarap ban pynlong ia ki jingiakhih kiba suk da kaba iakren bad ki politishian bad ki paidbah bad khanglad ia ki ban ialeh.
Ngam soi ia ka jingiateh jong phi tad haduh ba ngan da ioh ia ka khlieh jong ka ha ka miej jong nga!"
Ha kajuh ka por, ki la don shibun ki jingmut jingpyrkhat kiba pynïapher jaitbynriew.
Katkum ka kaiphod na u snem 2009, kane ka kynhun niam ka don 6,436 ngut ki dkhot.
Ka Jingkyrmen
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long Ich suche Dich (1955) bad Rosemary (1958).
"112-Ka jingsynshar halor ka jinghikai ïa ki tiar ïalehkai'', "rp-online.de", 7 December 2017
Ha kaba ka jingbym iohthiah ka long ka jingjahthait na ki jingphohsniew ba sniew ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem jingrwai jong ka Chicago ka Arma Angelus.
): Ka jingkhein jingdiah jong ka Ri Bilat, 1955-1989
Lim Yunjidang
Schmutter (ha Donawörth)
Ia ka pdeng jong ka sor la tei pat ha ki snem 1950.
Lait na ki lyngdoh, tang khyndiat eh kiba tip ia ka.
Ka Methane () ka long ka bynta kaba kongsan jong kaei kaba ngi ju khot kum ka gas mariang.
Ia ka Balang St. Petri la tei ha ka spah snem kaba 14 bad 15 .
Ia kiwei pat ki jingtrei la ai sngewbha sha ka jaka pyni dur jong ka ri Denmark (Statens Museum for Kunst) ha kaba sdang jong u snem 2007.
Ki briew kiba kren Kölsch
Ha kawei ka jingjia, u dang pule ia ki dkhot na ka Sura al-Ahzab (Ki nongiasoh) la kyrpad ia u ban pule palat ia ka 10 minit da ki nongsngap jong u, bad u la bteng ban pule palat shi kynta shiteng, ki nongsngap jong u ki la shah kem ha ka jingtbit jong u . jong ka sur, ka sur bad ki kyndon jong ka tajweed (jingpule Qur’an).
U Fashek u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ka 2 tarik Iaiong 2020 ha New York na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 57 snem.
U Asenso Pinoy (2006-2011)
Ka jingmut ka long ba ka kyntien tynrai bad ki dur ba la pynkylla jong ka ki kyrshan ia kajuh ka jingmut ba kongsan.
Nangta, la phiah ia ki Province ha ki Regency.
Ia kane ka show la sdang ban pyni ha America ha ka Cartoon Network ha ka 2 tarik u Nailur, 2009.
H ka long kum ka h ha ka dud
U Miéville u la pynlong ruh ia ka Frank Knox fellowship ha Harvard University.
Ka jingpynkylla lyngkot da u Burton Watson la pynmih ha ka snem 2006.
Edenaveys, Edenderry (Co. Down), Edenderry (Co. Tyrone), Ederney, Eglinton, Eglish, Enniskillen, Erganagh, Eskra
U Pope Callixtus III (; 31 December, 1378–6 August 1458), ba la kha kum u Alfonso de Borja, u dei u nongsynshar Spain jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 210 naduh ka 8 tarik u Risaw, 1455 haduh ka jingiap jong u.
"Ka science mariang ba mynta ka iohi ia ka jingdum kum ka jingbymdon ei ei kaba pura."
Ka Isabella Biagini (19 December 1943 – 14 Risaw 2018) ka dei ka aktres bad ka showgirl na Italy.
Ha ka jingialehkai kaba 5, ka Flames ka la shim biang ia ka jingjop kaba 3-2 sha ka Calgary, bad ha ka jingialehkai kaba hynriew, ka puck ka la paw ba ka la leit shapoh ka kol, kaba lah ban pynlong ia ka jingialehkai kaba 3-2, hynrei ka jingshai jong ka kol kam shym la bthei. , u referee um shym la ai dak ba la thep kol, bad ka jingialehkai ka la iaid beit, ym shym la khein kol.
Ka jingpynrung ia ki file na jngai (RFI) bad ka jingktah ia ki file ha ka jaka (LFI)
U sah ha Bangalore, Karnataka.
Hynrei bunsien ki kynja khyndew kiba duna kim ju lap ba ki long kiba la pynkhreh ne ha ka dur kaba khuid.
U Rouvas u la long uwei na ki nongrwai pop bad nongrwai stage ba nyngkong eh ha Greece.
Nangta u iohi biang ia la u baieit.
Ka Erica Luttrell (kha ha u snem 1982), ka aktres na Canada
La pyndonkam ruh ia ka Feminist Anthropology ban pule ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki kynthei.
Zoo d'Amnéville, Amnéville, hajan ka Metz (1986)
U Jeff Fatt (Kibord bad Akordion): U Jeff u tem ia ki keyboard.
Ka audrey hepburn - ka aktres
Kum ka jylla, ka Parinacota ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don artylli ki communes (communas): ka General Lagos ha ka bynta ba shathie bad ka Putre ha ka bynta ba shathie.
Allopeas micra (D’Orbigny, 1835)
Ki khniang jingpang ha ka rcn.com
Ka Birieux ka dei ka shnong.
U don ruh ha ki Lum Himalaya Bakhraw bad ha ki bynta jong ka Pakistan bad shatei lam India.
Ha katei ka por, u Jennings u dei u nongjop pisa uba heh tam ha kawei ka jingialehkai.
Khnang ban bteng ka kynhun kaba dang im ka donkam ia la ki jong ki jingrwai, bad kine kham bunsien ki shim ia ka rukom thoh biang ia ki jingrwai pop ba pawnam jong kata ka por ryngkat bad ki kyntien ba la pynkylla ban kynthup ia ki phang pdeng jong ka Wurzel ba ju long (ka cider, ka rep ka riang, ki shnong ba marjan, ka Cheddar cheese, bad kiwei kiwei .)
1982 - Ka prokram liengsuiñ suiñbneng: Ka kam STS-3 ka la kut noh, da ka jinghiar jong ka liengsuiñ Columbia ha White Sands Missile Range, New Mexico, America.
Ka jingtem kaba ki nongtem ki don hakhmat jong ki haba ki tem ka long ka jingrwai ba la shon.
1983 - Ka jingpyniaid
Namar kane ka nongbah ka la jan shah pynjot lut ha ka thma thma kaba hapdeng ka snem 1209 bad 1229.
1953 Ka Hana Laszlo, ka aktres bad ka nongrwai phlim na Israel
Ka juk jong ka jingtei ka la kut noh da ka ding kaba khraw.
Ka ester ka dei ka carbonyl kaba don ka kynhun ether ha u karbon atom.
Ka jingujor, ki jingthoh jong ki jingbishar bad kiwei kiwei ki kot ki sla na ka tnad ain jong ka ri America
Ka don na ka bynta ka PlayStation 3 bad ka Xbox 360 video game system.
U Lecter u la wanphai biang ha ka phlim Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot, ka jingbud jong ka Red Dragon.
Ki artylli ki wah kiba kham kongsan ki long ka Camú del Norte bad ka Yásica.
U Jim Rudd (kha ha u snem 1943), u nongiasaid aiñ bad u nongïakhih ha Austin; U nongmihkhmat barim jong ka jylla Texas na Brownfield
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Alajärvi, Halsua, Kinnula, Kivijärvi, Kyyjärvi, Lestijärvi, Veteli bad Vimpeli.
(Phareng: Cedar of Samarqand ), ka long ka jingbatai kaba pura tam ia ki Poim u Rudaki.
Kane ka kolej, kaba la pynkylla kyrteng kum ka “Woman’s College of Alabama” ka la kynriah noh ha ka snem 1910 sha ka bynta kaba heh 58 acre jong ka Montgomery.
Ki nong China ruh ki la long ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka Barkerville namar ki la tei ia kiba bun ki kam khaii, ki kamra bad baroh ar ki ai ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang bad ki pynbeit ia ki jingiakynad hapoh ka imlang sahlang jong ki nong China khlem da donkam ban pyndonkam ia ki iingbishar BC.
Kumba u Tocqueville u la kdew, ki briew ki lah ban artatien ban kren laitluid ym namar ka jingtieng ia ka jingpynshitom jong ka sorkar hynrei namar ka jingpynbor jong ka imlang sahlang.
Ka lama ka long kaba rong saw syiem.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki phlim Ahas Gauwa, Christhu Charithaya bad ha ka phlim Supiri Balawatha.
Ha u snem 1973, u Cline u la shah jied ha ka jaka rwai ba pawnam jong ka ri.
Yamagata, 2001
John Hallam (ba mynta) - 1,490
Ka 8 bad ka Blonde ruh ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki website kiba ai kyrdan ia ki beer.
Ka Atlas V 501 kam don ia ki jingpynkhlain ba lah ban teh, ka Atlas V 441 ka don 4 tylli ki jingpynkhlain, katba ka Atlas V N22 ka don ar tylli ki jingpynhiar, ki ban long ka jingpynbeit ban pynher ia ka Boeing Starliner.
U Mallory bad u paralok kiew lum jong u u Andrew Irvine baroh arngut ki la jah rngai shano shano sha jrong jong ka North - East Ridge ha ka jingpyrshang ban poi sha jrong.
Ki bynta piano
U Robert I jong ka Scotland u iasuk bad u Edward I jong ka England
Ka league ka la kyrshan shisien ia ka phutbol, ​​hynrei ka la weng noh ia kane ka jingialehkai hadien ka samoi 1984.
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Neptune ka dei ka Michiru Kaioh (Michelle ha ka phareng).
Ia kane ka jaka sah la ai da u George II ha ka snem 1733 ha u Robert Walpole, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka ri.
Micheal Hamilton – bass
Hadien ki la pynkylla kyrteng noh ha u snem 1990 sha ka Aragonese Party.
Napdeng ki jingkyrshan ba pawnam jong ki ki long ka American Idol, ka Apple iTunes, ka BET Network, ka NASCAR, ka NBA, ka NCAAmarvel bad ka Olympic Games.
Dormans, France
Ka jingpynroi ia ka jingpynkynriah briew ha ka por pdeng ka la khanglad ia ki jingktah jong kiwei pat ki jingpang ba saphriang.
U Walter Murphy (kha ha ka 19 December 1952) u dei u nongtem piano na America uba la shah hikai ha ka classical.
Ka series ka dei ka jingpynwandur tynrai bad ka jingpynwandur da ka kompiwtor.
Ki pawnam ha ka telebishon jong ka Spain
Weizen beer dum
U Rob Riggle - u nongak phlim bad nonglehkai comedy
Ka Ferrette ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kum ka skul heh kaba u Archie Bunker ruh u leit ka dei ka skul heh kaba shisha ha Flushing, New York.
Ki nongialam jylla katkum ka rta
Ka jaka ieng shaphang mihngi
Hynrei ka insurance kan ym siew lada ki nongpynlong mraw ki pyniap thngan ia ki mraw ne ki pang.
Ka Dewlynnong Fu Manchu (1941)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba la shah pynmong dur uba kyrteng u Erik uba ju leit sha ka Paris Opera.
Mynta baroh ar tylli ki dur ktien la kren: ha ki tyngka Norway, ka kyrteng jong ka ri ka long alternately Norge (Bokmaal) bad Noreg (Nynorsk).
La pyndep ia ka ha ka snem 1603.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Inyo, California
Teng teng ki don tang uwei u mast hynrei ki lah ban don ar ne lai tylli.
1988 - Ka jingkulmar ha phatok Fremantle
Ha u snem 2010 ki don 18,516 ngut ki briew.
Ka website ba pura na ka bynta ka liengsuin jong u Kantner
Ka jingduna ba la shna da ki briew ka long haba don kiba buh kyndon ia ka jingbun ki mar ne ki jingshakri kiba lah ban ioh, wat la kan long kaba suk ban pynmih kham bun.
U la shongthait noh na ka professional hockey ha u snem 1974 hadien ba u la ïalehkai 4 samoi bad ka Phoenix Roadrunners jong ka Western Hockey League.
Ka steam turbine ka dei ka mashin kaba ioh ia ka bor jingshit na ka steam ba la pynkhih.
Ka Black Hills ka long ka jaka kaba kyntang bad kaba kyrpang bha ia ki Lakotah.
Kane ka la long ha ka thain Sudan ba shatei mynta.
Haduh u bnai Risaw 2018, ka Chile ka dei ka ri kaba bun eh kiba ioh pang.
