U Matthew James Bellamy (kha ha ka 9 Iaiong 1978) u dei u nongrwai na England.
U Roth u dei u briew uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nongshaniah bad la phah ia u sha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Bun ki briew ki khot ia ki "Ki Shelti".
Étrun ka dei ka shnong.
Ha ka jingmut kaba kyllum, kaei kaei (kum ka kompeni, ka jaka, ka lieng, ka iing, ne ka jingmut) kaba la ai kyrteng da u briew ne kaei kaei kaba la don nyngkong eh ia ka kyrteng.
Ka Olsen ka la leh ïa kane ka bynta da ka jingkren kaba mih na ka ri ba la shna thok kaba kyrteng ka Sokovia, kaba ka la batai ba ka ïasyriem bad ka ktien Slovakia.
Ka jingialehkai kaba pawnam eh ka dei ka phutbol.
2014 - U Syiem Juan Carlos I jong ka Spain u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iehnoh (iehnoh) ia ka khet.
U Malcolm IV jong ka Scotland (20 Risaw 1141- December 9, 1165) u dei u khun ksiew jong u Dabid I jong ka Scotland.
Ka jingbym iahap pyrshah
‘Imran
La bun bun snem mynta man la ka Prom la ju pyni live ha ka BBC Radio 3.
save(P,c): pyndonkam ia ka jingpynbeit c jong u P
Ka jingpynjakhlia ka wanrah ia ka jingeh kaba ju jia man ka por kumta la pyndonkam ia ka jingthew kaba 105 CFU/mL na ka bynta ka nuksa ba pdeng jong ka wah "ba khuid", la pyndonkam ia ka 104 CFU/mL na ka bynta ki nongmuna ba la ioh da ka catheter, bad la pyndonkam ia ka 102 CFU/mL na ka bynta ki jingpynhiar mynsiem ( ka nuksa ba la shim beit na ka sniehdoh lyngba ka jingkhang jong ka kpoh da ka nar).
Despina Vandi Live (2003)
U la khlad noh ha ka rta kaba 99 snem ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2015.
Ka Kathleen Turner ka leh ia ka Alberta.
Ka lah ban ioh ia katei ka dur kum shi bynta jong ka bai shongkurim jong ka na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong ka bad ka Guangxu ha ka snem 1889.
Kumta u Harimoto u la wan hapoh ka top 60 ha ka pyrthei.
U George Lucas (u nongpynmih) u la don nyngkong eh ia ka jingmut kum uba kwah ban shna ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ki thma klon.
Dei ha kajuh ka snem ba u la thoh ia ka quartet.
U Dick Cheney, u vice president jong ka ri America, u kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Greenland, ki shnong
Ia u smulpaj la ju shna da u soh apple, u sohjew, lane u soh bilberry, bad la ai ryngkat bad ka whipped cream, ka umsoh vanilla lane ka ice cream.
1917 - U Max Meiser na Berlin u la buh ia ki kyndon kiba nyngkong eh na ka bynta ka jingialehkai handball.
Ka Marussia Motors ( [ma ́rusja]) ka dei ka karkhana shna kali ialehkai na Russia kaba la sdang ban shna ia ki kali ha u snem 2007.
1937 - U Joseph S. Cullinan, u nongkhaii na America (b.
Just dance 2018 la pyllait ha ka 24 tarik u Lber, 2017.
Ka dulir Hawaii kaba kongsan ka long ka lum mawsiang kaba don kumba sha jrong jong ka duriaw.
Ha ka Buffy, ka Buffy, u Giles, u Willow bad u Xander bad kumjuh ruh kiwei pat kiba don ryngkat bad ki, ki kham long kum ka longiing longsem ban ia kino kino ki longiing longsem ba shisha jong ki.
January 19 - U Stan Musial, 92 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, ki daw ba mih na ka mariang.
Jingrwai Marsalis
Dei na kane ka daw ba ka jingdih kyiad ha ka por ba armet ka lah ban wanrah ia ka Fetal Alcohol Syndrome.
Seonna Hong – Ka Jingdonbor B!
Ka Laye ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka lah ban thew ia u briew uba la thoh ha ka khanatang ne ia u briew uba la pynlong briew ha ka sngi shuti.
Ki la dei ban siew bai wai ban im "laitluid."
Ha ki camera digital ia ka jingheh jong ka dur ba shisha la ju pynpaw, kumta ka jingpynheh ia ka dur ka long kaba kham bunsien kaba khlem jingmut; ki camera ha ka jaka kata ki pynbna ia ka jingjngai kaba jan tam jong ki.
Wat la ka dur met bad ka rong jong ki ka iapher, hynrei kiba bun ki long kiba lieh rong saw ne kiba rong nar.
U la ialehkai biang bad ka Cold Chisel ha ka por ba ki la pynthymmai na ka bynta ar tylli ki tour ha u snem 1998 bad 2003.
Ha ka spah snem kaba 14, u Louis II de Bourbon u la tei pat ia ka ling syiem bad ki kynroh jong ka shnong.
La pynbna ia ka jingpynwandur thymmai ia ka shnong Mok-dong ha u snem 1983, bad la pyndep ha u snem 1988.
Ka pincode jong ka Yemalur Main Road ka long Bangalore 560037.
Millbank Tower, London, United Kingdom
Ka Syiem Orontid, ka spah snem kaba 6 S.K haduh 200 S.K.
Da ka jingjop jong u Viveros, u Casaya bad ka La Mina, ka jaitbynriew kaba la rem, ka Bayoneta, ka la hap ban jied ïa uwei na ki jong ki ban sah ha ka Exile, uban sa wanphai biang ha ka por kaba biang na ka bynta ka Immunity Challenge kaban sa wan.
U Boccardo u la khlad noh ha Rio de Janeiro ha ka 18 tarik Nailur 2018 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha ka thain Michigan
Aserbaijan
Nangta la pynmih ia ka mukotduma (kumta ka FIDE ka lah ban list ia ka na ka bynta ki nongbishar).
Ki saw snem kiba hadien hadien ka jingbthei ki long kiba khriat palat, bad ka jingkhriat jong ka snem 1887 haduh 1888 ka la kynthup ia ki eriong kiba khlain bor.
Ki Zoroastrian ki ngeit ba u Ahura Mazda u la thaw ia ki mynsiem babha (Spenta Mainyu), bad u Angra Mainyu ia ki ksuid.
Normandy (Normandi)
Ka Jingiaseng
Ka jingpyniaid ia ka map jong ka histori jong ka county Meath
U Pope Ioannis I, u Martyr
Ki Rel Steam jong ka pyrthei
U Pascal Jardin u dei u director na France ha ka kam animation, U la pyniaid ia kiba bun ki Marathon Media series bad ki phlim kum ka Totally Spies!
"Ynda la poi ki Sngi Bakhraw" (Ka Kot Khubor jong ka Jingmutdur bad Jingthoh Saian, Dec 2005)
Ki kmie ki kpa jong u Hamilton ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang ar snem.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shimet jong ka Guinea-Bissau naduh u Naitung 2012 haduh u Kyllalyngkot 2014.
1981 - Ka Amy Schumer, ka nongthoh bad aktres jong ka America
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot No Beast So Fierce jong u Edward Bunker (uba don ruh u phlim).
Kane ka thup ka pyni ia ka jingbunsien jong ki rel ha ki por ba ju don ki rel.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 2002 ka nam ka long Emir.
U Aziz u pyrshah jur ia ka jingpynkylla riti bad ki kam lehnoh.
Ka Elizabeth Bishop (8 February 1911 – 6 Lber 1979) ka dei ka myllung na Amerika.
Kane ka Jylla ka don shaphang sepngi bad ka Tuscany (ka Jylla Grosseto bad ka Jylla Siena), shaphang mihngi bad ka Umbria (Terni), shaphang mihngi bad ka Rieti bad shaphang sepngi bad ka Rome.
Ka nongrim ba kongsan jong ka pyrthei khyndew ka long ba ka litosphere ka don kum ki khyndew ba kyrpang bad ba iapher.
Ka la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha Hampstead, London.
U Channing u la iehnoh ia ka Nirvana hadien kane ka album ha u snem 1990, bad ka kynhun ka la donkam ia u nongtem.
Lada ki ar tylli ki atom ki iasam mar katjuh ia ki electron, te ka charge kaba sniew ka saphriang mar katjuh ha ka molecule baroh kawei, kaba la pynbeit da ki charge kiba bha jong ki proton ha ki nuclei jong ki atom.
Ottendorf-Okrilla ha ka thain Bautzen ha Saxony
Ciarra Pardo – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka Dana Point ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County ha ka ri America.
Glycolysis (ka jingpynkhyllem ia ka shini)
Ka dei ka Show jong u Garry Shandling – U la paw bunsien kum ma u hi, da kaba ïarap ïa u Garry ban ‘pynïaid shaphrang ïa ka plot’ (1986–1990)
Ki Quarter kim phiah barabor ia ka nongbah ha ki saw bynta, bad ym baroh ki jaka pdeng jong ka Belfast ki long shibynta jong kawei ka Quarter.
U ju tem Guitar, lap steel guitar, banjo, bad jingtem, bad u pyndonkam ia ki tynrai jong ka jingrwai tynrai jong ka ri America ban thoh jingrwai ha ki rukom rwai blues, country, gospel bad folk.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 61,295 ngut kiba shong hangne.
Ha ka miniseries JK ka la leh ia ka bynta jong ka Sarah Kubitschek, ka tnga jong u President jong ka Brazil u Juscelino Kubitschek.
Acarikua
U Leandro Grimi (kha ha ka 9 tarik u February 1985) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki jingthoh jong u Lindberq
Shelton Benjamin halor ka jingialehkai New Japan Pro Wrestling
*18 - Ka Jingpynrit kaba phylla jong ka Taz bad Co.
Ia u kba la thung ha ka them jong ka wah Niger.
Ha u snem 2013, u Blazer u la kam ba u la ïateh lok bad kiwei pat ki dkhot jong ka FIFA Executive Committee ban pdiang ïa ki bai lutksan da ka jingtyrwa kaba la pulom jong ka Morocco bad ka jingtyrwa kaba jop jong ka South Africa ban long ka nongïalam ïa ka World Cup ha u snem 1998 bad 2010.
Ha ka snem 1926 ka jingkhang jong u nongthoh ka la jem, bad ha ka snem hadien ba u la pynmih ia ka novel Wayfarers;
Ted Saskin, 2005-07
Katto katne na ki bynta ba pawnam jong ka Chichen Itza ki kynthup:
Ki Ain jong ka Jingialehkai ki batai ia ka kit kaba rit tam kaba u nongialehkai u dei ban pyndonkam.
Hadien shibnai, kane ka jingrwai ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
La pawnam ïa u ha ka kam ïa u Alec Hardison ha ka phlim Leverage, u MC Ren ha ka phlim biopic ba la pynmih ha u 2015 Straight Outta Compton, u Levi Jackson ha ka phlim 2016 Hidden Figures, bad kum u Noah ha ka phlim Underground.
"Katto katne ki jingieit" – 4:03
U la long u Mayor jong ka Wellington, ka nongbah jong ka New Zealand, naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
Ka Anne Marie d’Orléans (27 August 1669 - 26 August 1728) ka dei ka khun pyrsa jong u Louis XIV bad ka dei ka tnga jong u Victor Amadeus II jong ka Sardinia.
Lahr, Germany
Bud ia ka Pisa - Jon Husted
Ka motif jong u Hilarion ka pyni ia kawei pa kawei ka jingrung jong u.
Ka jingshai jong ka ka long 0.01205 sien ia ka jingshai jong ka Sngi.
Ki khusnam ba kyrpang (2019)
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai basketball da ka thuk thuk 4 point.
U dei u nongialehkai ski uba lai ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ka la sdang na Leeds, bad ka dang don ia ka jaka treikam jong ka ha kane ka nongbah.
"Glycerine" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh ar taiew ha u bnai December jong ka snem 1996.
Paleville (81200)
U la ai jingkren ha ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain kaba nyngkong eh, da kaba ong: “Ban pynheh ia ka jingdonkam jong ka jinghikai kyllum na ka bynta ban pynmih ia ka sorkar kaba bha,” u la ong ha ki nongthaw ain, “kan long ha kane ka sngi ka kam jong ka jingpynbor, bad nga iehnoh ia ka kam . ha ki kti jong phi, da kaba sngewskhem ba kan ioh ia ka jingpyrkhat kaba ka dei hok ban ioh."
Boyfriend, ka album 1989 da u Boy George
Kum kino kino ki bynta synshar jong kane ka kyrdan, ki oblast la pynlong da ki distrik (raions) bad ki nongbah/shnong kiba don beit hapoh ka jingsynshar jong ki oblast.
Ka jingbishar ia u Conrad Murray (People of the State of California pyrshah ia u Conrad Robert Murray) ka dei ka jingbishar ia u doktor shimet jong u Michael Jackson, u Conrad Murray.
Ka um mluh bad ka um sngur kim ju ktah ia ka tin.
Ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi ngi pyndonkam ruh ia ka scale kaba rit bha.
Ha ka snem 1493, u Columbus u lap, ynda u la wan phai pat ha ka jingleit kaba ar, ba ia ka "La Navidad" la pynjot da ki nong India bad la pyniap lut ia ki nong Spain.
Ka Prince of Wales Theatre, kaba don ha Coventry Street, London, ka pynlong ia ki jingpyni kiba pawnam naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19
23 August26 Lber 1946: Ka Patricia Mountbatten kaba donburom
U Niels Bohr bad ki paralok jong u ki la kynthoh ba ngi rung ha ka jingeh kaba khraw lada ngi shim ba ki long kiba shisha ia kiei kiei kiba rit palat ban iohi wat da ka microscope ia kano kano kaei kaei kaba ngi don ka jingpynshisha tang ha ka jingthew jong ka jingim kaba man ka sngi.
Seng Bloc (band)
Ka Jingleit Eurovision
* U Bah Honekawa (ba la pynsawa da u Stephen Chow, naduh Rymphang 2005-April 2012)
Ia kane ka series story la shim na ka Zee Telugu serial America Ammayi.
"Kaei Ka Jingpher Ba Kawei Ka Sngi Ka Pynlong" – Dinah Washington
U Janny Sikazwe, u Nongbishar jong ka pyrthei
Ka jingbym don ïing don sem
Namar kane, don ki briew kiba pyrkhat ba "asteroids" kam dei ka kyrteng kaba bha, bad ki pyrkhat ba ka kyrteng "planetoid" ("kum u planet") kan long ka kyrteng kaba kham bha.
Ka jingmyntoi ba ianujor ka dei ka kyntien ba ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyndonkam, khamtam ha ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1949, ka jingtrei ka la sdang biang, hynrei ka jingtrei ka la slem namar ki jingeh ha ka ioh ka kot.
U Myntri Rangbah u Paul Okalik u la pan ban pynduh noh ia ka iing dorbar kaba nyngkong eh jong katei ka jaka kaba la don san snem ha ka 16tarik Jymmang.
Mynta la pynsah ia ka ha ka Musée d’Archéologie du Jura kaba don ha Lons-le-Saunier.
Ha ka snem 1965, u Dylan u la pynjah burom ia kiba bun ki nongrwai tynrai jong u da kaba shon ia ka album kaba don shiteng sur bad shiteng sur elektrik "Bringing It All Back Home," kaba la kyrshan da ka kynhun tem kaba don hynniew ngut ki nongrwai.
Ki jingkren shaphang ka kynthei ha ka HBO.com
Ka jngai 180 kilometre na Shiraz.
Ynda la dep ia ka opera, u Saint-Saëns u la iakynduh katto katne ki jingpyrshah kiba jur shaphang ka jingpyni ia ka ha France.
Ka Jingshai Ros Lieh (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka Jingshai Lieh Ros”) (Hex: #FFFBFB) (RGB: 255, 251, 251)
Haba ai snam ne pynkylla ia ki dkhot met, ka long kaba kongsan ban tip ia ki jait snam jong u nongai snam (uba ai snam) bad u nongpdiang (uba donkam snam).
Kumba 290 km ka jingjrong jong ka rud duriaw, 3,500 km3 ki tdem ki la hap.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Montenegro.
Haba pyndonkam ia ki suloi ha ki phlim, ne ki jinglehkai theatre, la pyndonkam da ki cartridge kiba kyrpang.
Kane ka kynhun ka la ioh katto katne ki jingjop ha ki charts jong ka Sweden.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ka SMC ha ka jingshisha ka lah ban phiah ha ki ar bynta.
Ka jingshad
Ka dur (65471)
Hadien 18 bnai jong ka jingialeh pyrshah, ka la aiti noh ha ka Florence ha ka 17 tarik u Risaw 1555, kaba la pyni ia ka jingkut jong ka Ri Siena.
Ka Mulbagal lane ka Mulabagilu ka dei ka shnong bad taluk kaba don ha ka thain Kolar ha ka jylla Karnataka, India.
1685 - U Syiem James II jong ka England (James VII jong ka Scotland) la pynkup burom.
La ai burom ia ka kum ka cell ba nyngkong eh jong ka bording.
U la leit sha Jamaica ha ka snem 1956.
Ka ktien Pakistani lane Pakistani () ka mut na lane shaphang ka ri jong ka ri Islamic Republic of Pakistan ba mynta kaba shibynta ka kynthup ia ka kshaid Indus.
Ki jingpyni telebishon ba mynta
U Bernhard Saupe
Shuwa kata ka Auckland ka dei ka nongbah.
Ka jingkhein jingdiah
Ka Ghanayem
U Washington u la long u president ba nyngkong jong ka ri America hadien ba la pynskhem ia ka riti synshar ka ri.
1994 - Ka jingiateh ba nyngkong hapdeng ka Israel bad ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine shaphang ka jingsynshar shibynta ialade ha ki Palestine ha West Bank
*2 KB ka BIOS ha ka bording na ka bynta ban sdang ia ka system bad ban pynthut ia ka jingpyniaid
Ka Alvord ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La shim biang ha ka 22 Nailar 2020.
Ha Korea la shna ia ka kor shon kot.
Ki briew kiba pyndonkam ia ki ki lah ban don ki jingsngew kiba sngewtynnad, kum ka jingsngewbha ne ki lah ban kham husiar.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka jingkieng Tay
Ha ka 12tarik Jymmang, ka World Health Organization (WHO) ka la pynthikna ba ka novel coronavirus ka dei ka daw jong ka jingpang pynhiar mynsiem ha ka kynhun ki briew ha ka nongbah Wuhan, Hubei Province, China, kiba la wan nyngkong eh sha ka jingtip jong ka WHO ha ka 31 tarik u Nailur 2019. 2019.
Ia kane ka projek mynta la khot ka Port Spencer.
la pynmih ia ka sur.
Ha ka snem 1951, ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw (NAACP) ka la iarap ia ki kmie ki kpa ban ujor ia ka mukotduma ha ka iingbishar.
Nalor u Serling hi, uba la thoh haduh ar bynta na ka lai bynta na baroh ki episode jong kane ka series, ki nongthoh na ka bynta ka The Twilight Zone ki kynthup ïa ki nongthoh kum u Charles Beaumont, u Richard Matheson, u Jerry Sohl, u George Clayton Johnson, u Earl Hamner, Jr. Ellison bad Ray Bradbury.
Ka tyllong: Ki nongtrei ba tbit
U Xirau u la khlad noh ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang dohnud ha ka nongbah Mexico ha ka rta kaba 93 snem.
Ia kane la shna na ka bynta ki jingpynbthei bad jingpynbthei.
U heh shipai duriaw jong ka hima u Bolton u sah ban peit ia ka jingpynkynriah ia ki shipai phareng.
Ka jingpynshisha da ka jingkhein ia ka jingithuh jong u Euler da kaba pyndonkam ia ki Taylor Series
Ha ki katto katne ki nongbah kiba heh, ka don ka jingsma ha ka por lyiur.
La jan duh jait noh ia ka ha America shatei lam mihngi da kaba pyndonkam da ki dawai pyniap khniang, hynrei naduh kata ka por ka la ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka kmie (1990), ba la pynïaid da u Gleb Panfilov
Uwei na kine ki nongthaw dur u dei u briew uba kyrteng u Leo Fender uba na ri America.
U kpa jong u u tem ia ka klarinet bad ka kmie jong u ka tem ia ka piano.
M84 pynbthei
Katkum ka jingïathuh jong ki sakhi bad ki tyllong khubor, la antad ba ka FBI, ka la pynpra ïa ka ïing sor jong u Epstein ha Manhattan, kaba dei ka Herbert N. Straus House, na ka bynta ban tohkit shuh shuh halor ka jingleh kam sniew jong u Epstein.
Idbyån 40
La sdang naduh ka 18tarik Naiwieng, 2020, bad kan kut ha ka 22tarik Naitung, 2021.
Ka jingkhang jong ka Berlin - Ki dur ki dur
Ha ka 2 tarik Nohprah 2014, la pynrung ia u ha ka Chiefs Hall of Fame.
Ha ki snem kiba hadien, haba la kham pyndonkam ia ka jingthew ia ka jingbun ha ki kamra shet jingshet ha iing, la tip ia kine ki rukom shet kum ki 1234 cake ne ki cake quarter.
Nangta la bthah ia u nongialam da u Lat ka Tasmania ban long kum u nongai jingmut ba kongsan jong ki.
La beh kam ia u ha ka snem 1962.
Ki jingpynmih; u nongpynmih ba iatreilang ha ka jingrwai 1: U John Barnes.
U Raul Torres (kha ha u snem 1956), u nongmihkhmat barim jong ka jylla na ka thain Nueces
Seitaro Tomisawa
Ha ka 24 tarik Risaw 2015, u Rattiner da pynbna u yei thmu wow yakhun u President ka America kam u Independent ha ka Election President 2020.
kum ka nuksa: Jemima Rooper (Junk, 1999), Sarah Jane Potts, Jack Deam, Lucy Davis (Alison, 1996), Adrian Lester (Teaching Matthew, 1993), Sean Maguire (A Man of Letters, 1994), Peter Howitt (Stone Khriat).
Ka Mass Assumpta Est Maria kaba pawnam jong u ka dang sah haduh mynta.
Ralf Wochele - drums (1991-2003)
Ka jaka ialehkai Olympic ha Peristeri – ka jingialehkai
Lber 9 - U Jerry Parr, 85 snem ka rta, u agent jong ka American Secret Service, u la pynim ia u Ronald Reagan ha ka por ba u pyrshang ban pyniap ia u, ka jingpang dohnud kaba jur.
Ka jingiakop ialehkai jong ka Japan ka dei ka jingiakop kaba la buh ha ka kalendar jong ka FIA Formula One ha ka pyrthei.
kumjuh ruh ki jingkdew shaphang kiei kiei kiba lyngngoh ne kiwei kiwei ki tiar kiba phylla kum ki thliew jaboh, ki jingpynbna ding, bad ki lyngkhot lyngkhai kiba ïasyriem bad u Nongleh thok, kiba bunsien la pyni da ka rong saw.
Ka la lap sa hynriew tylli ki comet hapdeng ka snem 1789 bad 1797.
U Harun Erbek
Baden: 23 Kyllalyngkot 1783
U Adrien Hunou
Ka jingktah jong u Robinson
36 (1998), 55—64.
Ka Shnong Suttons Bay ka dei ka Shnong Civil bad ka Nongbah jong ka Leelanau County ha ka jylla Michigan ha U.S.
Ka ïing jong u kaba don ha Key West, Florida mynta ka dei ka ïing jong ki masi jong u bad ki khun masi jong ki.
Hadien ka jingïakhun, u Steve Austin u la leh ïa ka Stone Cold Stunner ïa baroh arngut ki nongïalehkai kaba la pynkmen ïa ki paidbah bad u la lehkmen da ka beer ha ka ring.
U la pynkylla ia ka kum ka jaka ban pyrshah ia ka hima Qing.
Ka Anne Stallybrass, 82 snem ka rta, ka aktres na England (Ki hynriew tylli ki tnga jong u Henry VIII, Heartbeat, Diana: Ka khana bashisha jong ka).
U Cook u la heh la san ha Robertsdale, Alabama, hajan ka Mobile.
Ka jingïaid lynti jong ka Gracia (L2, L3, RENFE)
Turgo
Hadien ka taiew hadien ba ka Aaliyah ka la khlad noh, ka album kaba lai jongka, ka Aaliyah, ka la kiew na ka kyrdan kaba 19 sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
1807 jingkha
U Hu Ping, 90 snem ka rta, u dei u politishian na China, u Lat jong ka Fujian (1983–1987) bad u Myntri ka tnat khaii pateng (1988–1993).
Nyngkong eh (2018)
Donna hay
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ka por ba sdang jong ka jingialeh laitluid.
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Parikkala, Rääkkylä, Savonlinna bad Tohmajärvi.
Ia ka jingmane bleithaw lah ruh ban niew kum ka jingleh be-ijot ia ka mynsiem.
New York Press: "Kiei ki Nongsynshar ba Hakhmat eh ha ka Pyrthei?"
U paw ha kiba bun ki episode.
Ki jingrwai jong ki nongrwai rong saw kum u Jimmy Hendrix bad u Little Richard shen ki la pawnam bha ha ki khynnah samla.
Ka long kaba sngewsih."
la pyni ha France ha TF1, Canada ha Teletoon, Japan ha NHK, USA ha Cartoon Network, Southeast Asia ha ka Disney Channel Asia.
U soh u Adam u lah ban mut ruh:
Ka jingthoh prokram da ka Wendy Thompson na ka bynta ka miet ba khatduh jong ki jingïalang 1995
Bun ki jingkiew ha ka saian, ka pisa tyngka, bad wat ha ka jingleh jong u briew, lah ban pyniadei bad ka jingpyniaid ia ka jingstad.
Ym shym la pynlong ïa kano kano ka tamasa naduh u snem 2020 halor ka daw jong ka khlam COVID-19.
Ha u snem 2010, ki don 4,772 ngut ki briew.
Badshahi Angti kum u Mahabir Seth
Global Deejays: Ka sur jong ka San Francisco (Scott McKenzie: San Francisco)
"Grace" (jingrwai U2), ka jingrwai 2000 jong ka U2.
Namar ba u Amory u long uba duk, ka Rosalind kam sngewtynnat ia u bad ka rai ban shongkurim da uwei pat.
Ka shnong ka la long ka kut kaba skhem.
Ki sobjek ha ka kot Leh ia ka kam kaba dei ki kynthup ia ki jingeh ha ka jaitbynriew bad ka jingshit jong ka suinbneng ha kylleng ka nongbah New York.
La tep ia u Lance ha Homewood, Illinois.
Ki la siat da ki hajar tylli kine ki roket sha ki jaka ba la siat ha Antwerp bad ha Great Britain khamtam ha London.
Ka Ford ka la pyllait ia ka Focus ha u snem 1998.
U Sean Grande u dei u nongthoh khubor ialehkai.
Ki karkhana thymmai ki la sdang ban shna ia ka bus ha u snem 2008.
Ka khlieh jong u Allosaurus ka pyni ia ka rukom ba ka khlieh ka la kham jem ha ki dinosaur, khamtam ha ki theropod kiba heh.
La lap ba u don ia katei ka jingpang ha ka 20 tarik Naiwieng 2020.
Klas 936 (Sandite unit, ex-class 311 bad 501)
Ynda u la dap hynniew snem ka rta, u kpa jong u u la wanrah ia u sha Vilnius ban leit pule ha ka yeshiva kaba u Rabbi Chaim Nachman Parnes u pyniaid.
Namar ba ka jingpyrkhat jong ka iWork ka long halor ka jingpyni, ka Apple ka la ai ka lad ban buh ia ki jingdonkam ba kham bunsien ha ka table katba ka ai tang ia ki jingtreikam ba la pyndap ba rit.
U Rod Laver (kha ha u snem 1938), u nongialehkai tennis barim na Australia
29 tylli ki aiom:
Ha u Nohprah jong u snem 2007, ka la mih da ka album metal ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka My Winter Storm, ha kaba ka don shibun ki jait jingrwai bapher bapher ha ka kum ka rock bad heavy metal.
May - U Donald "Duck" Dunn, 70 snem ka rta, u nongtem jingrwai na America.
U la don ka jingiadei kaba saw snem bad ka Winona Ryder ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Katto katne ki kynhun ki hap ha baroh ar ki kyrdan.
Ha ka 25 tarik Naitung, 2016, ka San Jose Sharks ka la leit sha ka Stanley Cup kaba nyngkong eh da kaba ka la pynliem ïa ka St. .
Ka um ba la khleh
Elsnig
Torne älv
ka dei ka dur ba la shna thok na ki jingialehkai video jong ka Star Fox.
Ki la ialehkai bad rwai lang naduh u snem 1966 haduh u snem 1968.
Katto katne ki jingmut ki kynthup:
Napdeng ki nong Canada kiba la ioh ia utei u khñiang jingpang, ka dei ka Sophie Grégoire Trudeau, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Justin Trudeau, kaba la ioh ia katei ka jingpang ha ka 12tarik Risaw hadien kane katei ka longiing ka la leit sha ka Self-Isolation.
Jazz bapher bapher bad kiwei kiwei... - page on Rita Reys
Katba ha ka liengsuiñ kaba 93, la ai ïa ki nongleit nongwan ïa ka jingbam mynstep kaba u Ahmed al-Nami uba khlem shah u dawa ban tip na Jarrah balei ba kim pat leh rahbor.
U jait ba kongsan, u Magnosaurus nethercombensis u don ki shyieng kiba la pynneh pynsah bha.
Ha ka phlim Ingrid Goes West, u Jackson Jr. u la ak kum u Dan Pinto, u nongthoh skrip ba ai mynsiem uba sngewtynnad bha ia u Batman.
Ha ka snem 1857 u la long u nongmihkhmat sha ka jingialang jong ka riti synshar jong ka Oregon bad ynda la pdiang ia ka Oregon kum ka jylla la jied ia u kum u nongmihkhmat jong ka Democratic sha ka dorbar bah jong ka ri America kaba laiphew san kaba la shakri naduh ka 15 tarik u Nailur, 1859, haduh ka 3 tarik u Risaw, 1859.
Da ka IE7, ka Internet Explorer la decouple na ka Windows Shell - ym kum ki version ba mynshuwa, ka jingpyniaid jong ka Internet Explorer ActiveX kam shym la hosted ha ka rukom treikam jong ka Windows Explorer, hynrei ka iaid ha ka rukom treikam ba kyrpang jong ka Internet Explorer.
Ka jingjrong u Trai Shiva ha ka dur jong ka Lingam* hapoh ka temple ka long 12 phut = Ka jingbun ki dak ha Uyir Ezhuthu(12)
Ha ka ktien jong ki, ka Tlingit ka mut "ki briew jong ki um."
Laisen paidbah jong ka Mozilla
Ka jingsniew tam: Ka Marjorie Conrad bad ka Samantha Potter
Ka la ak ruh ha ki phlim telebishon ba kynthup ia ka Shark.
Ka jingpynbna bandicoot
Ka iathuh ia u ba ka long ka khunswet bad ka pyni ia u ia ka locket kaba don ka dur jong ka kmie jong ka.
U Shahid Kapoor
Ym tip ei ei shaphang ka jingpule rwai jong u.
U la shna palat 150 tylli ki phlim ha ki ktien bad ki jait phlim bapher bapher jong ka ri India.
U nongthaw jingrwai opera German u Richard Wagner u la ioh ban shna ia ka ling opera khnang ba la ki jong ki jingrwai kin lah ban tem bha.
Ka jingrwai jong u John Hurt ba la pyni dur
Ia ka Deidara la pynim pat da u Kabuto ha ka thma bah Ninja kaba saw.
Ka la ioh ia ka PhD ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Namar ka jingbyrngem bad jingleh donbor, ki Platt kim shym la ailad ia ki khun jong ki ban leit pule ha ka skul paidbah.
Karnali Bridge, ka jingkieng halor ka wah Karnali ha Nepal
Ki mrad kiba im miet ki leh ia kata ha kawei pat ka rukom.
ka dei ka kad liengsuiñ jong ki Japan ha Osaka.
2015 – U Vlastimil Bubnik, u nongialehkai ice hockey bad u nongialehkai phutbol na Czech (b.
U Anaximenes u la batai ia ka paradeigma kum, "ki jingleh kiba la jia mynshuwa bad kiba iasyriem bad, lane kiba pyrshah ia kita kiba ngi ia kren mynta."
U Astori u la khlad noh ha kawei ka kamra hotel ha Udine, Italy na ka jingpang klongsnam ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 31 snem.
U Bismite, u mawshun ba mih na ka bismuth oxide, bad u bismuthinite, u bismuth sulfide, ki long ar tylli ki mawshun kiba ju don.
Hynrei um shym la shah jied ha Japan ha ka Summer Olympics jong u snem 1968.
Ha ki spah snem kiba kham hadien, bun ki nongthoh ki la kdew shaphang ka jylla.
118 U Luka Bresel
U Veryvakis u la khlad noh ha ka 19tarik Rymphang 2019 ha Athens, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki kynhun rwai jong ka Canada ha ki snem 2000
Uwei u nongkhwai dohkha uba kyrteng u Miles Goodyear u la seng ia ka ha ka snem 1846 shi mile shaphang sepngi na ka sor Ogden kaba mynta.
2002 Ka lieng jong ka Senegal ka la kylla hajan ka ri Gambia, ha kaba palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
U Usman u la shah pyniap ha ka 3 tarik Naitung 2014 ha Guindulungan ha ka rta kaba 40/41 snem.
10, No 2, ka shnong Montreal, p. 375-392.
1649)
Ha kaba ka nongbah ka don ki kyrteng kiba pher ha ka ktien phareng bad ha ka ktien German, la ai nyngkong ia ka kyrteng phareng.
Ki kolej jong ka skulbah jong ka Oxford
Katto katne ki jingpynstet ba pyllun jong kane ka juk ki pyndonkam ia ka pyllun kaba heh kum ka sor.
Ka jinglong kynthei lieh
Ha kata ka janmiet, baroh ki dang shongthait ha ki jaka thiah jong ki hapoh ki deck haba ka lieng ka la shah tynrah ha kawei ka wah kaba la buhrieh na kawei ka jaka kaba la khot mynta ka "Ka jaka kaba don jingma".
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh ia u nongtem tyngshop u Paul Bostaph, uba la bujli ia u nongtem tynrai jong ka Slayer, u Dave Lombardo.
Ha kajuh ka por, bun na ki khanatang bad ki jingthoh poitri hyndai ki dang sah ha ka dur tynrai ba la kren da ka ktien kaba pyniadei bad ka jinglehkmen Lai Haraoba.
Ha ka University jong ka Minnesota ha ka snem 1961, u Hurwicz u la long u chairman jong ka statistics Department, u Regents Professor of Economics ha u snem 1969 bad u Curtis L. Carlson Regents Professor of Economics ha ka snem 1989.
Ki sobjek kiba kham kongsan ha kine ki jingthoh ki long: ka alchemy, ka cosmology, ka numberology, ka astrology, ka dawai, ka jadu, ka mysticism, bad ka philosophy.
Ki la iehnoh ruh ia kiwei pat kiei kiei.
U Captain Benjamin Sisko (Komander na ka bynta ki season 1 haduh 3), la ak da u Avery Brooks
Ka jinglong shynrang ka dei ka urning kaba kan don tang ka jingshongkha para shynrang.
Tokugawa Yoshinobu, r. 1866–1867
Ka jingialehkai Irish
Ka jinghikai bad ka jinghikai
Uwei u lah ban pynlut bun ka por jong ki ha ka jingduwai ne jingpyrkhat.
Ka iathuh ia ka khana naduh ka jingbitar u Achilles, haduh ka jingiap bad jingtep ia u Hector bad ka jingker kut ia ka Troy.
"Sam" (jingrwai Olivia Newton-John), 1977
Ha ka rta kaba 14 snem u la wan sha ka KAC, ka icehockeyclub, hynrei u coach jong ka tnat phutbol u la wanrah ia u sha ka phutbol.
Ka jingïada ha ka imlang sahlang, ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad kiwei kiwei
U la khlad noh ha ka 13 tarik Risaw 2021 ha Fordingbridge ha Hampshire ha ka rta kaba 97 snem.
Ka bynta ba pdeng.
Ki jingkhein jong ki nongpeit ki la hiar katba ka series ka la shah pynshitom bein.
Ha ka jaka ban pynbha ia ka jingbha jingmiat, pynban, kine ki jinglap ki pyni ba ka Facebook ka lah ban pynduh ia ka."
U Bruce Babbitt, u Lat barim jong ka Arizona
Ka Chemistry ba jyrngam, ka kot khubor jong ka seng syiem jong ka chemistry
Ka oligosakkariid ka dei ka polymer jong ki katto katne ki shini kiba suk bapher bapher.
U Yoon Sam-yook (25 Naitung 1937 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na South Korea.
Ia ka kyntien dyke la pyndonkam ha ki snem 1950 kum ka kyntien pynjah burom ia ki kynthei shynrang da ki briew kiba beit.
1996 – Falun
Ka jingkynmaw ia ki President jong ka U.S.
Ktien: Cantonese (La pynkylla ha ka ktien Phareng ha North America)
Shiphew tylli ki board ki don ha ka jingialehkai.
Ia u lum Gran Paradiso lah ban iohi na ki comuni jong ka Comunità.
Ha ka por jong ka Civil Rights Movement, katto katne ki nongialam jong ki African American ha ri America kim sngewtynnad ia kane ka kyntien.
Ka jingsawa ka long ha ka 50-55 dBA (A-weighted decibels), kaba kham duna shibun ban ia kiwei pat ki jait lift .
Haba ia syriem ia ka fluorine bad u cobalt ha ka jingshit kaba jur, ka pynmih ia baroh ar ka cobalt(II) fluoride bad ka cobalt(III) fluoride.
U nongsngap, u H. Kavour.
Ki jingpynkhreh (10052)
Kyllalyngkot 19 – Ka kompeni British East India ka la jop ia ka Aden
Ia kane la ieh ha u Patton ban leh.
U Geoff Bunn.
Ka Bertha jong ka Holland (c. 1055–1093), ka mahadei jong ka France
Sainte-Suzanne (25526)
U Nyarlathotep u dei u blei jong ki jingphohsniew bad jingkulmar ha ka Mythos Cthulhu, ka pyrthei ba la shna thok.
Ia kine kiei kiei la ju leh da ki doktor.
Ka Carnation Revolution ka la wanrah ia ka jingkylla jong ki nong Portugal sha ka synshar paidbah bad ka jingkut noh jong ka thma synshar phareng jong ki nong Portugal.
Katto katne ki nongwan jngohkai ki bat ia ki kulai sohjew da ki kot wax, ki cone kot, bad wat ki wait lyngkhot lyngkhai.
U la long ha kaba sdang u blei jong ka tyllong jong ka wah Nile.
Takeshi Ono (kha ha u snem 1962)
74417 - Jakobsbergb Gaildorf
Huldrych Zwingli, u nongpynkylla niam na Switzerland
Baroh hynriew tylli ki jingrwai la pynmih ha ka dur jong ki ha ka snem 1856.
Ki vice president katkum ka por ha ka kam
U Earle Hyman, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Cosby Show, The Lady from Dubuque, ThunderCats), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Klinefelter la ju khot ki "XXY Shynrang", lane "47, XXY Shynrang".
U Rob Lowe kum u Hank Rosenbaum
Ka poitri ka long bunsien da ki myllung ba pawnam kum u Goethe bad u Schiller.
Ka Jingiaseng 40
Ka Shnong Wiederkehr ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Na ka bynta ka jingshngain jong u hi, la pynkit noh ia u Cohen na katei ka jaka.
Ka Cooksville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Akito Yamazaki bad u Kiyoshi Matsuoka, ha u snem 1996.
U Sasai u la pawnam bha namar ba u la thaw ia ki rukom thymmai ban pynroi ia ki stem cell sha ki jinglong kiba long kum ki dkhot met.
History jong ka kyrteng
La shna ia ka Eragon kum ka phlim bad la pyllait ha ki jaka peit phlim ha u bnai December 2006.
Ki nut butter bapher bapher ki don ki jinglong bad ki jingsma bapher bapher.
Ki Mongol ki la rung shapoh ka nongbah ha ka 13 tarik u February bad ki la sdang ia ka jingpyniap briew kaba shi taiew, ka jinglute, ka jingleh beijot bad ka jingpynjot.
Iris-T
U la pynkylla ktien Phareng ia ka Tractatus Logico-Philosophicus jong u Wittgenstein.
Ki slot scanner ki ju pyndonkam ban scan ia ki bar code ha ki kot pynshisha.
U Grant Berkland, uba kham tip kum u Danny Havoc (19 Naitung 1986 – 31 Naitung 2020) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka elekshon 1988
Ki Siamang ki lah ban don ar jait.
Ka liengsuin Lvov
Ka jingrwai US (1993)
2000 tylli ki jaka seng ha Japan
U dei u nongrwai uba paw tam ha Thailand, namar u la die palat 20 million tylli ki album.
La ioh ia ki jingjop ha ki ar snem kiba hadien, kaba biang ia u Commodus ban dawa ia ka burom da ka jingjop.
Ia kine ki jingpynkylla la shim noh ha ka snem 1945.
Ka aluminium oxide ka long ka jingpynbthei kaba ju pyndonkam.
Haba u Lord Mayor u leit shabar ka Nongbah London teng teng u shim ia ka waitlam Traveling of State, kaba kham pher na ka waitlam jong ka jylla.
Ha ka snem 1967, la khang noh ia ka skul heh, nangta hadien la khang noh ia ka skul grade.
U Bortuzzo u la shah jied da ka Kitchener Rangers jong ka Ontario Hockey League ha u snem 2006 hadien ba u la lamkhmat ïa ka Fort William North Stars jong ka Superior International Junior Hockey League sha ka jingïakhun ha ka Liang, ka Dudley Hewitt Cup, bad ka por ba la pynjngai ban ïalehkai ha ka Royal Bank ha u snem 2006. Ka phainal jong ka Cup.
Ka sur (2005)
Ka jingpynitynnad kaba bha tam
Lada phi shu shet tang kawei ne ar tylli ki jhur, san minit ka long kaba biang bha na ka bynta ka sniehdoh kaba tuid, lane shet haduh hynriew minit na ka bynta ka sniehdoh kaba kham skhem, hynrei kaba dang lah ban spun.
Ia ki compound kiba kum ma u, kum ka gallium antimonide bad ka indium antimonide lah ban shna kum ki LED bad ki tiar wad bniah na ka bynta ka jingshai Infrared hynrei ka aluminium antimonide kam treikam bha.
U Count Robert of Mortain u dei u hynmen barit jong u.
Haba u kpa jong u, u John Adams, u la leit sha Europe, u John Quincy u la leit ryngkat bad u kum u secretary jong u.
Yangjiang ()
Ka dak ba kynja mariang ka pyni ia kaei kaei kaba kongsan.
Ka la long ka lyer kaba paw bha kaba saw.
Kumta u Pope Gregory XIII u la pynbna ba ka calendar ka dei ban lyndet shi sngi ha ka snem 1582.
Ka Kitab U Boba Fett (2021)
1971 - U Richard Nixon u la pynbna ia ka rai jong u ban pynkiew ia ka jingphet noh ki shipai America na Vietnam.
Ka tnad ka la shimti ia ki kam jong ka JAA (Ki Bor pyniaid liengsuin ba iatreilang) ha u snem 2008.
Ki snem kiba heh bha jong ka khaii masi ha ka nongbah Dodge ki long naduh ka snem 1883 haduh ka snem 1884.
U la long ruh u dkhot jong ka bor bishar jong ka ri Italy uba don ka kyrdan kum u nongbishar jong ka Kashari Cassation.
Haba ki la wan phai sha England, u Britten bad u Pears ki la ai jingrwai ia ki nongpeitkai kiba bun jait bad ki la iashim bynta ha ki jingpynmih opera jong ka Sadler’s Wells Opera Company, kaba dang shna ia ka jaka peitkai kaba thymmai.
Ki dugong ki don ha ki um ba don harud duriaw.
Ia ka jingrwai la pyniadei bad ka mashin kaba don 8 tylli ki jingrwai, la copy ia ka jingrwai kaba thylli bad da ka jingjia kaba shu jia ryngkhat (lane namar, kumba ong u Endino, “U Blei u la phuh samrkhie ha ngi”) ki tape roll ki iadei bha bad ka jingrwai.
Emanuil
La kha ia ka ha Brisbane.
Kum ka nuksa, u vector ba khlem jingthew jong ka jaka pyniadei n-thew u dei u vector uba ki bynta jong u baroh ki long 0.
Bubbles (Series 13 - 15), bad The Knapford Stationmaster (tang Series 13)
Ar tylli ki kynhun wad bniah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kiba la ialam da u Robert Falcon Scott bad nangta da u Ernest Shackleton, kim shym la lah ban poi sha South Pole, hynrei ki la wanphai suk.
na ka bynta u Usher bad "Okay" na ka bynta ka Nivea ha u snem 2004.
1746 - Ka jingkulmar jong ki nongshong shnong ha New Jersey, (New Jersey, USA)
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Carthage Female Academy jong ka Missouri.
Momoko Akatsutsumi (Blossom) - Emiri Katou
Ka don hajan ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka duriaw Mediterranean ha ri Europe sepngi.
"Wakuteka Shim Ia Ka Lad"
Ha ka 25 tarik u Jymmang 2015, la pynbna ba u Marks u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ym lah ban sumar.
U Cortés u la wan phai na Honduras bad u la long u Lat jong ka Viceroyalty jong ka New Spain katto katne por.
8 tylli na ki kynhun ïalehkai jong ka Australia bad ka kynhun ïalehkai jong ka New Zealand ki dei ki paralok bad ki klob ha ka A-League Men.
Ka Ajaccio ka don ha rud duriaw sepngi jong ka dewlynnong Corsica ha ka jaka ba lait ha trai jong ki lum ba don dieng ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Gulf of Ajaccio.
Ka Turner Sports ka la pynmih biang ïa kane ka channel ha ka 28 tarik u Lber, 2008, da kaba pyndonkam ïa ki nongpeit bniah ba la rah na ka NBA ha ka TNT.
Ha u snem 2012 u la don kawei ka jingrwai kaba pawnam bad ka Carly Rae Jepsen, kaba kyrteng ka Good Time.
Ki jingpynbeit ia kane ka jingkhein ki pynbeit ia ka dur jong ki tdem um, ki pung um, ki menisci, ki bniat sabon, bad baroh kiwei pat ki dur ba la pynbeit da ka jingkhluit jong ka sla.
Hiroshi Saeki
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Colombia
Ka Nora ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ka documentary jong ka ri Bilat shaphang ka dur jong u, ka The Falling Man, ka la pyni ha ka Channel 4 ha ka 16 tarik u Risaw, 2006.
Ka jingjop ba ar ha ka Bundesliga: 2010-11
U Horneff u la heh la san bad u la pule ha Munich, shwa ba kin leit buhai shnong sha New York, hadien ba u la dep pule ia ka kolej ha ka snem 1941.
4.
Ka don ruh katto katne ki jingpyni ba kyrpang ha man la u snem.
Ka jingioh rung jong ka South Korea sha ka Semi Final ka la pynlong ba ka jingrwai jong u YB ka la sawa ha kylleng ka Korea.
U Buta Singh (21 Risaw 1934 – 2 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ia kane ka Bureau, kaba la ai kyrteng nyngkong eh kum ka kynhun pulit jong ka nongbah Portland, la thaw ha u snem 1870 da ka dorbar jong ka nongbah Portland.
Ki kolej bad ki skulbah Khristan
La pawnam bha ïa ka ha ki bynta jong ka ha ka telebishon kum ka Margaret Pynchon ha ka phlim Lou Grant bad ka Livia Soprano ha ka phlim The Sopranos.
Hynrei hangne ​​ki briew ki kren bun kiwei pat ki ktien namar ba ka pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei namar ki casino jong ka.
Ha ki snem 1980, u la trei na ka bynta ka jingiakhih iasuk.
Ia kane la ju khot ka por ba ka "um" jong ka kynthei ka bthei.
Ka Z3 ka dei ka kor kompiwtor kaba la shna da u Konrad Zuse.
Ia ki mraw la wanrah sha kane ka ri da ki phareng bad ki phareng kiba la synshar ia kane ka dulir ha ka spah snem kaba 18.
Ha u Aberjhani & Sandra West (Ed.
Ki shipai na baroh arliang ki lah ban pahara hapoh ka DMZ, hynrei kim lah ban iaid lait ia ka MDL.
Ka pyniasoh ia ki jaka Mylakad, Nedumpana, Kottiyam, Palathara, Adichanalloor, etc.
U Michael Sorkin, 71 snem ka rta, u nongshna ïing, kritik bad nongthoh na America, COVID-19.
Ha kaba kut jong ka por Cretaceous, ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Paleogene, kaba la pynlong ïa baroh ki dinosaur ki bym dei ki sim bad kiba bun ki sim, bad kumjuh ruh ïa kiba bun kiwei pat ki mrad, ban duh jait.
Baroh ki sdang naduh ba u dang sah ha America kum u nongialeh pyrshah hynrei u Letelier u la shah pyniap ha Washington, D.C. ryngkat khamtam eh bad u nongiarap jong u na America, u Ronni Karpen Moffitt bad u tnga jong ka u Michael (uba trei na ka bynta u Letelier) da ki katto katne ki agent jong ka DINA na Chile ha ka 21 tarik u September 2018. 1976.
Ha ka, u Fernando Ramos de Silva u long kum u nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ka jingdro jong ka album
Ka kynthei ka kha 100 haduh 200 tylli ki pylleng.
Ka long ka programming framework ba la pyndonkam da ki Software applications khnang ban lah ban iaid.
Ha ka dur tynrai kumba la pyni, kawei ka ryntieh jong ka jainkup jong ka ka la hap shapoh ka tyrpeng kadiang jong ka.
Ia kane ka hok la "ai wai" sha ka Formula One Promotions and Administration, ka kompeni kaba la thaw bad long trai da u Bernie Ecclestone.
U la shakri kum u myntri kam pohiing bad u khlieh jong ka National Public Safety Commission naduh u snem 1994 haduh 1995, kum u Chief Cabinet Secretary naduh u snem 1998 haduh 1999, bad kum u khlieh jong ka Okinawa Development Agency ha u snem 1999.
U George McMurrich - 2,303
Wah Yanawai
Ka Hwayoung ka la pyndonkam ia ka lad ban pynpaw haduh katno ka long kaba eh ia ka, bad ka jingkyrshan jong ka ka long tang ka para jong ka.
Ka jinglehkai kam dei tang na ka bynta ki khynnah kynthei, ka lah ban long ruh na ka bynta ki khynnah shynrang kumjuh.
Ki bam kham bunsien ia ki khniang, hynrei ki sngewtynnad ruh ia ka umsoh bad ki soh.
1840 U Richard von Krafft-Ebing, u nongstad jingmut jingpyrkhat na German (i la khlad noh ha ka snem 1902)
Ka umsoh (66164)
ka jingpynmih ia ka jingthoh jingrwai, bad
La pynrung ruh ia ki Winglets, kiba ka Airbus ka khot ki Sharklets.
Ka Nongbah Maastricht, ka jaka ba la pynbna (Khareng)
Ka la long ka nongjngi ba nyngkong ha ka jingïamareh 400 meter freestyle bad ka jingïamareh 200 meter individual medley.
Ki briew kiba paw kum ma ki
Baroh ar ki Liberal bad ka NDP ki la sdang ban iakren bad ki Greens ban peit la kin kyrshan ne em ia ka sorkar rit paid da kano kano na ki arliang mamla.
Ha ka liang kadiang kaba shapoh, ka don ka dur kaba iaid, bad u arrow uba kdew shabar jong ka dak.
U Robertson u la kha ha Manhattan Beach, California.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh nongsynshar jong ka ri India, naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India ha u snem 1947 haduh kine ki sngi.
Jingpynpaw bad u Carlo
Ka score ba la pyndonkam ha kane ka jingianujor ka dei ka score jong u Tchaikovsky.
Nangta ka Japan ka la sdang ia ka jingthmu jong ka ban shim biang ia ka Papua New Guinea, bad ka ri America ka la thmu ban hiar thma ia ki dewlynnong Solomon.
U la ialehkai ha ki phra tylli ki X Games ha kaba u la ioh shiphew tylli ki takma, saw tylli na kine ki dei ki takma ksiar.
Bacha – Toruń
U dohkha.
U la kylla long ruh u nongrwai rap shynrang ba nyngkong eh ha ki saw snem ban ïoh ïa ki jingrwai ba ïaid lang ban poi sha ka kyrdan ba 10 jong kajuh ka thup naduh ba u Lil Wayne u la leh kumta ha u snem 2011.
Ki Kynthei bad ki Shynrang ba Nyngkong jong ka Honduras
Ka Treptow-Köpenick ka don ka jingheh bad ka don, katkum ka snem 2003, kumba 233,700 ngut ki nongshong shnong.
907 - U Luitpold, u Margrave jong ka Bavaria
Ka thma confetti kaba kyllum ha kaba kham bun ki khynnah ki iashim bynta ka jia ha ka por saw baje mynstep, kaba pynkut noh ia ka iew.
La tip ruh ïa ka kum ka LaLiga Santander namar ki daw jong ka jingkyrshan.
Wah Chepo (Ka wah Bayano)
U nongpyniaid ia ka tnad iada mariang u dei u khlieh jong ka tnad iada mariang jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Jordan Henderson (ba ialehkai pyrshah ia ka Slovenia)
U riewshlur jong ka Guitar
Ka jain purple ba la pynmih da ki nong Phoenician ka la ai kyrteng ia ki Grik hyndai na ka bynta kata ka rong; Ka Phonisia.
Ia kane ka jingtrei la iohi nyngkong eh da ki paidbah ha ka Salon ha ka snem 1865 ha Paris.
U dak uba rit, γ
Ka Vivian Caver, 93 snem ka rta, ka politician America bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1994–1995).
kaba la mih ha Pambata ha ka snem 1998.
Pelle u nongjop (1987)
2000 AFC Asian Cup la pynlong ha Lebanon naduh ka 12 haduh 29 tarik Lber.
Ka Razgrad Province ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Kiwei pat bad ki kam kiba hadien
