Jingiak (24212)
Ka Castelnuovo Nigra ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Rhodes u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2018 ha Maple Ridge, British Columbia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 80 snem.
Ki spong kiba don shyieng ki pyndonkam ia ka calcium carbonate ban shna ia ka sniehdoh.
Klytini
U khunlung ba la shna
U Arto Tapio Paasilinna (20 Risaw 1942 – 15 Lber 2018) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ka Balang Greek Orthodox ha Antiok ka dei ka kynhun jong ki Khristan.
Ki khynnah ki bym don iing hynrei ki surok, bad ki bym don jingkyrshan na ka iing ka sem.
Ha ka jingpyndonkam kaba kham bunsien, ka theory jong ki jingtip ka shem ia ki jingduna ha ka met bad ka jingkhein ha ka jingbun jong ki jingtip ha ka jingpynhiar ia ki jingtip bad ka jingpyntip ia ki jingtip.
Ia kane ka dur la shna da u Rob Leifeld ha u snem 1991.
Ka Lotus ka la pyni ia ka kali ialehkai elektrik ba nyngkong eh jong ki kaba la khot ka Evija ha u bnai Jylliew 2019.
Ha u snem 2013, ki don ki nongkynthoh kiba la kynthoh ba ki kaiphod ba la pynmih da ka World Health Organization (WHO) ki long kiba ialam bakla.
Ka jingheh jong ki ka iapher naduh katto katne sentimitar haduh katto katne meter.
U Tsochatzopoulos la kha ha Athen, Greece hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Thessaloniki.
Ka pyrthei bad ka sphere ki don kajuh ka pdeng: ki long kiba pdeng.
Ka jingpynmih kaba ar: Vol.
U Dieng Oak uba lieh - U sohjew
Ki arrondissement jong ka Haute-Savoie ki long:
September 15 - Ka Lily Süllős, 84 snem ka rta, ka nongthoh bad nongpeit khlur na Hungary-Argentina, ka jingpang.
Ki kham rem dor ban ia ki generator, bad la pyndonkam ia ki ha kaba kiwei pat ki jingkylli ki kham kongsan.
Ka jingrwai nyngkong ha ka C sharp minor Op.
Ka jingialehkai ka kut lada u nongialehkai u leh bakla palat.
Ki Hati kiba la san ki bam 300-400 lb.
fi:Liittouman hyökkäys Irakiin vuonna 2003
Blarg (Ratchet bad Klank)
Ha u snem 2017, ka Phelps ka la jop ïa ka khusnam jong ka YWCA Knoxville kaba ai burom ïa ki kynthei ha ka liang ka teknoloji, ka jingwad bniah, bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
Ki ITM ki don lai tylli ki shniuh nucelus kiba shabar tam ki bym biang bad baroh ki dei ki nar.
Ka Adela jong ka Champagne (; c. 1140 – 4 Iaiong 1206; la tip ruh kum ka Adelaide bad Alix) ka dei ka Mahadei jong ka ri France kum ka tnga kaba lai jong u Louis VII.
1941 – U Kaiser Wilhelm II, u syiem German ba khatduh (la kha ha ka snem 1859)
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki khusnam Academy.
Ki la rai ba ka jingpynrem jong u ka long kaba hok.
2003 – Ka Greta Thunberg, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng na Sweden
Ki nongthoh skrip Czech
La die noh ïa u sha ka Arizona Diamondbacks ryngkat bad u Kam Mickolio na ka bynta u Mark Reynolds bad uwei u nongïalehkai u ban sa jer kyrteng hadien lane da ka pisa.
U Lamrani u la long uwei na ki nongialam pyrthei barim kiba dang im haduh ka jingiap jong u.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1995.
Ka jingdon jong ki port kiba ki don ka long kaba duna, wat la katta ruh.
Da ka jingpynshlur na ki kor jet ba heh ba pyndonkam ha kaba tih um ha ki jaka rep ksiar, u Knight u la thaw ia ka kali ba don bucket kaba shim ia ka bor jong ka jet ba laitluid, kaba la pynkylla ia ka khlieh kaba jrong (da ki spah phut ba jrong ha ka pipe ne penstock) jong ka um sha ka . ka bor ba iaid.
Unstrut (hajan Naumburg)
ha ka 9 tarik u Nailur 2000.
Ka electric field ka dei ka vector field kaba pyni ia ka lynti ba u particle ba don positive charge un iaid haba la buh ha ka field.
U Frederick u la ong shuh shuh: “ka kynhun shipai kaba 30,000 ka lah ban jop ia ka kynhun shipai kaba 100,000 da kaba pyndonkam ia kane ka rukom.”
U Lieutenant General Ulysses S. Grant u la hukum ia u General Franz Sigel ban ialam ia ki shipai jong u sha ka kshaid Shenandoah bad ban pynkhuid ia ka na ki shipai Confederate.
Ka Fighting Temptation ka dei ka single kaba la pyllait da ka Beyoncé ka nongrwai R&B bad ki nongrwai rap kynthei Missy Elliott, MC Lyte, bad ka Free ha u snem 2003 ban pynphriang ia ka phlim The Fighting Temptations, ha kaba ka Beyoncé ka don bynta lang.
U Thomas Edison, u nongthaw jingthaw ba pawnam jong ka America, la ai kyrteng "u Nongleh jadu jong ka Menlo Park."
Ka Amy De Bhrún kum ka Phoebe
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei jong u u la leh ia ki dur jong ki riew pawnam jong ka Vienna.
(teng teng la pynlyngkot WWRD) ka dei ka kyntien kaba la pawnam bha hapdeng ki Conservative bad ki Republican ha ka ri America.
U la long u President donbor jong ka Argentina naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1982 haduh ka 10 tarik u December 1983.
Ka kynthup ia ka jingiakynduh bad ki dolphin ba la shah hikai.
Ki dulir ki la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng ha ka snem 1814.
Ka la leit sha kawei ka skul med na ka bynta ki kynthei ha Pennsylvania bad ka la pyndep ia ka jingpule kaba bha shibun.
2005, Spanish Game: Classical Variation (C65), 1–0.
Ka don hajan San Fransisko bad San Jose.
ka art bad ka kam shna ia ki dur ba khih
Lego Star Wars: Ka jingma jong ki Padawan (12 tarik u Naiwieng, 2011)
Ki rukom bapher bapher ban ioh 200mg ka caffeine
Rick Santorum, u senator barim na Pennsylvania (u la weng noh ha ka 10tarik Risaw 2012, bad kyrshan ia u Mitt Romney)
Denis Potvin • Brad Park
Allen McKenzie (bass guitar, nongrwai, FireHouse) (Jackson)
Naduh ka bynta kaba lai, ki bor pynjari ain bad kiwei kiwei ki heh ruh ki la donkti, kaba la pynlong ia ka jingkem ia kiba bun ki riew shimet kiba la shah kem.
Ki prokram ki ju leh ia ki jingkhein jingdiah, ki pynkylla ia ki data, lane ki pynkynriah ia ki.
Haba u Mikhail Gorbachev u la wan ha ka bor synshar ha Moscow bad u la sdang ia ki jingialap paidbah bad ban pynkylla ia ka synshar paidbah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ki nong Armenia kiba sah ha Nagorno-Karabakh ki la phah shithi sha u Gorbachev da kaba dawa na u ban pynkynriah noh ia ka autonomous oblast sha ka jingsynshar jong ka Armenia.
Bun ki dawai lah ban ai da ka IV.
U la ioh ia ka Austria na ka jingiateh kaba sniew bad u Napoleon, kaba la pynbor ia ka Austria ban ialeh na ka bynta ka France.
ka lama jong ka Minnesota
Ka trok kaba sahkut (la shna ia ka bynta: 8 tarik u Lber, 2003)
U Gibbs u dei u nongialam ba kynja met uba pyndep beit ia la ka kamram.
U Poulenc u la thoh ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u na ka bynta u nonghikai jong u.
U Griffith u la khlad noh ha ka 11 December 2017 ha Madrid ha ka rta kaba 94 snem.
Ia ka Barium carbonate la pyndonkam ban pyniap ia ki khniang.
Ka jingthmu jong ka muster drill ka long ban pyni ia ki nongleit nongwan ia kaei kaba ki dei ban leh lada don ka jingjia ba kyrkieh kaba shisha.
Wah Gojeb
"Ka Wait Jadu jong ka Opera" Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingstad jong ka snem 1929 ka pynkiew ia ka Civic Opera House ban ia kiwei pat ki iing opera jong kata ka juk - i.e.
Mynta palat 50,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka la lah ban lum ïa ki nongsngap kiba heh kiba ithuh ïa ki kynthei bad ki LGBT+ lyngba ka jingpynpaw jong ka ba ka dei ka kynthei kaba ar shynrang hi.
Ki kam bad ki jingpynlait — Ka jingleit beh shnong (1875)
U Mike Tocci – u nongshna
"Ka jingsah" – 3:32
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang (an.
Martti Ahtisaari ka Projek Syndicate op/eds
Ka jaka tep jong ki Dutch barim jong ka Sleepy Hollow, ka phyllaw Balang ha kaba u Ichabod Crane u wad jaka rieh.
Hadien ka jingshah kynnoh, kine ki arngut ki la ïoh biang ïalade kum u Rob & Fab, watla da ka jingjop kaba duna.
1979 - Ka kynhun shipai ka la shimti ia ka jingsynshar ha El Salvador, hadien ba la pynkhyllem ia u President Carlos Humberto Romero.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingsngewsih ha ka rta kaba 15 snem, ka jingsngewsih bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka.
1496 – U Sigismund jong ka Austria (kha.
Ka ju long ha ki ghazal ba ka kyrteng jong u myllung ka don ha ka dkhot bakhatduh.
Ka Khlaw Gosford
La tip ia u kum u "Nongkren Bakhraw" namar ba u long u nongkren paidbah uba tbit bha.
1970 – Ki nongrwai folk rock u Simon bad u Garfunkel ki la pyllait ia ka album ba pawnam kaba la tip kum ka Bridge Over Troubled Water.
Ka Jingmaïan jong ka jingkhang ba la buhrieh, ka (1956)
1838 - U James Craig Watson, u nongstad bneng na America (u la khlad noh ha ka 1880).
Ka somersault ka long ka jingleh acrobatic ha kaba u briew u pynkhih ia ki kjat halor ka khlieh katba u dang don ha ka suinbneng.
Ha Switzerland bad Netherlands ia u soh trai ri, u blackcurrant la pyndonkam ban shna ia ka Fanta ruh kumjuh.
Ki jingthaw kiba heh tam kiba don tang kawei ka cell ki lah ban don da ki million tylli ki nuclei kiba la saphriang kylleng ka shyntur jong ki cell.
Ka kot shna dur jong ka Amory Wars ryngkat bad ki jingthoh jong ki nongiashim bynta bad ki nuksa jong ka dur ka la dep mih.
Ki jingmut jong ka jingtei barit
Ka jingïahap jingmut kaba janai (1989)
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim (la pynmih ha u snem 2009)
U Boone u la lait noh shen bad u la leit phai biang sha Boonesborough.
Ka Aaliyah – ka jingrwai
1994: U nongpyniaid ba bha tam (Ki jingpynkylla lyngkot, u la jop)
La niew ia u Alexander Pushkin kum u nongseng ia ka thoh ka tar Russia ba mynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Henderson.
1973 – U Eddie Fatu, u nongialehkai ba pawnam na Samoa-American (d. 2009)
Quran 19 Electronic Quran Project.
Ha u bnai Nohprah 2012, u Senri Sakurai u la khlad noh bad u Inuzuka u la long u dkhot ba khatduh ba dang im ha katei ka kynhun tem.
1999 Randall Garrett, ka jingthoh jong u Lord Darcy
List jong ki tiar ialehkai video jong ka Nintendo
Ki saw tylli ki kynhun kiba tbit tam ki ïakhun ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai bad ki ar tylli ki kynhun kiba la shah rem ha ka kyrdan kaba sniew tam ha ka SHL.
Ha u snem 1981, ka la rung sha ka FC Jinnan.
U Charles Alexander jong ka Lorraine (12 December 1712 – 4 Kyllalyngkot 1780) u la shongkurim ia ka Maria Anna jong ka Austria bad ki don khun.
166 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Zia haider (drama)
Une u nongthombor uba 8 u la pynbthei ia ka vest jong u ha Boulevard Voltaire kaba don hajan ka theatre jong ka Bataclan.
Ka Jingpynskhem (Ka Jinglong Khristan)
Katto katne ki Sikh bad ki Hindu ruh ki shong ha ka Jylla Ghazni.
("Ka Jylla jong ka Synjuk" ka mut ha ka nongrim "Ka Jinglong ha ka ri America.")
ha ka por thma ka ai kaiphod sha u nongmihkhmat.
1991 - U Mitchell te Vrede, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Hynrei ki Senator jong ka Southern ki la pynsangeh ia ka jingiaid shaphrang jong katei ka ain ha ka iing dorbar bah.
U Renate Dorrestein, 64 snem ka rta, u nongthoh kot (Verborgen gebreken) bad u nongthoh khubor (Boekenweek) na Netherlands, u dei u nongthoh jingpang (Esophageal Cancer).
Krem (rong)
Ka pung Peipsi (hajan Slantsy)
Ka kolshor jong ka Hawaii
James Cronin, Physics, 1980
Ka jain Char
Ka jingsngew shyrkhei: Ki dawai Benzodiazepines ki don katto katne ki dawai kiba pynmih ia ka jingktah kaba pynjem mynsiem ha ka met.
Ki ar tylli ki nuksa kiba heh ki long ka MBR bad ka GPT.
Ki khot ia ka Ji (蓟, Jì).
anxn + an-1xn-1 + an-2xn-2 + ... + a0
Ka summer solstice ka long ha ka por ba ka Sngi ka don ha ka jaka kaba jrong tam ha ka bneng hapoh shisnem.
Ki dak kiba lah ban jied ki pyni ia ka jingjop jong ka jingpynkylla ne kiwei pat ki rukom kiba mut ban pynrung ia ka DNA bar ri ha ka cell.
ka lawei kaba shngain ha ka mariang
Ha ka snem 1872 u la die ia ka patent (US $ 79,265) jong ka mashin jong u ha ka dor $ 12,000 ha u Densmore bad u Yost, kiba la poi sha ka jingiateh bad u E. Remington and Sons (ki nongshna ia ki mashin thain jain ha kata ka por) ban pyniaid iew ia kata kaba la tip kum ka “Typewriter.”
1895-1944 Ka klob ialehkai
U Charles "Tex" Watson (kha ha u snem 1945), u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem, u dkhot barim jong ka Charles Manson "Family".
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha ka Wikivoyage
Ka Butters ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Eric Stough, u nongpyniaid ia ki jingpyni dur jong kane ka show.
Ka jait jong ki Ptychadenidae (Ki Khnai) ka don 3 tylli ki jait bad baroh ki don 53 jait bapher bapher.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 43.
2011, ka kot khubor GQ ka khot ia u kum uwei na ki 50 ngut ki briew kiba donbor tam ha Washington, D.C. Ka kot khubor Time ka khot ia ka blog jong u kum kawei na ki 25 tylli ki blog babha tam ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2011.
Ka dei shaphang u Alfred Dreyfus, u ophisar Jiw ha ka kynhun shipai Phareng.
1998: kaba lai
La khot ia ka Ki Mrad jong Nga bad kiwei pat ki Longiing.
Ia kane ka jingshai la pynkylla sha ka khubor elektrik kaba leit sha ka jabieng bad ka kylla long ka dur.
La shna haba la pynsangeh ia ka jingialehkai.
U la long u nongiarap professor ha ka skulbah Leiden naduh u snem 1960 haduh 1970.
Ka Beanca Marie Binene Go (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1997, Quezon City), ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon na Philippines.
Ka San Francisco Chronicle ka dei ka kotkhubor kaba don ha ka thain San Francisco Bay Area jong ka California.
Kaba lai ka long ka jingpynlut jong ka sorkar.
Kine baroh ki ialeh pyrshah ne palat ia u Tyrannosaurus ha ka jingheh.
Ki flamingo ki shna ia ki lum jong ki pura na ka dewbilat.
Kabanabona - pop.
Tenge - Kasakhstan
Jymmang – La pynrung ia ka kompiwtor Apple
U la long u President jong ka Dorbar jong ka ERF naduh u snem 1950 haduh 1990, bad u la long u President jong ka Komishon jong ki Myntri jong ka ERF ha u snem 1968.
Ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán, bad ka phai shaphang shathie lam sepngi ynda ka la poi ha ka duriaw bah Campeche.
Kane ka klob ka la shah tap ha ki nongïaleh pyrshah jong ki ha ka nongbah ka Hapoel Haifa, kiba ha kata ka por ki dei ki klob ba ieit eh jong ka nongbah Haifa bad khamtam eh jong u mayor ha kata ka por u Abba Hushi.
U Leonardo
U shynrang jong ka longïing - U hi (2010)
Jingpynkynmaw: W = Ki jingjop, L = ki jingshah rem, T = ki jingïakhaid, GF = Ki thong na ka bynta, GA = Ki thong pyrshah
U dei u Roman Katholik bad u long u gay uba paw.
Da ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw, ka long palat ar shah ia kano kano ka lum ha Azores, bad u long u lum uba jrong tarn ha Portugal.
Ka Tower jong ka Beneixama
Hynrei ban phiah ia ka jingbun ki soh jelly mar katjuh, yn pyndonkam ia ka mean.
O Astro (2011): ka soap opera ba la pynmih da ka Rede Globo de Televisão.
Ka jingthoh shaphang ka Ballet
2014 - U Gert Voss, u aktor na German (kha.
Ka Ustaše ka dei ka jingkhih kaba don ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jaitbynriew.
Jingpynkynmaw 1: U Lundstrom B, bad kiwei kiwei.
Ka ophis pynmih kot jong ki ha India ka don ha New Delhi, bad ka ophis die kot ha Sydney.
Ka don shibun ka mariang sawdong jong ka Narai-juku, kumta ki nongwan jngohkai ki lah ban ïoh mad ïa ki rong jong ka mariang kiba kylla man la ka aiom.
Ki jingiap ha u bnai Risaw 2014
Ha kata ka por ka dei ka eriong kaba hynriew kaba jur tam ha ka Atlantic ha ka jingthoh.
Ka kyrteng saian, R. regulus, ka mut syiem ne knight.
Ia ka ktien “protoplasm” la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1846 da u Hugo von Mohl ban batai ia ka kynja met ha ki cell jong ki jingthung, lait noh na ka kynroh jong ki cell, ka cell nucleus bad ka vacuole.
U Tekeya u dei ruh u nongialehkai fencer.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Lber, 2002.
La soi ia ka da u President James Monroe bad la mynjur ha ka snem 1820.
Um shah ban pyndonkam ia ki shipai duriaw ban pahara ne peit ia ki nongshah rai pynrem.
Mynta, ka Blender ka dei tang ha ka GNU GPL.
Ka website ba thikna jong ka UEFA Euro
Ka jingkoit jingkhiah kaba kham bha ka long ka pdeng jong ka jingkmen bad jingbha jingmiat jong u briew.
1917 – U Heinrich Böll, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ki knight bad ki kynthei paralok:
Ha u snem 2016, la buh kyrteng ia ka kum ka skulbah kaba 45 kaba pawnam ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Fort Davis (ka jaka shong jong ka county)
Matraca Berg
Ki por lawei
Kyivan Rus Park
Halloweentown High - Jingrwai jong ki jingthaw
Ha u snem 1993 ka Post ka la sdang ia ka Veruca Salt ryngkat bad ka paralok jong ka ka Nina Gordon ha Chicago.
Ka nongbah Reims , hadien kan sa leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka France kum ka jaka tynrai jong ka jingpynkup burom ia ki syiem jong ka France.
bad ka khusnam Edgar na ka bynta ka jingwad ... U syntiew dewbilat (1991).
Ka Paris (ba la ai kyrteng kum ka "Nongbah jong ka jingshai") ka dei ka nongbah jong ka France, bad ka nongbah kaba heh tam ha France.
U John Hurt, u Jim Broadbent, bad u Ian McDiarmid ruh ki ialehkai kum ki para nongpule.
Ka Vignemale ka don ha ka Pyrénées National Park.
Ka A kaba suk – Ka Jingpynkylla jong u Olib (2010)
U ïalehkai na ka Premier League club na ka Manchester United bad u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ha ka sngi kaba bud, ka NHC ka la pyntip ba ka Sandy ka la sdang ban kham long ka eriong hybrid.
U Furlong u la khlad noh ha ka 11tarik Iaiong 2018 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 90 snem.
Lada ym dei u Samwise Gamgee, u Frodo un ym shym la pynlong Mordor ne pynjot ia ka Ring.
Indumati — ka khynnah kynthei kaba hynniew snem ka rta, ka khun syiem samla jong ka Dholakpur.
Ki dur jong ka jingtei jong ka New York- ka Shnong Greenwich
La ai kyrteng ïa u da u Mario Segale, u trai jong ka ïing buh mar.
Ki la ong ruh ba ka SS ka dei ka seng kaba la pynlong ia kiba bun ki kam jong ka Holocaust.
Kaba ar jong u, ha u snem 2007, ka la pyni ia ki nongrwai bad ki nongtem jong ka ri Bilat kiba la pyni ia ki jait jingrwai bad ki rukom rwai bapher bapher.
Ka bynta kaba bun jong ka iing syiem ka la shah pynjot.
U Tyson u dei u Cyclops, u khun jong u Poseidon bad ka kmie jong u ym tip.
Namar ba ka don ka range kaba heh, kam poi sha ka kyrdan jong ka jinglong rit paid.
Ka Orientalism ka long ka theory ba la buh da u Edward Said ha ka kot jong u, ka Orientalism (1978).
Ka komiti pynbna (1897-1904), ka tnat pynbna (1904-31), ka tnat pynbna paidbah (1931-52), ka tnat jngohkai pyrthei (1952-86)
2017 - U Mike Connors, u nongak phlim na America (la kha ha u snem 1925)
Ka kut ring, ka kut ring ne ka kut ring ka long ka jaka shong kaba la ker kut.
Ka shipai duriaw 1933-1945
U Scott Cawthon, uba dei u nongthaw ba marwei jong ka Five Nights ha ki jingialehkai jong u Freddy, u la pynpaw ba ym don mano mano ba lah ban pyrkhat ia ka jingpynkut kaba thikna pura jong kane ka jingiathuhkhana.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Felixstowe.
Ka jingpynbha ia ka steshon pdeng jong ka Dresden, Germany (1997-2006)
Ka long kaba khlem sngur, kaba mut ba ka sniew noh da kaba suk.
Scots - ka dei ka ktien Anglic kaba kren ha ki bynta jong ka Scotland bad Ireland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka Suffern ka long 10,723 ngut.
Ka rong ka dei ban long kaba jyrngam ne ka rong ksiar.
Katkum ka Records jong u Nongthoh Histori Bakhraw, u Liu Bang u long kum u bsein.
Ka Annals of the Western Shore ka long ka thup jong ki lai tylli ki kot: Ki jingai (2004), ki sur (2006), bad ki bor (2007).
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 40,611 ngut: 20,055 ngut ki shynrang bad 20,556 ngut ki kynthei.
2016 - U Edwin Reinecke, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Greater Manchester ka dei ka county kaba don ha North West England.
U Johnny Depp, U Geoffrey Rush bad U Kevin McNally ki pynim biang ia ka bynta jong ki kum u Jack Sparrow, u Hector Barbossa bad u Joshamee Gibbs.
Kane ka rukom bam heh ka la kylla shibun ha kine ki snem ba la leit noh.
Ha u bnai August jong u snem 1992, ka FIA ka la maham ia ka kynhun ba ki lah ban shah weng (shah pynduh, ym khein) na ka jingiakop.
Ka jingroi ka ioh ka kot, ka jingthaw kam, bad ka jingshaniah jong ki nongthied ka la hiar stet.
1939 - U Terence Hill, u nongak phlim na Italy
Ka dulir ka long ka jaka kaba kongsan bha ban kha khun ia ki sim.
Ka Mishle Lujan Grisham
Ka Stafford County ka ju jop bunsien da ki Kyrtong Republican.
Mynshuwa ïa kane ka steshon la ju khot kyrteng kum ka Market East Station hynrei ka kyrteng ka kylla noh sha ka Jefferson Station ha ka 4tarik Naiwieng 2014 hadien ba ka Thomas Jefferson University Hospital ka la siew $4 million ban ai kyrteng ïa kane ka steshon na ka bynta jong ki.
Ha ka miet kaba bud, kata ka 29/30 Jylliew, ki la jam biang ia ka wah James sha la ki jong ki jong ki lain.
U John Fetterman (la kha ha ka 15 tarik u August 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka pyniasoh bad ka Castlemaine shaphang sepngi bad ka Ballarat shaphang sepngi-sepngi.
Ka jingiateh pyrshah
Ka la mareh ha ka jingïalehkai jong ka Pirtek Athletic Allstars ha u snem 2011.
Ka met ka sngewthuh ba ki cell jong ka kim ioh ia ka shini kaba biang.
Ka kot khubor jong ka pyrthei, da ka Grolier Incorporated Copyright ha Canada 1974.
LH-10 ka jingkylla dur
U Lanez u la ia soi bad ka Mad Love Records bad ka Interscope Records.
Ka Boulders Beach ka long ka jaka jngohkai pyrthei, na ka bynta ka rud duriaw, ka jingleit jngi bad ki penguin.
U Niall na ki hynniew ngut ki nongshah rahbor u kylla long u Syiem Bakhraw ba nyngkong eh jong ka Ireland.
Ignaz Rohr (1866-1944) u nongthoh niam Katholik
Uwei u nongiakhih u la shah rai set phatok 5 snem bad 3 bnai.
Ka Cricket’s Club (1986–1987) – ka phlim ba la pynmih beit sha ka video ba la pynmih lang bad ka video jong ka Hi-Tops
Bun ki jingpher ki don la ki jong ki kyrteng:
1961–62U President jong ka Copa Gustavo Díaz OrdazCopa California: 1977Campeón 1961.
Ha ki lum kiba jrong eh, ka jingshit ha ka por lyiur ka lah ban long haduh 0°C.
Watla ki don ki khubor kiba pyni ba kam shym la don kano kano ka jingktah kaba paw, lane lym kumta ym shym la don ei ei kaba kham palat ban ia ka jingkhih kaba ju long jong u ice kaba ju mad haba iaid lieng lyngba ki um kiba rben, hynrei kiwei pat ki khubor ki ong ba ka la don ka jingsawa kaba jur.
6 Risaw 1765 – 12 Risaw 1821 U Syiem U Duke jong ka Genoa
"Ka Snem Bajanai" (Andrew Lloyd Webber, Don Black, Christopher Hampton) 3:46
Haba ka mirror ka pynshai kham duna, ka pynlong ia ka rong kaba kham dum.
Hadien ba u la dep ban rung sha ka seng PSOE kaba la shah khang ha ka liang kadiang ha u snem 1964, u la kylla long uwei na ki nongialam jong ka ynda ka la long ain ha u snem 1977.
U dohkha na ka Carp u kham duna bad ki dohkha Barbel ruh ki ju pyndonkam ha ki por.
Ki lai tylli ki drone ki dei ki tiar kiba don tang kawei ka sniehdoh bad ki pynlong ia ki jingsawa ba iadei dur.
Namarkata, ban pynlong ia ki tiar pynbthei kiba sngur ha ki por kiba kham slem, lane ban pynlong ia ki rubber band kiba sngur, lane ban pynbor ia ki khniang jingpang ban pynslem ia ka jingroi jong ki, lah ban pynkhriat ia ki.
Rivera, Jose Ariel Jimenez (kha 1966), aktor, nongrwai, nongthoh jingrwai
Kaba mut ba ki dak thoh Tsakhur ki don 18 tylli ki dak ba la pyndap kynthup ia АІ,ГІ,Гъ,Гь,ЕІ,КІ,Къ,Кь,Л’,ОІ,ПІ,ТІ,УІ,Хъ,Хь,ЦІ,ЧІ,ЫІ.
Ha ka Olympic ha ka snem 1870 ha madan Panathenaic la don 30,000 ngut ki briew.
Ia ka Diario Frontera la seng da u José Benedicto Monsalve, ryngkat bad u nongthoh Rafael Ángel Gallegos, uba long u nongpyniaid ba nyngkong eh, ha ka 12 tarik u August 1978.
B&F Fk14
Ki la iasoi ia ka jingiateh ban ym ialeh pyrshah.
Ka Sngi Laitluid (Mauritania, ka jinglaitluid na France ha ka snem 1960)
U lain Gotha-Altenburg u la phiah kham bun man la ka pateng.
Ki poi ha ka jaitbynriew Um katba ka lieng jong ka Fire Nation ka hiar thma, kaba la ialam da u Syiem Zuko.
U la long u dkhot jong ka Signal Corps, uba maramot ia ki dieng telegraph bad kiwei kiwei ki tiar pyniadei.
Ia kane la pynmih da u Kevin Feige bad la pyniaid da u Joe Johnston.
Rico Rodriguez
La pynmih ia ka naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka Nemesis ka lah ban long ka bniat kaba saw ne ka bniat kaba saw.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, ka Cottageville ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ki jaka.
Saint-Martial-sur-Isop (87163)
"ka shnong ha ka rong saw").
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka Nasinu.
Ka shnong Cheyenne, Nebraska
U Hassan u la ïalehkai ha ka World Cup jong u snem 1990 bad hynriew tylli ki lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations.
La rahbor ia ka da u Boreas bad la pynlong ia ka blei jong ki Iyer lum.
U Henry Stokes, u nonghikai ha ka skul The King, u la kyrpad ia la ka kmie ban phah skul biang ia u.
U Carter u la iehnoh ia ka kam ha ka 9 tarik u Lber, 1953.
ki dak thoh Armenia
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad u la leit sha Albirex Niigata.
Kane ka kyrteng ka dei na ka ktien Latin "pendere" kaba mut "ban pyndem".
2005: 1371
Da palat 6 million ngut ki nongpeitkai, ka dei kawei na ki phlim ba la die bha ha Germany.
U Kåre Willoch, 93 snem, u Politishian ka Norway, u MP (1958–1989), u Myntri ka tnad Khaii pateng (1963, 1965–1970) bad u Myntri Rangbah (1981–1986).
Wah Manganui (Taranaki)
Ka jingshna kot,
Sinai
1919 – U Mitja Ribicic, u Myntri Rangbah barim jong ka Yugoslavia (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka spah snem kaba 20 ha Switzerland
Ia u Shimizu la kha ha Kobe ha ka 15 tarik Iaiong, 1996.
2018 - U John Carrick, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
U Aeronwy Thomas u la khlad noh ha u snem 2009 ha New Malden London ha ka rta kaba 66 snem.
Ka BIBSYS ka dei ka tnad synshar kaba la pyniaid da ka tnad pule puthi bad wad bniah ha Norway.
Jingpynkynmaw: Ia kane ka jingiateh la thoh ha ka Riti Synshar hadien ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ha u snem 1977.
Ka Mont-Dauphin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Glue, kaei-kaei kaba pyndonkam ban pynlong ia ar tylli ki tiar ban iasnoh lang.
Ka bor ba arsien (jingpyllait ha Australia, 1972)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka Jinglong Konsul Nyngkong jong u Octavian bad u Agrippa.
Ka Pleasence ka la pynmih ia ka sur na ka bynta ka phlim pyntip paidbah jong ka ri Bilat, Ka mynsiem jong ka um kaba dum bad kaba marwei ha ka snem 1973.
Ka la don ha England la bun bun snem, hynrei mynta ka long trai da ka Universal Music Group jong ka ri America, bad la pyniaid ia ka lyngba ka The Island Def Jam Music Group.
Mynta, ka dei ka kad lieng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki Communes jong ka tnad Seine-Saint-Denis
Dei kane ka atiar kaba la pyndonkam ha ka jingsiat.
Ka jingkren paidbah ka long kaba kren ha ka kynhun briew ha ka rukom kaba la buh ryntih: ban ai jingtip, ban pynkhih ne pynkohnguh, ne ban pynsngewtynnad ia ki nongsngap.
Ka pateng kaba saw, kaba la khot "ka Actros bathymmai", la pynmih ha u bnai Jylliew 2011.
Katto katne na kine ki kynthup, ka khusnam Margaret A. Edwards na ka bynta ka jingjop ha ka jingim bad ka khusnam Library of Congress Living Legends.
Kane ka jaka jngohkai pyrthei, kaba don ki jingdonkam kiba mynta, ka don ha ka rud duriaw kaba la shim ba ka dei kawei na ki rud duriaw ba pawnam tam jong ka Thailand.
Naduh u snem 1994, ka la long ka Ophisar Jingtip jong ka Greater Shankill Partnership bad ka dei ka dkhot ba seng ia ka Seng Kynthei jong ka Northern Ireland.
Ka ktien Sindhi ( سنڌي, Sindhī ) ka dei ka ktien jong ka thain Sindh jong ka South Asia, kaba long kawei ka jylla jong ka Pakistan.
Ka jingpynduh
Ka jinglong jong ka jingsynshar hi kaba la pynrung ha ka kyrdan jong ka jylla ka la don ha ki jingduna kiba kongsan: ki Lat jong ki jylla ki bat ia ki bor ba kongsan jong ka ri, bad ki bor synshar jong ka ri Bilat ruh ki bat ia ka hok ban pynsangeh ia ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh.
Salem online ki sla saw
1972: Ka Marilyn Horne (Carmen), James McCracken (Don José), Adriana Maliponte (Micaëla), Tom Krause (Escamillo); Manhattan Opera Chorus, Metropolitan Opera Orchestra, Leonard Bernstein - (Deutsche Grammophon)
Ka Dewey ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ha kaba sdang jong ka thma Vietnam, ki shipai jong ka ri America ki la don ki jingshakri kiba treikam bha ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat hapoh 8 taiew naduh ba la sdang ka thma.
Ka Hit & Run ka don hynriew tylli ki kyrdan, kawei pa kawei ka don ki mishon bad ka plot kaba kyrpang.
Nangta kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban swet ia u maw.
La shna ia ka Wianta
Wayne Wilkins – nongpynmih, jingpynbeit, pynkhleh lang
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka WWE Night of Champions kaba la pynlong da ka WWE.
Ka Seuss Landing ka dei tang ma ka ka jaka ha ki ïew jngohkai pyrthei na ka bynta ki khynnah rit.
Ki hynriew tylli ki lain banyngkong jong ka triangle jong u Pascal .
Ka kyntien slang "ban hikai ia uwei ia ka jinghikai", ka mut ban pynshitom ne sneng ia u briew na ka bynta ka jingbakla kaba u la leh da kaba pynthikna ba un ym leh biang ia kajuh ka jingbakla.
Ka jingbuddien ia kata kan sa mih ha u bnai Iaiong 2012, kaba la ai kyrteng Monster.
1951 - U Alan Rough, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Frederik George Pohl, Jr. (26 Nohprah, 1919 – 2 September 2013) u dei u nongthoh science fiction, u nongpynbeit bad u nongkyrshan jong ka ri America.
Nohprah 2 - ka sngi jong ki mynsiem baroh (ka niam Roman Katholik)
1994 – Ki Bosnia bad ki Kroatia jong ka Bosnia ki la soi ia ka Washington Agreement, kaba la pynkut noh ia ka thma hapdeng ka Ri Croatia bad ka Ri Bosnia bad Herzegovina, bad pynlong ia ka Federation of Bosnia bad Herzegovina.
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingiathuhkhana ka long ki jingkylli bad ki jubab.
Ka Waynoka ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 52,266 ngut ki briew.
1968-69
Ka jingshit jingkhriat jong ka um kaba ka jngi ka long naduh .
U sohjew-le-khraw (51388)
08 (Ensuès-la-Redonne) Ki shnong ba la shakri: Ensuès-la-Redonne, Carry-le-rouet, Sausset-les-pins
Kumba long u caraway, ki sla jong u kiba long kum u fern ki long kiba iwbih, bad ki ju pyndonkam ban pynsngem ia kiba bun ki jingbam, kum ka gravlax (salmon ba la khleh), ka borscht bad kiwei kiwei ki soup, ka cream cheese bad ki pickles.
Ka Ludmilla Radchenko ha ka jingpynbna jong ka Fashion Model
Nalor kata, ha kaba kut jong uta u snem, ki koidi ki dang shah pynïap da ki gas bih ha Stara-Gradiska, ha baroh ar ki kamra gas bad ki Van.
Ha ka por ba u khlad noh, u don ha ka jingiakhun bor na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka National Theatre ha Prague ha ka 29 tarik u Lber 1787.
Ka jingslide jong ka kti
Ka dewbilat (album ki dieng kiba pyrta)
Ki ben shet jingshet bunsien la shna da u mawsiang ba la pynkhuid bha.
U Patrick Warburton kum u Steven Stone
2017 - U Leone di Lernia, u nongpyniaid radio na Italy, u nongrwai, u aktor bad u nongthaw jingrwai (b.
Teng teng u Theodore Roosevelt u ju ong ia ka, “Balei phim lah ban kham long kum ka ‘para Eleanor’?”
Ka Namibia ba mynta
Na ka bynta ki katto katne ki kynthei, ka jingkhein kam treikam.
Ha ka jingpynjlan ia ka jingstad saian ionic jong u, u Arrhenius u la tyrwa ia ki jingbatai na ka bynta ki acid bad ki base, ha ka snem 1884.
U Sowell u la trei ha ka skulbah Cornell bad ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
Bunsien ki long kum ki mrad ne ki briew kiba don ha ka cartoon.
Ki VCR ki dang don, hynrei ki dukan kiba ai ia ki ki kham duna, namar ki briew kiba kwah ia ki ki kham duna.
Lada u nongniah kali um pyni ia ka jingpynshisha ba u la siew, u nongpyniaid u lah ban dain kuna ia u nongniah kali.
Weston GO Station, ka station kaba don ha ka network jong ka GO Transit kaba don ha ka shnong ka thaw
Ka Grand County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Gutenstetten ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyrkhat stad ka la mih ha Babilon, bad kata kaba iadei bad ka niam Islam teng teng la khein kum ka "Mihngi", bad teng teng kum ka "Sepngi".
Ka jingïakynad ha u snem 2007 kan kut noh ha kaba ka Atari kan siew ïa ka Funimation $3.5 million.
Ka jingpynhiar, ka bynta jong ka wave kaba jrong ha kaba ki tnat ki iajan tam.
Ka lah ban shna ia ki program ba pura na ka bynta ka Windows da kaba suk bha.
Kum u nongpyrshah pyrshah ia ka jingpynrung ia ki Jiw da ki Poland u la seng na ka bynta ka elekshon jong ka Reichsrat ha ka snem 1873 ia ka jingiateh lok jong ki Jiw bad ki Ruthen.
Hadien ba u la ioh lad ban trei biang bad sdang ia ka kam kaba thymmai kaba pynthymmai, u la sdang tang ban sumar ia lade.
Ki sngew ba kane ka iehnoh shadien ia ki kynthei kiba donkam eh ia ka jinglong kynthei, bad ka iarap tang ia ki kynthei kiba la don lypa ia ka bor kaba khraw tam.
Ki phlim ba bud jong ki snem 2020
Ka kyrteng jong u ka la bakla.
La pyniakhlad artylli ki longiing hadien, kata ka Cisticolidae bad ka Regulidae.
Ha ki snem 1960, ka Johnstown Automotive ka la die ia katei ka telebishon sha ka The Tribune-Democrat.
Ki bniat ki lah ban pang, tyrkhong, ne snam.
Ka altopascio ka long kaba iadei bad:
Ka dei ka eriong kaba hynriew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2009.
Risaw 17 tarik - U Bill Clements, u Lat ka Jylla Texas (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka bor ba lah ban pyndap haba ngi rah ia kaei kaei ka long:
U la hikai ia ka ktien Phareng ha Vermont ha ka Orleans High School bad Lake Region Union High School ha ki snem kiba dang sdang jong u.
Numa Droz
U bah Symington u la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 1960.
U Ken Tanaka kum u Goro Maki
Ka jingshisha ba don kiba khot ia kawei ka ri kum ka ri banana kam mut ba ka ri ka long shisha kawei.
UXL American Decades, ba la pynbeit da ka Julie L.
Ka Hong Kong Exchanges and Clearing ka dei trai ia ka SEHK bad ka dei hi kaba la buh kyrteng ha ka SEHK.
Ki nongjop (2): 1992, 1993
Hynrei kiwei pat ki nongdro dur, kum u Masaccio ki long ki nongbud jong u Giotto bad ki dro ha ka rukom kaba shai bha.
Pullad
Ka Paderborn (Low German: Patterbuorn, Paterboärn) ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng sepngi jong ka ri Germany, ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
1997 - To long hangne ​​mynta
Joseph Pulitzer (1847–1911), u nongpynmih kot, u nonglehbha, u nongthaw ia ka khusnam Pulitzer
Ka NUS High School ka dei ka skul bah jong ka science kaba iasoh bad ka NUS.
U la ïalehkai na ka Bath Rugby naduh u snem 2016.
Hadien ka jingïalehkai kaba sdang kaba la ïakhaid da 8 sien (ka rekod na ka bynta ka jingsdang ïa ka jingïalehkai jong ka pyrthei), u Anand u la jop ïa ka jingïalehkai kaba hynniew da ka jingïalehkai kaba khlaiñ bha, hynrei hadien kata u la rem saw tylli na ki san tylli kiba hadien.
U nongpynkut - Bar nongthied
Ki kynhun bym don snam
Ki surok D53, D53T, D900B bad D951 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Gillock u la ioh ia ka khusnam jong ka jingshakri ia ka jingrwai jong ka ri America da ka National Federation of Music Club san sien.
Ki shipai jong ka South Korea
U Bogati u la kha ha ka Elaka Nuwakot.
Ka la paw ruh ha ki phlim opera kum ka La traviata (1968) bad ka Lucia di Lammermoor (1971), ba la pyniaid da u lok jong ka u Mario Lanfranchi, kumjuh ruh katto katne ki phlim ki bym dei ki phlim opera.
Ka Bloom filter ka dei ka rukom kaba lah ban wad ia ka subset jong ka set ba la ai.
U Hokanson hadien habud un sa mih noh na ka kynhun tem.
Ka jaka leit jingleit jong ka London
La lap ba u don ïa ka jingpang Parkinson ha u bnai Nailar 2019, ïa kaba u la pynpaw paidbah ha u Nailar 2020.
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1944, u Davis u la leit sha New York ban leit pule ha Juilliard School of Music.
Ha u bnai August 2017, ka "Despacito" ka la long ka video kaba nyngkong eh ha ka YouTube, ha kaba ka la long lai billion ngut ki nongpeit bad khein.
1917 - Ka Bea Wain, ka nongrwai na America (d. 2017)
Ka jingpynslem ban wan ki shipai Japan ka la ailad ruh ia ki shipai duriaw jong ka ri America ban hiar ha Funafuti ha ka 2 tarik u Lber, 1942.
Haba khein kyllum ka Destiny’s Child bad u nongialam bad para nongialam jong ka ki la die haduh 170 million tylli ha kylleng ka pyrthei.
Ka Lilly Ledbetter Fair Pay Act jong u snem 2009 (LLFPA) ka dei ka ain jong ka seng Congress halor ka jingpyniapher ia ka bainong kaba la soi kum ka ain da u President Barack Obama ha ka 29 tarik u Jymmang, 2009.
U thung ruh ia ka khun jong u ka Azula ha ka kyrdan kum u Trai Ding.
Raymond Rose (1936-2010)
Mynshwa ki lah ban thep vote tang ki briew kiba don jaka.
Hadien ka Riti Synshar, bun na ki Kpa Nongseng ki la kylla long ki nongialam ha ka sorkar pdeng.
Ka jingpynrung
Ka dei ka nongmihkhmat ba 12 jong ka Florida naduh u snem 2019.
Ka tnat sepngi jong ka wah Magalloway
Ka iing kaba jrong tam ha kane ka shnong ka dei jong ka karkhana shna kyiad jong ka thain bad ka don ia ka jingmaham jong ki liengsuin.
Ka long ka drama kaba ar na ki lai tylli ki drama u Shakespeare shaphang ka jingsynshar u Richard II, u Henry IV (artylli ki drama), bad u Henry V. Ka la ju long ka drama kaba sngewtynnad bha ha ki nongpeitkai bad ha ki kritik.
Hadien ka Games 2012, ki la ai ïa u ïa ka Order of Merit na ka bynta ka kam ïalehkai jong u.
U la trei hapoh ka kynhun myntri jong u Sir Alec Douglas-Home.
Ia ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki briew kiba pawnam ne kiba donkam ha ka histori, ki jaka, ki art, bad kiwei kiwei.
571 SK-Ha ka 25 tarik u Nohprah u Serbius Tullius, u syiem Rome, u rakhe ia ka jingjop namar ka jingjop jong u ia ki Etrusc.
La pynbam smai ia u ha ka 31 tarik u August, ha kaba u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh uba la kha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Hercules–Corona Borealis Great Wall ka long ka jingtei kaba heh tam kaba la tip ha ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim, ka jingthoh kot bad ki jingthoh shaphang u Helmut de Terra bad ka jingpyni jong ka INAH ha u snem 2007
Ka jingthiah kaba jem
Kane ka kitab ka iathuh shaphang ka iing ka sem jong u Elimelek, ka tnga jong u ka Naomi bad ki khun shynrang jong ki, u Mahlon bad u Khilion.
U Khlur Sepngi, Delaware
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka kyrteng Alfred F. Jones, bad u hynmen jong u, u la ioh ia ka kyrteng Matthew Williams.
Hoop
Ki kompeni shna jingrwai
Ia u Leibniz la tip teng teng kum u "riewstad pyrthei" ba khatduh.
1974 Ka jinghiar thma ki Turkey ia ka Cyprus
La pyni ia ka Ba kum ka sim kaba her na ka met ban iasoh bad ka Ka ha ka por ba iap.
Ka iingbishar ka la rai ba kane ka rukom leh ka pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew bad kaba shiphew.
1982: U Rabbit U Riewspah da u John Updike
Ka lain kaba nyngkong jong u kulai Pompei ka la shah pyntieng ha ki khnam jong ka kynhun bad ka la pynlong ia ka shipai shong kulai baroh kawei ban hap ha ka jingbymsuk.
Ka Telegraph: "U Piers Gaveston: pynkhih ia ka shkor jong u syiem, bad ka mon"
1185) u nongthoh histori bad nongthoh
Ka dei ka jingbam kaba long kum ka jelly ryngkat bad ki dkhot met kiba don shabar jong ka nucleus, bad hapoh ka sniehdoh jong ki cell.
Ka FPGA namarkata ka donkam ia ka chip jingkynmaw ba kyrpang kaba bat ia ka jingpynwandur jong ka FPGA.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times Magazine ka buh kyrteng ia u Len Barry napdeng ki spah ngut ki nongrwai kiba la iathuh ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka ding kaba la jia ha ka Universal ha u snem 2008.
UV
Ki jaka ri jingri
Ki lai tylli ki jait jingiakop ba heh tam "kali 4 tyrpeng" kiba don ha surok ki long ka jingiakop mareh dewbilat, ka jingiakop mareh ha ri khlaw, bad ka jingiakop jngi maw.
U Takumi Motohashi (kha ha ka 3 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Alexios II Komnenos (1169 - 1183, synshar 1180 - 1183) – u khun jong u Manuel I
U Ted Healy bad ki Stooges jong u, ka dei ka kynhun lehkai (comedy group) kaba don lang u Ted bad u Moe more u hynmen jong u Moe u Shemp Howard, u Larry Fine bad u Fred Sanborn.
U la ong ba kane ka jingshah thombor ka la jia na ka bynta ban siew kylliang: "Shuwa kane ka jinghiar thma baroh kawei ki county khappud jong ka Missouri ki la mad ïa ki jingbitar (jingjia) kiba kham shyrkhei ban ïa kaba mynshuwa ka jinghiar thma jong ki Quantrill ha Lawrence...
Ka radio drama ka long kaba sah jingkynmaw bha na ka bynta kito ki bynta ba la sur sur da u Orson Welles.
Ka iing syiem bad ka jaka buh jingthoh
Ia ki dur jong u la pyni ha ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur bad la die sha ki nonglum dur shimet ha kylleng ka pyrthei.
August 5 - U Dmitri Anosov, 77 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
Ka sngi Riewlum ha Ghana
La pynkyntang ia ka ha ka snem 1248.
U Pete Abele, u nongsynshar
Kane ka bynta ka ai ia ki jingpynkylla hapdeng ki kyntien shet jingshet ha ka ktien Hindi, Sindhi bad English (British bad American).
Ia ka tnad khajna la khlieh da u Ophisar jong ka tnad khajna.
Ka long kaba kongsan ba ia ki jingdonkam ha ka met bad ka jingshngain jong u briew dei ban pynbiang shwa.
Ka jingdonkam ban long kiba shitrhem, ka Aldwych theatre, 1993
2004: Ka Jingbha tam jong ka Macy Gray
Kawei ka dkhot jong ka kynhun, ka Andrea, ka pyrshang ban sah kumjuh.
Hooid - 16,465
Ia kane ka phlim la sngewtynnad bha da ki samla pule kolej ha kylleng ka ri.
Ki hima barim jong ka Africa
Ka trei bad ka tnad wad bniah ba kongsan jong ka Russia {ka GRU), ka tnad wad bniah jong ka ha ki kam shipai.
Manuripi
Ki jingjia lehnoh ha Paris
1935 - U Alain Delon, u nongak phlim na France.
La iathuh ba la shna ia utei u tower ha ki 35 sngi bad la riam ha ki 76 sngi.
Ha ka snem 1958, khatduh, la sdang kloi katba lah ia ka kam ban tap ia ka da u mawshun haduh u bnai August 1958.
U Dolph Lundgren kum u nongtrei jong ka FBI u Zack Reed
Kumta, katba u Dr. Pham u peit biang mynta, u la wanrah ïa ki nongrim jong ka jingstad saian bad ka jingpynïaid ïa ki rukom treikam, ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka jingïatreilang bad ki jait jingstad bapher bapher ban sei soh ha kaba pynbeit ïa ki jingeh jong ka jingpynïaid thma, ki bynta bapher bapher jong ka jingpyrkhat kyrpang na ka bynta ban pynbun ïa ki kam ha ka jingpynïaid hi ïa ka suiñbneng bad ka bynta jong ka suiñbneng . jingtip.
Ki jingpynbeit ba bun sur jong ka Mass Requiem ki la iai bteng ha ka por Baroque (ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18), wat la kiwei pat ki rukom rwai (e.g.
Ka Congress jong ka US ka la thaw ia ka Ophis jong ka Science bad Technology Policy ha ka snem 1976, ha kaba bunsien ka pynlong ia u director jong kata ka ophis kum u nongai jingmut ha ka science.
1952 – U Liam Neeson, u aktor ak phlim na Northern Ireland
Ki shna ia ki thliew jong ki halor ka um.
Ka met ka long kaba rit, kaba khlain, kaba don tang kawei ka cell bad kaba don palat ia kawei ka nucleus.
Ka nuksa kaba rim ka long ban kiar na ka jinglong hadien ka jingpynshitom.
Ia kine ki san ngut la pynrung ha ka Khalsa da kaba ioh ia ka Amrit.
U Slim u la ong ruh ba u la jop ïa kane ka jingïakhun na ka bynta ka Yemen.
Ha ka 10 tarik u September, ka eriong ka la bthei ha ka shyntur jong ka wah Rio Grande.
2002 Ha ka elekshon ha New Zealand, la jied biang ia ka Sorkar jong ka Seng Labour jong ka Helen Clark.
Ha ka Rom Hyndai, ka province (latin, provincia, pl.
Ka jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh, jingpang khlieh, jingsma
Kum shibynta jong ka jingiateh jong ka snem 1850, la pdiang ia ka California kum ka jylla laitluid (1850), khlem ka jylla mraw arngut.
U Chambi u la shim ruh shibun ki dur jong ki jaka, bad u la die ia kine ki dur kum ki postcard.
Ka Skulbah Bluffton
Telegrap Schilling
Ka website jong ka kynhun tem
Ka jingiakop ri dohkha jong ki nongpynbyrngia
U don ha Brunei, Indonesia, Malaysia, bad Thailand.
1988 - Ka jingjia ba sngewsih jong ka PEPCON ka la pynkhih ia ka Henderson, Nevada, namar ba da ki ton ka umphniang jong ka liengsuin ha suinbneng ka la bthei ha ka por ba don ka jingpluh.
Ki nongleh jadu ki ju pyni kum ki tymmen kiba don ki ryndang kiba jrong bad kiba tuid, bad kiba phong ia ka sopti kaba heh, ka jainkup kaba jrong bad kiba bat ia u diengduh.
Ki la lah ban rung tang shisien sha ka NHL, ha ka samoi 2006–2007.
Ka jinglong kaba dang shen ka long ka jingpyndonkam ia ki wait jngi kiba heh ban thmu ia ki dohkha trophy.
Ka la khlad noh ha ka snem 1819, shuwa ba u Martin Van Buren un long President.
Ia ka jingthep vote la leh ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka por da ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit, bad uwei pa uwei u nongthep vote u jied ia ki phra ngut ki kyrtong ba pawnam jong ki ha ka rukom ai 10–7–5–3–1 poin.
U Jeremy Irons kum u Alfred Pennyworth: U nongshakri jong u Bruce Wayne, u heh jong ka tnat pahara, bad u nongshaniah jong u.
Lah ban pyndonkam ia ki phosphide ban pyniap ia ki khniang.
Ka Iyer kaba shit ka bat kham bun ka lyer um ban ia ka Iyer kaba khriat.
Halor ka jingkhang la don ka jingdro kaba don ar tylli ki dur jong u syiem uba iaroh ia u Ra Harakhti uba don ka khlieh blang.
2012 - U Andrew Huxley, u stad na England uba tip ia ka met bad ka jingim (b.
Ia kine la khot "ki jingialehkai stin".
Ki rud duriaw jong u Pine
U Tom and Jerry ha New York ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka Turner Entertainment, ka Renegade Animation bad ka Warner Bros.
Kynsan kynsan, ki alien Duplo ki bthei bad ki pynbna ia ka jingthmu jong ki ban pynduh ia ka pyrthei, kum ka jingmih na ka jingkhot jong u kpa jong u Finn ia ka para kaba kham rit jong u Finn ban iadon ryngkat bad ki ha kaba ialehkai bad ki set Lego jong u kum ka jingpanmap na ka bynta ka jinglong lyngkar jong u.
Kaba kham pawnam ka long ka "Budan", kaba long ka jingmut ban iasam jaka bad kiba duk.
Ka jingshai kaba saw: Kane ka ong ia ki nongniah kali ban sangeh ynda la biang ban sangeh, namar ba ka jingshai ka la jan kylla rong saw.
ATB
U Farren u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2016 na ka jingpang cancer.
Amphora, Paris, 1972
Ki Swan Khlaw (1838)
Ka dei ka president jong ki kynhun kiba iada ia ka hok jong ki kynthei ki mih na ka bynta ka jingkylla bad ka jingiakhih na ka bynta ka synshar paidbah.
Ki dohnud ba sbun bad ki kor
Ia kane ka label la seng ha u snem 2003 da u Cedric Muyres.
ewingi (Boulenger, 1882)Hyla ewingii var.
Anhefta - Ka mynsiem iada kaba pahara ia kawei ka tduh jong ka kynhun kaba hynniew jong ka Tuat .
Ka kot jingtip jong ki molecule - ka sla ba kongsan na ka bynta ban pule ia ka mariang
1469 – U Piero u Kosimo jong ki nongsumar jong ka Florence (b.
Ka Magda
Ki shyieng kiba khlain ki lum ha ka jaka synovium (kaba dei ruh ban iarap ban pynjem ia ki shyieng)
20 lah ban pyndonkam kum ka nongrim jong ki nombar.
U Laurence Olivier bad u Kenneth Branaugh baroh arngut ki la shna ïa ki phlim jong kane ka drama.
Ka rud duriaw jong ka Villa Clara ka dap da ki wah kiba bun, bad ki don bun ki lum bad ki rud duriaw kiba don dewbilat, ruh.
Ki nongdie dukan ki kynthup ia ki kynthei kiba la iakhlad bad ki kynthei kiba la iap lok.
Rojo, ka jingshlur jong ka sap
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ak ïa ka dur jong ka Wendla ha ka phlim jingrwai Spring Awakening bad mynta ka ak ïa ka Rachel Berry ha ka phlim television jong ka Fox Glee.
U Mort Walker (1923–2018), u nongthaw cartoon, u nongthaw ia ka Beetle Bailey bad ki kot lyngkdop jong ka Hi and Lois; Ka Dorado
Ki lieng duriaw ki pyndonkam na ka bynta ka jingkit jingbah.
(lane 99.86%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.14%) ka dei ka um.
1982 – U Cory Monteith, u aktor bad nongtem na Canada (d. 2013)
45)) (sur)
Ka takma jinglaitluid jong u President: Jimmy Stewart
1958 – Ka Anshai Emath Reform Temple jong ki Jiw ha Peoria, Illinois ka la shah pynjulor ha ka jingbthei bom ba la pynjulor.
Ha u snem 2010, u Sato u la pynïasoh biang sha ka JEF United Chiba kaba la shah pynhiar sha ka J2 League naduh ka samoi 2010.
Ka Villemoustaussou ka dei ka shnong kaba don 4,423 ngut ki briew (2017).
Ki nongsynshar shnong ba la jied ki kynthup ia lai ngut ki komishoner, uwei u sheriff (u ophisar pynjari ain ba ha khlieh duh ha ka shnong); u nongmudui (uba iaryngkat bad u nongiasaid ain jong ka distrik ha kiwei pat ki jylla); u nongpeit iap, u enjiniar, u nongpeit bniah, u nongbuh pisa bad u nongthoh jong ki iingbishar.
Kiba bun ki jingtip ki wan na ka jingpeit bniah ia ka X-ray lane ka jingpeit bniah ia ka NMR.
Ki la shna ia ka ha u snem 2000, shisnem shwa ban iasoi bad ka Fat Wreck Chords.
Lambayeque (Chiclayo)
Ki bus ki ai jingshakri sha kiba bun ki bynta jong ka sor ki bym shah shakri da ka lynti subway kaba rit.
Ha ka snem 1983, u la shongthait noh na kane ka kam bad u la leit biang sha Ankara.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Dominic Perrottet na ka Liberal Party.
Ka Swan ka shong ha ka jaka sah kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan II jong ka spah snem kaba 15, kaba la tip mynshuwa kum ka jaka sah jong ki Bishops.
1997-1998
Lada ngi don ruh ia ka jingpynbun, kum ha , kan thoh kum .
Ka Groton ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb).
Ka la flop ha ka ophis.
JINGBAKLA
Ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhein briew, ki Kurd ha Kurdistan Iraq ki la ieng ban dawa ia ka jingsynshar hi.
Ka la shong kurim bad u aktor u Tristan Sturrock naduh u snem 2005.
Ha ka jingbishar jong ka United States pyrshah ia u Ptasynski (1983), ka Kashari ka la pynkut da kawei ka jingmut ba kano kano ka khajna ha kaba la batai ia ka sobjek ha ki kyntien bym dei jong ka jaka ka pynhun ia ka Kyndon jong ka jinglong kawei.
Ka kali Italy ka la hiar thma, ka lieng pynjot Espero ka la ngam jyllop.
Ki kitab ki don tang ha ki kot lyngkdop ha ka ktien Grik ba la thoh da ki briew Jiw kiba shong ha ki jaka ba kren Grik ha ka Duriaw Mediterranean hapdeng ki snem 250 bad 50 S.K., kumjuh ruh baroh ki kitab jong ka Testament Barim.
Ka Sain pyrthei bad ki Tnad treikam.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka khana shaphang ka lieng u Noah.
Ka episode ka long ha ka por lyiur.
Ka Collegedale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Shanghai Express (1932)
Kane ka jingïalang kaba 34 jong ka G8 ka dei ka jingïalang ha u snem 2008 na ka bynta ki nongïalam jong ka Canada, ka European Commission, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Japan, ka Russia, ka United Kingdom bad ka America.
La pynmih ia ka ha Mainz, Germany ha u bnai Risaw 1827 (hadien ka jingiap u Beethoven) ryngkat bad ka jingpynkyntang ia u Baron Joseph von Stutterheim.
U Timo Honkela, 57 snem ka rta, u dei u stad computer na Finland.
(1977), bad Ka liang kaba jngai jong ka Jerikho (2006).
Kam treikam namar ba ki Alien ki kit ia ka liengsuin sha kawei ka ri khlaw ha Arizona.
61.
Ia ka kyntien sepsis la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingpang septicemia (ka jingsma ha ka snam).
Ka Balangbah Worcester ka don lai tylli ki kynhun jingrwai: ka kynhun jingrwai ba kongsan (ka kynhun jingrwai ba kongsan kaba don ia ka lain treble jong ki khynnah shynrang bad kynthei, kiba ju treikam kyrpang), ka kynhun jingrwai jong ka iingmane, bad ka kynhun jingrwai mon sngewbha jong ka iingmane.
U Feichtenbach, u Pernitz
Ka Air Canada
1748 - U Elias Stein, u nongialehkai shakhmat na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1812)
Daniel Martin – John Fowles
La kha ia u Röntgen ha Lennep ha ka thain Lower Rhine jong ka ri Germany.
La jied: Ka phlim kaba bha tam na kano kano ka tyllong, U nongleh jadu (Ansiktet) (1960)
Ka par mawshun ka long ka par mawshun kaba mynta na ka bynta ka por jong ka.
Ka Elektro-Harmonix
Ka Concord, Kentucky
U syiem u pawnam ha ka jingleit shaphang shathie bad ka jingwan phai shaphang shathie ha ka por lyiur.
Ka America ka la jan ban rung sha ka thma nuclear bad ka Soviet Union.
Kiwei pat ki nongthoh Wikipedia ki la kylli jingkylli ia u Essjay ha ka sla jingiakren jong u ha ka Wikipedia shaphang ka jingiapher hapdeng ka Wikia profile bathymmai jong u bad ki kot ki sla ba u la dawa mynshuwa.
Ki tieng ban mih shabar jong ka kut bad ki dang pynpra ia ki iing jong ki na ka bynta ki dieng thang.
Ki la dei ban don shuh shuh ki ryntieh, hynrei ki nongshna kim lah ban leh ia kane.
Gundham/Gundaham Tanaka - Ultimate Animal Breeder
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka phang, peit ia ka jinglong jong ka por-ka jaka.
Ia kane ka madan la khot ruh da kiba bun kum ka "Iing ba ka Ruth ka la shna" ban burom ia u Babe Ruth, u Yankee uba la thep shibun ki home run ha ki snem ba nyngkong jong kane ka madan.
2011 – U Dick King-Smith, u nongthoh kot phareng (b.
U Barthes u la pynroi ia ka jingbishar bniah jong u ia ka thoh ka tar da ki jingmut thymmai jong ka jinglong jingthoh bad ka jinglong pdeng jong ka kot.
Ka ISIL ka dei ka millerianist, kaba mut ba ka ngeit ba ka imlang sahlang kan sa kylla shibun, bad baroh kaba ngi tip kan sa kut noh shen.
Ka jingpynjot
Ki shipai jong ka U.S.
Mynta u lah ban pyrkhat ban shim tnga.
Katei ka kompeni ka don lai ngut ki trai ba kongsan, u Bruce Wayne, u Dick Grayson, bad u CEO jong katei ka kompeni, u Lucius Fox.
Ka dei na Douala, ka nongbah kaba heh tam jong ka ri.
Ka sorkar Belarus ka khein ia ka kot ba ka long kaba sniew shibun.
U Code Grey: Ki jingeh ha ka akor ha ka kam sumar
Ka National Diet Library, ka dur jong u Sakurada-mon (1909)
Ki lah ban shim ram haduh Rp 900,000.00 (US$ 105.00).
La shna ia ka ha ka snem 1884, ka don ka jingstet kaba heh tam kaba 35 mail ha ka shi kynta.
1983 Shelby Belle, nongak phlim
Ha kane ka phlim, u Burt Lancaster, Alain Delon, Claudia Cardinale, Paolo Stoppa, Terence Hill, Ottavia Piccolo, Ida Galli, Ivo Garrani, Rina Morelli, Romolo Valli bad la sam da ka 20th Century Fox.
Katba u Jan Ingenhousz u la batai ia ka jingkhih ba phylla jong ki tnat dewbilat ha jrong jong ka kyiad ha ka snem 1785, ia ka jingshem jong kane la ju ai ha u stad jingthung u Robert Brown ha ka snem 1827.
Ha ki phlim, R ka mut "ba la khang."
U Ryusuke Ofuchi (la kha ha ka 1 Lber 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
TEI (Ka jingthmu ban pynkylla ia ki jingthoh)
Ha ka rta kaba 4 snem u la leit sah sha Geneva (Switzerland) ha kaba u la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jinglong khynnah jong u.
Ha ka thma bah ba ar, ka la trei ha ka tnad thma jong ka ri America.
1903 - U Henry Corbin, u riewstad bad u nonghikai na France (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka Rock-fire Explosion ka dei ka kynhun tem rock kaba la shna da u Aaron Fechter.
1998 – U Carl Wilson, u nongtem na America (The Beach Boys) (b.
Ka Guerrero ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla Tamaulipas ha ka ri Mexico.
Ka Pound Ridge ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York.
La ai jingiaroh ia kane ka phlim namar ba ka wad bniah ia ki jingmut kum ka jingiapher kyrdan, ka niam, ka jinglong mraw, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jingstad nuclear.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka jylla bad ka don bun ki ophis, ki seng bad ki kompeni jong ka sorkar ri bad ka jylla.
U Nandkumar Singh Chauhan, 68 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei, u MP (1996–2009, naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ka Boortmeerbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Une u Ophisar Nyngkong u dei u Rémi Emmanuel Plesel uba 46 snem ka rta bad u dei u nongniah liengsuin na France uba la her haduh 2,247 kynta.
Ki suloi pack ki long kum ka suloi jong ki shipai iaid kjat, hynrei ki mut ia kito ki suloi kiba la thmu ban shim kyrpang na ka bynta ban iaid.
Ka Lobaye ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingdro ba rit, kiba lieh-lieh.
Ha ka 14 tarik u Nailur 2012.
U Nick Borgen u la rwai bad katei ka kynhun ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Naitung 8 tarik – Ki blang
Ka kali kaba ar jong u la pyni ha Technical Museum ha Vienna.
Ka Wirt County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka boulevard ka dei ka jaka iaid kjat.
Haba la shna ia ka lynti rel sha Ararat ha ka snem 1875, ka la long ka jaka pyniasoh rel kaba kongsan.
Um shym la leit sha kano kano ka klob bad u la shongthait noh kum u nongialehkai jong ka Iwata hadien ka samoi 1995.
Koblach
Ka jingbishar (57158)
Ka Sarka Melicharkova (la kha ha ka 8 Iaiong 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
U Thomas & Friends: All Engines Go ka dei ka phlim telebishon khynnah kaba la shna da ka 2D jong ki nong America-British-Canada.
Ka Unterleinleiter ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
U Cleveland bad ka Frances Folsom, ki la ia jan bha iwei ia iwei pat, wat la ki dang rit kumba 27 snem eiei ban ia u Cleveland.
Ki pyni ia ki jingjia ha kaba ka mahadei ka tem ia ka sinistrum (ka tiar kaba kyntang ha ka blei Hathor), ryngkat bad ki blei Horus, Khnum, Khonsu, bad Thoth, bad ki blei Hathor, Isis, Maat, Mut of Asher, Satis bad Taweret.
Haba ianujor bad ka jaka dihsha, ia ka jaka dihsha kaba shit la pyndonkam na ka bynta arngut ne palat ki briew.
1970 - U Dante Washington, u nongialehkai phutbol na America.
U Ornithomimus u don lai tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat, ki kti bad ka ryndang kiba jrong, hynrei ka khlieh kaba rit.
Ia kine la thaw ha ka canvas kaba kyllain.
Ka lynti kaba jngai ka iaid lyngba ki jaka bapher bapher ba don harud duriaw.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Port Townsend.
Ka Jakks Pacific ka dei ka kompeni lehkai na America.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 2006.
Naduh u snem 1965 haduh 1977 u la ïalehkai na ka Penang FA.
Kawei ka McDonald’s ha Kaohsiung, Taiwan, la pyrkhat ba ka kham jrong.
Ki gene kiba synshar ia ka rong kaba dum ki saphriang lyngba ka jingbun ki khniang.
Shisien ka jaka jong ki nong America kiba duk bad kiba trei, ha kine ki lai phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20 bad sha ka spah snem kaba thymmai, ka Hell’s Kitchen ka la mad ia ka jingkylla namar ka jingdon jong ka ha Midtown.
Ka jinglamler kaba itynnad (Video)
Beffia (39045)
Ka pyniakhlad ia ki shynrang ha ki lai tylli ki kynhun kiba suk.
U Mulligan u long ruh u nongtem piano uba tbit bad u la tem katto katne kiwei pat ki tiar reed.
Piano
Hynrei ka long kaba iada haduh katta katta ia ki paralok jong ka, bad lada u briew uba sniew u pyrshang ban pynmong ia ki, kan pyndonkam ia ka jingtbit jong ka baroh ban jop ia uta u briew uba sniew.
U Samuel Huntington (28 tarik u Naitung, 1779 – 1 tarik u Risaw, 1781)
U Bozon u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka IIHF ha u snem 2008.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2004 ka long 10420 ngut.
Sainte-Colombe-sur-guette (11335)
1980: Saw ngut ki nun ha America ki la shah pyniap ha ki kynhun pyniap briew ha El Salvador
Ka la leit phai noh sha New Orleans ban leit pule ha ka University of New Orleans, ha kaba ka la pule ia ka jingpule shaphang ka jingiakren.
Hynrei um lah ban lait na ka jingim ba mynshuwa jong u, bad u shah rong biang sha ki kam runar.
Hadien ba ka Estelle ka la iaid lyngba ki dulir, ka jingkhluit kaba iadei bad ka eriong kaba shit ka la pynlong ia u slap uba jur bha ha ki distrik Ka’u bad Puna ha ka dewlynnong bah.
Ka rukom rwai
Ha ka bynta kaba nyngkong, bun na ki klas ki jah kumta ka klas kaba don ha ka kamra klas bad ka Chisa ki leit sha ka jingleh tuh ban wad ia ki khynnah baroh.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 18 ha ka ri America
U la leit sha phatok namar ba u la thaw ia ka kynhun ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki France.
Ka kromium (II) oksaid, ka jingpynhiar dur kaba lieh
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka South Carolina State Bulldogs.
Katto katne ki miaw ruh ki lah ban shah ktah ha ka jingbun jong u bih.
U la pule ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign bad ha Washington University ha St.
Ka bynta ba shapoh jong ka ka iasyriem bad ki ri Soviet barim ba shathie bad ki jingshai ba la pyndait .
1919 - La sdang ka jingialang iasuk ha Paris ha Versailles.
ka bor
Ka jingkhein jong ka series ha ka samoi kaba ar ka long kaba kham heh 25% ban ia ka jingkhein jong ka show ha ka samoi kaba nyngkong.
U para jong ka Rita, u Rito Revolto, u wan jngoh ia ka para jong u.
Ka Campo Grande International Airport ka shakri ia ka Campo Grande bad baroh ka Mato Grosso do Sul State bad ka Federal University jong ka Mato Grosso do Sul ka don ha Campo Grande.
U Obama da klam u yei klam yong ki kynthai ha Saudi Arabia, wei wow yarap ya u syiem Saudi wow sñiawthooh u yeini iwa emkaam.
Ka ling (03069)
Ka jingpeit bniah ia ki dur jong ka Salt Lake
Ka jingkyrshan bad ki jingshakri
Jingim ha Nouakchott
U la hikai ruh ïa ki kynhun ïalehkai jong ki klob kum ka Västerås IK, ka HV 71, ka Jokerit bad ka Leksands IF.
Ka jainkup ba la shna da ka ksiar
Baroh arngut ki briew ki la iap shen hadien kata, u La Bourdonnais na ka jingpang jyrhoh.
U Douglas Fowler McIntyre bad u Duke of Hamilton ki la long trai ia kane ka kad liengsuin ha kaba nyngkong.
U la shong kurim bad ka Marissa Denig (ka para jong ka aktres Maggie Grace), ha kaba u la don arngut ki khun, ka Vienna bad ka Edward.
Pascal Ortner (4 Risaw 2016–30 Iaiong 2016)
Ka la ioh ia ka khusnam ha ka kyrdan ba kyrshan na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Caddy ha u snem 1976.
Ka Natasha Lyonne kum ka Loretta Geargrinder, ka nongpdiang sngewbha ha ka Bigweld Industries bad ka jingieit jong u Fender (ba la pynpaw da ka Cat Deeley ha ka jingpynmih ha UK)
Ka la mihkhmat ia ka Australia naduh u snem 2004.
1996 ki jingseng ha Japan
Ha kaba khatduh, ka jingsngew pyrshah ia ki Phareng ka la phriang ha Germany, ha kaba la kyrshan ia ki nong Austria.
Ka Solace ka mut ruh ka jingpyntngen ne jingpyntngen ha ka por ba sngewsih.
"Ooh La La".
Havana Province, (ha ka ktien Spanish - Provincia de la Habana), Cuba, ka dei ka Jylla barim jong ka Cuba.
Baroh arliang mamla ki kyrmen ba ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka liang jong ki kan pynlong ia ka thma kaba lyngkot.
Hynrei ka jingkiew kaba la lah ban leh ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingiateh jong ki bor nuclear ba pdeng jong ka snem 1987 hapdeng ki ar tylli ki ri.
Veneno en la piel (1990, BMG Ariola)
Ha ka Balang Roman Katholik, ban long u riewkhuid hap ban iaid lyngba ka rukom kaba ki khot ka jingpynlong riewkhuid (canonization), ia kaba la pyndep da u Pope.
Ia kane ka thain la khot ruh kum ka jaka ba shit bad ka jaka ba shit.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri Iran, ka Zob Ahan, ka Sepahan, ka Shahin Bushehr, ka Tractor, ka Pas Tehran, ka Pas Hamedan, ka Rah Ahan bad ka Fajr Sepasi.
Ki nongtrei mon sngewbha ki la maramot ia ka jaka shet jingbam bad ki la buh ia ki dak jingtip.
Ki la ialehkai naduh u snem 1984.
Ha baroh kawei ka Polynesia bad Melanesia ki sniang khlaw ki long ki tynrai ba kongsan jong ki mrad.
U dieng jong ka jylla: U dieng Sitka, naduh ka snem 1962.
Tvrtko I jong ka Bosnia (u la iap ha ka snem 1391)
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Meaulne (ka jaka shong) bad ka Vitray.
Ka ailad ia ki font kiba bun bad ka lah ban export sha ka PDF.
Ka F.C.
Ha ka snem 1997, baroh ar ka phang pdeng bad "Pyrkhat!"
Ka nuksa T
U Mosiuoa Lekota, President bad nongialam jong ka Congress jong ki paidbah
Ka dei ka jingpyni liengsuin kaba heh tam ha Europe.
Lada u nongpang u pyndonkam ia ka Suboxone slem lane u sangeh stet ia ka jingpyndonkam jong ka ka jingweng noh ia ka Suboxone ka lah ban jia.
Ki iada ia ka hok longbriew manbriew.
Ka khusnam jong u sing samla (2001)
Kane ka jaka buh jingthoh ka don katto katne ki jingtrei jong u Shigeru Aoki, kynthup ïa ka jingdro kaba heh " Ka Jingkem Babha" (海の幸 Umi no Sachi).
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 75.15 ngut.
Haduh u snem 2019, ki don 2,715 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingwad bniah kiba kham mynshuwa ki pyniadei beit ia ka jingktah jong ka jaka ba ryntih bad ki rukom treikam jong ka dukan kaba marwei kum ka LTM (ka jinglong ba kongsan) bad ka STM (ka jinglong ba thymmai).
Ka jingpang coronavirus ka la bud sa ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingkiew kaba lah ban mih na ka jingpynïap ïalade namar ki kyndon ban pynïajngai iwei na iwei pat, ka jingtieng, bad ka jingbym don kam don jam bad ki daw pisa tyngka.
2003 – Ia ka Federal Republic of Yugoslavia la pynkylla kyrteng sha ka Serbia bad Montenegro bad la pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka jingpynkylla kaba khuid/ki daw bym long tynrai (2008) - Julia McKay (beit-sha-ka-video)
Ha u snem 1989, u Porter u la long u nongshong shnong jong ka ri America.
1716 – U Banda Singh Bahadur, u rangbah shipai India (b.
Kane ka pyni ia palat ia ka shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jait jingthaw ba la tip mynta ha Madagascar ka long ka jingbun jait jong ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ba la tip ha baroh ki jaka ba la iada ha Madagascar.
U C. N. Balakrishnan (18 Nohprah 1934 – 10 December 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Nga kham sngewtynnad ia ka jingieit u Mr. Krabs bad ka nongthep pisa jong u, ka Cashy.
Baroh ar kine ki jingkylla ki long ha u snem 1999.
Ka Narsimha Chintaluri na ka TV Fanatic ka la pyrkhat ba katei ka episode ka long kaba "pynbyrngia".
Ki nuksa jong ki liengsuin ialehkai ba bun kam
U Thomas-Greenfield u la long u nongmihkhmat ba 31 jong ka United States sha ka United Nation naduh ka 25 tarik u February, 2021.
Ka Current ka long ka jingbun jong ka bor ding ilektrik kaba tuid.
Bieber, M. Ka History jong ka Theatar jong ki Grik bad ki Roman.
10,000 snem mynshuwa – Ka juk Ice kaba khatduh ka kut noh.
1919/20 : Ki Samla Shynrang
Ka jingburom
Hynrei don kiba thung tang na ka bynta ban shet ne ban shna cider.
U Ted Nesser (u nongialehkai phutbol, ​​u coach) (Dennison)
Naduh u snem 1980, ka jingiakop ka long tang shisien ialehkai.
Ka application kaba don hapoh jong u Bus Controller ka phah ia ki data sha ka bynta jong ka tiar kaba pyniaid ia ka jingiakren.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1957.
U Bunning u la shakri ha ka Senate jong ka America naduh ka 3 tarik u Jymmang 1999 haduh ka 3 tarik u Jymmang 2011 hadien ba u la shongthait.
Ki tyrpeng kiba shadien ki long kiba jem bad kiba long kum ki bniat ha ka jingpynkylla dur, bad ka kynhun barit jong ki bniat ha ka ryndang ka long kum ki jingpynskhem ia ka met kaba jrong.
Ka Jingmihpat (Ka Pano’s Jane) (1996)
Ha u snem 1990, u Young u la ioh ia ka kyrdan doktor burom na Trent University bad u la aiti ia kiba bun ki kot ki sla jong u sha ki jaka buh jingthoh jong katei ka skulbah.
Khyndiat tylli ki network 2G ki dang pyndonkam.
Ka um duriaw ka long kaba heh bha ha ka por Cretaceous, bad ka bynta ba pdeng jong ka America Sepngi ka la ngam shapoh.
Wah Tangahoe
U President shipor
Don ruh kawei ka tiar tem Persia kaba kum kata hynrei kaba don ar tylli ki kynroh kaba kyrteng ka dotār.
Ka don ha ka video game Guitar Hero: Ki nongialeh thma jong u maw.
Ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Kayamkulam, Oachira, bad Karunagappally.
U David Duvall Orr (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1944) u dei u riew sain hima sima jong ka America na Chicago, Illinois.
Gyre jong ka Atlantik ba shathie
Ha ka 3 tarik August 2009 u Piquet u la pynthikna ba u la shah pynhap ha ka Renault.
Nankaidō
U Charles Monroe "Jeff" Tesreau (5 tarik u Risaw, 1888 - 24 tarik u Lber, 1946) u dei u nongialehkai baseball jong ka America.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2017 u Andrejs Elksniņš na ka "Harmony" u la shah jied kum u nongmihkhmat bad u khlieh jong ka sor katba u nongïalam jong ka "Our party" u Rihards Eigims u la long u vice-mayor bad kum u deputy khlieh jong ka sor.
1941 - U Roberto Carlos, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil
U nongialehkai MMA ba tbit naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Ka Malibu jong ka pateng kaba phra, ka dei ka Daewoo Tosca kaba la pynkylla kyrteng thymmai, namar ba ka GM ka la pynduh noh ia kane ka jait kali.
Namar kane ka jingjop, u la iehnoh ia ka jaka da ka jingbun ki marpoh khyndew, da kaba pyndonkam ia ki 90 tylli ki hati ba la kem ban kit ia ka spah bad ki maw na ki par mawshun ban tei ia ka mosque ha ka ri jong u.
Nga la tuh ia ka jingieit jong phi
"Mike" Foley, u la kloi ban pynrung ia ki jingpyrkhat shaphang ka jingitynnad, kaba la pynmih ia ka jingpynwandur kaba khatduh.
Palat 30 ngut ki bahaïing ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka Pontresina () ka dei ka shnong jong ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
139, 119, 100 u Martin O’Donnell
Germany, Australia) baroh ar tylli ki jingpynmih ki don.
Ha ka jingiakren la pyndonkam ia u nongpdiang na ka bynta ban pdiang ia ki khubor ne ki dak data.
Ka kyntien "kynrad jong ka hima jong nga" (kaba mut u briew uba pyrshang ban ym leh beijot) la pynlong kum ka kyntien ba la pyndonkam ha ka kolshor ba pawnam.
Ha ka snem 1923, ka aktress ka la iehnoh ia ka jaka phlim ban leit trei kum ka nongthied na ka bynta ka Heal and Son, ka kompeni shna tiar ha kaba ka la sah haduh ki 8 snem kiba hadien, da kaba thoh na ka bynta ka madan ha ka phlim ha ka por ba ka lait.
Ka Theosophy, ka mystical occult society kaba la seng ha ka snem 1875 da ka Helena Blavatsky ka ngeit ba ki jaitbynriew Arabia bad ki Jiw ki dei ki bynta jong ka jaitbynriew Aryan.
Ka dei kawei na ki kynhun kaba treikam bha ha ka Reddit.
Hynrei lah ban pynkhlain ia ki shyieng da kiba bun ki rukom.
U Regent uba nyngkong eh u dei u Earl jong ka Arran.
Haba ki Allies ki la mih na Berlin kane ka dukan shipai ka la kylla long ka dukan MediaMarkt bad ka jaka ieng kali.
La khot ruh ia ka ka National Zoo.
Ki map barim jong ka Cesarville-Dossainville
Ka batai ia ka jingbam ba la shna thok.
1st Jatiya sangsad ki dkhot
Kane ka company ka treikam na kawei ka studio kaba don ha Fitzrovia, London, ha kaba ki don ka kynhun kaba don palat 100 ngut ki nongrwai.
Ka bank bat ka lah ban mut:
Ha ka liang kadiang jong ki ka don ka wah kaba jrong; ha ka liang kadiang jong ki ka don ka rel circus.
Order Decapoda Latreille, 1802 (Ka jingjied, ym baroh la buh kyrteng)
U la iohi ba kita ki nongpang kim ioh biang ia ka jingpang, ki i kumba ki long kiba lait na ka.
U sohjew
Kiba bun na kine ki long ki riew ieit ri kiba la shah pyniap ha ka thma ha Bunker Hill.
Ki khubor ki la mih kylleng ka internet, bad ki nongkyrshan ki la sdang ban tieng.
Dei ban bujli ia ki phatok da ka jingpynbha pat ia ka
Ha ka snem 1978 ka la seng ia ka Opera Theatre jong ka Pittsburgh, ha kaba ka la shakri kum ka nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka kompeni haduh u snem 1999.
, Everyday ka don palat 26.4 million ki nongpeit ha YouTube.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 1997.
Ka jaka liengsuin kaba 4 –
U James Fenimore u dang dap shisnem ka rta ha ka por ba ki bahaïing hasem jong u ki leit sah noh sha Cooperstown, New York.
U Steve Beshekas (uba long ha ka jingim bashisha u paralok babha jong ka Belushi naduh ka kolej shnong)
Ki Nonglehkai na Virginia
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Okinawa ka la kut.
Peit ruh: Gaia
U Adam Cohen
La jied ia u ha katei ka kam da ka iing dorbar ka ri, bad la pynieng da u Trương Tấn Sang uba la shongthait na ka kam.
Kane ka kynhun ka la long kaba jop bha.
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka bynta jong u Adolf Hitler ha ka histori jong ka ri German.
Kane ka kynthup ia ki phatok na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
U la long u Lat ba 21 jong ka Washington (1997–2005) bad u la shakri ha ka sorkar Obama kum u Secretary of Commerce jong ka ri America (2009–11).
U sah ha London.
Katkum ka website jong ki, kane ka seng ka la ai kam palat 60 ngut ki nongthoh bad ki nongwad bniah ha u snem 2016.
Ka jingdro ka la shah pynthymmai.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Bernay-Neuvy-en-Champagne.
La tem ia ka da ki nongtem piano kum u York Bowen bad ka Dame Myra Hess kiba la nang pawnam.
Kine ki jubab ki ong ba u Professor u la lap ia ka sharak jadu kaba don u ksuid jadu hapoh jong ka.
U Swallowtail uba lieh u pyndonkam ia kine ki jingthung kum ki jingthung kiba pdiang ia ki.
Ka jingsynshar paidbah bad ka jinglong trai
Georges Méliès: Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u
Ka jingpynlong automate ia ki kam ba ju pynbud.
Ia ka Hawke’s Bay Town la pyntip ha u Kyllalyngkot 1984 da ki bor pynroi Karachi.
El Bayadh
Ha u snem 1995, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng katba u dang ialehkai bad ka R.E.M.
Ka jingpynrit ia ki data sur
Ia kane ka Reserve la seng ha u snem 1989 bad ka jingheh ka long 3.45 km².
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki tnga kiba kongsan ha ka show:
Ki kham sngewtynnad ban shna bniat ha ki dieng kiba jyrngam, kum ki dieng pine bad ki dieng spruce, kham bun ban ia ki dieng kiba don ki sla kiba heh.
Ar tylli ki jingialehkai jong ki Wanderers
Ka jingpynbna (1993-1996)
Ka la kylla long ka jingrwai ri ha ka 12 tarik u Risaw 1921, ar snem shiteng shuwa ba ka Republic of Turkey kan long ka ri.
Ka shong ha .
May 19 - Ka sngi kha jong u Ho Chi Minh (Vietnam)
Ha ka snem 1848, bun na kine ki kynthei ki la ia kynduh bad ki la mynjur ban ialeh ban ioh kham bun ki hok ia ki kynthei, kynthup ia ka jingthep vote.
"Ka Jinghikai ia ka Ktien ba iadei".
Meeraji (1912–1949)
Ka jingïapher kan long .
U Falstaff u dang koit ha Inn.
Ka Papunya ka dei ka shnong rit kaba don ha pdeng ka Australia.
Ka jingialeh pyrshah jong ki shipai rong saw ka la neh haduh ba ka Chișinău ka la hap khatduh ha ka 17 tarik u Jylliew 1941.
Ia ka jingbatai ba la ai haneng la ai da u Augustin-Louis Cauchy.
U Bobby Deol u la mih madan nyngkong eh ha ki phlim bad ka Barsaat (1995) ryngkat bad ka Twinkle Khanna kaba ruh ka la mih madan nyngkong.
1935 Da ki Ain Nuremberg, ki Nazi ki knieh noh ia ki Jiw ia ka jinglong nongshong shnong German.
Ka don ia ka dak chemical Cm bad ka long ka nar kaba don ka radioactive metal.
Ka jingshakri rel lyngba ki rel kan bujli ïa ka jingshakri metro kaba mynta kaba pynsangeh ïa ka surok Liverpool ha u snem 2018.
Ka don ka dur kaba pyni ia ki hologram jong u Fry kiba don ki shyntur bapher bapher hynrei la ot ia ka.
Cao, Tian Yu.
Ka Iran Civil Aviation Organisation ka la iathuh ba ha ka sngi hadien ka jinghap jong ka liengsuin, ki don baroh 93 ngut ki nongleit nongwan bad 12 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuin.
Ia kane ka shnong la phiah ha ki jaka pdeng jong ka Weilbach, Weckbach, Gönz, Reuenthal, Ohrenbach, Wiesenthal bad Sansenhof.
Ki ong ba ka jingleh jong u Hitler kam dei ka euthanasia.
U Robbert de Greef ha ki jingkhein jingdiah
Wat la ha ka imlang sahlang ki long tang kawei ka tnga, ki la don ki jingpule kiba pyni haduh 17% ka jinglong kpa jong ki arngut kiba kham bun.
Bad bun ki jaka bad kiei kiei kiba don histori.
Baroh ar ki kynhun ki pynkhih bad tan ia ki lyngkhot ksiar kiba khraw kumba ki la leh ha ka jingim.
U Tom bad u Jerry: Ka ryntieh jadu ka dei ka phlim ba la shna da u Tom bad u Jerry ha ka snem 2001/2002.
U Muhammad Sani Abdullahi u dei u riew sain pyrthei, u riew shemphang ha ka roi ka par bad uba mynta u dei u commissioner jong ka Jylla Kaduna kaba peit ia ka mang tyngka bad ka jingthmu.
Ia ka dur kaba lai la pynkylla bad phah sha ka ktien Phareng ha ki 31 tylli ki kot hapdeng ki snem 1974 bad 1983 da ka Macmillan Publishers.
Ia ka tnga banyngkong jong u, ne lehse ka tnga tnga jong u, la khot ka Ælfgifu.
Dan Woren - Toad 2
"thank u, next" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynthei kaba la rwai ha ka kyrdan ba nyngkong ha US naduh ba ka Adele ka rwai da ka "Hello" ha u snem 2015.
Belmont
U Charles Gibson (1998–2000)
Namar ba ka long kaba suk ban rah bad ka jingpyniaid ia ka sur, la pyndonkam bha ia ka ha ki kynhun tem march, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka Beatriz
1996 Ka jingbthei bom ha Khobar Towers ka la pyniap ia 19 ngut ki shipai U.S. ha Saudi Arabia.
Le Lonzac (19118)
Ki dewlynnong kiba heh tam ki long, shaphang shatei lam mihngi, ka Santiago, ha kaba ka don ka Praia, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri, bad ka dewlynnong Santo Antão, kaba don shaphang shathie lam mihngi tam.
Ka shong ha Åstol ha Sweden.
U Ariel Castro (u nongleh beijot bad u nongrahbor)
Ka jingtreikam baroh kawei ka duna haba ia ka jingshit dei ban kit ha ki jaka kiba jngai.
Ka Ninomiya ka la jied kum ka nongpynïaid ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingïalehkai jong ka Asia ha u snem 1951.
Ym kum ki heron kiba iadei dur hynrei ki bym iadei paralok, ki crane ki her da kaba pynjrong ia ki ryndang, ym da kaba tan shadien.
1789 U Augustin Louis Cauchy, u nongkhein jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
Ka la iaid haduh 554 tylli ki jingpyni.
La shna ia ka da u Daniel Burnham.
Mar ia hiar katto katne ki tyre ki bthei, kaba pynmih ia ka ding kaba la pynlip da ki nongtrei ba kyrkieh ha madan.
1944 – U Klaus Nomi, u nongrwai German (u la khlad noh ha u snem 1983)
Ka aiom kaba 2: U Terry Fator
Ki ju ialehkai ha ki jingpynitynnad theatre ban iohi ba ki long kiba shyrkhei.
Ka jingpynpaw 8
Ha u bnai Risaw, la thung ia u kum u Lat ka Hebei; bad la jied ia u kum u Lat ha u bnai Jymmang 2009.
1994 - U Daniil Kvyat, u nongniah kali mareh na Russia
Katto katne ki jingtei kiba kongsan ha ri France la tip da ka kyrteng jeu de paume, ha ka jingmut kaba kyllum namar ba ki don hajan ki madan ialehkai tennis ne ki jaka ha kaba ki madan ialehkai ki ju ieng mynshuwa.
U Joseph Cottet (14 Risaw 1923 – 23 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Harum na kane ka jaka, ka wah ka shim sa kawei pat ka wah kaba kongsan, ka Arroyo Seco, kaba don sha ka liang kadiang.
2014 : J2 League - 2nd
Ka shnong ka peit sha ka duriaw Hilo.
Kane ka jingpyniap thok kaba shyrkhei ka la pynlong ia uwei na ki koidi ban sngew bieit.
1934 – U Bettino Craxi, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2000)
"Ieng na ka bynta ka jingieid" (Acapella)
Ha ki khep ba ki pyndonkam ia u khlur shabar jong ka lama, ki pyndap ia u dak "E" ha ka.
La beh kam ia ka namar ki jingkynnoh shaphang ka jingiatreilang jong ka ha ka por komunist.
U Edwin Klark
Da ki million ki dieng oak ki mih ha kane ka jaka.
Ha ki maw syiar (sedimentary rocks) kiba la shna da ka shyiap ne mawsiang, ka shyiap ne mawsiang ka dei ban long kaba mih na u maw uba kham rim.
Ia u llama la pynlong mrad kumba 5000 snem mynshuwa.
U Lord Charles Montagu (1741-1784) u long u Lat Syiem jong ka Jylla South Carolina naduh ka snem 1766 haduh 1773.
Ha u Lber 1999, ka Indonesia ka la aiti noh ia ka jingsynshar halor kane ka jaka sha ka United Nations Transitional Administration ha East Timor, kaba la shimti ia ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ka.
Bunsien, la shna ia ka shini na ka dud masi, lah ruh ban shna ia ka shini na ka dud jong kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, kum ki langbrot, ki blang, ki bison, bad ki yak.
U Gopal Krishna Gokhale, CIE (9 May 1866 – 19 February 1915) u dei u nongialam sain hima sima laitluid jong ka ri India bad u nongpynkylla dur ia ka imlang sahlang ha ka por ba iakhih ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka Juk Ksiar
Ka jingsawa bad ka spah ba la jah (ka por tlang 2009)
La kha ia u Belousov ha Novouralsk kaba don ha Sverdlovsk Oblast.
Kim da long kiba khlain bha hynrei ki ai ia ka sur kaba shai bha.
Jianshe, Hefei(建设村)
Ka ribon ka pyni ia ki rong jong ka lama jong ka ri Armenia.
Nangta u briew u ape u kylla long u nongialam thymmai jong ki gorilla.
Risaw 23 – U John Cena, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America, u nongtem hip hop bad u aktor
U la long kum u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnad Infrastructure, Economic Affairs bad Sports naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
U la thied ïa ka Charlton Athletic Football Club na ka East Street Investments ha u bnai Naiwieng 2020 bad u la ïoh ruh ïa ka jingmynjur na ka EFL ban pynïaid ïa kane ka klob.
Hadien shibnai, ka Boise State ka la pynbna ba kan pynïasoh biang ïa ka WAC na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai jong ka ha u snem 2013, ha kaba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kan leit sha ka Big East.
La pynsan pynrangbah ia u ha Massachusetts.
Ka pyni ia ka jingkieng na ka bynta kine ki ar tylli ki rukom sngewthuh ia ka pyrthei.
Ki nongshna dieng trai ri ki pynlut por shibun ban wad ia u dieng uba la shah pynpra ha ki khniang.
1960 - U Bradley Walsh, u nongak phlim na England
U dei u nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 1969 haduh u snem 1972.
Ha ka jaka jong ki background kiba jylliew kiba jylliew khyndiat inshi (cm) tam, ki lah ban long haduh katto katne phut (katto katne meter) ha ka altorilievo.
Ka la don palat arphew tylli ki eriong kiba la pynpra ia ki jingthoh jong ka tarik ba la pynlong ia ka.
February – Sdang ka jingbam jong ka Augsburg
Ia u Ali la tip ruh kum “Uba Khraw Tam”.
Ki kwah ba yn pdiang ia ka kum ka jingiapher.
U Nikos Salingaros (la kha ha ka snem 1952), u nongkhein jingkhein, u stad physics, u nongthoh jingtei ha ka liang ka jingtei, u riewstad sor
U Bobby Douglass, u nongialehkai jong ka KU bad ka NFL; la ialam 9–1 ia ka Jayhawks sha ka Orange Bowl ha u snem 1968; All-American 1968, la shah jied ha ka sien kaba ar da ka Chicago Bears ha u snem 1969, u la shongthait noh ha u snem 1978
http://Q-jingpynmih.com/qzone.html
1978 U Jack Warner, u nongseng ia ka studio jong ka Hollywood ha America (b.
Худавердяна.
2014-2017: Stephanie Lee
Ha u snem 2010, ki don 1,595 ngut ki briew.
Nohprah 14 – STS-126: Ka Space Shuttle Endeavour ka pyndonkam ïa ka MPLM Leonardo ban pynpoi ïa ki jingpyrshang bad ki jingbuh jingkynshew sha ka International Space Station.
Ki shabi
Ha kylleng ka thain ki don ki jingialehkai karnival bad ki dukan ai jingai, kumjuh ruh ki lad ban iakynduh ia ki nongiashim bynta jong ka Disney.
U Gabbard u la risaiñ noh na ka City Council ha ka 16 tarik u August ban khanglad ïa ka jinglut jingsep ban pynlong ïa ka elekshon ba kyrpang.
Tilok Chand Mehroom (1887–1966)
Teng teng ki don kawei ne ar tylli kiwei pat ki jingkhih kumjuh.
1899 – U Fritz Albert Lipmann, u Nongstad Biochemist na Amerika (D. 1986)
1952 - U Gerrit Salm, u nongsynshar jong ka Netherland.
Kawei ka nuksa ka dei ka Troll na Norway.
Ka jaka shong ka don ha Grums.
Kane ka kynthup ia 29 tylli ki khusnam ha ka Physics, 26 tylli ha ka Medicine, 21 tylli ha ka Chemistry bad 9 tylli ha ka Economics.
Ka don ruh ia ka kyrteng ka ktien Lahnda.
Ha ka snem 1986 la thaw sa kawei pat ka kynhun tem.
U la long u President bad u Nongkitkhlieh jong ka Metropolitan Life Insurance Company naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Ki jingsawa ba lah ban shim na ka ktien Grik Latin na jan baroh kawei ka Vulgate jong ka Testament Bathymmai
U Choi u la risaiñ noh shen hadien kata.
U Mohammad-Reza Rahchamani ( ; 1 Naiwieng 1952 – 9 Risaw 2020) u dei u doktor bad u nongsynshar saiñ hima sima na Iran.
Ia kane la khot ka Scatology.
Ka Maria Cristina ka la im haduh kaba kut jong ka jingim jong ka ha Turin, ha Naples, ha Agliè bad ha Frascati, bad ka la iap ha Savona, ha Liguria.
U Jackson L. Kiser, 91 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot (naduh u snem 1981) bad u nongbishar ba hakhmat eh jong ka U.S.
1944 – Ka Patti LaBelle, ka nongrwai America
Theoi Mythology, Prometheus
bad kham bun, wat la ha ki jingialehkai ialehkai, u ong ia kiei kiei kiba iadei bad ka jingialehkai, ha ka Mario Golf u ong "Fore!"
Ka pynlong shisha ia ka jingpher kumno ki nongsngap ba la thmu jong phi ki iohi ia ka kam ne ka seng jong phi bad ka lah ban pynkylla ia ki sha ki nongthied jong phi.
Ki nongpyrta shnong kiba riam bha tam bad ki nongbud ha ki lympung ïalehkai pyrthei ba la dep (ka tarik rung 2008) ki dei u Peter bad ka Maureen Taunton na ka nongbah county jong ka Stafford, UK.
Ka jingialehkai pyrthei
Weston Creek, Canberra
Ka la pyni naduh ka 21tarik Naiwieng, 2010, haduh ka 4tarik Risaw, 2014, ha ka Fox.
Ka Vitoria-Gasteiz ka don katto katne ki jingtei kiba kongsan.
ka bor jong uwei uba tbit ban iada ialade halor uwei uba kwah ban nang ban iada ialade), ki long tang pyrshah ia ka jingsynshar da ka bor.
Ka don katto katne ki sur kiba teng teng la pynsawa da ka jingstad ha kajuh ka por (counterpoint).
Wah Halali
Ka dei ruh ka briew ha ka sain pyrthei.
U la wan phai ruh sha South Africa kum u president jong ka balang ha South Africa Cape Town Mission.
La pyndonkam khamtam eh na ka bynta ka jinglap hi ia ki jingbakla.
Talijanski Iredentizam (Iredentism jong ka ri Italy), Zagreb, 2001
Khlem ka jinghikai pynkhia ne kiwei kiwei ki jinghikai pynkhlain bor u briew uba don ha ka jingbam u lah ban duh ia ki shyieng ryngkat bad ka shini haba ki hiar ha ka jingkhia.
Mudanjiang ()
Ka jingpynjah burom bad u Ryan McCombs (2004-2006)
Kane ka equation ka long ka rukom ban khein ia ka bor pyntreikam.
Ki koral ba la pynlieh ki dang im hynrei ki sdang ban iap thngan hadien ba la pynlieh.
U la ong ba ka kham slem shibun ban ia kiwei pat ki engine, bad ka long kaba duna bha.
Mani Haghighi
Ka Sulejówek ka dei ka shnong ha Poland.
1935 U Julio Jaramillo, u nongrwai Ecuador (d. 1978)
Khatduh ki la pynkhriat (da kaba pynkhih ia ki da u nar ha ka type anvil) ban pynkhlain ia ka jingkhlain jong ka.
U la ioh ia ka jingkhein kaba heh tam ha ka FIDE kaba long 2755.
La pyndonkam ruh da ki jingtest snam na ka bynta ban ithuh bad thew ia ki tumor marker kiba don tang ha ka snam jong u briew lada u don ia ka jingpang testicular cancer.
U lum Pico () u dei u lum ba la pyniasoh lang (lane u lum ba la shna da ki lum); ka long ka jaka kaba jrong tarn jong ka dewlynnong Pico jong ki Portugal ha ki lum Azores.
Ki don haduh 100 ngut ki briew kiba ialehkai ia ka jingrwai.
La kha ia u Bly ha Cochran’s Mills, Pennsylvania.
Kumjuh ruh ha ka por ba pun khun, ka hormone kaba ki khot ka relaxin ka pynjem ia ki shyieng ha ka bynta jong ka kpoh.
Hadien u la pule ha Baghdad bad ha Netherlands.
Ki tip ba kam long kaba shngain ia ki ban sah ha Scotland, kumta ki phet noh.
Hynrei haba ki khynnah ki leit sha ka ophis jong u Wilkins ban pan jingiarap na u, ki tip ba u thmu ban shim noh ia ka iing jong ki.
Ka long kaba sngewthuh bha na ki ktien proto baroh.
U Saeed Anwar ka Pakistan u la thep 194 kol pyrshah ïa ka India ha u snem 1997 bad kane ka kol kaba heh tam ka ODI ha katei ka por.
Ka juk ice ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka paleoclimatology na ka bynta ka por jong ki slap kiba heh ha ka por Pleistocene kaba dang shen.
Netherlands pyrshah Cameroon
Ka Leizu ka shem ba ka lah ban pynlait ia kane ka thri kaba jem bad kaba itynnad sawdong ka kti jong ka.
Ka salad sohjew (Pantzarosalata), u sohjew ba la ot, teng teng ryngkat bad ki sohjew ruh kumjuh, la pynsleh da ka umphniang olib bad ka wain rong saw
U Nawaf u la shah jied kum u Crown Prince ha ka 7 tarik u February 2006 pyrshah ia ka dustur jong ka longiing Al-Sabah.
Ha ka kyrdan kaba saw, u hap ban pynkhih hynriew tylli ki shabi ha ki jingkhang kiba don hajan ka tduh jong ka kyrdan.
Ka jingmih nyngkong jong u ha ka telebishon ka ri ha u snem 2019, da ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Tetehmni".
U Nickey Iyambo, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Namibia, u Vice-President (2015–2018).
Hadien ka jingialeh kaba jur, ki phareng ki la jop ia ka Argentina ha u Rymphang.
Hynriewphew ngut ki samla Kaw la pynbor — ne pynbor — ban iasoh bad ka Kompani L, ka kynhun shipai shong kulai jong ka Kansas kaba hynniew.
Da kaba tieng ba kin wan biang, ki tymmen ki la rieh hapoh kawei ka khiew kaba heh.
U Saldivar u la bthah ia u Philip Randolph ban thaw ia ka ryntieh kaba long kum u mawkordor.
Ka kynthei kaba pule klas saw, ka paralok jong u Stan bad ka paralok ba jan tam jong ka Bebe.
Haba u Shawn Michaels u la jop ia ka belt, ka la pynlong ia u kum u nongjop ba nyngkong eh ha ka WWE.
U Watt u la leit sha ka jingiatreilang bad uwei u para dkhot jong ka Midlands Lunar Society, u Matthew Boulton.
Ki kard ki ju don ki dur jong ki dohnud ne ki syntiew bad ki don kano kano ka jait poim, ka khubor ne ka code.
Kum u nongtrei arsien jong ka nong Portugal, ‘u Doktor Lopez u Jiw’ la ong ba u la iateh lok bad ki nongshun jong ka Spain, ka England ha kata ka por.
Panty anarchy (pynsawa da ka Arisa Osagawa bad Jamie Marchi)
