February 2 – U Fred Perry, u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1909)
Ka nongbah New York ka rai ia ka mang tyngka jong ka man la u snem ha ka 1 tarik u Jylliew.
BMW 6 tylli (1976–mynta)
Ka Caddo Valley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien ka thma u Montgomery u la long u C-in-C jong ki shipai ri Bilat bad u dkhot jong ka ri Bilat jong ka Allied Control Council.
2014 - U Dmitri Anosov, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Sawdong jong ka dur ki don ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u nongshna ïing u Vitruvius.
Load - ban ioh ia ki data na, lane buh ha ka disk.
Ka Pateng Banyngkong (Mk1 1992-1996)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki para niam
Vijayaditya V (927 H.K., shiphew sngi) .
U Charles Marie Auguste Grimaldi (1 January 1722 – 24 August 1749), "Count of Carladés" bad jong u Matignon.
1834 – U William Carey, u myntri bad mishoneri na England (b.
La seng ia ka ha ka snem 1799.
Ki rukom bym lah ban pyniakhlad
U lum Madison, ha ki lum lieh jong ka New Hampshire
Modesto (505,505)
ka jingtreikam bym thikna jong ka jabieng ka dei tang ka daw jong ka jingpang autism.
Ka bynta kaba 20 Ki jingkular lamler
U Charles Levin u lah ban kdew sha:
U President u Andrés Manuel López Obrador um shym la shim khia ïa kane ka khlam kum ka jingktah jong ka khlam corona.
Ka jingong ba pawnam hapoh ka imlang sahlang jong ki LGBT ka long ba ki briew kiba don ar jaitbynriew ki lah ban shah khring tang ha ki briew cis (ki briew kiba pyniadei bad ka jaitbynriew ba la aiti ha ki), bad/lane ki shynrang bad kynthei.
1985 – U Robert L. Surtees, u nongshna phlim na America (b.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Arkansas City.
2000 - U Erich Mielke, u nongsynshar sain hima sima jong ka German Mihngi (b.
9 - 4 = 5, 14 - 9 = 5, 19 - 14 = 5, 24 - 19 = 5, bad kumta ter ter.
Harper ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Giuliani u la pynduh noh ia ki nongkhaii met bad ki nongkhaii drok, bad u la buh ha ki dukan Disney bad kiwei kiwei ki jaka kiba ki nongjngohkai pyrthei ki kwah ban leit.
Ka Apple A5X ka dei ka chip kaba la shna da ka Apple.
La pyniadei bad ka Porta jong ka Carta, ka la thaw ia ka lynti kaba heh bha na ka Piazza shaduh ka pdeng jong ka jingtei.
Da ka jingiarap jong ka Mirage, ka longiing ka lait im.
Ha u snem 2004, ka la paw ha ka phlim jong ka ri Bilat ka Spivs.
Ha trai jong u Lum Jingeh, u Khristan u sangeh ha ka Ïing kaba itynnad, kaba long ka jingïathuhkhana jong ka balang Khristan kaba don ha kata ka jaka.
Ka kynhun ka pyniaid ia ki jingialap, ki jingialang paidbah, ki jingiarap ba kyrkieh, ki jingkren, bad ki prokram ai jinghikai na ka bynta ka imlang sahlang.
Ha ka snem 1931, ia ka shnong Baden-Baden la ai da ka kyrteng kaba arsien (ka dur kaba lyngkot na ka bynta "Baden ha Baden", i.e.
"Ki bym tieng: San ngut ki Nongwad bniah jong ka ri America, 1760-2007" , Ka jingpyni, ka seng riewstad jong ka ri America
Ki pylon kiba kyrshan ki long kiba jrong, bad ki iarap ban kyrshan ia ka span kaba .
Ha ka jaka kata, u la sdang ia la ka jong ka kynhun ialehkai barn, ka kynhun nongleh jadu jong ka Harlem.
Ka la long ka Director na ka bynta ka jingpynroi ia ka UK ha ka Focus Consultancy Ltd. Ka la ioh lad ban long ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban long ka Lat jong ka BBC bad ka la long ka nongseng bad ka Deputy Chair jong ka Broadcasting Standards Council.
Ka la pynpaw ha ka jingiakren bad ka South West News Service ha u snem 2000 ba u Harry Potter u long uba “tbit bha” ha ka kam iada pyrshah ia ki kam ba dum, bad uba tbit bha ruh ha ka Quidditch.
Bun na ki ki dei ki Grik.
Ka jingpynhiar -
U Jamie Salé, u nongialehkai skate arngut na Canada
U la ïalehkai ski ha ki jingïalehkai jong ki shynrang na ka bynta ka Canada ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver.
U Hasan Azizul Huq, 82 snem ka rta, u nongthoh kot na Bangladesh (Agunpakhi).
U la shon ia ka duet bad u Michael kaba kyrteng “Waltz Away Dreaming” ha ka snem 1997.
Ka don ha ka Lagrangian point kaba ar (L2) jong ka Pyrthei-Sngi.
Ka jingïanujor jong ki jingpyni TFT bad ki jingpyni CRT
Ka ace ka long ka card ialehkai, ka die lane ka domino kaba don ka dor jong kawei.
December 17, 794 (Enryaku 13, 21 tarik jong u bnai uba 10): U Patsha u iaid da ka kali ha ka jingiaid paidbah kaba khraw na Nara sha Heian-kyō.
Jorge JE Gracia
Ia ka Isabel Abedi la kha ha Munich ha u snem 1967 bad la heh la san ha Düsseldorf.
Ki briew kiba don allergy ia u khaw ki pynkylla ia ki katto katne ki protein jong u khaw hadien ba ki la bam ia u khaw ne ring mynsiem ia ka lyer khaw.
Ha ka snem 1999 la pynmih ia ka kot ryngkat bad ki jingpynwandur biang ia ki khanatang.
Ka para ka don ha phatok bad u hynmen u dang phet krad.
Peter Falk (1927-2011), aktor
Ha ka 29 tarik u Naitung, ka iPhone 11 bad ka iPhone 12 ka la pynmih ia ka iOS 15 kaba la shna da u Jony Ives.
Ka lynti blue neon - ki poitri ba la jied, ki jingkynthoh bad ki jingthoh
Ki Anglican online
Ka Isabella Lucy Bird (1898), ka Korea bad ki para marjan jong ka: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan, ryngkat bad ka jingthoh shaphang ki jingkylla ba dang shen bad ka jinglong mynta jong ka Ri
10 Shiogama—Watari
Ka jingjop lyngba ka bor lyer ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney Technicolor ha u snem 1943.
1934 U Jean Sorel, u aktor na France
Baroh: 14,787 ngut
Ka National Order of Merit () ka dei ka ri Gabon.
1459 - U Gian Francesco Poggio Bracciolini, u riewstad briew na Italy (b.
U Mister Rogers u kren shaphang, 1974, u Platt bad u Munk,
Ki Big Five ki dei ki jaka pynmih phlim ba kongsan jong ka ri America kiba sam ruh ia ka jingmih jong ki.
Ha ka elekshon municipal jong ka Toronto ha ka snem 1908, kaba la long ha ka 1 tarik u Jymmang, 1908, u Joseph Oliver, u alderman barim, u la shah jied kum u Mayor jong ka Toronto ha ka jingiakhun kaba laitluid hadien ba u Emerson Coatsworth uba mynta u la rai ban nym wad ia ka samoi kaba lai.
Ha u snem 2005, ka Arata Isozaki ka la sdang sa kawei pat ka ophis ha Italy kaba kyrteng ka Arata Isozaki & Andrea Maffei Associates.
San Isidro (Buenos Aires) 45,190
U Shylock u don ka jingkren kaba pawnam kaba sdang "Hato u Jiw um don ki khmat?"
Ki shipai Arab
Kawei pat ka kopi, ka codex Sancho Rayón, la bat da ka Seng Hispanic jong ka America.
1892 - U Richard Aldington, u nongthoh kot bad u myllung phareng (d. 1962)
Ki jingthung jingtep – ki jingthung jingtep
Ki shipai Japan bad ki shipai shipai ki la hiar thma ia ka Myitkyina ha ka por jong ka thma bah ba ar ha u snem 1942.
"Ka jingbha & slem" (Ka Suli bad ka Stef's Club Class Mix - UK Mix)
Ka Party ka kwah ba ka ri Ireland kan lah ban synshar hi, ha ka jaka ba kan shah synshar ha ka ri Bilat.
U Oliver Sacks ha ka CNN ha u Jymmang 2011
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki nongbah bah jong ka ri France ().
Stefan Elmgren – Guitar, backing vocals (Disc 1 ki jingrwai 1-3, 7-15; Disc 2 baroh ki jingrwai)
Ka la pyni ha ka MBS bad ka la iaid naduh ka 6 tarik u Risaw haduh ka 28 tarik u Naitung.
Ka pynkhriat bad pynsngem ia ka Iyer khnang ba ki snier bad ki tube kiba ialam sha ki kin ym tyrkhong.
U la long u Chairman jong ka Dada.it bad u long ruh u heh nongpyniaid jong ka Accelero Capital.
(Ka jingkieng London ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei ha kata ka por)
Ki la dei ban don ki jingkhang na ka bynta ka bay ha khmat bad shadien jong ka liengsuin.
Ka phlim ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka box office.
1926 U Peter Alexander, u nongrwai bad nongak phlim na Austria (d. 2011)
Ha u snem 2021, u Guarderas u la long u Mayor jong ka Quito hadien ba u la long u Vice Mayor hapdeng u snem 2019 haduh u snem 2021.
Lber 25 Sngi Riti Synshar (Lithuania)
Ha kane ka por, u la pynlyngkot ia ka jingsoi jong u na ka "Pablo Ruiz y Picasso" sha ka "Picasso".
Jingpynkut ia ka jingtbit
Haba u kpa u la iap, ka kmie step kaba sniew jong ka Cinderella ka pynkylla ia ka sha ka shakri ba shisha ha la ka jong ka iing.
Ka Jingpyniap briew ha Sabra bad Shatila (16–18 September 1982) .
www.hima-rome.net
U Emmanuel Perrotin u la long u nongpyni ia ka kot Comedian.
14 / 15: Zusam Plateau bad Stauffenberg Region / Stauden Plateau (Stauden) (ryngkat: ka Augsburg-Westtliche Wälder Nature Park): ki lum tertiary kiba don ki kshaid ba la pynlong da ki wah kiba tuid na shathie sha sepngi (ha Bavaria) .
La sdang naduh u snem 1993, la pynbha ia kane ka jaka haduh u bnai Risaw, 2003
Paket sikret, Paket shini
Ki briew na Lawrence ki la kyrmen ba u Donaldson bad u Jones kin leit noh hadien ba ki la shah kem, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Ka jingïakhih na ka bynta ka ktien thymmai
Ka Enfield ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ki kot ba kynja mynsiem
La sdang ia ka ha u snem 2003 da u "moot", uba dang 15 snem ha kata ka por.
Ka Band Perry ka dei ka kynhun tem na America.
U Colin Groves, 75 snem ka rta, u dei uba la kha ha Britain, uba dei u nongstad jingstad ha Australia bad uba dei u professor (Australian National University).
La pyndonkam khamtam eh ia kiei kiei kiba don ka jingkhleh lang jong ki kyntien, ki dur lain, bad ki dur hapoh.
Haba ki briew kiba lieh (ki phareng, ki nong Spain, ki nong France, bad kiwei kiwei)
Jymmang 30 - U Jack Stoddard, 87 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
Ka Howard County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marion Bartoli (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1984) ka dei ka nongialehkai tennis kaba la shongthait na France.
2017 — “Ki angel”
Ka Columbia TriStar Television ka dei ka jaka pynmih bad sam telebishon na America.
U Frank Dieng - 2,055
1931 - U Lev Durov, u nongak phlim na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka map jong ki jaka ba im
Wat hapdeng ka jingduhnong jong ka phlim bad ka jingduhnong jong ka Prana Film ha ka snem 1922, kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La tip ia ka kum ka "Opon'."
Lync 2013
Lada ngi jied ha ka jaka jong u -1, ngi ong ba u iajan bad u pud na ka liang kadiang.
Baroh lait noh tang ka Daniela, namar ba ka la ioh ia kawei pat ka kam.
Kano kano kaba shakri kum ka jingpynpaw ia ka jingpyrkhat jong u briew da ki dak ba pawnam
U Bob Murray u la ong ba u Oliver u la pynjah burom ia ki–u la kren ki bym shisha bad kiba sniew shaphang u Murray bad ka kompeni jong u.
Ka Nagri Tutial ka jrong 1243 meter (4081 phut) na ka sla duriaw.
Doris Dawson (1909–1986) – ka aktres phlim sngap jar.
Ka jingpynbthei kaba lai tylli ki round.
Ha kaba sdang, ka Iona ka long ka bynta jong ka hima Gaelic jong ka Dál Riata.
Ka met bad ka koit ka khiah jong u briew
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum u sheriff Max Muller ha ka phlim The Defiant Ones ha ka snem 1958.
Ha u snem baladep ka la don ha ka jingpynwandur jong u da ka BBC ia ka phlim telebishon jong u Rod Serling na America kaba kyrteng ka Requiem for a Heavyweight.
U Admiral Chester Nimitz, uba don ha Pearl Harbor, u la long u rangbah shipai jong ki Allied ha baroh kawei na ka bynta ki shipai Pacific.
U Craig Andrew Fallon (18 December 1982 – 15 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai judo na ka ri Bilat.
Ka jingpynshong nongrim ha ka jingtei rit jong ka Nehalem
524 ngut kiba iap
Kane ka nongbah ka don haduh 70,000 ngut ki briew.
Hynrei ka paw shai ba ka Dolly ka kwah ban shongkurim ia u Horace hi.
U Smith, u W.F.
ki ktien Eskimo–Aleut, kata ki Aleut, Inuktitut, bad Yupik .
Ka county ka kynthup na kine 2,297 tylli ki dei ki khyndew (kiba sah ki dei ki um).
Ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur jong u snem 2012, kaba la tip kum ka I Olympic Youth Winter Games, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka por lyiur.
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki kynthup ia ka Mrs.
U Kellogg u la shong kurim bad ka Ella Ervilla Eaton naduh ka snem 1879 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1920.
Ki jingiateh jong ka riti synshar
Kane ka jaka pule ka don ia ki tnad bapher bapher kum ka Physics, Chemistry, Astronomy, bad Mathematics.
Ki jingeh bad ki nuksa
ka skul rit jong ka Curtner
Wat la ka jingrwai balang ha kane ka por ka long kham bun ka jingrwai polyphonic hynrei ka don ruh ia ki bynta kiba iadei dur (homophonic) ha kaba ki sur ki rwai lang ia kijuh ki kyntien.
Ia une u briew la ju khot u mraw, ha kaba ia u trai la khot u nongsynshar mraw.
Wolfgang Petersen
Kum ka nuksa, ïa ka kyntien 亜米利加, kaba mut "America", la kynnoh "Amerika", hynrei ym don kawei ruh na ki jingmut kanji kaba don ka jingïadei kaba paw bad ka America.
U David Adedeji Adeleke (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1992), uba la kham tip da ka kyrteng stage Davido, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih record na Nigeria.
Ka suloi Mitralieră ka model 1963 (la pynlyngkot kum ka PM md.
1991 – Ka jingdum lut jong ka sngi ha Hawaii, ha duriaw bah Pacific, ha Mexico bad ha ki bynta jong ka America Pdeng bad Sepngi.
"Pynsawa ia ka Jingrwai Jong Nga" (3:26)
Ha u snem 1995, u Marco u la shon ia ka “Home on the Strange”, ha kaba u la pyni biang ia ka dur jong u Kelton na ka bynta ka Dionysus Records.
Ka Porto Alegre ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Rio Grande do Sul.
Ha ka snem 1296, u Edward u la hiar thma ia ka Scotland.
U Andrew Luck (kha ha u snem 1989), u nongialehkai quarterback na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka jingbishar bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki element ba kut.
Ka jingrwai kaba nyngkong "My Story" ka la mih ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2013.
Ka la pynïaid ruh ïa ki drama ballet shabar jong ka Scandinavia, ha Monaco, America, Bilat bad Russia.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1994, ka la long ka Ambassador jong ka Canada sha ka United Nations.
Roland Melanson
Ka daw ba la buh ia ki tiar iada ka long ban pynsuk ia ki briew ban shait khmat khlem da shah pynmynsaw.
Shuwa ban pyndonkam ia u, la pynmeh ia u moss halor ka ding ban pyniap ia ki khniang; hadien kata la khleh bad tan ia ka ban pynjem ia ka.
Ka Naphthalene ka long ka kristal, ka hydrocarbon kaba lieh, bad ka jingsma kaba jur bha.
Ha ka season kaba lai, ka Phoebe ka sdang ban hikai ban long ka superhero, katba u master super villain, u Dark Mayhem, u pyntbit ia u Max ban long u nongleh kam sniew.
Ka kyrteng kaba mynta, Saint-Maurice-d’Ardèche ka la mih hapdeng ka snem 1846 bad 1861.
<li style = "ka rong-ba shadien: #a757ab; rong: #ffffff"> Ka rong saw jong ka China (Hex: #A757AB) (RGB: 167, 87, 171)<li>
Ka Dietary Fiber ka don shibun ki bynta kiba ki jingthung ki don, bad la bam ia ka ha ki jingbam jingthung.
Cecilia, phi pynmong ia ka dohnud jong nga
La pynrung ia ka da kaba thmu.
Ka ktien Latin Balang ka long kaba ju pyndonkam ha ki skul jong ka ri Italy bad haduh mynta ka Balang Roman Katholik ka pyndonkam ia ka.
CBS (1974): 44
Ka jingmut ka long ba ia ka rai la dei ban pynduh khun ha kane ka kyrdan dei ban ieh ha ka kmie ban rai.
Ka University jong ka Oregon ruh ka don ha Eugene.
Kane ka kynhun mynta ka pyniaid ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim mon sngewbha kaba la pawnam bha.
Ka logogram lane ka logograph ka dei ka grapheme (lane symbol) kaba pyni ia ka ktien ne morpheme ha ka ktien.
Ka battery ba shapoh jong ka kali ka treikam ruh kum ka jingïada na ka jingkhluit (kaba ïada ïa ka ECU na ki jingkiew jong ka AC kiba ju neh naduh 1 haduh 30 microsecond bad ki lah ban poi palat 1,000 volt) na ka bynta ka ECU.
Ki trai ri trai muluk
U wide receiver (lane u WR, wideout) u dei u nongialehkai phutbol America uba ka kamram kaba kongsan jong u ka long ban kem ia ka phutbol haba la thep da u quarterback.
Hynriew ngut ki nongialehkai ki la leh ia kata.
1803 - U Heinrich Wilhelm Dove, u riewstad physist na German (u la khlad noh ha ka snem 1879)
Ki khynnah kiba pule ia ka kot ki lah ban pyndait ia ki pin ha ka bol.
Lada u briew um lah ban ring mynsiem bha bad/lane ka dohnud kam lah ban pynhiar mynsiem bha ban ioh ia ka oxygen kaba biang sha ka jabieng, ka jingpang kaba ki khot ka hypoxia ka lah ban mih.
Kane ka chute ba iarap kaba rit nangta ka tan ia ka jingtap parachute ba kongsan na ka pod jong ka ha ka pla lyngkdong bad ka pynhiar (pyndap da ka Iyer) hi dalade.
Ka jingialehkai ka la long kaba la sngewtynnad bha bad ka jingialehkai kaba la ktah bha ha u snem 2003.
Hadien kata, u la long u paralok ba rangbah ha ka The Atlantic philanthropies naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Naitung
Ka Bath ka don ar tylli ki skulbah bad katto katne ki skul bad ki kolej.
U Bush u la ïakhun pyrshah ïa u Vice President ha kata ka por u Al Gore ha ka elekshon President jong ka ri America ha u snem 2000.
ka kad liengsuiñ, hampshire, United Kingdom
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Roland West ha ka samoi kaba lai jong ka phlim True Detective jong ka HBO.
Ki jingthoh ba la pynrung bad ki kor khein Hewlett-Packard ba mynshuwa ki batai ia ka RPN kum kajuh ka rukom kaba phin pyndonkam ban bishar ia ka jingpynpaw da kaba pyndonkam da ka kot bad pensil.
U Quini (23 Naitung 1949 – 27 Nailur 2018) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha u snem 2003, ka MTV2 ka la khot ia ka Linkin Park kum ka kynhun tem kaba hynriew tam ha ka por music video bad ka kynhun tem kaba lai kaba paw tam ha kane ka spah snem bathymmai, tang ba la jop da ka Oasis bad ka Coldplay.
U Alexander V. Acebo, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u nongpeit bniah ia ka jylla Vermont (1970–1993).
"Ha ka surok ha kaba phi shong" (US #96, Rymphang 1956)
U Lee u la long u chairperson jong ka Epilepsy Foundation na America ha u snem 2005, bad u la sdang ia ka jingialap kaba la ai kyrteng "Out of the Shadows" ban pynsngewthuh shaphang ka jingpang Epilepsy.
1997: Anna Karenina, 1997, phlim da u Bernard Rose ba la ak da ka Sophie Marceau.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh ha ka jingrwai jong ka Dynasty Warriors 4.
Ki SS ki la jied katto katne ngut ki briew kiba khlain bad kiba koit ba khiah ban long ki nongtrei mraw.
U Okano u la khlad noh ha Tokyo ha ka 17 tarik u Nailur 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka shyntur ha ka rta kaba 90 snem.
U Ferhan Şensoy, 70 snem ka rta, u aktor na Turkey (Haba ka nusib ka pynpra ia ka jingkhang, Pardon, Son Ders) bad u nongthoh drama.
Ki stad saian ki la leit sha Africa.
U Hathor u don ka bor ban wanrah ia ka jingrkhie, ka jingkmen bad ka jingkmen.
Telephone bad Radio.
CYO ka Brantford (ka kynhun ialehkai basketbol)
Ka dei ka dkhot ba pura jong ka ICC.
Lber – U Charlie White, u nongshad ice na America
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la ngat ha kiba bun ki jingeh ha ka liang ka ain bad u la pyrshang ruh ban pyniap ialade arsien.
Ki lah ban iaid shakhmat tang ynda la shai ka lynti.
La ai kyrteng ia ka da u Robert bad ka Suzanne Gottlieb.
Ka jingialehkai hapdeng ki jait jingthaw ka long kaba kongsan, namar ka pynbeit ia ka jingbun jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha kaba kut jong ka snem 1609, u Smith u la wan phai biang sha Bilat.
Ki Grik hyndai ki pyndonkam ia ka ha ki jaka sait jong ki bad ki thang ia ka kum ka jingiwbih ha ki temple jong ki.
U Giap u la long u rangbah shipai ha ki artylli ki thma: ka thma Indochina kaba nyngkong (1946-54) bad ka thma Vietnam (1960-75).
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA hapoh 19 snem: 2007
Watla ka jingïapher hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka dang ïai bteng haduh kane ka por, hynrei ka jingrwai purple ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jait jingrwai ba pawnam kaba lah ban ïohsngew ha ka madan jong baroh ar ki ri Vietnam bad hapdeng ki jaitbynriew shabar ri.
Transhumanar ka dei ka verb.
"Ka la ioh ia nga".
Pong Sa kaba don 7 tylli ki shnong
Hickory, North Carolina, ka ri America
Ka Jylla Ford, Kansas
Ki nongñiah saikil na German
Ka la hikai ruh ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Ki Lahori kiba pawnam
U Stephen Bruton (1948–2009), u nongtem country
Ka The Lorax jong u Dr. Seuss ka dei ka phlim ba la shna da u Dr.
1946 – Ka Afghanistan, ka Iceland bad ka Sweden ki iasoh bad ka United Nation.
Ka Danielle Benton kum ka nongshad barit (aiom 1–2)
U la ioh 66,528 vote.
Saint-Benoît (04174)
U Harry Caray (Harry Christopher Carabina; 1 Risaw 1914 – 18 February 1998) u dei u nongialehkai baseball ha America ha ka radio bad ka telebishon.
Ka Mühlhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ia ka umphniang cocoa la weng noh na ki soh cacao bad lah ban pyndonkam ban shna chocolate, dawai, umphniang, bad ki tiar pynkhuid.
Ha ka snem 1881, la pynheh ia ka ophis sha ka Division of Forestry kaba la thaw thymmai.
La shna ia ka ban wad ia ka thliew Gale ha u Mars.
Ki jingrwai pink
1983 – U Lech Wałęsa, u nongïalam jong ka seng Solidarity, u ïoh ïa ka Nobel Peace Prize, ba la pdiang da ka tnga jong u, ka Danuta.
54 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Ka Nyssa ka wan na ka planet Traken.
Abu al-Hasan al-Ash’ari (260-324 A.H./873-935 A.H.)
U Thomas Clarkson (28 Risaw 1760 – 26 September 1846) u dei u nongpyrshang ban pynduh jait ia ka ri England.
Ka Suffolk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
2008-09: Smallville - Davis Bloome
1905 – U Severo Ochoa, u nongstad jingstad ba la kha ha Spain, u nongjop ïa ka khusnam Nobel ha ka liang ka met ne ka dawai (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ki jingshakri kiba pyndonkam ia u lain ki long kiba rong saw.
U Franklin Pangborn (1889-1958), u nongak phlim (newark)
Kumno Ka Lah Ka Jingsarong Gay?
U Bert Trautmann @ Ki nongap kol ba pawnam
U la trei ha Massachusetts bad ha Florida.
Piketon, Ohio
Ka jingleit jngohkai ka la long ha ka 29 tarik u Iaiong 2014 kaba pyni ia shibun ki jaka ba la tap da u stock ha ka por ba u don ha ki rel.
Kane ka kyntien ka mut "ka jingpynhiar sha ka bym lah ban long".
Shuwa ka khlam, 600,000 ngut ki nong Australia ki trei ha ki kam shna dur, bad ki la pyndap kumba billion na ka bynta ban shalan shabar ri.
Ka jingduna Riboflavin ka lah ban wanrah ia ka jingsma ha ka shyntur (jingmong ha ka shyntur), ki rmiang shyntur kiba jyrngam, ki jingtwa ha ki dong jong ka shyntur (angular cheilitis), bad ka jingmong ha ka shyntur.
U Dan Ellis, 2.36
Ka Zermatt ka don ia ka jingbun briew ha ka thain kaba 5,500 ngut, hynrei ka jingbun briew kaba shisha ka kylla lyngba ki aiom katba ki nongjngohkai pyrthei ki wan bad ki leit.
Hynrei kane ka jingkhein ka long kaba palat shibun da ki 13,450 tylli ki kynhun khlur kiba sawdong ia ka khlur kaba heh bha kaba long kum ka Messier 87.
U lok jong ka, u Johnny, u jah noh ha ka por ba lehkmen.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jayne Marie Mansfield.
Ka Garner ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Brooklyn katba ka dang don ha ka jinglyngngoh (coma) hadien ba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur ha ka 30 tarik u December 2017.
Ka rong brown ka dei ka rong kaba ar kaba pawnam tam.
La kha ia ka ha Louisiana.
