Ki ngeit ba ia ka iing dorbar la jied da ki briew jong ka Missouri kiba don tiar, ym da ki briew jong ka Kansas.
Cloud (2010), Frankenweenie (2012) bad Blue Jasmine (2013).
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1955.
U Syiem Edward, uba dang tang 25 snem ka rta, u la long uba khlieh khlieh bad u la leh ia kawei ka jingbakla kaba khraw.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2009 ka tnga jong u ka Lady Ruby Husbands (nee Parris) ka la khlad noh.
Ka Nova Scotia Power ka don ka jaka sam bording ha Onslow ha kaba ka pyniasoh ia ka Halifax Regional Municipality bad ka Cape Breton, South Shore bad ka New Brunswick Transmission System.
U Thomasberg
Shuwa ban pyniasoh biang, baroh ar tylli ki ri German (FRG) bad ki ri German Democratic Republic (DDR) ki pyndonkam ia ki code kiba don saw dak.
Ki shynrang ki don ki dkhot met kiba ngi khot "kiba shabar" (ym hapoh ka met).
Ia ka jingkhang la pynitynnad da ka monogram kaba don ki dak nyngkong AOM (na ka bynta ka Anna-Otto-Mønsted).
Ha kine ki ktem, da ki million ngut ki koidi ki la iap na kiba bun ki daw, kynthup ia ka jingpyniap briew, ka jingkyrduh bam, ka jingpang, ka jingkhriat haduh ban da iap, bad ka jingshah leh jingpyrshang ha ki doktor Nazi kum u Josef Mengele.
Ka daw jong ka jingialeh (1995)
La buh ia ki ha kawei ka dak, bad la pyndonkam kham bunsien bad ki font jong ka Asia Mihngi.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Regan ka don shibun ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat ha baroh ki aiom.
Ka jingkem bad jingpyndonkam ia ki gene kiba nabar (~bar ri) ka i kumba ka long kaba kongsan ha ka jingkylla jong ki bdelloid.
Ki don na ka jait Proteidae.
Barry Foster (kha ha u snem 1968), u nongialehkai barim jong ka NFL
Don ki briew kiba ong ba la kha ia u Syiem Arthur ha katei ka iing syiem, namar ki khana tynrai ki ong ba u Syiem Cornwall u la peit ia u ha ka por ba u dang rit.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka New Hampshire, USA.
Ia ka ribeye la shna da ki ar bynta:
Ka Ann Sheridan (Clara Lou Sheridan; 21 February 1915 – 21 Jymmang 1967) ka dei ka aktres na America.
U nongialehkai u ioh point da kaba u bthei na ki kynroh bad ki bumper, bad da kaba jop ia ki nongshun.
Ha ka snem 1805, ka Stockport Sunday School ka la thaw ia ka skul na ka bynta 5000 ngut ki khynnah skul.
Ka jinghikai ka long kaba pura ynda u nongshah hikai u don kajuh ka jingtip shaphang ka sobjek kum u nonghikai.
Ka jingdonkti ha ka jingbthei bom ha London
U Yasser Arafat
Ka bynta kaba 2 / Ligue kaba 2 : 3
Ka tamasa shad jong ka Blackpool
Kumba long ki siren, ki mermaid teng teng ki rwai ia ki briew bad ki blei bad ki pynsngewbha ia ki, ki pynthut ia ki na ka kam jong ki bad ki pynlong ia ki ban iaid na ka tnum ne ban pynher ia ki lieng jong ki sha khyndew.
LibriVox: Ka History Jong ka Thma Peloponnesian (Public Domain Audiobooks ha USA - 20:57:23 kynta, ym duna ia ka 603.7 MB)
Ka long kaba suk ia u programmer ban pynlong ia ka ban treikam ha ka jait computer kaba thymmai namar la thoh ia ka ha ka ktien C bad ka pyndonkam tang khyndiat eh ia ki system resources, kaba ailad ia ka ban iaid ha ki computer ba bat ha kti bad ki computer khlem da don ka 3D accelerator.
Kane ka single ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Rufus - Hati
Ka Busan ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea.
Baroh ki kot jong ka ki kham bunsien ki kren shaphang kiei kiei kiba ka la iohi ha ka jingim jong ka.
Ka Goodreads ka dei ka jong ka Amazon.
Ha kaba sdang, la leh da kaba ianujor ia ka met jong ki.
Ka por wadbniah ka nang duna man la ka jingpynbha ia ka Lab wadbniah, lane ka nang duna bha da kaba wad bniah ia ka Network wadbniah hapdeng ki bneng.
U Thomas Fritsch, 77 snem ka rta, u aktor German (Lai ngut ki briew ha ka sniehdoh, ka kamra jong u Uncle Tom, ka Adorable Julia).
1987Ka Moraxella Lwoff 1939Ka Paraperlucidibaca Oh bad kiwei kiwei.
Ka dukan ka heh san mala.
La kha ia u Nannini ha Modena, ha Italy.
Ka Gwangju ka dei ka nongbah kaba hynriew ha South Korea.
La seng ia ka ha ka snem 1899.
La pyniap paidbah ia u Barrett ha ka 26 tarik u May 1868.
Ka thup jong ki jingsam lah ban ioh harum:
Ki pulit ki la sngewkhia ba ki suba donkti kin phet krad, hynrei ki khmih lynti ba kan don ka jingpyrshah kaba jur ia kano kano ka jingpyrshang ban kem ia ki.
