U la pyniaid ruh ia ka Celtic, ia ka Jamaica national team bad ia ka Tranmere Rovers.
Kane ka pynlong ia ka khyndew ban kham seisoh hynrei ka jingtrei palat ne bunsien ka lah ban pynlong ia ka ban duna ka jingsboh.
U Ahearne u la long u cadet ha ka kam sorkar ha ka snem 1910.
1929 Старое и новое «Генеральная линия» (Ka Laiñ Balang aka "Barim Bad Bathymmai")
U thoh khamtam na ka bynta ki nongpule kiba kham rit.
Hadien shisnem, ha ka 1 tarik u Risaw, 1872, u President jong ka United States, Ulysses S. Grant u la soi ia ka ain ban thaw ia ka national park kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
La kha ia ka Inglese ha Wallingford, Connecticut.
Ka Dodge City ka la pawnam na ka bynta ki jingpynher masi kaba ka la don ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki syntiew
Ha ka snem 1914 u la leit sha ki jinghikai da u Georg Simmel.
Ia kane ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka por lyiur la shon da palat 150 ngut ki nongtem, kynthup watla ym tang ia ki para kynthei, ka Amy Grant, ka Anne Murray bad u Johnny Mathis ha baroh ki snem.
Baroh la ai ia ka kyrdan kaba kham heh, hynrei ki lah ban bat ia ka kyrdan Markgraf kum ka kyrteng kaba kham heh.
Laitluid
Ka Neumarkt-Sankt Veit ka long kaba la pyniasoh bad:
La lap ia ki jait jingthaw ba iajan haba ki parasit jong ki ki la iapher.
Ki jain (33139)
Ka don ia ki engine JT3D.
U la synshar haduh ka jingiap jong u ha ka snem 149 S.K.
Watla um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun, hynrei ka Japan ka la khur ïa ka takma rnong.
Still Swingin’ ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem rock na America kaba la tip kum ka Papa Roach.
1858: U Dabid Rollo
Ka jingitynnad-ki-duriaw (37020)
U Sinise u la ioh bun tylli ki khusnam ba kynthup ia ka khusnam Emmy bad ka Golden Globe Award bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ki ktien jong ka Bangladesh
U Yamaoka u la pule ia ka jingshna ia ki mar bad ka jingshna ia ki iing ha Tokyo Art College.
Ha kawei ka por kane ka mut ban shim bad ai ia ka pisa kaba shisha.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Nailur – U Tarabya jong ka Ava (b.
Ka Pyrthei (U Bnai Baphylla)
WOKR ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America
U la shakri kum u Mayor ba 53 jong ka Boston, Massachusetts (1993–2014).
La pynthymmai ha ka 6 tarik u Lber, 2021.
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Memorial Cup ha u snem 2010.
U Goody ula khlad noh ha ïing jong u ha Mojácar, Spain na ka jingpang klongsnam ha ka 29 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 86 snem.
U Khamis Al-Dosari, 46 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Saudi Arabia (Al-Hilal, Al-Ittihad, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Northeast Sled Hockey League (USA)
Hadien jong ka, la bud pat da ka Madagascar 3: Ka jingwad tam jong ka Europe.
Kum ka nuksa, ka Google ka buh ia ka censor board kaba lieh ha khmat ka logo jong ka.
1987 Ka Anaïs Lameche, ka nongrwai na France-Sweden.
Ka la iasyriem bad u Ceratops.
Ka Iveta Mukuchyan ka dei kaba la kha ha Yerevan, Armenia ha ka 14 tarik Lber 1986.
Naduh u snem 2001, u khun ksiew jong u Kimbangu, u Simon Kimbangu Kiangani u la long u nongïalam ba kynja mynsiem.
U Danny McCarthy, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Wales (Cardiff City, Abergavenny Thursdays, Merthyr Tydfil).
Wah Obel
U Goguryeo u hiar thma ia u Baekje.
U Agastache, u dei u jait jingthung uba don 9–12 jait ki kynja jingthung kiba im ha ka kur Lamiaceae, uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (kawei ka jait) bad ha America shatei lam mihngi (kiba sah).
Ka la long kaba jop namar ba kam shym la don hok copy, kumta bun ki nongpynmih prokram ki lah ban pyndonkam ia ka.
Wah Akitio
Ka jingjrong jong ka ka long tang kumba shi meter.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka Universal, ka kompeni ka la shim ia ka jingbun ki kompeni rit.
Phoenix (lieng), ka lieng steam ba la shna ha ka snem 1806-07, ka lieng steam kaba nyngkong eh ban iaid ha duriaw bah
Hadien ka Jingpynkylla biang ia ka jingsynshar syiem phareng ha ka snem 1660, la sdang ban pynroi ryntih ia ka Piccadilly bad ia ka thain shaphang mihngi (Mayfair) kum ka jaka sah kaba pawnam.
Ka Pyrthei bad kiwei pat ki planet ki iaid sawdong (orbit) ia ka Sngi.
Perämeri, ka bynta ba shathie
Ki jingdawa jingkitkhlieh
Ka lynti bah Kansas 9
Ia kane ka dak la pyndonkam ha ki jain naduh kumba 1978, khlem kano kano ka jingpynkylla kaba khraw haduh ka shiteng jong ki snem 1980 haba la pynrung ia ki kyntien "Aberdeen Football Club" ha u pud u sam ba pyllun, bad la pynrung ia ka tarik ba la seng ia ka klob, 1903 hapoh ka thong . ka jaka tynrai.
Ha u snem 2001, ka India bad ka America ki la iasoh lang ha ka jingialang jong ka India-US halor ka jingiada ia ka internet kum shi bynta jong ka jingiakren pyrshah ia ki kam lehnoh.
1959 - U Joseph Charbonneau, u Bishop rangbah na Canada (b.
Ka ktien Tulu ka dei ka ktien ba kren ha shathie jong ka ri India, khamtam eh ha ki jylla Karnataka bad Kerala.
Devin Ratray kum u Pulaski
Ka Deena/Kynthei Jingphohsniew
1836 – U Lord Frederick Cavendish, u riew sain hima sima ka ri Bilat (D. 1882)
Ka Thain Pdeng (Madhyamanchal)
Vrijdag (1980)
1996 U Trevor Jackson, u nongrwai bad aktor na America
*17 - Ki Shynrang Ki Kwah Tang Ban Ialehkai / Ban Sngewbha Ryngkat
Houston, Texas – Lber 1
Ka Zaitouneh ka long ka bynta jong ka jingkhihwin jong ki Syria.
Kane ka pynlong ia ka phosphoric acid kaba khuid bha kaba bha ban bam.
Ki jingrwai kiba don ha ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingshah jied ha ka por ba la buh ha ka kyrdan jong u bnai Nohprah/Naiwieng bunsien ki pynkut noh ha ka kyrdan jong ka snem kaba bud ruh kumjuh, namar ba ki point ba la lum lang jong ki la phiah hapdeng ki ar tylli ki snem jong ka chart, hynrei bunsien ki shah buh ha ka kyrdan kaba kham poh . ban ia kaba kin jin da la long lada ka peak ka la jia ha kawei ka snem.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1832, katto katne hadien ka jingiap jong u khun ba dang kha, ka tnga jong u ka Dianthe ka la khlad noh.
U Nongthep Run ba pawnam ha kane ka lympung: (Suresh Raina)
Lyutvi Mestan (19 January 2013–December 2015)
Ia ka por hapdeng ka jingpynkha khun ia u ovum bad ka jingkha ia ki khun la khot ka por pun khun.
La lap ia ki haduh ka jingjylliew kaba 80 meter.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka histori jong ki baicycle naduh ka snem 1760 haduh mynta: ki jait baicycle barim baroh bad ki baicycle ba mynta ba la pyndonkam na ka bynta ki kam ba kyrpang, ka jinglehkai bad ka jingialehkai.
December 31 – Khlad noh u president jong ka Georgia u Zviad Gamsakhurdia ha ka rta kaba 54 snem.
U Sahep Lucan u dei u hynmen jong u.
1916), u nongialehkai bad u nongpyniaid
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Sanford u la ong ba u dang pyrkhat ïa ka jingïakhun president ha u snem 2020 pyrshah ïa u President Donald Trump na ka bynta ka jingïeng kyrteng na ka liang ka Republican.
Ka dei ka kynthei kaba ar bad ka Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Khlieh jong ka Nongbah Mexico.
Ia ka jinghiar pateng bad ki jingiadei la rai lyngba ka lain kynthei.
Ka jingtynjuh kaba lai kam dei ka jingtynjuh kaba shisha.
Kaba pawnam na ka bynta ka sur bad ka guitar bad kumjuh ruh ka jingshad jong ka Sara Barras .
Jingkyrshan
(CAB) Ka imlang sahlang jong ka wah duriaw, ba la thaw ha u snem 2004.
ki thain, bad jong ka jinglong ba jan 300 ngut ki shynrang, kiba pynlong ia ka
Ki Doktor
Ki jaka shong jaka sah ha Saxony ba shapoh
U John M Shifflett (22 tarik u Risaw, 1953 – 27 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongtem Jazz jong ka America, u nongtem ia ka Double bass bad u dei ruh u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, bad u nonghikai, bad ka kam hikai kaba khatduh jong u ha San Jose State University.
U Bird u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka sain hima sima jong ka ri Ireland ba shathie
Ia kane ka rukom pynkylla dur la khot ka jingpynkylla dur.
December 27, 1949 - Ka Syiem Juliana jong ka Netherlands ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia.
Ka shnong Nubi
Ka Mabel Ping-Hua Lee (1896 –1966) ka dei ka kynthei na China-America.
Don kiba don ki jingbam kiba myntoi watla bad ki jingbam bapher bapher kum ka jingbam A, ka jingbam K, bad ka jingbam B6, ki jingbam, ki jingbam; bad ki jingbam.
La ju phiah ia ka Duriaw Bothnia ha ki lai bynta ia kiba la khot ha ka ktien Finland:
2017 U Per Fugelli, u doktor na Norway (b.
Ka Saint Lucy ka dei ka jaka ba don ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka ri America ha Harrison’s Point.
Ka Allison Janney ka la leh kum ka Elaine Crocker.
1494 – U Poliziano, u Nongpyrkhat ia ka jinglong briew na Italy (b.
Lydia: ka thain hyndai, Anatolia; Ka kot lyngkdop
Ha Tel Aviv, u Peli u la long u trai jong ka iing pynmih kot Massada.
U Ballén u la khlad noh ha ka miet jong ka 15tarik Nohprah 2016 ha la iing ha Quito, ha ka rta kaba 95 snem.
Hadien ka thma bah ba ar, u la kiew ha ka kyrdan shipai jong ka Poland bad ha kaba sdang jong ki snem 1950 u la long uwei na ki major kiba dang rit tam ha ka kynhun shipai Poland, hynrei la beh noh ia u na Poland da ka jingpynkhuid sain pyrthei ha ka snem 1953 kaba la shna da ka sorkar Komunist jong ka snem 1953. Ka Ri Poland.
U la paw ha ki 23 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1950 bad 1958.
Ka Ave kaba saw (Shathie jong ka surok "C")
Bun ki bank kiba don shabar duriaw ki dei ki bank shimet.
Ka jaka pule kot jong ki kynthei ba nyngkong
Ka nongbah kaba nyngkong eh ha North America ban seng ia ka jingiadei para nongbah ka dei ka Toledo, Ohio, America, bad ka Toledo, Spain ha ka snem 1931.
U Foster u la ioh 16 tylli ki khusnam Grammy na ki 47 tylli ki jingjied.
U la ïalehkai ruh haduh 27 tylli ki jingïalehkai ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim jong u JoJo’s Bizarre Adventure.
Mangslidälven 40
U la long shi bynta jong ka jingïakhih jong ka Pateng jong ka '36.
Ka kot ka iadei bad ki sobjek jong ka Baibl bad kumjuh ruh shaphang ki niam bleithaw, na kaba la shim ba u nongthoh u dei u Khristan.
Ka long kaba suk ban iasaid ba ka philosophy ka long kaei kaei kaba bha, namar ka iarap ia ki briew ban pyrkhat kham shai.
Ka jingiakren bad u Jan Narveson shaphang ka pyrkhat pyrdain jong u Robert Nozick da u Peter Jaworski
Ka kyrteng jong u Petros Bakhuid .
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul VI
BDS – Jied ia ka tiar boot
Ka jingsawa kaba mynta ka ailad ia 41 tylli ki liengsuin khaii man ka sngi bad 25 tylli ki liengsuin leit jingleit.
U Mann u la shongkurim ia u nongtem u Michael Penn ha u snem 1997.
U David Refael ben-Ami (8 Lber 1950 – 9 Lber 2020) u dei u nongrwai Israel.
Ghiath ad-Din Kay Khusrau II (ka sien kaba ar) 1257-1259
Ha ka thma ha Mobile Bay ha ka 5 tarik u August 1864, u Lackawanna u la ialeh pyrshah ia ki at thma kiba jan.
Khlieh Sydney
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Charlton Heston, Ava Gardner, George Kennedy, Walter Matthau, Geneviève Bujold, Richard Roundtree, Lloyd Nolan, Lorne Greene, bad Kip Niven.
ka dei ka jingrwai kaba lait na ka sur jong kane ka phlim.
Ka seng pynphriang khubor, kawei kaba don ka jingkitkhlieh ban pynmih ia ki prokram radio bad telebishon bad/lane ka jingpynphriang ia ki.
Ka la ak ha ki phlim ba sngewtynnad kiba pyniap briew, ka met jong ki sakhi, ki jingialehkai ieit ri bad ka jingma kaba shai bad kaba mynta.
U Moore u dang leh ia ka art na ka bynta ki jingtap haduh ka jingpynmih #24.)
Ka Groesbeck ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2006: Ka jinglum jingtip 2
Ka kynhun shipai duriaw kaba 12 (Mornaricka Pesadijska Brigada) jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Yugoslavia ka don haduh 900 haduh 2000 ngut ki shipai ha ki lai tylli ki kynhun shipai.
La ngeit ba u Gosch u la shah rahbor.
Bun ki briew ki sngew ba ka CIA ka leh kham sniew ban ia kaba bha.
U Johannes Georg Bednorz (la kha ha ka 16 Naitung 1950) u dei u riewstad physics na ka ri German.
Hadien ka jingbthei bom, ka Dorbar London ka la rai ba donkam ban don ka rukom pyniadei radio digital ha London kaba lah ban trei hapoh khyndew.
U la ong ba kane ka phlim ka long teng teng kum ka jingpynbna ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Fáilte Ireland.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1997)
U la ioh ia ka Higher National Diploma ha ka kam shna mashin na Kaduna State Polytechnic.
Merk, “Lord Mackay of Clashfern”, Bonner Rechtsjournal, Sonderausgabe 1/2012, S. 28 ff.
On Duty, la kham pyndonkam ha ki kolej bad ki skul ha ki kot jingwan skul ban pyni ia ka por ba u khynnah skul u pynlut ha kiwei pat ki kam ba shabar jong ka skul (Cultural Programs etc.)
Lait na ki gibbon ki mrad khlaw ha ka jaka ri mrad ba la iathuh ki long: ki blang, ki blang, ki blang bad ki masi khlaw.
Mynta 34 tylli ki shnong jong ki 5 tylli ki ri bapher bapher ki long ki dkhot jong kane ka projek Neustadt ha Europe.
Ka Hutton Roof ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Katba u Vikrant u pyniap ia u Zende.
Ruggan 25
Katba nang heh ka shyntur ki thliew sur ki nang jrong bad nang jrong, kumta ki nang khih (khih shadien bad shadien) kham suki.
U Garter u Syiem jong ki tiar
Ha kajuh ka por ba ki shipai u Hyakutake ki dang hiar thma ia ka perimeter jong ka Lunga, ki liengsuin kit liengsuin Japan bad kiwei kiwei ki lieng thma kiba heh ba la ialam da u Isoroku Yamamoto ki la kynriah hajan ka dewlynnong Solomon kaba shaphang sepngi.
U Snodgrass u la paw ha ki jingialang bah (ki kynhun kiba heh jong ki briew kiba don ka jingsngewtynnat kaba iadei), u kren kum u nongrwai ba dang rit uba jubab ia ki jingkylli na ki nongsngap.
Ka met ka leh ia kane namar ba ka kwah ban pynlut ia la ka bor baroh ha kaba ialeh ne phet krad.
U Aang u dei u nongbam dohkha, kumba la pyni ha ka "U Syiem jong u Omashu" (ka bynta kaba 5 jong ka aiom kaba nyngkong) bad "Ka jingdeng khlieh" (ka bynta kaba 2 jong ka aiom kaba lai) haba u kyntait ban bam doh naduh ba ki Air Nomads ki la hikai ia u ba ka jingim ka long bakhuid.
U ice duriaw u pynduna shibun ia kane ka jingpynkylla, kumta ka Iyer ka long kaba rkhiang bha bad kam ju slap ne slap than.
ka shini32
Ka Mitraillette (, ka mut "ka suloi submachine"), ka dei ka kynja jingbam na Belgium.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong lemon
Haba u dang don ha ka Manchester United, u ju ïalehkai kum u winger bad u pyrshang ban phah ïa ki cross sha pdeng.
U doktor u lah ban pyndonkam da ki forceps ban sei ia kino kino ki shyieng kiba dang don ha ka kpoh.
Skara Cathedral () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Skara ha Sweden.
U Stanley Ho (; d. 2020), u nongseng kam seng jam, u nongkhaii
Ka dei ka jingïalehkai kaba sdang sha ka jingïalehkai kali, ha kaba ha ki por ba mynshuwa bun ki nongñiah kali ki angnud ba ha kawei ka sngi kin poi sha ka Formula One (mynta ka karting ka kham lah ban long ka jingrung jong ki nongñiah kali kiba dang samla sha ka jingïalehkai kali kaba khia).
MinE, ka protein jong ki khniang jingpang
1884 - U Johan Salonen, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka spah snem kaba 21 ha Scotland
Ha ka rukom ialehkai kabaddi kaba don ar tylli ki kynhun kiba don hynriew ngut bad 4 ngut ki don ha ka jingpynkylla .
Jordan
Ka hyperbola ka mih haba ka plane ka ia kynduh ia baroh ar bynta jong u double cone, kaba pynmih ar tylli ki curve kiba iasyriem thik iwei ia iwei pat, hynrei ki plie ha ki liang kiba ia pyrshah.
U June Leaf (la kha ha u snem 1929) u dei u nongdro dur na America.
1974 ka Stockholms IF
Nahal Sorek
U la ioh ia ka khusnam Emmy, ka khusnam Peabody bad ka khusnam Luminary (na ka Business Journalism Review).
Ka la mih ha u snem 1997, hynrei kane ka jingialehkai kam shym la die bha namar bun ki jingialehkai FPS ba pawnam ki la mih ha katei kajuh ka snem, kynthup ia ka GoldenEye 007, Quake II, Turok: Dinosaur Hunter, bad Star Wars: Dark Forces II: Jedi Knight.
1960 – U Diego Armando Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
La pynlong pawnam ha u snem 1993 da ka jingshah kem rahbor ha kawei ka skul ha Neuilly-sur-Seine, ka dei ka kynhun ba pawnam jong ka Police Nationale.
Ki phlim ba la pynmih da ka Nagisa Oshima
Ka ïingmane-Moulière (86058)
video game na ka bynta ki jinglehkai PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox Series X/S, Stadia bad Nintendo Switch.
La pynlong ia ka ha ka 26 tarik u Jymmang, 1982.
Ka ktien ka dei na ka ktien Phareng kaba ragoût.
U la long u Nongïalam jong ka Alberta Social Credit Party bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ba pawnam.
U pyndonkam ia ka sur ban tip ia ka jingkhih jong ki mrad: ka jingsngap jong u ka long kaba jem, bad ki bniat jong u ki long kiba la jan sngap jar.
U Valentine Monnier kum u Dr.
U Antanas Sutkus (la kha ha ka 27 Rymphang 1939 ha Kluoniškiai, Kaunas distrik) u dei u nongshon dur ba pawnam na Lithuania bad uba la ioh ia ka khusnam national Prize jong ka Lithuania.
Ha ki snem kiba nyngkong, uwei pa uwei u dkhot jong ka Komiti u dei u Geneva, u Protestant, u lieh bad u shynrang.
Ka jaka jngohkai
Ka jingkhanglad ia ki kam runar bad ka jingiada ia ki paidbah.
Ki shark ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingsngew haba ki kem ia ki mrad jong ki, wat kham bun ban ia kaba ki pyndonkam ia ka jingpeit jong ki.
U Tom bad u Jerry: Ka phlim (1993) (nongsam)
U trai klob u die ia ka ha u Brian bad u Frank.
Fiji – Ka Koloni jong ka Fiji
Ki nongniah ki lah ban iarap iwei ia iwei pat ban niah ha ka jingstet kaba khraw, lane uwei u nongniah kali u lah ban shong ha ka tyrpeng jong u nongialehkai, kaba pynbor ia u ban leh kham bun ki kam bad ban sngew lyngngoh kham kloi.
Ki long kiba im ha um ne kiba im shiteng um, bad ki bam ia ki khniang.
Kata ka mut ba ka jingïalehkai crusade jong u ka lah ban neh haduh 8 taiew pura — san taiew kham slem ban ïa kaba la thmu.
Ka sniang jong u sniang, u Cervus †
Ia ka term lah ban pyndonkam ruh kum ka verb.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 444 ngut ki briew.
Ka Bœurs-en-Othe ka dei ka commune.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1950 kum u extra ha ka phlim The Happy Years.
Baroh 183 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
(9 F)
Ia ka Confederation of Gran Colombia Marines la thaw ha ka snem 1822 bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1829, ki Personnel ki kham bun na Venezuela.
sepngi-shathie sepngi jong ka Sla
Hapdeng kane, ka Liberland ka la pynlong ka jingiadei kaba bha bad ki heh sorkar jong ka Serbia ha ka thain bad ha ka thain, kynthup ia ka nongbah Apatin bad ka sorkar jong ka Autonomous Province jong ka Vojvodina.
Ha u snem 2013, u la ïakhun ha ka sien kaba nyngkong ha ka Giro D’Italia.
Haba ka Keibu Keioiba ka leit beh mrad, ka Thabaton ka la ia kynduh ia ki hynmen jong ka.
Kane ka wave ka kham ieng ha ka jingiatylli bad kiwei pat ki jingiakhih jong ka hok ha ka imlang sahlang.
Ki Library jong ka University of Washington Ki jinglum jingtip digital -- Bank dur jong ka um khuid bad ka duriaw -- Ki dohkha Ka jinglum jingtip digital kaba dang iaid shakhmat ia ki dur kiba iadei bad ki dohkha.
"Written in My Face" la rwai da u Sean jenness bad la thaw da u Jim Johnston (WWE)
48.8% ki dei ki shynrang bad 51.3% ki kynthei
Ruparelia ka kynhun
U Mayank Anand u dei u actor na India.
Ki por ba pawnam
La ithuh ia ka Woodhenge ha ka snem 1925 da ka jingwad bniah na suin.
Ka Onsernone ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Katkum ka khubor New York Times, ka Watch Hill ka la long ka jaka ha ka histori jong ka "ka kynhun ba la jied jong ki longïing kiba riewspah."
Ki la treikam ha kiba bun ki ri bad ha ki katto katne ki dewbah, bad ki kynthup ia ka kam runar kaba jop tam jong ka Japan napdeng ki kam runar jong ki.
Da kaba pynkylla khyndiat ia ka sur, ki jingpynhiar dor kumba 10 tylli ki lah ban long.
U David Alan "Dave" Coulier (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1959) u dei u nongak phlim na America, u nongak sur, u nonglehkai stand-up comedian, u impressionist, bad u nongpyniaid telebishon.
Ka Alexandra Feodorovna (Alix of Hesse) (1872–1918), ka tnga jong u Patsha Nicholas II
Ki don bun kiwei pat ki kam: Ki komik, ki jingsong, ki jingshai, bad ki jingshna dur.
La kyrmen ba kin pynbiang ia ka tyllong dieng kaba lah ban pynthymmai na ka bynta ban shna bad shna tiar.
Katto katne na kine ki jingma ki long kiba mih na ka jinglong tynrai; la lap ia ki jingkylla ha ki saw tylli ki gene bapher bapher kiba pynkiew ia ka jingma.
Ka tynrai jong ka kyrteng
Ka jingkylla ha ka ktien Phareng : Ki nongiatreilang jong ki nongleh niam ba shyrkhei ("Ka jingleh be-ijot jong ki ri France: Ki nongiatreilang jong ka niam Islam ba shyrkhei la pynpaw"), 2017, Ki jingpynmih Ring
1883 – La plie ia ka jingkieng Brooklyn ha nongbah New York.
1987 – Ka Mollie King, ka nongrwai na Bilat (The Saturdays)
Ka Pyrthei ka la mih kumba 4.5 billion snem mynshuwa.
Jokerit Helsinki, Finland - 34
Kane ka band ka lah ban long teng teng kaba jem ne kaba jah lada u bsein u shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2001, ka Cheranmadevi ka don 16,320 ngut.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka jingmut.
U Henry Haller, 97 snem ka rta, u nongshet jingshet na Switzerland, u nongshet jingshet ha ka ïing lieh (1966-1987).
Ka Copenhagen Metro (Danish: Københavns metro) ka long ka lynti ïaid kali kaba jrong tam hapoh khyndew ha Denmark.
Ka jingkynthoh bunsien ka mut ia kano kano ka jait sur kaba batai ia kaei kaba jia katba ka prokram ka dang iaid.
U Laplace u long ruh uba pawnam na ka bynta ka jingmutdur jong u kaba long kum ka nebular shaphang ka jingkylla jong ka pyrthei sngi.
Ka Christa Beatrice Miller (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1964) ka dei ka actress bad ka model na America kaba la jop bha ha ki phlim phlim telebishon.
