Une u Patriot, 59 snem ka rta, u dei u rang ïalehkai ba tbit jong ka America (AWA, AJPW, WWF), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Naiwieng
Phenomena ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Dario Argento ha ka snem 1985.
Ki la kynthup ia ki ain kiba pynlong ia ki briew kiba lieh ban thep vote.
Ka kyntien "dendrology" ka wan na ki kyntien Grik δένδρον kaba mut "dieng" bad λόγος kaba mut "jingpule".
Ka Wikivoyage ka dei ka jingpyniaid ia ka leit ka wan bad ka jngohkai pyrthei kaba laitluid ha ka web.
Ha ka por 09:00 baje ki briew bad ki tank ki la don ha baroh ar tylli ki rud duriaw.
2015 - Ka Dawn probe jong ka NASA ka la rung ha ka orbit sawdong jong u planet rit u Ceres.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Otsu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympics 2012.
U Chancellor ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Jack Hawkins, Jr.
Ka long kawei na ki kad liengsuin kaba heh tam ha ka ri America bad ha ka pyrthei.
Iguana duriaw, Amblyrhynchus cristatus, tang i iguana ba bam dohkha ha duriaw
Pyni ia ka grid kaba thymmai.
Ka jingpynlong (68076)
U Szmanda u la mih shisien ha kawei ka phlim science fiction jong ki snem 1970, ka The Alpha Incident kum ka Official.
Ka miet Halloween
Nohprah 11 sngi lehkmen Khristan jong u Martin Bakhuid jong ka Tours.
Syiem Amyntas
Ha ka snem 1923 ka jingiateh kular jong ka Lausanne ka la buh ia ka Ararat ha ka jingsynshar jong ka Turkey.
1953 – La sdang ban die ia ki TV rong ba nyngkong eh.
J Sports Crown Openweight 6 Man Tag Tournament (2010, 2011) (bad Ryusuke Taguchi bad Hirooki Goto)
Ka skulbah jong ka Houston
Ka jinghikai jong u Montgomery ka la sei soh haba ki German ki la sdang ban hiar thma ia ki Low Countries ha ka 10 tarik u Naitung 1940 bad ka 3rd Division ka la kiew shaduh ka wah Dijle bad nangta ka la kynriah noh sha Dunkirk da ka jingtbit kaba khraw, ka la wanphai biang sha Britain khlem da shah pynjulor.
Hayley Williams (Paramore)
U Matt Adler kum u Jeff Freeman
Ka tyrwa ia ka jingiarap jong ka.
Ha ki jingpynmih hadien jong ka kot, ki don ka sniehdoh kaba lieh bad ki shniuh kiba ksiar.
Ka Amanda Ava Koci (la kha ha ka 16 tarik u February 1994), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Ava Max, ka dei ka nongrwai na America bad ki kmie ki kpa ki dei ki nong Albania.
Ka Centre national d’études spatiales (CNES) ka dei ka tnad ba laitluid jong ka ri France kaba peit ia ka kam wad bniah ia ka suinbneng bad ka kam iaid liengsuin.
"Kato Ka Jingiathuhkhana Jong Nga" (Lee Roy Parnell, Tony Haselden) – 3:03
2003 – U Joseph Anthony Ferrario, u Rangbah Balang Katholik ha America (b.
La pyndonkam ia ki ryntieh na ka bynta ki jingiateh lok bad ki jingkhawai shongkurim naduh ki por ba mynshuwa.Ka ryntieh jingiateh lok ka mut ban long ka dak jong ka jingbhabriew bad jingkmen.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka UEFA ha Europe: 1976
Goryeo
Ka Saint-Julien-Boutières ka don ha ka jaka pynneh pynsah mariang jong ka thain jong ki lum-d’ardèche (ha ka ktien Phareng: Parc naturel régional des Monts d’Ardèche).
Kiba bun ki nongbah ha kata ka por la tei hapoh ka jaitbynriew trai ri America kaba la don lypa.
U Charlie McMahon (la kha ha Blue Mountains, New South Wales ha u snem 1951) u dei u nongialehkai didgeridoo na Australia.
Ka long ka jaka synshar, ka ioh ka kot, ka kolshor bad ka pule puthi jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Ki nongsumar
Ka Ludmila Ferber, 56 snem ka rta, ka nongrwai-jingrwai gospel na Brazil, ka nongthoh novel bad ka nongrwai Khristan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Brazil
Hynrei ka Expos ka la leit sha Washington D.C. ha u snem 2004 (ka la kylla long ka nongïalehkai jong ka Washington).
Ka khnai kaba don ki sla (spotted leaf frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Namar ki kwah ban shad ha ka rukom kaba “kham shynrang.” Ia ka ballet la ju phiah katkum ka shynrang bad kynthei.
1605 – U Naresuan, u Syiem Siam (b.
Ka kham don bor ban ia ki battery kiba don ka zinc, kum ki alkaline cell.
Ha kata ka miet ka la jop "Ka Nongrwai Kynthei jong ka Snem" bad "Ka Nongpynbyrngia Kynthei jong ka Snem".
