Ban shna ia u bonsai, ki ju sei ia u dieng uba rit napoh khyndew.
Ki briew na Le Mans
Ka la don 448 tylli ki jingshah pyniap ha u snem 2004, kaba duna tam naduh u snem 1965 (15.65 na ka shi lak ngut).
38165
U McClain u la sdang ban ak ha ka phlim sitcom jong ka Disney A.N.T.
Ia kane la khot ka dak khaii.
Ka lama ka long kaba saw bad ka British Union Jack ha ka liang kadiang ba shalor bad ka Provincial Shield ka don ha ka liang kadiang jong ka lama.
U Dyhr mynshwa u la long myntri myntri ka tnad khaii pateng (3 tarik u Lber 2011 - 9 tarik u bnai Lber 2013) bad u myntri ka tnad ka kit ka bah (9 tarik u bnai Lber 2013 - 3 tarik u bnai February 2014).
Ki kada ki iapher shibun ha ka jingheh, katkum ka jait bad ka rukom pyniaid.
Ha u snem 2008, ka Speed ​​ka la sdang ban ialehkai ha ka NASCAR.
6: U long Uta Uba la pynhiar ia ka Kitab ha phi.
Ryota Morioka (2014-2018, 5/0)
1949 – U António Egas Moniz, na Portugal, namar ba u la pyndonkam da ka leucotomy (jingpang jabieng) ban pynkoit ia ki katto katne ki jingpang jabieng.
"[R]a ka jingkdew ba la thoh shaphang ki Sami", la shna naduh ka snem 98 A.D. - da u Tacitus
Ka lynti iaid kjat jong ka Martinsville
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka CG ka la pynbeit ryntih ia ki 50 tylli ki genome jong u briew.
Ia kane ka iing la khot kum kawei na ki jaka ba la jan duh jait (kaba mut ba ka don ha ka jingma kaba khraw bha ban shah pynjot) da ka tnad pynneh pynsah ia ka New Jersey ha u snem 1996.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2008, ka don 33 ngut ki nongshong shnong, bad ka jaka jong ka .
Ha u bnai February 2004, ka Windows Mobile Longhorn Build 4002 ka dei kaba lah ban pyllait paidbah na ka bynta ka Microsoft, kaba la pynmih ha ka BetaWiki ha ka 29 tarik Nailar, 2019.
Ka Iingbishar jong ka U.S. na ka bynta ki jingdawa jong ki riewshlur, kaba lah ban bishar bniah ia ki rai jong ka Board jong ki riewshlur (ka tnad treikam).
Ka kper Jucker
31 U Crateris (uba la buh number nyngkong eh ha u Crater) u dei u khlur uba heh 5.2 magnitude uba shisien la ju bakla ba u dei u bnai jong ka Mercury.
Ha kane ka por ka don hapoh ka jingsynshar jong ki nong Portugal, ki Dutch, ki English bad khatduh eh ki Phareng.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Ljungby.
Ka Lovato ka shim ba ka jingdon ia ka rukom kyrshan kaba biang ka long kaba pynim ia ka jingim.
Asclepias kalifornia – u jingthung dud kalifornia
Ki hati ki ngam haduh 1550 meter shapoh ka sla duriaw: ka jingjylliew tam kaba la thoh jong u hati ka long .
Ki bos ki pynïasoh ïa ka Calenzano sha Prato, Florence, Campi Bisenzio bad Barberino di Mugello.
U Ahmed Gailani, 84 snem ka rta, u dei u nongialam jong ka Qadiriyya bad u riewsain pyrthei jong ka Afghan, uba la seng ia ka National Islamic Front jong ka Afghanistan.
Ka Coleman ka la ong ba kan don ha ka series kaba phra.
U Mario das Neves (27 Risaw, 1951 – 31 Lber, 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Justicialist jong ka Argentina.
Ki jingbatai ba tynrai ki ong ba ki dei ban long hapdeng bad jrong.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Lber, 1995 ha ka Trauma Records.
Ha kane ka kynti ka samoi kam shym la lah ban ioh ia ka jingkhein TRP.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ka Harpers Ferry, kaba la kham tip kum ka jaka buh tiar ialeh jong ka ri America ha Harpers Ferry, ka dei ka jaka buh tiar ialeh jong ka sorkar pdeng kaba ar kaba la bthah da ka sorkar America.
Ka dei ka phlim ba la pynkylla na ka phlim ba la shna da u snem 2002 Lilo & Stitch, ka jingkut jong ka telebishon Lilo & Stitch: The Series, bad ka jingkut jong ka khana jong ka Lilo ha ka Lilo & Stitch franchise baroh kawei, ha kaba u Stitch u la iehnoh ne iakhlad noh na jong ka ha ka phlim TV kaba hadien ka Stitch!
U Mondale u la shah rem ha ka elekshon baheh, kaba la long ha ka 6 tarik u Nohprah, 1984, ha u President ba mynta jong ka Republican, u Ronald Reagan, ha ka jingkhyllem jubor.
Ia une u briew lah ban tip kum u Lat ka jylla.
Ki Weasley
Kawei ka long ka photosynthesis, kaba long ka kam kaba kongsan bha ha kaba ki jingthung ki pynlong ia ka oxygen na ka carbon dioxide bad ka um.
U Jerome Bettis (la kha ha ka 16 tarik u February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America.
U server u jubab da kawei ka datagram kaba jrong 4 kaba don ia ka por.
Ka Béziers ka long ka shnong Languedoc kaba skhem jong ka niam Catharism, ia kaba ka Balang Katholik ka la pynrem ba ka long ka niam bakla bad ia kaba ki bor Katholik ki la pynduh pyndam noh ha ka thma Albigensian Crusade.
Ka Carbon ka shim ia ka jingshit na ka sngi.
U la long lai tylli ki samoi bym bud saw snem kum u Lat jong ka New Mexico.
Ka shnong Lewiston ka don ha u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka thain.
1940 U José Van Dam, u nongrwai baritone Belgium
U la wad ia ka Marie.
1988 - Ka Maki Horikita, ka model bad aktres na Japan
Sarong
Katba kham shaphang sepngi na kine ka long ka surok Cross Island, katta nang duna ki surok kiba iaid lyngba sha ka rud duriaw ba shathie jong ka Upolu.
U la long u dkhot jong ka Islamic Consultative Assembly hapdeng u snem 1980 haduh u snem 1988 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 2000.
Kine ki dei ki jingkhein lypa na ka bynta ki rukom bapher bapher ba lah ban buh lang ia ki quark.
Madan Olimpik
Arbonne (64035)
Naduh ka jingialehkai kaba nyngkong ha u snem 1925 ki la don 135 tylli ki jingialehkai.
Ka jinglong jingman, ne ka jinglong jingman ki dang long ki nombar theory, hynrei ki lah ban don katto katne ka jingmyntoi ha ka jingim bashisha.
Reagan (movie), ka phlim ba la thoh bad pyniaid da u Eugene Jarecki
Ka jingpynkylla ha ka Radio (3:19) – la pynpaw tang u Hilson
Pseudolagosuchus – ka jait mrad bym dei ka dinosaur
La seng ia ki ha u snem 1988.
Ki rukom shna jong ki jingthung
U ialehkai ha ka kyrteng Smackdown Live, kaba thikna ha ka NXT bad u dei u nongjop jong ka NXT shisien.
La ring ia kawei ka phlim documentary kaba la ai kyrteng ka kyrteng jong ka Persian Gulf ha ka jingiaid jong ka histori, kaba la pynshong nongrim khamtam eh na kane ka kot.
Namar ba u Neptune u dei u blei duriaw jong ki Roman, la ai kyrteng ia ki bnai jong ka pyrthei da ki blei duriaw ne ki blei kynthei kiba kham rit.
U la ialehkai haduh 121 tylli ki jingialehkai bad u la thep 16 tylli ki kol ha ki 4 tylli ki samoi.
Ka College Hungary kaba nyngkong eh ha Ukraine ka don ha Berehovo, ka II.
Ka phlim ba bha tam (ba la jied)
U la thaw ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka tiar wad bniah ia ka jingthok.
February 22 – Ka seng shna ïing barim ka Northern Rock ka dei ka bank kaba nyngkong eh ha Europe kaba la shah shim ha ka jingsynshar jong ka sorkar, namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka U.S.
Ha u snem 1973, u Marvin un sa trei ia ka album ba khatduh jong u bad ka Diana Ross.
Ka bovarin
Ka la long nyngkong eh ka kot khubor kaba heh haba ka la sdang ha ka snem 1843.
Ka jingrwai kaba u ieit eh ka dei ka electro-house, u dei u DJ, ka kyrteng DJ jong u ka dei Dj Max.
Namar ba ka pung kaba rkhiang ha kaba jia ka tamasa ka long kaba thylli haduh katta katta, ka long kum ka kanvas kaba lieh.
Ia kane ka jingtei la die sha uwei u nongshna jain jong ka shnong Imgenbroich kaba don marjan.
U Bradford Swain Linaweaver (1 tarik u Naiwieng 1952 – 29 tarik u August 2019) u dei u nongthoh science fiction bad fantasy na America.
U dieng date um shym la ai tang ia ka jingbam kaba pynkhlain ia ka bor, kaba lah ban buh bad rah da kaba suk ha ki jingleit jingwan kiba jngai lyngba ki ri khlaw, hynrei u la thaw ruh ia ka jaka shong jaka sah kaba kham suk ia ki briew ban im da kaba ai jingshai bad jingiada na ki lyer ri khlaw.
Kexi - ka jingpyndonkam ba laitluid/ka jingpyndonkam ba plie
Ki P orbital ki ju don ia kane ka jait jingpyniasoh.
Ki la jop 55 tylli ki nam lahduh (ya fenian fishermen fuds) , ka rekod pyrthei, ryngkat bad ki nam lahduh jong ka Scotland Third Division, Scotland League One bad Championship league bad ki la jop kham duna ki trophy kiba heh ban ïa kino kino ki klob ïalehkai phutbol ha ka pyrthei.
Ka jingbishar bniah jong ka San Francisco Chronicle ia ka "Ki jingpyni ba phylla: Ki liang ba jylliew na ka jinglum jingtip jong u Ricky Jay" ha ka por ba pyni ia ka snem 2005
Ha kane ka phlim la sam da u Dudley Moore, Nastassja Kinski, Albert Brooks, Armand Assante, Cassie Yates, Jan Triska bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U long uwei na kiba bun ki jait jingthaw kiba don ha ka kur Malacanthidae.
Teng teng ka nongbah Mexico ka ioh ia ki jingkhynñiuh jumai.
U blang uba don ar khlieh u dei u dak jong ka ri Albania.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ka snem 900 haduh mynta, n.9 (bis), Milan, 2021..
539 SK - ka hima Babilon ka kut noh bad u Seiros Bakhraw u pyllaitluid ia ki Jiw.
Ka juk mawshun
Ka pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka shaphang ki Ephemerides bad mynta ka long ka khlieh jong ka Laboratory of Ephemeris Astronomy ha ka Institute of Applied Astronomy.
Nangta ka NZ ka la iakhun pyrshah ia ka Paraguay kum ka jingiakhun kaba rai, ha kane ka jingiakhun, ka Paraguay bad ka New Zealand ki la iakhaid da 0-0 kol.
U Michael Elliot "Mike" Epps (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1970) u dei u nongak phlim na America.
Jingthoh halor ka Kitanoumi
Ka Brandy and Mr.
Kine ki jingmut ki kynthup ia ki jingpang, ki dawai, ki dak, ki dak ha ka met bad ki jingmih na ka laboratory ki bym thikna.
Ka Lorraine Warren ka la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Elaka Kutch
U la pynithuh ia u Francis Crick ia ka jingdonkam jong ka DNA, bad u la thung kam ia ka Rosalind Franklin da ka grant kaba lai snem.
U Tom Forsyth, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Motherwell, ka Rangers, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Ha ka jaka kaba thylli, baroh ki tnat kiba don kajuh ka jingkhia bad ka jingkhlain ki iaid ha kajuh ka lynti, haba ki don ha kajuh ka jingkhlain jong ki field electric bad magnetic.
2015 - Ka Mary Healy, ka aktres na America (b.
Baroh arngut u Tonks bad u Lupin ki iap ha ka por ba ialeh ha ka thma Hogwarts, u Lupin da u Antonin Dolohov, bad u Tonks da u Bellatrix Lestrange.
La bthah ia ki briew ha Benin ba kin deng ia ki mask bad ban mih shabar iing tang lada donkam.
Namar kane, ym don kiwei pat ki phlim Tom and Jerry Feature bad ki phlim DTV kiba la kynthup ha kane ka thup.
Ka sla kaba nyngkong ka long ka dur jong u Whitman, hynrei um thoh ia ka kyrteng jong u haduh 500 lain ha ka met jong ka jingthoh.
Kham bunsien ia ka jingtei jong ka la shna da ka nar ba la shna bad ba la shna.
1873 – Ka Therese na Liseaux, ka nun bad riewkhuid na France (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
Jingpynithuh.
Ki rong saw -
Ha Spain, kum ka nuksa, ki nongtrei ka koit ka khiah ki kham shah ktah ha ka jingpang COVID-19 ban ïa kiwei pat.
Ia kane ka phlim la jied kum ka jingialang jong ka kolshor jong u snem 2011 ha France da kaba ioh 52% ki vote ha ka jingthep vote jong ka Fnac.
Ka khusnam kyrpang jong ka Jury na ka bynta ka Oy!
1965 – U Adlai Stevenson, u nongsynshar saiñpyrthei ka America (b.
Ia kane ka madan ialehkai la khot nyngkong eh kum ka Estadio Manzanares naduh u snem 1966 haduh 1971, hynrei hadien la pynkylla ia kane sha ka Vicente Calderón Stadium ha u snem 1972, kum ka burom ia u President jong ka klob jong ki u Vicente Calderón.
U Gale u la shah siat iap ha u ophisar pulit jong ka Columbus u James Niggemeyer ha ka por ba u thmu ban pyniap ia u Brooks.
Mesqan
Kum u Corey
1980 – U John Arne Riise, u nongialehkai phutbol na Norway
Ki wah ba kongsan ha ka jylla Luxembourg ki long:
Hynrei ka jingkhein lang jong ka series kaba ar ka long kaba khlem kut:
La pynduh: Ka Nina Burns & Jeremy Rohmer
1994 U W. Gregory Stewart bad Robert Frazier Ki jaka ba shapoh: Ka jingpynkylla ia ka jingbatai biang ia u mawshun
La pyniasoh lang ia ki da ka niam Islam.
Acanthopleura brevispinosa (Sowerby, 1840)
Bunsien la pyndonkam ia ki kum ka jingtynjuh ban rung ha kano kano ka jaka pule ne ban ioh ia ka laisen jong kano kano ka jait.
Ka Library jong ka Senate bad ki dur mot, ki jingdro, bad ki dur ha ka Capitol bad ka Iing Ophis jong ka Senate;
1929 - Ka Sheila Kitzinger, ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun ha England (d. 2015)
Bomb
Ka beam ka kut ha ki lai tylli ki hall jingpyrshang, kiba ki khot ka Hall A, ka Hall B bad ka Hall C. Kawei pa kawei ka hall ka don ka spectrometer kaba kyrpang ban buh jingthoh ia ka jingmih na ka jingiatyngkhuh hapdeng ka electron beam bad ka target kaba sahkut.
Hadien ba ki briew ki la tip shaphang ki jingmyntoi kiba bun kiba ka tower ka ai, ym don ba kwah ba yn shim noh ia ka.
Ka website jong ka jingïalehkai 31
Hangne ​​ka don ka jingpynshisha.
Ka distrik sorkar shnong jong ka New Forest ka dei ka bynta jong ka Hampshire kaba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Khlaw.
Kawei ka set jong ki rule Woodward-Fieser na ka bynta ki dienes la pyni ha ka table kaba nyngkong.
Halor baroh, u la ieit ia la ka ri, ka ri America, ha kaba u la shakri ha ki shipai jong ka ha ka thma bah ba ar".
Ka Epiglottis: Kane ka dei ka bynta jong ka shyieng kaba long kum ka sla kaba hap ban iada ia ka thliew ring mynsiem haba u briew u dih jingbam.
Hynrei ha ki kot hyndai bad ki kot pdeng jong ka niam Hindu ki don bun ki triad jong ki blei bad ki blei kynthei, katto katne na kine kim kynthup ia u Shiva.
"Ka long kaba dei ban iasam."
Ki briew ki don ha iingmane, bad mynta pat ngi iohsngew ia ka jingrwai kaba wan na iingmane.
Kyllalyngkot 18 – U Kenji Miyamoto, u nongsynshar Komunist Japan (b.
Kane ka long kumba shiteng na ka jingkhlain jong ka diode kaba ju pyndonkam.
U nongpyniap ia ki jingtep: Ka jingpynpaw kaba khatduh (1999)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Nohprah 2007.
4881 - Ka jingleit jingwan
Kine ki jingialehkai ki pynrung ia ka jingbun tam jong ki Pokémon ha kano kano ka pateng.
Kane ka long ha ka jingiakhaid da 3-3 ha ka S.S.C.
Ym duna ia ka 50 tylli ki iing ha ka shnong El Habillal, ki la shah tap ha ka um kaba la heh haduh .
Ka jingwad bniah ka sorkar
Ki shong ha ki dewlynnong Mascarene (Mauritius, Rodrigues bad Réunion) kiba don ha duriaw bah India.
la paw shwa ka thma bah ba ar, kaba sdang ha ka jingwan buhai shnong jong ki nong Russia.
Nangta u la pynlut 15 bnai ha Mawson Station jong ka Antarctica ryngkat bad ka Australian National Antarctic Research Expeditions (ANARE).
U Khristos
Ki bynta jong ka kjat
OpenGEU - ka jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu ryngkat bad ka E17 ba la pyndap da ki bynta na ka GNOME bad Xfce .
Ka sngewtynnad ban leit thied jingthied bad ka long ka lieng pyni.
Ki seng ba iatreilang ki iarap ia ki briew ban pyniadei bad ka jingsynshar khadar.
Ka rud duriaw
Mario Party 6 (2004) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
Juille (16173)
U la pyndep ia ka jingpule na ka Centro Sperimentale di Cinematografia ha Rome ha u snem 2006.
1982 - U Alecko Eskandarian, u nongialehkai phutbol America bad u manager
Sanamahi ahong khong chingba, ka jinglehkmen jong ka niam sanamahi.
Ka lain “Ngan sngewbha ban pynmeh ia phi”, kaba pynkut ia baroh ar bynta ki dkhot, ka long, katkum ka jingong jong u Lennon, kaba la noh synniang ruh da u McCartney; U Lennon u la ong "Nga la don ia ka bynta kaba khraw jong ka jingrwai bad ki kyntien, hynrei u la noh synniang ia kane ka jingsma kaba rit kaba la iaid kylleng ha ka khlieh jong u kaba um lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka kam."
Ka don ka jinglum jingtip kaba heh bha jong ki tiar rim naduh palat 5,000 snem (haduh ka juk Neolithic haduh ka ri Grik Roman);
U la ialeh kum u sing.
Rymphang 16 – U Tupac Shakur, u nongrwai rap na America (d. 1996)
Ka Montlivault (41148)
* Ym khein ia ki kyrdan ba la ioh ha ka seng ialehkai hapdeng ki skulbah jong ka Kansas, lyngba ka snem pule 1912–13.
2013 (55th Award) Jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki lad pathai khubor, "Safe & Sound" (na ka The Hunger Games)
U Tobias Bruns (u nongdro dur)
Ka jingkynnoh thma
Ka omega-9
u dei u nongialehkai tennis uba tbit.
Forty-eight lane Bangkok48) ka dei ka kynhun thei idol jong ka Thai bad ka kynhun ba lai jong ka pyrthei jong ka AKB48 jong ka Japan, hadien ka JKT48 jong ka Indonesia bad ka SNH48 jong ka China.
U Arminius, u khun jong uwei u syiem Cheruscan, la rah kum u nongshah rahbor sha Rome ha kaba u ioh ia ka jinghikai shipai.
bad u Henry Mancini.
Ka HalloHallo Entertainment bad ka Tower Records Japan ka la pynbna ïa ka jingleit jngoh ïa ka Ri baroh kawei ha Japan, kaba la thmu saw sien hadien ka jingeh jong ka COVID-19.
Ka Telemetry (ba la tip ruh kum ka telematics) ka long ka teknoloji kaba lah ban shim ia ki jingthew na jngai.
U lah ban pynkoit kloi ia lade bad u don ka jingrkhie kaba sngewsih.
Ka Pacific shatei lam mihngi ha ka nongrim ka long naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska haduh ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ha ka Baibl la khot ia u u Asenappar.
U shillelagh u dei u dieng iaid bad u club ne u diengduh, kham bunsien u dei u diengduh ba jyrngam bad ba don ka knob kaba heh ha trai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u Zulfiqar Ali Bhutto u la khanglad ia ki kam jong ka Free Mason Hall ha u snem 1972, ki kam jong u ki dang iai bteng wat hapdeng jong u.
Tang ha ki Jingrwai na ki bym tip.
Kum u riew sain pyrthei barim, la ithuh bha ia ka bynta ba la leh da u Hashim Gazdar ha ka por shwa ka jingphiah bad hadien ka jingphiah.
Ka jaka Sobolev ka dei ka jaka treikam ha ka jingkhein.
Shi kynta shwa, la thombor sa uwei pat u nongpynmih kot bad arngut ki nongthoh, hynrei ki la lait im.
1951 - U Nigel Harrison, u nongtem bad nongthoh jingrwai ha England
Ha kaba kut, u la jied lai ngut ki nongjop, kumta u la shna lai tylli ki video bapher bapher na ka bynta ka jingrwai.
Wah Manolane
Ka sngur ha ki acid.
U la pynlut katto katne bnai ban pyrshang ban wad ia ki kyrteng kiba bun jait bad kiba na Canada, da kaba wad jingmut na ki riewstad Amerindian khlem da lap ia ka kyrteng kaba i kumba ka bha.
Ka Keyscript ka dei ka jingthoh lyngkot ba pura katkum ki alphabet ba la pynshong nongrim ha ka jong u Pitman.
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai bad jingrwai jong u "Nga la iohi ia ka kmie kaba kdup ia u Santa Claus".
Ka Diablo GT ka kham duna ka jingkhia ban ia ka Diablo ba ju pyndonkam.
1976 – U Alexandros Panagoulis, u nongsynshar bad u myllung na Greek (la kha ha u snem 1939)
Ha ka snem 1939, namar ba um sngewtynnad ia ki rukom treikam jong ka seng, u la kylla jingmut.
194 ngut ki dkhot jong ka Sidama Liberation Movement ki la shah kem bad set ha phatok Awasa ha u bnai September 1994.
Ha kane ka jingak jong u Hugh Jackman, u Zac Efron, ka Michelle Williams, ka Rebecca Ferguson, bad ka Zendaya.
U la long u Acting President ka Dorbar Ri jong ka Serbia naduh ka 31 Naitung 2012 haduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2012.
Pombo: U briew jong ka kynhun lehnoh jong u Che.
Ka List jong ki Nonghikai Music
U Frankenberg
Ha kaba sdang ka mut tang "nongsynshar" ne "nongialam", kham bunsien ha kaba kdew ia ka kynhun briew.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam kynthup ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam - Drama bad ka dur ba bha tam ha ka Academy Awards.
Ka Erlinsbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gösgen ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
2000 – Ka jingiatyngkhuh hapdeng ar tylli ki rel Metro jong ka Tokyo ka la pyniap 5 ngut ki briew.
Ka la long ka Lat kaba nyngkong eh jong ka Vermont bad, haduh mynta, tang ka Lat kynthei bad kumjuh ruh ka Lat Jiw kaba nyngkong eh jong ka Vermont.
Bunsien, ki briew ki pynlong ia ki sohjew kum ki pie ne ki soup.
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki skul laitluid jong ka thain shatei lam mihngi (AISNT).
Lam Lai
U Frederiksen u la long u Myntri Rangbahduh ba 27 jong ka Denmark naduh ka 27 tarik Iaiong 2019.
Kham hadien, u la pyniap ia kawei ka briew kaba u ithuh ha iing jong ka ha Shubenacadie bad u la tuh ruh ia ka kali Mazda 3 jong ka.
Hynrei ki don ki jingiasyriem bad ki katto katne ki bynta jong ka rukom ring kaba hadien; ka ryntieh F jong u Saturnus bad ka ryntieh ε baroh ar ki long kiba rit, kiba dum bha bad kiba la ri da ki bnai arngut.
Kane ka elekshon ka long ka jingjop ia ka National Unity Party bad kiwei kiwei ki seng kiba don ha ka liang kadiang.
Hadien u la ïalehkai bad u Matthew Good haduh kaba kut jong ka tour In a Coma ha u snem 2005.
Ka Liengsuiñ Mihngi
Ia ka FCT la thaw ha u snem 1948 na ka nongbah Karachi bad ki jaka ba marjan kum ka jaka ban buh ia ka nongbah jong ka Pakistan hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka Jingshisha kaba ym suk (2006) (nongpynmih)
Ki bynta ba pawnam jong u ki kynthup ïa u Dickie Fleming ha ka Coronation Street bad u PC Pete Dodds ha ka phlim Softly, Softly: Task Force.
Haba la pynrung, ia ka Vezina Trophy la ai sha u nongap kol, ne ki nongap kol jong ka kynhun kaba la aiti khyndiat eh ha ka jingialehkai jong ka aiom ba man ka por.
U la ïoh biang ïa ka jingïalehkai kaba 4 jong ka ALCS pyrshah ïa ka Yankees.
Ka Washington Post ka long ka kotkhubor kaba rim tam bad kaba la pule bun eh ha Washington, bad ka la nang kiew sha ka kawei na ki kotkhubor kaba pawnam tam ha U.S.
Ha ka wah kaba rit kaba pyniakhlad ia ka Europe bad ka Africa, u la tei ia ki Pillar jong u Herakles.
Ki iateh kular san snem bad ki Samni.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka aktris Marlene Dietrich.
Ka don ka jingiadei bad ka International Tennis Federation, kaba long ka kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai tennis ha ka pyrthei.
U Dadra bad u Nagar Haveli bad u Daman bad u Diu, (DNHDD);  ka dei ka jaka jong ka synjuk ha ka thain sepngi jong ka ri India.
Ka Helen K. Garber, ka nongshon dur
1960 - U Dale Hunter, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Edward Ricardo Braithwaite
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ka thaiñ Charlottesville/Albemarle bad ki jaka ba marjan.
U Michael Dean Bossy (la kha ha ka 22 Jymmang, 1957 ha Montreal, Quebec) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada.
Ha u snem 2008, ki tyngshop jong u Dunham ki la ïaid lait ïa ki jingeh ha ka liang ka ktien, ha kaba ïa ki jingrwai ba kyrpang jong u la dub na ka bynta ki nongpeitkai ha ki ri bapher bapher kum ha France, bad u Dunham u la khring ïa ki jingkyrpad ban pyni ha South Africa, Australia, Norway, Denmark, China bad Middle East.
Ka la iaid naduh u bnai September 1986 haduh u bnai May 1995.
Ki jingpyrkhat jong u Rand ki long ki jingpyrkhat ba tyngkhuh jong ki nongïalam-laitluid.
1991 - U Ronald Lacey, u aktor na England (b.
1980 – U Luís Fabiano, u nongialehkai phutbol na Brazil
2010 U nongniah saikil na France (b.
Ha Walcott Quarry, kaba rit tam (ba nyngkong eh) na ki jaka tih mawshun jong ka Burgess Shale, u Walcott u la lum 65,000 tylli ki nuksa hapdeng ka snem 1910 bad 1924.
Ka kwah ban weng noh ia ki khajna (ki khajna ia ki mar kiba wanrah bad shalan shabar) bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingkhanglad ia ka khaii pateng.
Ka Rajasthan ka la shah ktah ha ki kam leh beijot jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kane ka phlim ka iathuh ia ka khana jong ka longiing Shannon katba ki dang iaid 85 million snem sha ki por ba la leit noh.
Ki jingthiah kiba saw, ba la buh ha ki jaka ri khlaw;
U la thoh shithi sha ka Seng jong ki Nongwad bniah ia ki rim.
U Dan Huberty (kha ha u snem 1968), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na Harris County
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Patiala.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Nova Scotia)
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Kankaanpää, Kokemäki, Pori, Pomarku, Sastamala bad Ulvila.
350,000 ngut ki briew kiba kham rangbah ban ia ka san snem ki kren Greek ha iing ha u snem 2010.
bad ka Juventus Turin
Battersea Bridge (Sir Joseph Bazalgette, 1890) (Henry Holland, 1771)
U kpa tymmen jong ka u dei u nonglehkai comedy u Bob Elliott.
U Gernot Böhme (3 Jymmang 1937 – 20 Jymmang 2022) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na German.
Ha kaba kut jong ka jingpule ain jong ki ha ka skulbah, baroh ki samla pule ain ki dei ban pass ia ka eksamin jong ka jylla shwa ba kin bteng sha ka jinghikai kaba ai ia ki ia ka jinghikai kaba jylliew ha ka kam ain ha ki ar snem.
Ka jingstad tih mawshun bad tih mawshun
Ka jingjop kaba nyngkong jong u ka long ha ka jingiamareh kylleng ka shnong ha La Valette-du-Var.
Khankey Morh
Ha kylleng ki spah snem, ki la don ki jingeh ha ka thup bad ka jingpynbeit ia ki nongsynshar hadien u Petros Bakhuid.
Ka la don ki kyrteng ba thikna ha ki kyrteng Malasariling Pamahalan ng Philippines (pɪlɪˈpinɐs) bad Mancomunidad Philippines (fɪlɪˈpinɐ).
Ka Trish ka la long ruh ka manager jong ka Ally ha ka samoi kaba ar.
Don ki briew kiba don ia ka jingpang, ka jingpang thiah kaba pynlong ia ki ban iaid laitluid man ka por, wat lada ki mih shabar ha ka jingshai sngi bad ki bam man ka por.
Ki long ki jinghikai bym ju kut por ba la pynphai sha ki rishis, ne ki nongïohi, beit beit da U Blei da ki hajar snem mynshuwa.
Ka Primorsky Krai () ka dei kawei na ki 85 tylli ki synshar (a krai) jong ka ri Russia.
Ka Auchy-lès-Hesdin ka dei ka commune.
2021 - U David MacMillan bad u Benjamin List na ka bynta ka jingpynmih ia ka asymmetric organocatalysis.
Ka bynta jong ka jingbam ka long da ki lai tylli ki enzyme, kawei kawei na ka bynta ki jingbam dohkha, ki shini bad ki protein.
Ka jingiathuhkhana kam dei na ki tynrai tynrai, hynrei ka dei ka jingiathuhkhana pateng jong ka thoh ka tar.
1985 U Mohammad bin Salman, u Syiem Syiem jong ka Saudi Arabia
Ka la poi ruh sha ka kyrdan kaba ar na ka bynta san taiew ha ka Hot Latin Tracks.
Ki don ki snier namar ba ka met jong ki ka la pynbeit ia ka sawdong sawkun jong ki namar ka jingkhriat kaba ju jia man ka por; kumta ki donkam ia ki snier ban ring mynsiem ha ka por tlang.
Ka Mabee ka dei ka paralok kaba bha bad u Jeffrey Buttle.
Ïa kane ka kynhun la seng da u Dexter Holland bad u Greg Kriesel hadien ka jingrwai jong ka Social Distortion kum ka "Manic Subsidal".
Kit Kat ka website
Ia ki jingialehkai la pyni ha ka screen kaba rit ha ka controller.
Hangne ​​ki don ki kyntien, la batai ha ka ktien phareng kaba suk:
Ki pyndait ia ki tynrai ne ki tnat jong ki nongwan jngohkai jong ki.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka snam ha ka madan shad: HIStory ha ka Mix.
U Scott Edward Adkins (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1976) u dei u nongak phlim bad u nongialehkai martial na ka ri England.
U nongpyniaid jong u, u Sapito, u die ia u bad u pyrshang ban shim ia kata ka bleithaw na ka bynta jong u, hynrei u shah pyniap ha ka jingma.
U Ben Bocquelet (la kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1980) u dei u nongpyniaid bad u nongpyniaid dur.
U Sundiata u sdang ban synshar ha Mali (ka tarik kaba antad).
Ha ka TV
Kane ka iasyriem bad kiwei pat ki jaka shong shnong jong ka Central Mexico kiba la shim ia ka kyrteng ‘Tollan’ kum ka Tula-Hidalgo bad ka Cholula.
Ka Rina Sawayama ka dei kaba la kha ha ka 16 tarik u bnai August, 1990.
Ka English ka long kawei na ki hynriew tylli ki ktien ba la pyndonkam ha ka United Nations (kiwei pat ki san tylli ki long ka French, ka Arabic, ka China, ka Russian bad ka Spanish).
Ki jingpyllait
Shiphew ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ki don arngut ki President barim jong ka ri Portugal kiba dang im:
Ha ka jingpynbeit bad jinglong ba rim, ka jingpynshlur ka long ka nongrim jong ka jinglong.
Ki la lah ban ioh ia ka jinglaitluid.
1957 Jo Brand, ka nongrwai lehkai phareng, ka aktres bad ka nongpyni
Wat la ka kyrteng jong u ka dei u Kermit, hynrei um dei satia u kyrteng jong u Kermit u Khnai, uba u Henson u la shna shuwa ba un iakynduh ia ka Love.
La tip ia u ba u la thoh ia ka “universal histori” Bibliotheca historica, kaba bun na ki ki dang sah haduh mynta, hapdeng ki snem 60 bad 30 S.K.
U Pitar bad u Maluma ki rai ban mih noh na ka kynhun, da kaba ong: “Ngi dei ban mih noh ha ka por, iehnoh ia u Re bad ia ka Reich thymmai jong u, kaba, haba nga dang shim khia ia ka jingsynshar barim jong u Thorn, kan long kaba Lai hangne.” U Pitar bad u Maluma ki mih noh sha ka khlaw ha ka jingkhih kaba kynmaw ia baroh ar ka jingshah beh na ka paradais bad ka jingmut jong ka Shabar jong ka Africa.
Ia kane ka phlim kaba lai kynta la batai ba ka dei ka phlim jong ka France kaba la leit noh bad ka lyer.
1864 - La pynbna ia u Maximilian jong ka Habsburg kum u Patsha Maximilian I jong ka Mexico, ha ka por ba ki Phareng ki wan rung ha ka ri Mexico.
Ka jingiatai ka la kut noh ynda u Edwin Hubble u la lap ia ki Cepheid Variables ha ka Andromeda Galaxy ha ka snem 1926.
Ki jingpynmih ia ki bynta ba kongsan
Ka doh sniang kaba la khleh umsoh - 4 lbs, ka umsoh ka pynsangeh ia ka doh ban pyut.
1042 – U Harthacanute, u Syiem Denmark bad England (b.
Ka WWA World Tag Team Championship (shisien) bad u Mickey Doyle
Kawei pat ka jingialehkai kaba heh tam kaba la pynlong ha ka jingbud ryntih jong ka jingjied jaka ka long ka All-Manipur Gorkha Football Tournament, kaba ju pynlong man la u snem ha ka jylla Manipur.
Ha ka 6 tarik u December ka Odette ka la poi ha ka ri Dominican bad ka la leit sha ka duriaw bah Atlantic.
Ha kane ka jingpynmih phlim la ak da ka Carrie Underwood kum ka Maria von Trapp.
Ia kane ka kompeni la pawnam bha kum ka nongshna ia ki rel diesel kiba rit bad kiba thikna bad kumjuh ruh ia ki shovel stem.
La pynïaid ïa ka da u John Sherwood bad ki ak ïa ka Grant Williams bad ka Lola Albright.
Hooid, la pynpaw ba u Hermanubis u la paw ruh ha ki alchemical bad hermetical litereshor jong ka juk pdeng bad ka Renaissance.
U Vincent Vesele Tshabalala (16 Risaw 1942 – 3 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai Golf professional na South Africa.
Ka nuksa jong kane ka long ka jingpang khlam (measles) kaba long ka virus.
U dei tang ma u u shynrang haduh mynta uba la jop ia ka nam lahduh ha ka Olympic ha baroh ar ki jingiakop mareh bad mareh stet.
Ki nongkyrshan bad ki kyrteng
"Duluth", ka jingrwai jong u Mason Jennings na ka album jong u ha u snem 2000 Birds Flying Away
Ia ka Sudbury la thaw na ka Wembley (ka bynta ba shaphang sepngi) bad ka don hapdeng kumba 0.6 mile (1 km) shaphang sepngi jong ka Wembley Central station rel.
Ka jingbishar
U Cec Linder kum u Felix Leiter
Ka dei ka thain kaba don hapdeng ka wah Berkshire Downs bad ka Wah Thames.
Ka jylla Bocas del Toro ka don ka jingbun briew, ha u snem 2010, kaba 125,461 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La ju pyrkhat ba ka niam Judaism bad ka niam Zoroastrian ki dei ki niam ba rim tam kiba im kiba don tang uwei u Blei.
Ki nongmareh na Mihngi ki ju heh haduh 50 haduh 152 cm (20 haduh 60 inshi) ka jingjrong.
Ki long kham bunsien ne baroh kawei ki jaka pule kiba siew bai lutksan, bad kumta ki dang iai bteng ban ai ia ka jinghikai kaba pawnam sha ki samla pule na ki longiing kiba riewspah ne ki samla pule kiba don sap lyngba ki jingiarap pisa kiba kongsan.
Wah Bebai (Rio de Lois) (Wah Nunutura) (Wah Nunura)
U Ian McKellen
Kane ka la long kaba kham bunsien kaba khlem jop, namar ba bunsien ki khynnah skul ki shem jingeh ban spel ia ki kyntien ha kane ka rukom.
Ka jaka ka long kham bunsien ki lum kiba jylliew, kiba bun ki jingthung jingtep.
969)
pynbun ia ka jingpyndonkam ia ki dawai pyrshah ia ki katto katne ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang
Ka wah Stour
Ka jingiasyriem (L2, ka lynti iaid jong ka lum)
Abhinaya kum ka tnga u Bodhidharma
1927 - U Henri Bergson
No.4 Jingshad (Jingpoi u Drosselmeyer)
Ka dei ka thain rit jong ka Elaka Kotli.
Ki orgasm ki lah ban jia teng teng haba ki briew ki iohthiah, ia kane la khot ka jingphohsniew kaba sngem.
Une u ksuid u pyni ia u Scrooge kumno ka Khristmas kan long hadien habud lada um kylla.
Ka jingpyndonkam ha ka login
Ha Malaysia, ka la long wat ban ai sngewbha ia ki briew kum kine ki jain poh kiba saw bad ia ki bym dei ki nong China ban phong da ki jain kiba saw baroh ha ka aiom snem thymmai jong ki nong China.
345 ngut ki sah ha katei ka shnong.
Ha kaba nyngkong, ka jingkha khun da ka jingshongkha ka lah ban long kumba ka long kaba duna haba ianujor bad ka jingkha khun khlem ka jingshongkha.
Ka don ruh harud ka lynti Kentucky Route 36 bad Kentucky Route 32, baroh ar ki long ki surok kiba heh.
La kha ia u ha Middleborough, Massachusetts.
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong hok jong ki jingkhein jingdiah ha ka jingpynkylla ia ka jingsawa.
Khatduh eh, ka Hutchinson ka long ka jaka kut jong ki ar tylli ki lain jong ka Kansas bad Oklahoma Railroad: ka Hutchinson Subdivision kaba rung sha ka nongbah na shathie, bad ka Great Bend Subdivision kaba rung sha ka nongbah na shathie lam sepngi.
Ka don ka jaka wad bniah kaba iadei bad ka Oracle jong ka Delphi.
"Ka Jingmut jong ka Mynsiem".
Ward 1 Stephen Dasko
Ki dak ha Chicago
Ki laser ki lah ban pynmih uwei ne bun tylli ki photon haba la ai katto katne ka bor ding.
Shaphang sepngi, ha ki rud duriaw ba pyrshah jong ka pung Constance (), ka don ka Switzerland.
Naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2012 u khlieh jong ka seng u la long u Vitaly Krivosheev.
Ha ka jingïalang, ki samla ki kham bun kiba shah sumar na ka bynta ka jingpynmynsaw ïalade ban ïa kiwei pat ki kynhun rta.
Ka Thaiñ - Bío Bío
Dang shen, la ïanujor ïa ka Game Boy bad baroh ki tiar kti bad ki system jong ka Nintendo kiba la pynmih hapdeng u snem 1989 bad 2016 ban ïohi haduh katno ka jingim jong kawei pa kawei ka lah ban neh, bad ka Game Boy ka la jop ïa baroh kiwei pat ki system da kaba 30 kynta ka jingim jong ka battery.
Laroque-Timbaut (47138)
Ka jingkhlad noh jong ka khun rit jong ka ka Princess Margaret ha ka 9 tarik u February 2002 ka la long ka jingjia kaba sngewsih ia ka.
U la long u khun ksiew jong u Sen Rikyū.
U Newsam u la trei na ka bynta jong u bad u la long u nongdro dur ba kongsan ha kata ka kompeni.
Ki la ai kyrteng ia ka "Ka Wah jong u Ioannis Bakhuid ()."
Ha u snem 2007 u Phadar Andrew Nisari u la long u Rector jong ka Cathedral.
U Charlie Day kum u Nongialam suinbneng u Benny
Helatoba-Tarutung
Ka la im na la u lok da san bnai shiteng.
Ka Jingkylla jong u Nongshna.
Ka long kaba suk ban shna ia ka square kaba kajuh ka jaka kum ka triangle.
1 - U Fréderik Chopin
Fernando Pullum - trumpet
La shah ia ki nongwan jngoh ia ka Fermilab ban leit jngoh da lade ia ki ar tylli ki jingtei: ka mala kaba nyngkong bad kaba ha trai jong ka Wilson Hall bad ka Lederman Science Centre, Ki kynhun kiba don hynriew ngut ne palat ki dei ban book ban leit jngoh da kaba phone sha ka Centre.
Ka Munster ka dei ka shnong kaba don ha North Township, Lake County, Indiana, America.
Kiba bun ki varnish resin ne "gum" ki long kiba la shna na ka jinglong ba kynja met ba la pynsngem ha ka jingpynkhluit.
Ym shym la don ka jingkhih kaba jur bha ha ka por ba la siat ia ka suloi.
Ha ka snem 1987, la shna ia ka kot Caillou kaba nyngkong eh jong ka thup kot Caillou.
La kha ia ka Sedaris ha Endicott, New York.
Ka penicillium glaucum, kaba ki ju pyndonkam ha kaba shna ia u Gorgonzola cheese.
Ka kynthup ia ki thain rud duriaw ba shathie jong ka Sydney, kiba kynthup ia ka Narrabeen, Beacon Hill, Newport, Palm Beach bad Terrey Hills.
Hynrei lada ki koit, la pyniap ia ki, wat la ka la slem katno katno ruh.
Kane ka mut ba ka jingkiew sha ka jaka shong kaba ha khlieh duh ka donkam bun ki step ban ia kaba u nongpeitkai u lah ban khmih lynti.
Sawdong ka Santa Klara, ka khyndew ka kiew sha ka Alturas de Santa Klara.
U nongïalam jong ka jingïakhih u Raye Fleming u shim ïa ka bynta ba kongsan.
Ka Malvern (MAL) *
U Romero u la leit sha ka skulbah Carnegie Mellon ha Pittsburgh.
Ka jingrwai piano kaba kyrpang ha Paris 1955 (1955, ka jingrwai jazz)
Ka Khristmas bad ka Easter ki hap ha ki tarik kiba pher na kiwei pat ki jaka.
Ka jingpynbna (2008)
Ba lah shong kurim.
Ka 9th Marine Brigade (9e Brigade Légère Blindée de Marine (9 BLBMa)) ka ïatreilang bad ka 3 Commando Brigade jong ki shipai duriaw jong ka Royal Marines, da kaba ïa bujli ïa ki ophisar, ïasam ïa ki jinghikai bad ki jingïalehkai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Leakesville.
Ka la don bynta ha ki shiphew tylli ki phlim naduh u snem 1949 haduh u snem 1956.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha Sandy Spring, Maryland.
Kumta, ki jingkylla [1,5] bad [3,3] ki kylla long [1,4] bad [2,3] ki jingkylla ryngkat bad ki heteroatom, katba dang pynneh ia ki jingpyrkhat ia ka jinglong ryntih.
Ka jingsma
Ki lai tylli ki studio jong u Mastin ki long ka Reece Mastin, ka Beautiful Nightmare bad ka Change Colours.
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Sepngi, ka ri America pdeng bad ka ri Caribbean – ka jingialehkai phutbol jong ka ri Sepngi, ka ri America pdeng bad ka ri Caribbean (CONCACAF)
Ki jingjngai na Tournon-sur-Rhône sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ha ka por ba kut jong ka season, uwei u guru u la pyrshang ban hikai ia u Aang kumno ban plie ia ki hynriew tylli ki chakra jong u khnang ban lah ban synshar ia ka Jylla Avatar.
Ka lah ban wan ha ka V6 ne ka engine I6.
Ka la long ka bynta jong ka Germany Sepngi ha ka snem 1957.
Ha shuwa ka spah snem kaba phra, la khot ia kane ka dewlynnong ka Mont Tombe ().
Hynrei bunsien ki suloi kiba pyndonkam hi ki long kiba la shna khnang ban ai ia ka suloi kaba shiteng bad kaba pura.
La pynïaid da u Jason Bloom.
U jop nyngkong ia u Goomboss ban pyllait ia u Mario uba iarap ia u katba ki arngut ki dang iai bteng ban wad ia ka iing syiem bad ban lum ia ki Klur Bor.
U Trai Adolphus
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng pyrthei
Uwei pa uwei u nonglum rong jong ki nongkhaii u hap ban die ia u rnong tang ha u nongkhaii rnong jong ki ha ka dor kaba rem bad thied ia ki tiar tang na ki ha ka dor kaba heh.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki thliew lyer kiba dang sah kiba dang ieng ha ka thain shatei lam mihngi.
"Ka jaka jngohkai pyrthei, ka jinglong mraw, ka jingsynshar phareng, bad ka jinglong shynrang bad kynthei".
Na ka bynta ka jingpang thiah kaba ym shym la sumar kloi, ki dawai kiba pyndonkam ban sumar ki long kiba la pynshong nongrim ha ka arsenic, ka bih.
Haba ka la iarap ha Waterloo ka la kut noh ha Belgium hajan ka Planciontot shuwa ban shah pynngam ha Prussia.
Kaei ka San Point?
Ka Laura Creavalle – Ka nongshna met ba la kha ha Guyana na Canada/America
38154 Ka jingpynbna
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka jingialeh pyrshah bad ka China ha kaba iadei bad ki polisi jong ka USSR ka la pynlong ia ka jingphiah hapdeng ka China bad ka Soviet.
U Elendil u la ialam ia ki briew ha ka Jingiateh Bakhatduh jong ki Elf bad ki briew ban ialeh pyrshah ia u Sauron.
Kane ka long namar ba ki iasah lang ha kajuh ka kamra, bunsien ki phong ia kajuh ka jain, bad ki ialehkai lang shibun.
Hapoh ka Ain (1928)
Ka por: Katno por u briew u la shah ktah ha ka jingsma?
Ki la leit jngoh ia ka Krakow bad ia ka shnong, ha kaba u Polanski u la rieh tngen hadien ba u la phet krad na ka Ghetto.
La pyllait ia u Bui Thi Minh Hang ha ka Sngi Saitjain ka 11 Feb. 2017.
La kha ia u ha Durango, ha Biscay.
"Ka TV jong ki masi"
Ka petrol, u dewiong, ka natural gas, ka diesel, ki plastik ki dei kiwei pat ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai.
Ia kane ka jingrwai la shim ba ka dei ka jingrwai ba la soi jong u.
Kane ka liengsuin 737-700ER ka dei ka Airbus A319LR.
1936 U Edward VIII jong ka ri Bilat u la plie ia ka jingkynmaw ia ka Vimy jong ka ri Canada.
", kaba long ka jingrwai ba la pynkyntang ia u khun jong u u Jakob."
Ha u snem 2019, u la pynbeit ïa ka jingïatreilang bad ki lad pathai khubor bad ka Facebook Canada bad pynmih ruh ïa ka jingshad ba la pyni da ka MONOWHALES ha Rolling Pictures ha Toronto.
Ki lemming ki don ki tdong kiba lyngkot bha.
U nongshna mashin u lah ruh ban iarap ban shna ia ki jaka pynmih bording, ki jaka pynkhuid umphniang bad ki karkhana.
Bun ki Jiw ki la shong ha ka Diaspora, bad ki Jylla Judia, ka Judia, Samaria bad Galilaia, ki long kiba bun ki Jentil (kiba bunsien ki pynpaw ia ka jingsngewtynnat ia ka niam Jiw).
Ym tip kumno kane ka jingrwai ka la wan ban rung ha ka ballet.
Bonevaux (25075)
Ka Natalie Portman ka iadon lang kum ka Matilda, ka khynnah kynthei kaba dang shah hikai ban long ka nongpyniap briew.
Ki jingthiah nar ba la pyndait (Banded iron beds) ki long ki jaka khaii kiba kongsan ban ioh ia ki mawshun nar, kum ka thain Pilbara jong ka thain Sepngi jong ka Australia, ka kynhun Animikie ha Minnesota bad ka Carajás Mineral Province ha Brazil.
La shna ia ka ha Germany.
Ka la leit na Canada shaduh ka Gulf of Mexico ha Galveston, Texas.
U Antoine Gizenga, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, u Myntri Rangbah (1960-1961, 2006-2008).
Ka jait Leontopithecus: ki sing tamarin
Ka Iraq ka don ram shibun eh ha ka Saudi Arabia bad ka shem jingeh ban siew kylliang.
Ka jingpynbna - Q.T.
Bowenia
Ka Jingpynkylla (ki jingthoh, 1945)
Ka piano bym don tang marwei, ki jingpynmih dur, Paris, 2012.
U Percy um shym la thikna shaphang ka jingieit ia ka Rachel bad um ju kam shisha ia kata.
Ki shna da ki dieng.
Wah Bach Dang
U Pressler, u la pynbna ha u snem 2013, ba un iakhun ia ka shuki Senate kum u Independent.
U dei u kyrtong president jong ka party ha kane ka elekshon 2018.
"Let's Get Loud" (Pablo Flores Remix) (Gloria Estefan, Kike Santander) – 5:29
Mane Skerry, ka dewlynnong Antarctic
Kiba bun ki mayor ki pyrshah ïa ka jingweng noh ïa ka lockdown ha ka 11 Naitung, kaba la dep pynbna da u President katto katne taiew mynshwa ha ka jingkren telebishon sha ka jaidbynriew, bad ki la ong ba ka long kaba kloi palat.
Ka WN5 ka pyni ia ka jingmih jong ka helium ba la ion bad ka long kaba kham khlain ban ia ki lain helium ba neutral.
1, 31 Risaw 1836 (ba la synran lang bad artylli ki dur dieng ba u Robert Seymour).
Moriez (04133)
Ka sngi kha u Sultan (Brunei)
Ka Histori jong ka Poland ka dei ka histori jong ki jaka kiba kham pher ha ki spah snem ba la leit noh.
Ki tiar lehkai na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia
Ia ki jingshim khun katkum ka ain lah ban pynduh noh tang lada ym shym la leh kumba ong ka ain.
Ha u snem 2003 u la ioh ia ka takma Einstein.
"U Klunton bad u Klunbury, .
Ka Middletown, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Title: Ki Mishon jong ka California Mission San Louis Obispo de Tolosa
1552 - Ka Magdalena na Lippe (ba la khlad noh ha ka snem 1587)
La lap shibun ki fossil hangne.
Ka rel kaba jem
Ka thma Brandywine ka dei ka thma jong ka thma jong ka ri America.
Ki rong elektrik ki dei ka kynhun ki rong, ki dohkha kiba don ki shyieng kiba la pynheh bad ki bniat ba la pynheh.
Katto katne na kine ki long kiba pawnam.
La tip ia u namar ka jingkylli jong u ia ka nongrim jong ka jingpang pyrkhat.
Ka phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri America
Ka nongbah jong ka bad tang kawei ka nongbah jong ka ka long ka Ulysses.
Ka skulbah Loyola Chicago ka dei ka skulbah shimet, ka skulbah Jesuit kaba don ha Chicago, Illinois.
Saint-Laurent-du-Bois (33427)
La seng ia ka Wainwright ha ka snem 1904.
Rong Me Laitluid!
U Bill Watterson (u Calvin bad u Hobbes)
Bun ki briew ki rai ban leh ia ka jingbym leit skul namar ba ka pynlah ban nang lyngba ki jingshem ha ka jingim ba kynja mariang, lane kim sngewtynnad ia ka jingmut jong ka jingleit skul bad ki pyrkhat ba ki lah ban nang kham bha da kaba leh ia kiwei pat ki kam.
20
Lber, 1941 (jingpyllait tynrai)
Milasemid
Ka suloi kaba heh bha ka pdiang ia ki bol kiba khia kumba .
14 tylli ki steshonZone 1Rushall (RUS)
U Connor, u la sdang ban shakri ha ka snem 1934, haba la seng ia ka National Archive kum ka tnat sorkar pdeng kaba laitluid da ka Congress.
Wat la ka Baibl ka kdew ia u Soitan, hynrei kane kam dei ka jingngeit blei kumba um iaryngkat bad U Blei, hynrei u long tang u angel.
U Pushpa Mittra Bhargava, 89 snem ka rta, u stad saian, nongthoh, bad u nongpyniaid, uba seng ia ka Centre for Cellular and Molecular Biology.
1972 Ki kyrtong president jong ka ri America
Kaba saw ka long ka jinglaitluid na ka jingtieng —kaba, lada pynkylla sha ki kyntien pyrthei, ka mut ka jingpynhiar ia ki tiar ialeh ha ka pyrthei baroh kawei haduh katta katta bad ha ka rukom kaba bniah haduh katta katta ba ym don kawei ruh ka jaitbynriew kaba don ha ka kyrdan ban leh ia ka kam thombor met pyrshah ia uno uno u para marjan . — ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
Ki jait bapher bapher ki i kumba ki iadei bha, bad ka jait ka long ka nuksa kaba bha jong u shyieng ba im.
Ka Kotbah Katholik: Ka Margaret Bakhuid jong ka Scotland
Ryngkat ki la thoh ia kawei ka opera Der Protagonist (1926) kaba la pynlong ia u Weill ban pawnam.
U la ïalehkai haduh 201 tylli ki jingïakhun bad u la thep 34 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Selmer.
1967 Заметки по система и географии рода Sophora L. и близких родов.
Ka kham bun ki dukan ban ia ka McDonald’s, hynrei ka McDonald’s ka kamai kham bun ban ia ka Subway.
Kane harum ka dei ka thup jong ki Lat ka Jylla ha India .
U la kynthoh ba haba bam, ym dei ban bam palat, namar ka lah ban wanrah ia ka jingbymsngewhun hadien, kum ka jingsngewthuh kaba sngewsih ba ym lah ban thied ia kum kine ki jingbam ba bang ha ka lawei.
Ka thain Orange, Vermont
Ka Syiem Charlotte jong ka ri Wales (7 January 1796 – 6 Nohprah 1817) ka dei ka khun jong u George IV, u Syiem jong ka Ri Bilat bad Ireland, bad ka tnga jong u, ka Caroline jong ka Brunswick.
Namar ki kam kiba thymmai bad kiba siew heh ha ki jaka tih umphniang bad ki jaka pynmih lyer, ka Harper County ka la ioh ia ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Kine ki nongpdiang ki long ki dkhot jong ka kyrdan A kaba long kum ka rhodopsin kaba long ka longiing jong ki nongpdiang kiba la pyniasoh bad ka G protein.
Ngan nym leit sha ïing khlem ma phi
Ka "Two Words" ka don ïa ki nuksa jong ka "Peace & Love (Amani Na Mapenzi) – Movement IV (Encounter)", ba la thoh da u Lou Wilson, u Ric Wilson bad u Carlos Wilson, bad la pyni da u Mandrill; bad ki nuksa jong ka "U Nongthaw slap", ba la thoh da u Harry Nilsson bad u Bill Martin, bad ba la pyni da ka The 5th Dimension.
Bun ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki kamai jakpoh da kaba die ia ki jait jain ba la shna da ki jain bapher bapher.
Jymmang – Ka jingpyniasoh lang ia baroh ki kompeni rel jong ka UK sha ki saw tylli ki kompeni kiba kham heh
Ka Callian ka dei ka khun marwei bad:
430–460 snem.
Ki kali rel LMS
Hadien ba la sdang ka thma bah ba ar, la pynlong ia u kum u Lieutenant Colonel ba shipor ha ka snem 1941.
Ka skulbah Lee
Kandelo ka mut ka sharak, bad kandelingo ka mut ka sharak ("u nongbat ia ka sharak").
Na kawei ka wah kaba ki khot ka Stringbark.
1955 – U Winston Churchill u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat hapdeng ki dak ki shin jong ka jingsniew ha ka koit ka khiah.
Ka la phiah lyngkot naduh ka kut ba shapoh jong ka hoist sha ka kut ba shalor jong ka fly; ka triangle kaba shalor ka long kaba saw bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba saw, bad u bsein lieh uba ki khot u Druk (u Bsein U Blang) uba bat saw tylli ki mawkordor (norbu) ha ki bniat jong u kiba la pynshong pdeng ha u lain ba phiah bad uba phai sha jngai na ka hoist.
U kpa jong u, u Harold George “Baron” Oliphant, u dei u nongtrei sorkar.
ka tyllong jingshai, kaba ju long ka sharak filament kaba rit
U Tim Griffin kum u John Nevins
Ha kane ka jingak ki ak ka Julia Ormond, Gabriel Byrne, Richard Harris, Jim Broadbent, Vanessa Redgrave, Tom Wilkinson, Robert Loggia, Bob Peck, David Schwimmer, Peter Capaldi, Jürgen Vogel bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka lah ban long ba kine ki element ki don ia ki jinglong ba pher bad, lada ki don ki isotopes kiba don ka jingim kaba biang, kin long kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher (kum ki thong ba pynstet ia ki tnat bad kum ki tyllong neutron ruh kumjuh).
Kane ka Aventador ka don ia ka Engine V12 kaba 6.5 litre.
U Edward D. Thalmann (1945–2004), u riewstad ba pawnam ha ka liang ka dawai jngi.
U Ron Bouchard (23 Nohprah, 1948 December 10, 2015) u dei u nongniah kali NASCAR na America.
Ki nong Africa kiba la shah kem bad phah sha ka colony jong ki France ha Saint Domingue ha ki jhad kit mraw ki la don ka bynta kaba kongsan ban pynkut noh ia ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ka Siruguppa ka dei ka nongbah bad ka taluka ha ka thain Bellary ha Karnataka.
Ia kane ka company la seng da u Jim Clark bad u Abbey Silverstone ha u snem 1982 ban shna ia ki jaka pyni dur (Graphic Display Terminal).
U Ünel, uba pang kyiad, u la shah sumar ha u bnai Lber 2020.
Kawei ka nuksa ka long ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat jong ki shaphang ka hok thep vote jong ki kynthei ha New Zealand.
Ka Belgium ka dei ka ri kaba don ha ka synshar khadar, hynrei ka nongbah jong ka (Brussels) kam dei ka synshar synshar, hynrei ka dei ka thain ba kren ktien lajong.
Ka jylla Ñuble ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Bío Bío bad ka jaka kaba .
Ki kmie ki kpa jong u Khupching ki la weng noh ia ka jingiateh jong ki ban shongkurim ia kine ki arngut ki briew.Kumta ki la pyrshang ban pyniakhlad ia ki naduh ba ki dang rit.
Kane ka thain ka pawnam na ka bynta ki jaka sor bad na ka bynta ka jingitynnad jong ka mariang: Northumberland National Park, ka rud duriaw jong ka thain, ka bynta jong ka Pennines bad Weardale.
Ka jingpynbna ha ka jingrwai mynsiem.net
Wat Phra Mayn () Ka dei ka temple kaba la iehnoh kaba ha kine ki sngi ka isyriem ia u lum bah.
Ka Jingthaw ka dei ka oratorio jong u Joseph Haydn kaba don kiba khein ba ka long ka jingrwai ba phylla jong u.
U Figaro u ong ia ka Rosina ban thoh lyngkot ia ka Lindoro.
U la shong kurim bad ka Patti Newton (nee McGrath).
U Oswald Heer, u nongstad jingthung jingtep bad u riewstad mariang uba don ia ka kyrteng lyngkot jong u nongthoh jingthung jingtep Heer.
Mon shyntur
Namar kane ka jingiapher, don ki briew kiba pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng na ka bynta ki function ha ka programming, kum ki procedures.
Alpha centuri A – 4.36 snem [YS]
U phuh syntiew ha ka por lyiur.
Ki lah ban leh ia kane da kaba ki thaw ia ki jingkhein kiba lah ban test ha ka jingpyrshang.
Ka rotary encoder ka long ka tiar kaba lah ban buh jingthoh katno kaei kaei ka la kylla.
Hapoh kumba 18 bnai eiei u Heemeyer u la thaw rieh ia ka lieng pynbthei Komatsu D355A da kaba pyndap ia ki sla jong ki nar bad ki maw, kiba la thmu ban long kum ka tiar ialeh.
Gregorian
Ka jingtreikam: 2014–mynta
Kane ka jingpynmih dur ka long kawei na ki kam kaba kongsan tam ha ka ioh ka kot jong ka Syiem jong ka Quito.
Ka jingbishar jong u Apollo: u nongiasaid ain
Lada ka jingiadei ka long kaba bha palat kane ka lah ban khanglad ia ka jingtreikam.
Asylum (album), da ka kynhun tem hard rock na America kaba kiss
Ka jingthoh
Hajan ka Livadeia don ka Orchomenos bad ka Cheronia kiba long ki jaka ba pawnam.
Ki don bun ki nongthoh jingrwai bad ki nongrwai-jingrwai kiba la ju pynsawa ia ki pop Japan.
Na ka jingshah beh shnong (2005)
Ki tiar ha surok
Kawei pat ka daw ba ka la don ka jingkoit jingkhiah kaba bha.
La ju khot ia ka ha ki kot histori kum "" (ka fairy kaba saw).
Ka madan kyntang
Ka don ki jingleh niam bad ki jingleh kyrpang na ka bynta ka Eid bad kiwei kiwei ki sngi shuti.
Ia kawei pa kawei ka jaka sah la ai kyrteng da kawei na ki dulir Frisia:
U Leif Garrett (la kha ia u Leif Per Nervik; 8 tarik u Nohprah, 1961) u dei u nongrwai, u aktor bad u pawnam ha ka telebishon na America.
U Vinny u don ka ktien Italy bad u long uba sbun ia ki Griffin.
Ka bank ka la sdang ban pyniaid ia ka kam ha ka 3 tarik u Nailur 1817.
Ha ki Phlim (ha kaba sdang ka Siskel & Ebert & ki Phlim, bad hadien Ha ki Phlim ryngkat bad u Ebert bad u Roeper) ka dei ka prokram telebishon kaba bishar bniah ia ki phlim.
U Gavrilo Princip u la shah kem bad shah shoh na ka bynta kane ka jingleh pyrshah.
Ia kane ka jaka pule la thaw bad seng ha ka 27 tarik u Risaw, 1927.
Andy Spruce
Ki shipai jong ka Vindirance ki la pynjot ia kawei na ki ktem jong ka U.N. Spacy.
U la shakri kum u Bishop ba ha khlieh duh jong ka Canæ bad u Bishop ba iarap jong ka Lausanne, Geneva bad Fribourg naduh ka snem 1987 haduh ka snem 1995.
La kwah (2008)
"Passionfruit" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar na ka More Life ha ka 28 tarik u Risaw, 2017.
U Mace Tyrell, u nongthoh ha ki kot Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding
In Chinese a person must say "three (vehicle) car" (三辆车) and "four (thing) wheel" (四个轮).
Ka jingheh jong ka enclave ka long (11% na ka jingheh jong ka ri).
1879 - U August Kirch, u nongsynshar pyrthei jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka la jia ha Montreal, Quebec, Canada.
U Stephen McHattie kum u Kapten Micheals
U Jan Cornelis Terlouw (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1931) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad physics bad u nongthoh kot na Dutch.
Ki lum arngut (1974)
Ka eriong Orlene
9/11, 2001, ka la pynjur ia ka jingtieng jong ki Phareng bad ki Bilat shaphang ka niam Islam bad ki Arab ha ka jinglong kyllum.
Baroh ar ki long lehse ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ujuh u lum.
Ka Rio Hondo (Belize), ka wah kaba long shibun ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Belize bad ka Mexico .
Ka la bteng haduh ki snem 1857-1858.
Ka Centru (Centre) ka dei ka jaka ba la pynroi ha Rumania.
Ki jingkynjah kynsan ryngkat bad ka jingkyrhuh ne jingkyrhuh
U la trei ruh kum u professor ha ka skulbah pdeng jong ka ri Venezuela.
Ki jaka kiba don bun ki lum shathie jong ka Jiuzhaigou County ki dei ki jaka ba la jia ka jingkhynñiuh jumai ha Sichuan ha u snem 2008 kaba la pynlong ïa ki phew hajar ngut ban ïap.
1983 – U Henry Cavill, u aktor jong ka Jersey
CH-4938
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 2001 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2020.
1742 - Ka kot “Messiah” jong u George Frideric Handel ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha Dublin ha Ireland.
Kumba 1600 ngut ki samla pule ki wan na shabar jong ka Italy.
Ia kane ka jaka peitkai kaba don mynta la plie ha u snem 1998.
U Elmo u pynim ia ka Khristmas kum u Kermit u Khnai
U la ialeh pyrshah bad la u hynmen bad ha ka rta kaba 17 snem u la phet noh sha Philadelphia, nangta sha London bad nangta pat sha Philadelphia.
Ka iing syiem ba la rim ka dang thmu ban shna ia ka kper kaba don ia ka phang pdeng jong ka ri Commonwealth ha ka thliew ba la rim jong ka Tower jong ka London.
Ki polisi pynkha khun
La Aldea de San Nicolás (Canaries)
A. U Ogle & Ko; 99 sla; 1921.
U Alphonse Poirée (31 December 1883, Gron - 14 Nohprah 1922, Villepinte) u dei u nongniah liengsuin na France, ha ka thma bah ba nyngkong, bad u nongniah liengsuin test hadien ka thma.
Ia ki jingialehkai la plie ia ki nongialehkai skate na ki ri kiba long dkhot jong ka ISU kiba la dap 15 snem haduh ka 1 tarik u Jylliew, 2008.
Ka jingpyniasoh lyngba ka USB2 ruh ka long kaba donkam.
Ki pynleit jingmut kyrpang ha ki mat kiba iadei bad ka jingiadei bad ki ri pyrthei, ka khaii pateng, ka teknoloji, ka pisa tyngka, ka bor ding bad ka jinglong jingman ha ka jaka.
Ha katei ka lympung, u la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai kum u left side back bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Saw
U Stowers u la iathoh bad ka Barker khnang ba un buh ia ki kyntien kiba bha na ka bynta jong ka ha khmat ka Tyra.
Ka jingai jingmut kaba bha ka ju don ka jingma jong ka jingktah jong ka ‘avalanche’... Kawei ka jait jingai jingmut kaba bha ka mih haba ki briew shimet jong kajuh ka jait ki rung ha ka jingiakhun hapdeng jong ki... Na ka bynta kiba bun ki jait mrad, ki jinglong jong ka mariang ki pynlong... ia ka jingjied hapoh ki jait mrad na [kaba ialam sha] ka jingma...
1891 U Mihail Kogalniceanu, u nongsynshar sain pyrthei (b.
O (2008 · Team Love Records) - CD/LP
Ia kane la ju leh ha Japan ha ka por WWII ha kaba ka dei ka ri kaba duk bha.
Boulot (70084)
Hadien katto katne minit, u timer u pynlong ia ka jingthiah ban lip.
Ki la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1980.
Berekum Arsenal, na Berekum, Ghana.
U Michael O’Neill kum u Richard Barkley
Hynrei kam don jingartatien ba na ka bynta ki katto katne ki jingpang, ka jingktah jong ka placebo ka don.
Ha katei ka jingiakhun u Petrosian u la sdang da kaba shakhia, ha kaba u la shah rem ha ka jingialehkai kaba nyngkong bad tang shu lait phet noh da kaba iakhaid ha ka jingialehkai kaba ar.
Ha ka por jong ka mishon ha u bnai August 1944 u la pynjot ia ki 6 tylli ki liengsuin German kiba don ha madan.
Ka Barbados ka dei ka dansband na Sweden.
Ka Zelenska ka la mih na katei ka hospital ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka la shon jingrwai na ka bynta ki phlim kiba iadei bad ka Disney.
1907)
U Yohei Suzuki (la kha ha ka 14 Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia ka kyrteng Senka-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Arphewwei ngut ki nongñiah kali ki don ka jingmut, u Charlie bad ki heh sorkar kawei pat, bad kumta ka long kum ban ïakren bad ka jingkhang".
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw na ka bynta ka jingtrei jong ki.
U Mayor jong ka nongbah New York u David Dinkins u la pynlong ia ka 5 Naitung, 1988 kum ka sngi jong u Corky Lee.
Ka Mary Stott, ka nongthoh khubor kaba ïadei bad ki kynthei na Britain
Ki nongkhein ki sngewtynnad ia kito ki value na ka bynta kiba ka function jong ki ka long mar katjuh bad ka zero.
1676 – U Feodor III u la long u Tsar jong ka Russia.
Wah Santa Tereza
Ka Vitani - ka khun jong ka Zira (bad ka Scar) bad kaba ar ha ka jingsynshar, ka para kaba kham rit jong ka Nuka bad ka para kaba kham heh jong u Kovu.
U don arngut ki para kynthei kiba kham rit, ka Virginia bad ka Pamela.
U Eddie Guerrero uba hynniew, la mihkhmat da ka tnga jong u, ka Vickie, kaba la ïalam shabar sha madan da u khun ksiew jong u, u Chavo Guerrero.
Ka long ka jait kaba phra kaba heh tam ha ki Angiosperm basal.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka kynthup ia baroh 25 tylli ki jingkylla.
Ia ka jingrwai jong u Guckkasten lah ban khein kum ka jingrwai kaba pynsngewsih.
Ka novel ba nyngkong eh jong ka, ka Evelina, la pynmih ha ka snem 1778.
U nongialehkai-X (1984)
Ka thain Chota Nagpur ka ioh ia ka jinghap slap kaba man la u snem.
Watla katta ruh, Haduh u bnai Naitung 2016, ka SpaceX ka dang trei ban pynmih 40 tylli ki core ha ka shisnem.
Kane ka dur ka mih na ki jingbakla ha ki jingkren bad jingiakren bad ki nongthoh khubor kum ka Katie Couric bad u Charles Gibson.
U Yang u la sdang ban ialehkai golf ha ka rta kaba 10 snem.
Baroh kaba ngi tip ka long kaba hap ha ka MusicBrainz
Ka liengsuin
1981 - Ka Christina Vidal, ka aktres na America.
Ki enjin (38153)
La ong ruh ba ka dei ka tnga ne ka khun jong u Thoth.
Ha u snem 1977, hadien 2 snem ba la pyllait ia u Tarzoon, u Picha u la wanphai biang sha katei ka projek bad u la jied ia ka Columbia Pictures kum ka nongsam ia kane ka phlim.
U Poe u la long uba la sngewtynnad bha da kiwei pat ki cadet.
Ki shiphew tylli ki bynta ba nyngkong eh kiba la pynmih hapoh u snem 2003 bad 2004 ki long lai minit.
Ka jingïakhun kaba phra bad kaba khatduh jong kane ka miet ka dei ka Triple H kaba ïada ïa ka nam lahduh jong ka World Heavyweight Championship pyrshah ïa u Batista.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 24 tarik u Nailar bad kut ha ka 18 tarik u Naitung.
Ia ka shnong Blaxland kaba don ha ki lum Blue la jer da ka kyrteng jong u.
Ki la seng ha Sydney, New South Wales, Australia ha ka snem 1977.
U Cassis u la shimti ia ka shuki ha ka 1 tarik u Nailur 2017 kum u khlieh jong ka tnad bar ri, ha kaba u la mih bujli ia u Didier Burkhalter.
Ka BMI ka long kaba myntoi ia ki sorkar kiba kwah ban tip shaphang ka koit ka khiah jong ki briew jong ki.
Hynrei katto katne ki kynhun niam (ki bynta bapher bapher) jong kine ki niam bad katto katne ki niam mihngi mynta ki pdiang ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka jingbakla ka long kaba duna bha—1 ka jingbakla ha man la ka 10–100 million tylli ki base—namar ka jinglah ban "pynbeit" ia ki DNA polymerases.
Hampton Roads
Brutelles ka dei ka commune.
Ka la long kaba kongsan na ka bynta ki daw jong ka kolshor bad na ka bynta ka khaii pateng.
1882 - U Walter Braunfels, u nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Shisien la khot ia ka "Ka Nongshna Lieng kaba Khraw Tam ha ka Pyrthei", la shna ia ki lieng ha ka Wear naduh ym duna ia ka snem 1346 ter ter.
Ki cell Theca
Ka Nebula ka dei ka lyoh hapdeng ki khlur kaba don ka dewbilat, ka hydrogen, ka helium bad kiwei kiwei ki lyer ion ha ka galaxy.
Umar ibn Harith
Ka jingbun briew ka long 7,439 ngut ha ka snem 2010.
Ki team ha ka National League East Division
Kane ka distrik ka don ka jingïatreilang bad ka Huntingdonshire ha United Kingdom, ka borough jong ka Charlottenburg ha Berlin, bad ka distrik jong ka Kościerzyna ha Poland.
Kane ka skulbah ka ai palat 160 tylli ki jait jingpule napdeng baroh ki jaka pule jong ka.
Ka Ïing u Archbishop, Maidstone
U Danny Marshall na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka district kaba 14 naduh u snem 2002.
Ha ka 11 Nailar 2018, la pynbna ba u Assange u la bat ia ka jinglong nongshongshnong jong ka Ecuador naduh ka 12 tarik Nailur 2017.
Ka pule ia ka tnat DNA kaba dang sah bad ka pyndonkam ia ka kum ka template ban shna ia ka tnat kaba thymmai.
Ka Beth Twitty ka la kynnoh ha ki jingiakren ha ki telebishon ba u Joran van der Sloot bad ki para Kalpoe ki tip kham bun ban ia kaba ki la iathuh, bad ba la kumno kumno uwei na ki u la leh beijot ne leh beijot ia ka khun kynthei jong ka.
Ka jingmut jong ka "jingshem" ka pynrung ia ka jingmut kaba bakla jong ka jinglong arliang hapdeng "u nongshem" bad "u nongshem".
Kino kino kiba rah ne pynher ia ka lama lieh kaba jem ne ia ka jain kim dei ban shah thombor.
"ka pyni ia ka jingtrei ba phylla jong ka jingstad thaw briew bad ka jingdonkam ha ka kolshor"
Ka don 15 ngut ki myntri bad 8 ngut ki myntri synshar:
Ka jylla ba shipor ka la don la don khyndiat tam ar snem.
U kpa jong u, u Charles VI jong ka France, u la pynduh pateng ia u.
ka Royal Air Burundi
Haba u Otho uba la pynkylla dur kum ka Drusilla u wan ban pyniap ia ka, u Cupid u khanglad ia u.
Ka Emily Faithfull (1835–1895), ka ri Bilat
Ka jingpyniaid kali baroh
Hynrei ha ka snem 865 la iohi ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtreikam jong ki nongwan hiar thma na Scandinavia.
U khnai lyngkhuid u dei uba shong ha ki jaka ba kham khriat jong ki jaka phlang ba shit jong ka Africa Mihngi, khamtam eh ha South Ethiopia, Kenya bad Somalia.
Ha ka khana lyngkot Kum Ogun da u Jorge Amado, lane ka bynta kaba 2 jong ka novel Nonglangbrot jong ka miet (1964), u don uwei na ki nongthoh kyrteng – u Loa Ogun.
Bun ki mrad kiba don ki bniat kiba eh ki la mih nyngkong eh ha ka por ba sdang ka Cambrian.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Jymmang 2022 ha Ilorin, Nigeria ha ka rta kaba 60 snem.
Ka kyrteng "loon" ka dei na ka ktien Scandinavian kaba mut "clumsy".
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Baní, ka nongbah ba hakhmat jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (in ) ka long 72,466 ngut.
Katba ka dei ka seng kaba pawnam, bun ki nongkynthoh ki ngeit ba kan wanrah ia ka jingeh ha ka bha ka miat.
Ka dohkha rit, ka sphyrna tudes
Ha u snem 2011, ki don laiphew saw tylli ki shnong panchayat ha Papanasam taluk.
bad ka bhah - Ka kyntien ba sdang (PP)
Ka Hayashi ka dei kaba la kha ha Shimonoseki kaba don ha Yamaguchi Prefecture.
U Bobby Fuller (1942-1966), u nongrwai rock bad u nongtem guitar
U Shelby Dade Foote, Jr. (17 Nohprah 1916 – 27 Jymmang 2005) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na America.
1926 – U Harry Houdini, u nongleh jadu uba la kha ha Hungary (b.
Ha ka 1 tarik Naitung 2013, u Roache u la shah kem ha iing jongu halor ka jingsuba ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta ha ki snem 1960.
Ka jaka treikam jong ka suinbneng - ka rukom bthah bad pyniaid jong ki shipai suinbneng jong ka ri America (C2)
La pyni nyngkong eh ia ki kum ki hynmen ha ka phlim ha ka shiteng jong ki snem 2000 hynrei kata ka la jah noh hadien bad la pynbna ia ki kum ki paralok naduh dang rit ha u snem 2010.
Kumjuh ruh, haba ai dawai ha ka snam, 100% na u dawai u rung shapoh ka snam.
Ki riewstad ha ka ioh ka kot, kum u David Ricardo ki la pyrshah ia ki Ain Korn.
Wah Numbu
La hukum ia u ban shakri shisnem ha ka jinghikai biang lyngba ka jingtrei (劳动教养) (RTL).
U James Dimon (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongialam kam khaii na America.
U Guy Alexis Herbulot (7 Risaw 1925 – 1 August 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na France.
U Andrei Kurbskii, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka Atlanta, GA
Ka jingpynkiew ia ka bor ding kan pynlong ia ka bor ding ban tuid ha kaba kut (kane ka dei ka bor ding kaba pynpra).
Ka long ka jaka kaba don ka khyndew kaba rit, kaba rben, kaba ju shlei um teng teng, hapdeng ki lum dewbilat kiba heh.
U William Hilton Hovell (26 tarik u Risaw 1786 — 9 tarik u Nohprah 1875) u dei u nongleit wad bniah ia ka ri Australia.
Ka Region ka dei ka kyrteng jong kawei na ki 25 tylli ki jaka ba la phiah ia ka khyndew ha Peru.
Ka jingkhein ACT ka long 27.
Ki dei ki khnai kiba sngap jar tam bad ki lah ban long ki mrad khyndew kiba sngap jar tam.
Ki jaka wad bniah ha Jordan
Ka buh ia ki poster ba la ai ha ka da u Patrick.
ka jingshah pynmynsaw ha ka met
Ki kynthei bashisha
Baroh ki nongshong shnong ki lah ban wan sha ki jingialang.
2014 - U Harold Ramis, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
Tando Allahyar (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Sindh, ha Pakistan.
Ki dor ba iadei jong ki lyngkhot ki kylla.p228 Ia ka jingialehkai mynta lah ban jop tang da u paralok ne ka jingrisain jong uwei na ki nongialehkai.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban ialehkai online pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai da ka Nintendo Wi-Fi Connection, ha kaba ki nongialehkai Wii Chess ki lah ban ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai jong ka World Chess bad ki nongialehkai Wii Chess ki lah ban ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai Chess jong ka World Chess.
U Thoma u la ioh ia ka takma Holmenkollen ha ka snem 1964 (la iasam lang bad u Veikko Kankkonen, u Eero Mäntyranta, bad u Halvor Næs).
Wat la ki long kiba lah ban bthei, kine ki dawai pynkhluit kim don jingma kaba khraw ia ka ding ne ka jingbthei haba pyndonkam hok ia ki.
U Hardy Krüger, 93 snem ka rta, u aktor German (u Barry Lyndon, A Bridge Too Far, The Wild Geese) bad u nongthoh kot.
Hynrei hadien ka Kitana ka tip ba u kpa bashisha jong ka u la shah pyniap ha u Kahn haba u la jop ia ka Edenia.
Ka kham rit ban ia ka iPad ba pura bad ka jingheh jong ka screen ka long 7.9 inshi, haba ia nujor bad ka iPad ba man ka por ka long 9.7 inshi.
La pynduh pyndam ia ka kynhun shipai bad ka kynhun niam jong ka ha ka bynta ba khatduh jong ka series bad la pynsangeh noh ia ki jingthmu jong ka.
Dei ban ailad ia uwei pa uwei u rangbah ban jied ia la ki jong ki nongialam.
U Bernhard Carl "Bert" Trautmann, OBE (22 Lber 1923 – 19 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Seng Dutch na ka bynta ka Jingsynshar Paidbah (Ha ka ktien Dutch)
Ha ka snem 1798, ka Youngstown ka la long ka iing jong ki katto katne ki longiing kiba shong hajan ka jaka ba ka Mill Creek ka ia kynduh bad ka wah Mahoning.
Ka rock and roll ka la mih na ka jingrwai rit bad ka jingrwai country.
Ka jingkyrkhu jong ka jingbhabriew (1985)
666 (u nombar)
La ju khot ia ka ka "pung kaba jrong tam kaba lah ban iaid lieng" ha ka pyrthei.
Namar ka jingjngai hapdeng ka Washington, D.C. bad ka Boise, bunsien ka ju don ka por kaba jngai hapdeng ka jingjied ia u Lat bad ka jingwan jong u ha kata ka jaka.
Shuwa ban leh ia ka bar mitzvah, ki kmie ki kpa jong u khynnah ki bat ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong u khynnah.
Ia ka jingbam jong ki la khot I-tal kaba shim na ka ktien vital, bad ka long kaei kaei kum ka kosher jong ki Jiw, hynrei teng teng kam don doh satia.
Microsoft Layer na ka bynta ka Unicode Phareng (Ri America) ; Phareng (ka ri Bilat)
U Nijinsky u la shad ia ka bynta jong u faun.
Kaba bha tam: Ka Mecia Simson
- Nabil Othman (1994 - 2003)
Ia kane ka Album la pyllait ha ka 30 tarik August 2005 da ka Def Jam bad ka SRP da ki jingrwai "Pon de Replay" bad "If It's Lovin' that You Want".
U don na ka jait Lycaenidae.
Ka la jop ïa ka European Championship ha u snem 2013 bad 2014.
Ka miet kaba shiphew lane kaei kaba phi kwah
Fratczak (; kynthei: Fratczak, bun Fratczaki)
Ki la trei shitom ha ki snem 1930 bad 1940.
Nangta ka rukom treikam ka long kumjuh kumba la kdew haneng, lait noh tang ki circle kiba saw kiba la pynshai.
Noidans-lès-soul (70388)
Ki jingkhein jong ka NFL, ka jingthoh lyngkot
Ym tip khyndiat eh shaphang ka histori jong kane ka dulir shuwa u Columbus, wat la kawei ka krem ​​kaba don hajan ka rud duriaw jong ka Punta del Este ka buh 235 tylli ki dur barim ba la shna da ki nongshong shnong trai ri.
La kha ia u Dixon ha Crook, ha ka County Durham.
Ka Adrienne Koch bad u Harry Ammon, haba bishar ia ka jingthoh jong u Jefferson hadien, ki pynkut nia ba ka Madison ka don ka bynta kaba kongsan "ha kaba pynjem ia ki jingpyrkhat ba kham palat jong u Jefferson."
Baroh ki long kiba rit bad kiba im ha um, bad kiba bun na ki ki im ha duriaw.
Ka don ha ka shnong Telford bad Wrekin.
Ia kane ka jingiateh la pyndep ha ka 13 tarik u Iaiong.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1970, u la ïalehkai na ka Boston Patriots.
Ki kynthei kiba koit ba khiah kiba heh palat kim kham lah ban iap ne ioh ia ka jingpang dohnud ne stroke ban ia ki kynthei kiba koit ba khiah kiba heh palat.
Ka lyer blue haze kaba tap ia ki lum ka mih na ka isoprene.
La pynmih ia ka ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1987, lyngba ka Geffen Records.
Ki dak jong ka jingshit ki lah ban kynthup:
Ka kot kha ka long ka jingthoh kaba kongsan bha kaba pynshisha ia ka jingkha ia u khynnah.
(jingpynkylla 6)
Ïing Server Series: H340, H341, H342, Altos Easystore M2.
Ka jinglaitluid pyrshah ia ka jinglaitluid, ka jingshah kem pyrshah ia ka jingshah set, ka kynthei pyrshah ia ka kynthei.
Kiwei pat ki kyntien lyngkot ba pyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah ki kynthup:
Ka MIL-STD-1553 ka dei ka jingiakren kaba jia hapdeng ki bynta jong kiba bun ki liengsuin shipai jong ka US, hynrei ka don ruh ha kiwei pat ki jaka.
U Jackson u la ïalehkai haduh 21 tylli ki samoi bad u la poi sha ka post-season ha ki 11 tylli na ki, da kaba u la jop 6 tylli ki pennant bad saw tylli ki World Series.
Ka Kapila Vatsyayan, 91 snem ka rta, ka riewstad jong ka art classical India bad ka politishian, ka MP (2006–2012).
Ki rekod jong ka NFL
U Moondyne Joe (1826 – 1900), ka kyrteng bashisha u Joseph Bolitho Johns, u dei u nongap khlaw uba pawnam tam na ka thain Australia Sepngi.
U Swammerdam u la pyndonkam ia kine ki jingpeit bniah ha ka kot jong u ha ka snem 1669, Historia Insectorum Generalis (Ka History jong ki khniang ha ka mariang).
Ka photomultiplier tube (PMT) ka long ka transducer kaba pynkylla ia ki photon sha ki electron, kiba pynmih ia ka current bad ka voltage.
Ka Colwyn Bay ka dei ka Nongkhaii Hok kumba la pynskhem da ka Fairtrade Foundation kum shibynta jong ka skhim Fairtrade Towns.
U Hunt u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka rta kaba 7 snem bad u la ïalehkai ha ki ar tylli ki klob jong ka thaiñ Harz ha ka por ba u dang rit.
Ki jingbthei bom ha ka ri America
Ka jait syiar, 1916
Ki ktien Balto-Finnic, lane bunsien tang ki ktien Finnic, ki long ka tnat jong ki ktien Uralic.
Ka Abanti Dutta kum u Krishna Deb Roy
Ki briew kiba pawnam na Edinburgh
Ka jingpang sniehdoh
Wah Das Ondas
Ka Website jong ka jaka ri Kakadu
Ka jingsngap jar jong ki rel (2014)
"Ym don ei ei ban ong" ka don ia ka jingsawa drop D, kaban sa long ka jingsoi jong ka sur jong ka Soundgarden ha ki album kiba hadien.
Na ka bynta baroh kiwei pat ki jingpyndonkam peit: Spectrum (jingpynshai)
Kane ka dei ruh ka kyrteng code jong u Harry Hart, u nonghikai jong u Eggsy.
Kine ki briew ki dei kiba don ha Long Beach, California.
2000: Ka jingpang
Baroh ki mrad kiba sngewtynnad ki long kiba don tang kawei ka cell: katto katne ki jaka kiba palat ki don ki mrad kiba don bun ki cell.
Ka jaka kaba don sawdong jong ki krem ​​ka dei ka National Park Lesse et Lomme.
Hynrei ban tih bniah shuh shuh, ki don shibun ki jingiapher.
U trai jong ki shabi (Majitelé klíčů) (1962)
Ki jingkhawai ki lah ban long ki jingkhawai niam ne ki jinglehkmen jong ka jaitbynriew.
R26: Ka long kaba sniew bha da kaba ring mynsiem
Ki vacuum tube ki lah ban pynkiew ia ka sur haduh 70 decibel, bad ki treikam kham bha namar ki lah ban pyniaid ia ka bording kham bha ban ia ka carbon.
Ki ju leh ia ka jingpynbaptis da ki Dasikane (Roma Khristan) bad ka jingotsher shynrang da ki Xoraxane (Roma Muslim).
Ha kaba nyngkong, u nongmudui paidbah u dei u nongiasaid ain jong ka jylla Illinois, ha kaba ar, u nongiasaid ain jong ka ri America.
Gösenroth
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka jinglehkai ka batai ia ki hynriew jait ki jinglehkai:
"Moirang Ningthourol Lambuba" () ka long ka jingthoh histori (puya), kaba la long kum ka kot khana jong ki nongsynshar hima ha ka Moirang hyndai.
Ki Jingrwai U Trai U Hikai Ia Ngi (1980, Illegal)
Ki don ar tylli ki lynti ban rung shapoh katei ka krem, kawei ka long lyngba ka wahduid kaba don shadien jong ka krem ​​bad kawei pat ka dei ka lift kaba la shna ha ka krem ​​kaba leit na ka Library jong u Wayne Manor shaduh ka jingkieng jong katei ka krem.
Ka shnong Lambton ka dei ka shnong kaba don ha Southwestern Ontario, Canada.
Ha u snem 2013 ka BBC ka la buh ia ka ha ka thup jong ki nongshah jied jong ka Sound of 2014.
U Bob Doyle
La dawa ia u na ki jingpyllait na ki nongialehkai jong ka New York ha ka 29 tarik u Naitung, 1953.
Lehse u la pynher ia lade lyngba ka um da ki kjat ba shadien kiba jrong bad ka tdong kaba jem.
Shuh shuh (90093)
Haba ym trei ia ki donkam ban ialam ia ki ha ka jingleit kaba man ka sngi, kaba stet, kaba jngai, kaba iaid kjat ne kaba mareh ryngkat bad phi haba phi niah baicycle.
Ka jingbam janmiet jong ki lai ngut ki syiem
1948 – U Teller, u nongleh jadu na America (Penn bad u Teller)
2005: Ki bynta jong ka jingphohsniew
Ka Lulu Roman (lane ka Bertha Louise Hable; la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1946) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na America.
U la long u nongbishar hapdeng u snem 1967 bad 1983 ha ki jingialehkai palat 450 tylli ha ki jingialehkai national bad international.
U Harold Seymore Hunt (12 tarik u December 1907 – 1 Nohprah 1992) u dei u nonghikai phutbol bad basketbol ka America.
1932), u nongialehkai phutbol
Ia ki kam pynkhein la pyniaid lyngba ka rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang da ka jingmynjur bad jingiarap jong ka Free Software Foundation.
Hadien kata ka Hazel ka la pyllait im ia u masi uba heh uba kyrteng u Kehaar, uba la shah pynmynsaw ha ka masi.
Ki briew ki ju sait jain ha ka wah ne ka krem ​​bad ki dei ban sdang ia ka ding shwa ba kin lah ban shet jingshet.
!, Chitose Sakuraba
Ka jingpyndonkam ia ka potassium kloride ha ki jingai injek kaba pyniap briew ka long kaba iasaid.
U Golon u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 ha Versailles ha France ha ka rta kaba 95 snem.
1983: Ha ka Lynti sha ka Bymjukut, Armenfilm (Hovhannes Shiraz)
La antad ba 45 million ngut ki briew ki la iap namar kane ka projek pynkylla dur.
U Smith u la kha ha Farmington, Kentucky.
ka lyer sepngi
Ki don ruh ki jingthoh shaphang ki jingleh niam ba kyrpang kiba u syiem nongmihkhmat jong ka El-Kab u la dei ban leh ha ki tempi ha Nubia na ka bynta u syiem.
U David McAllister u dei uba la pynsan pynrangbah da u briew uba ar ktien (u kren phareng bad German) bad u la pule ha kawei ka skul rit jong ka ri Bilat ha Berlin.
Ki nongsam mar rep ki lah ban poi da ka lieng ha kiba bun ki distrik shabar jong ka sor.
Ka jingpyniaid ia ka Web
Ka Chūgū ka dei ka kyntien kaba la mih ha ka por jong u Heian; bad la sngewthuh ia ka kum ka kyrteng jong ka syiem.
Vakarų ki jingkren (ki thain)
Ka bol ka don ka tduh kaba la pynkiew bad ka long kaba saw ne kaba lieh.
U Avívanos (2008)
Ki miaw
Ka kynthup ia ka rukom ialehkai ba marwei bad kiwei kiwei ki jaka.
Ki don ruh ar tylli kiwei pat ki jingpynkylla ia ka jingiathuhkhana.
Ka dak jong ka ri Greece ka don ka diengphna kaba lieh halor ka shield kaba rong saw.
Redford, Arthur (1939) Ka History jong ka Sorkar Sor ha Manchester; Vol.
Ka liang ka lieng ka dei ka liang kadiang jong ka lieng haba ka phai sha ka Bow .
Kine ki long ka Kaua’i, ka O’ahu, ka Moloka’i, ka Maui, ka Lanai, bad ka Big Island jong ka Hawai’i.
Ki don shibun ki briew kiba pawnam na Barbadian na Britain kynthup ia u nongialehkai phutbol u Ashley Cole.
U Eynde u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha Aalst, Belgium ha ka rta kaba 74 snem.
Don't Torture a Duckling () ka dei ka phlim thriller horror ba la pynmih da u Lucio Fulci ha ka snem 1972 ha kaba la ak da ka phlim Florinda Bolkan, Barbara Bouchet, Tomas Milian, Irene Papas, Marc Porel bad Georges Wilson bad la sam ia kane ka phlim da ka Medusa Film.
1997 U Eugene Shoemaker, u nongpeit bneng na America (b.
Lehse ka ktien kmie jong u Jisu, la pynkhih kham bunsien ia ka da ka ktien Hebru.
La tip ia ka na ka bynta ka kam jong ka kum ka nongthoh khubor kaba tohkit bad kaba pynpaw ia ki jingtip kiba khia kiba pynmih jingiakren, kynthup ia ki khubor bad ki jingkynnoh kiba iadei bad ki kot Panama.
U W.W. Norton & Kompani
Ka jaka ai jingshakri ia ki nongleit nongwan jong katei ka steshon kam pdiang ia ka jingsiew pisa naduh ka 23 tarik Iaiong 2018 ter ter.
Ha ki snem 780 la pynbor ia u Egbert ban leit sha mraw da u Offa jong ka Mercia bad u Beorhtric jong ka Wessex, hynrei ynda la khlad noh u Beorhtric ha ka snem 802 u Egbert u la wan phai pat bad u la shimti ia ka khet syiem.
Ka thma.Net
Ha ka lynti jong u sha ka Town Hall u briew uba nyngkong eh ban pyrshang ban pyniap ia u Archduke, u Grabez, u la ieng ap ia u Ferdinand ban pyrshang ban siat ia u hynrei u la lyngngoh bad ailad ia ka kali ban iaid.
Ka nongbah ka long ka nongbah Lucerne.
U Pendleton u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung, 2020 ha Columbus, Georgia ha ka rta kaba 94 snem.
Ki la long kiba jngai tam kiba uno uno u briew u la iaid na ka sla jong ka Pyrthei.
La pynrung ha ka ïing ba pawnam jong ka Hockey ha u snem 1974
Ki jingsumar ba rit ki kynthup ia ka jingsumar shyieng, ka jingsumar khmat, ka jingsumar shyieng, (ENT) bad ka jingsumar ia ka dur khmat, ka jingsumar ia ka dur khmat, ka jingsumar ia ka shyntur, ka jingpynkylla met, ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingsumar ia ki snam.
(Japan) Weekly Jump Official Website - Ka kot khubor kaba pynmih ia u D.Gray-man
Ka Praça Raul Soares ka dei ka madan paidbah kaba heh ha ka nongbah Belo Horizonte, ha Brazil.
Toru Hagakure / Invisible Girl
Ki jhad ki don ka keel kaba thikna.
Ka jingbatai ha ka liang ka ktien bad ka kolshor
Ha katei ka por ka 8GB Nano ka shongdor $149 bad ka 16GB Nano ka long $179.
1472 – U Leon Battista Alberti, u nongdro dur, u myllung bad u riewstad na Italy (b.
Ka mbira lane ka kalimba ka dei ka tiar tem na Africa.
Kham bunsien, u cebador u pyndap ia u sohjew bad u dih ia u paralok pura ban pynthikna ba un long uba lait na ki khniang bad uba bha.
L.A. Blei (2017)
Ha kane ka jingdon jong u Roy Scheider, Bruno Cremer, Francisco Rabal, Amidou, Ramon Bieri bad la sam da ka Paramount Pictures bad ka Universal Pictures.
Hato ka dei ka jingdih buaid?
Ka surok bah ka iaid kham bunsien shaphang mihngi-sepngi.
Don katto katne ki khynnah ha Tanzania kiba long kiba lait na ka jingpang malaria da ka jinglong tynrai.
Ka Ottawa bad ka Gatineau ki kynthup ia kawei ka jaka khein briew.
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2014, u Odjick u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang kaba duna bha kaba ki khot ka AL amyloidosis.
Ka Christchurch ka dei ka nongbah kaba heh tam ha South Island jong ka New Zealand bad ka dei ka jaka sor kaba lai ha ka ri.
Ki conch ki don ki tnat khmat kiba jrong, ka jingkhang kaba jrong bad kaba rit, bad ka thliew siphonal kaba don ka jingkhang hajan ka tduh ba shakhmat.
Na ka bynta ki kulai ba itynnad baroh (1992), u la jop ia baroh ar ki khusnam jong ka kot jong ka U.S. bad ka khusnam jong ki nongthoh kot jong ka ri.
1921, Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, London: George Allen & Unwin.
Ki jingai burom jong u Cheadle ha ka telebishon ki kynthup ïa ki jinglehkai kiba la shah jied Emmy ha ki phlim “Ka kynhun ki khniang”, ka jinghikai shwa ban ïap, kiei kiei kiba don shadien jong ka sngi bad ha ka jingïalehkai kum u nongwan jngohkai ha ka ER.
Johns Bakhuid (Johanniskirche) naduh ka snem 1884 (Ka jingtei jong ka Gothic Revival
El Condor ha ka website jong ka Walibi Holland
La kha ia ka ha Philadelphia, Pennsylvania.
La ju khot ia ki kum ki spyware ne ki virus, hynrei kim dei kawei na kine ar.
U syiem Deira ha kane ka por u dei u Yffi.
Ka Saint-Abit ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
"Ngan wan na ka bynta jong phi" – 4:22
U Bokermannohyla ahenea u dei u khnai uba im ha ki khlaw Atlantic ha Brazil.
Kane kan pynlong ia ka jingim kaba eh shibun ia ka Mari bad ki khun kiba ka shong bad ka.
Ki nongtrei Ark jong ka Zoe ki ioh ia ka jingtrei shitom
Ha kane ka jingak jong u Matthew Broderick kum u Colonel Robert Gould Shaw bad u Denzel Washington, u Cary Elwes, bad u Morgan Freeman kum ki dkhot thok jong ka 54th.
U Chancellor jong kane ka skulbah mynta u dei u Jerry Prevo.
Edwin Neal (kha 1945), aktor
Ka khusnam jong ki nongkyrshan: 2010
Ki jylla ka U.S. kiwa da chah ktah ha kani ka Vortex da ki jylla ka Michigan, New York, Illinois, Wisconsin, Minnesota, North Dakota wa Indiana.
Haba la soi ia ka ha ka snem 1787, ka Riti Synshar ka don ia ka preamble bad hynriew tylli ki bynta ba kongsan, ba ki khot ki article.
Ka jingpyndonkam ia ka solo jong ka guitar ha ki jingrwai ba pawnam ka la pawnam khamtam ha ki snem 1980, ha kaba ka jingrwai kaba itynnad bad kaba khring ia ka jingpyrkhat ka la long kaba donkam eh na ka bynta ka kynhun ba pyndonkam da ka guitar.
Agender ka batai ia u briew u bym don jingithuh ia ka shynrang ne kynthei.
Lada u lyoh funnel u ktah ia ka khyndew, u kylla long u ‘tornado’.
U Khrist Rupa (1894) .
Hynrei ki briew kim ju ioh ia ki jingphohsniew hadien ba ki la dih duma ne bam ia u ganja.
Ka Clunes ka dei ka shnong kaba don ha Victoria ha Australia, kaba jngai kumba 36 kilometre shaphang shathie na Ballarat, kaba don ha ka Shire of Hepburn.
Khang ia ki jingpyrta
Ki dieng peach ki phuh kham hadien ha China, bad ka pung Suwa ha Japan ka la rkhiang kloi.
Ki la mih ha ki snem 1980 ba la dep.
(Ki nongpynkylla dur ha surok), ryngkat bad ka paralok jong ki ka Sylvia Rivera.
Wah Pula
Lum-sur-Kurville (51382)
Ka 767-200ER, kaba kham heh ka jingjngai, ka la sdang ban her ha u snem 1984.
ka mynsiem jong nga ka kmen ha U Blei U Nongpynim jong nga, .
Ka la don ruh ka jinglute da ki lehnoh ba laitluid bad ki shipai sorkar.
Ia ki jinglong jong ka Pyrthei la pynwan dur da kijuh ki jinglong jong ka khyndew kiba lah ban iohi ha ka por mynta, kiba treikam suki suki ha ka por kaba jrong bha.
U la iap ha ka snem 467.
Ka Congress ka la phah shiphew tylli ki jingpynkylla sha ki jylla ban pynskhem ha ka 25 tarik u September 1789.
Ka Patriotic Front ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Zambia.
396–430 U Augustine, u Bishop jong ka Hippo, la niew kum u nongseng ia ka theology Khristan ba la pynlong ain (Ki Kpa Nicene bad ki Kpa hadien ka Nicene) .
B. Kennedy – u nongthaw jingrwai
Nangta u nongap un pyniaid ia ka kali bad un pynieng ia ka khnang ba baroh ki kali kin ia lum lang hajan kawei pat.
Utei u nongrwai u la ioh ruh ia ka khusnam kaba lai tylli jong ka kam ak phlim, da ki jingjop ha ka kam ak phlim kaba marwei (bym dei ka kynhun/ka kynhun/ka kompeni) ha ki khusnam Emmy, Oscar bad Tony.
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki la don la kumno kumno kawei ka jingrwai ne ka album ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka ri: Sarah Darling.
Ka long ka khun kaba khatduh napdeng ki lai ngut ki khun.
Kurdufan
1979 ki jingseng ha Canada
Ka Elisabeth Albertine (b. Hildburghausen, 3 August 1713 – d. Neustrelitz, 29 June 1761), ka la shong kurim ha ka 5 tarik u May 1735 bad u Karl Ludwig Frederick na Mecklenburg-Strelitz, Herr of Mirow.
U la mihkhmat ia u Gillen (1974-1983) bad u Araluen (1983-1986).
Katto katne ki pant ki don ka zipper ha ka tyrpeng, kaba ailad ban pynkylla ia ki sha ki jain lyngkot.
Higa ka YouTube ki videos
Hadien ba la kyllon u Syiem Constantine II jong ka Greece bad la pynjari da ka jingsynshar shipai ha Greece ha ka snem 1967, la khot ia ka da u khun bad ka pyrsa kurim jong ka ban leit sah ha Buckingham Palace ha London.
Ka Cassie ka la shah pyllait na kawei ka jaka sumar, ha kaba ka la ioh jingsumar na ka bynta ka jingpang bam jong ka.
Kum ka nuksa ia ka lapacho kaba saw T impetigosa la khein kum ka ktieh da u Mattos .
U Elham Hamidi u dei u samla pule ha ka jingkhein jingdiah na ka "Roudehen University".
U aye-aye u pynlut bun ka por jong u ha ki dieng.
"o=" ka ong ia ka oktab ba la buh.
Ha ka jingshisha ka long haduh £41.
Ka Anizy-le-Château ka dei ka commune barim.
Ka ‘Raw’ mode ka ai jingkyrshan na ka bynta ka file system kaba sniew, lane kaba ym lah ban kyrshan da ka official, da kaba shim ia ka dur kaba pura jong baroh ki bynta ha ka disk.
Kane kan iarap ia ki nongniah kali hadien namar ba mynta ki lah ban iohi da kaba suk ia ka jingheh ba shisha jong ka lynti bad ban khanglad ia ki jingjia aksiden kum ka jong ka Nurse McCarroll ba kin ym jia biang.
U Jack Hobbs (Sir John Berry Hobbs, 16 December 1882 – 21 December 1963) u dei u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka ri England.
Ki stamp ba la pynmih kum ka jylla Hatay, mynta ka sngi ka Turkey
Ka mrad kaba dang shu ioh ia katei ka Medal ka dei ka Diesel, ka ksew kaba la shah pyniap ha ka por ba ka dang shakri bad ki pulit jong ka France ha ka por ba la jia ha Paris ha u Nohprah 2015.
Ka Sankt Pölten-Land District lane St.
Ka kamra kaba u ai wai ban ring phlim ia ka dur ba itynnad jong u kaba la pynjot.
Kane ka rukom e-commerce ka kynthup ia ka jingthied ia ki kot lane kino kino ki jait marbam.
Ha ka jingsdang kaba ieng, ki kali ki sngap jar jar haba la ai ia ka dak kaba saw ban sdang ia ka jingiakop.
U la leit sha Paris, ha France.
Ki surok bah ha katei ka thain ki long ka East Lane, Watford Road, bad ka Sudbury Court Drive.
Ki tyllong khubor na kata ka por ki dang jer kyrteng ia u nongpyniaid ba hakhmat eh kum u vice president haba uta u briew u trei kum u president.
La khot ia ka kum "ka kynthei kaba don sap kaba khatduh eh jong ka Ri China" ().
La ialehkai:77, jop:28, iakhaid:17, rem:32, jop%:36.4.
U Ulugh Beg u la long u Lat jong ka Samarkand.
Nangta u Saldivar u la ong ia ka ba kam dei kano kano ka kam jong ka bad ba kan sa sumar noh kloi ia ka.
La iohi ia ka Esther ba ka leh ia ki kam ialehkai bad ka kren shaphang kaei kaba ka leh.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Azerbaijan
Ka jingroi jong u embryo ka iaid lyngba ki kyrdan bapher bapher: ka blastula, ka bol kaba jylliew jong ki cell; ka gastrula, ka jingkynriah jaka jong ki cell; ka jingmih dur; ka jingpyniapher ia ki shyieng, bad kiwei kiwei.
Ha ka jaka kata, u Earl Hebner, u referee u la khot ia ka jingialehkai ban kut noh.
2018 - Sdang ka Winter Paralympics 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Lada kine ki ain ki long kiba shisha, kan long ka jingpynshisha kaba biang ba ki kulai kiba long kum ki beagle ki la im ha England shwa ka snem 1016, hynrei ka lah ban long ba ia ki ain la thoh ha ka por pdeng na ka bynta ka riti dustur.
Ki kynroh Nasrid bad ki kynroh kad lieng (Málaga)
1970 - U Edouard Daladier, u nongsynshar sain hima na France (b.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1988 bad u la don ka bynta kaba rit ha ka phlim Goodfellas ha u snem 1990.
"U Nongshet ba pawnam": U Rudi u don u nongshet ba pawnam uba wan sha ka stall jong u ban leh ia ka jingpyni shet jingshet.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingdem ha madan da kaba buh ia ki kti halor ka khlieh.
Kyllalyngkot 11 – Ka liengsuiñ jong ka Nigeria Airways Flight 2120, kaba dei ka Nationair McDonnell Douglas DC-8 kaba la charter da ka Nigeria Airways ban pynpoi ïa ki nongleit jingleit sha Mecca, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ jong ka King Abdulaziz International Airport, Jeddah, Saudi Arabia, namar ka jingpluh kaba mih na ka jingthut jong ki tyre.
Ha u snem 1955, u la khur ia ka takma jop jong ka FA Cup bad ka Newcastle United.
Ha ka snem 1857, u la long u Pastor jong ka Plymouth Congregational Church ha Lawrence, Kansas bad u la bteng ban long u pastor haduh ka snem 1875.
U Michael Cristofer (la kha ha ka snem 1945) u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam Tony; u nongthoh skrip; tyngshop; nongpyniaid (Trenton)
Ka kmie jong u ka ieng ha kawei ka liang jong ka dur.
Ki kynhun kiba donbor kiba rim ha ka jingsynshar shoguna ki la pyrshah ia ka jingkylla.
Da kaba sngewsarong ïa ka jinglong tynrai jong u na Scotland, u McAllister u la tyrwa ïa ka tnga jong u ha Loch Ness, bad u la shongkurim ha u bnai August 2003, da kaba phong ïa ka jaiñ kilt.
U Sora u kyndit bynriew hangne ​​hadien ba la pynjot ia ka Destiny Islands.
Ki long ki briew kiba la trei shitom ban pynlong ia ka pyrthei ka jaka kaba kham bha.
Ka jingpynbna kali – La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Don Ka Tymmen Kaba Shong Ha Ka Shoe
Ka sngi jong ki lyoh ka dei ka jingpynkylla ia ka jingrwai tynrai jong ka Taiwan.
Ha u snem 2011, ka Hyomin ka la don ha ka phlim kaba shyrkhei ka Gisaeng Ryung,.
1999 – U Gerhard Herzberg, u Chemist ba la kha ha German na Canada (b.
Baroh ki button ki don ha jrong jong ka console bad ka duna ka jingkyrshan online na ka bynta ki jingialehkai Wii.
Ka la pule ha Westlake Girls School.
Jan Marek, 31 snem ka rta, na Czech
Ka la ong ba ka pule bha ia ki jingbthah bad ka jingbam kam lah ban long kaba sniew namar ba ka long kaba bit ia ki briew ban bam.
U John Dunn - 11,009
La plie ia ka skul Grammar ha Aberdeen.
<li> 0.904 ()
le Villard (Bas bad Haut);
Masoud
Ka Blekinge ka dei ka Jylla kaba pawnam bha ha ka ri Sweden.
Ki la don kawei ka khun kaba la im haduh ban da san, ka Clarissa Brown Pike.
Haba u Stephen u la kylli ia ka kaei ka ban long kaba sngewtynnad ha ka jingialehkai kaba thymmai, ka la kren shaphang ki jingialehkai carnival da ki dart bad ki balloon.
Nangta u laiñ u ïaid shaphang shathie shi block ha ka 15th Avenue, nangta sha mihngi ha Ulloa Street haduh steshon West Portal, ha kaba u tag ryngkat bad baroh kiwei pat ki lain Muni Metro sha steshon Embarcadero.
U la shna ia ka jingialehkai kaba kyrteng "DeviousMUD" ha u snem 1998.
La khot ia ka Mechanicsham.
Katto katne ngut ki briew kiba la ïohi ïa ka Frozen kaba nyngkong ki la kynthoh ba u Kristoff um dei u lad uba bha ban pyni ïa u Sami namar ba u long uba lieh ka rong bad uba rong saw.
Ki Xiphosura ki dei ki basal jong ka clade kaba kynthup ia ki Eurypterida bad ki Arachnida.
Ka Sirsium kallipis
Risaw 23 – Ka Rhythm Night Club ka la shah thang ha Natchez, Mississippi – 198ngut ki la iap.
