1916 – Ha ka kam Brushaber pyrshah ia ka Union Pacific Railroad, ka Supreme Court jong ka ri America ka la pynbna ba ka sorkar pdeng ka long katkum ka riti synshar jong ka riti synshar.
Rymphang 16 – Ka Eva Turner, ka nongrwai Soprano jong ka ri Bilat (b.
u lain uba beit uba lieh naduh C haduh D
Breń
1900: 189 ngut ki nongshong shnong (175 Hausen, 14 Petermühle)
Ki bsein duriaw, ki kulai duriaw bad ki dohkha pipe ki long tang ki jait dohkha ha kaba u shynrang u kit ia ki pylleng.
Ka la don ha ka kam haduh u snem 2009 ha kaba ka la rai ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
4300-4309
U la long u pulit bad baroh kaba la jia ka long shisha ba u la leh ia kajuh ka kam ia nga."
U la pynphai ia ka ding bad u la pyniap ne pynmynsaw sa lai ngut ki shipai nongshun.
1950 - Kazuhisa Kono, Japanese footballer
Hynrei baroh arngut u Walters bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Julia Anderson ki la iathuh ba utei u khynnah uba don ryngkat bad u u dei u khun jong u Anderson.
1924 Ka Rosamunde Pilcher, ka nongthoh kot phareng (d. 2019).
U Lagomarsino, u la sdang ïa ka jingshakri jong u ha ka Ïingdorbar jong ka United States ha u snem 1974 bad u la shah jied biang man la ka ar snem haduh u snem 1992, ha kaba u la shah rem noh na ka bynta ban pynïeng kyrteng thymmai da u Michael Huffington.
Kham bunsien, kine ki protein ki long ki enzyme.
Kiwei pat ki Jingpynbeit Geneva bapher bapher
Ka shnong ka la don ka jingjrong jong ka kum ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka niam, namar ka la long ka jaka shong jong ki Bishop bah naduh ka snem 1541 haduh ka snem 1820.
U la die shibun ki dur ha ka jinglum jong u ha ka Catherine II jong ka Russia.
Ka jaka rwai kaba rit, kaba la shna tang na ka bynta ki katto katne ngut ki nongrwai (kum ha ka jingrwai kamra) lah ban khot “ka jaka rwai”.
Hadien ka kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka jingkhawai shongkurim.
Khnang ban leh ia kata, u nang ia ki rukom jong ka Dark Side jong ka Bor bad u ai ia lade ia ka jinglong thymmai, u Darth Vader.
U Lee Chaolan u la long u khunswet shwa ban sdang ka jingialehkai kaba nyngkong, hynrei la pynkha ia u kum u khynnah da u Heihachi Mishima.
Ka wah Doubs ka tuid sha ka wah Saône kum ka wah leftt ha ka nongbah Verdun-sur-le-Doubs.
Hadien ka Sydney Olympics, u Gaze u la shongthait noh na kaba ïalehkai shabar ri.
Ka projek Get Back ka la kylla long kawei pat ka jingeh kaba la pyniakhlad ia ki kynhun Beatles.
La pynkylla dur ban long kum ka lyngkhot dewiong ka la bthei haba la pynshong ha ka boiler.
Ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1965 bad ka la shah jied na ka bynta 2 tylli kiwei pat.
Omisore Shakai
Ka Homepage jong u Brett Dean bad ka agency jong u, ka Intermusica
Ka jingshah thombor ha ki skul ha Europe
U Eugène Terre'Blanche (1941–2010), u nongïakhih halor ka jingsynshar jong ki lieh
Kum ka jingsiew kylliang, ka America ka la siew ia ka Mexico 15,000,000 dollar.
Ka BWI ka dei ka kad liengsuin kaba 24 kaba bun briew tam ha America ha U snem 2010.
Ki briew na Bury
Ka Oxford University ka la pyndonkam ia kane ka rukom synshar naduh ka spah snem kaba 17.
U la pule ha Rowan University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Sports Science bad ka minor ha ka Theatre/Dance.
U Pablo Markes (b.
Teng teng la khot ia ki “ki ain,” "ki kyndon" ne “ki hukum”.
U Baker u la don 12 ngut ki khun lyngba ka jingshim khun.
Ha u bnai Risaw 2020, ka Xiaomi ka la pyni ia ka rukom charge wireless 40W ba thymmai jong ka, kaba lah ban charge pura ia ka smartphone da ka battery kaba 4,000mAh na flat tang hapoh 40 minit.
Ia kane ka opera ruh la pynthymmai da u Shostakovich.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha u snem 1988.
U Reynolds u dei u khun jong ka Harriette Fernette "Fern" (nee Miller; 1902-1992) bad u Douglas Burton Reynolds (1906-2002).
La kopi ia ka da u nongthoh Ahmose na kawei ka jingthoh kaba la jah mynta naduh ka por u Amenemhat III (ka hima kaba 12).
Ki President ka Timor Mihngi
Ki Briton (ba la khot ruh ki Brython) ki dei ki briew kiba kren ia ka ktien Celtic kaba la tip kum ka Common Brittonic.
Kirchheim lane Kirchheim ha ka shnong Schwaben (engl.
Ki don lai tylli ki kyrdan ba ar ha ka WWE, kata ka WWE Intercontinental Championship bad ka WWE Cruiserweight Championship ha ka WWE Raw bad ka WWE United States Championship ha ka WWE SmackDown.
Ka jingkhein ia ki sngi
Ka jaka sah
Kata ka long namar ba u hynmen rangbah jong u, u Michael, u la pyniap ialade bun snem mynshuwa.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Ulysses S. Grant, u Benjamin Harrison, u Theodore Roosevelt, u Dwight D. Eisenhower, u Richard Nixon, u Ronald Reagan, u George H.W.
Uwei u dinosaur uba don ka ryndang kaba la duh kmie uba kyrteng u Littlefoot u leit wad ia ka Kshaid Bah kaba pawnam, ka jaka kaba don bun ki jingthung jingtep ha kaba ki dinosaur ki im ha ka jingsuk.
Diploma ha ka kam shna mashin
Wat ha ka spah snem kaba 20 la niew ia ka kum ka jaka kaba plie bad kaba khlaw.
Ka jingdih kyiad
Ha u snem 1985, u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 14 jong ka Moscow.
Ka pynphriang ha kylleng ka Georgia, ha ka lyer ba lait bad lyngba ki satellite, lyngba ki nongpyniaid cable bad ki IP television.
Hooid!".
Ka jingheh (jingkhein)
Kane ka long namar ba u la iarap ban pynlong ia palat 1600 ngut ki Jiw ban leit sha ki jaka set phatok ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 1 tarik u Nohprah, 1979, ka sorkar Quebec ka la pyllait ia ka jingtyrwa riti synshar jong ka ha ka kot lieh kaba la ai kyrteng Québec-Canada: A New Deal.
Mynta ka dei ka nongthoh khubor ba shadien jong ka SEC ha ka CBS, ka basketball jong ka kolej ha ka CBS, bad ka nongthoh khubor ha ka iingbishar na ka bynta ka tennis ha ka CBS.
Ka Jingpule-Ki Jingstad-Kynmih.com, Ki Lad jingiarap na ka bynta ka jingjop ha ka jingstad jingkhein
Hynrei ka “Batti, batti” ka Zerlina bad ka “Or sai chi l’onore” jong ka Anna ki iapher bak-ly-bak.
Ka Jingkynmaw ia U Seiros.
Kine harum ki long ki ktien kiba don bun ki nongkren (Ki jingtip na ka CIA World Factbook ):
Ym shah ia ki kot khubor kiba kynthoh ia ka ri ne ia ka sorkar.
U Derrick Monasterio kum u Sebastian 'Baste' David
Kai Samezu/GaoBlue: Takeru Shibaki
Mahalah
Ki nongpyni ia ka telebishon Azerbaijan
Hynrei ka la pynkut noh da kaba pyllait ia ka Love?
Ha kane ka game thymmai, ki don katto katne ki features kiba thymmai kiba ka game original kam don kum ka QuikSave bad ka jingdon bun tylli ki Mudokon kiba bud ia u Abe shisien leh.
U Angelo Scola (; la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1941) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik na Italy, u dei u riewstad bad u riewstad niam.
Ka website jong ka Guido von List
1984 – U Carlos Tevez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Willie Menendez - ka jingiathuhkhana
U nongiaid (1987)
Swiss Family Robinson (phlim 1940)
Ka jingmynsaw ka lah ban kdew:
Ka D-Pateng X ka la ïaleh pyrshah bad ka Hart Foundation ha kaba bun na ka snem 1997, kaba la pynkut noh da ka jingshah rem jong u Bret Hart ha ka 'Montreal Screwjob' ha u Shawn Michaels ha ka Survivor Series 1997.
La shna ia ka ha kajuh ka por bad da kajuh ka jingthmu kum ka Luncheon ha studio.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Bruins ha ka 15 tarik Iaiong 2011 ha ka por ba ka Bruins ka la pynliem ïa ka Vancouver Canucks ha ka jingïalehkai kaba 7 da ka kol kaba 4-0.
Ha ka 24 tarik u Risaw 1916 la sdang ka Jingiakhih Paskha.
Ka kyrdan ba kongsan
Ka Virginia ka dei ka jaka jong ka jingïakynduh kaba jrong tam kaba ïai bteng jong ka jingim bad ka kolshor jong ki nong Africa ha ka ri America kaba la neh palat saw spah snem – kaba sdang shwa ka jingwan shong shnong nyngkong eh jong ki phareng ha Jamestown bad lyngba ka thma thymmai, ka thma pohïing, ka jingpyllaitluid bad ki por jong ka hok longbriew manbriew.
Kaba bud ka long haba ki nongsynshar paidbah, halor ka nongrim ba baroh ki long kiba iaryngkat, ki dawa ia ka jingiashim bynta kaba iaryngkat ha kiei kiei baroh."
U Hamilton
Ki jingtei kiba la rim tam ha kane ka shnong la lap hajan ka iingmane kaba don shaphang shathie jong ka shnong.
Don katto katne ki jingiapher kiba kongsan na ka kopi jong ka Address ba la batai da u John Hay ha ka jingthoh jong u.
Gargieston Primary
Kiwei pat ki dawai kiba don ha ka Schedule II ki kynthup:
Ki long ki jait masi kiba don ki bniat saber.
ka Ri Ober
U Aleksandr Solzhenitsyn (d. 2008)
Phuket, Phuket - Jingbun briew : 74,361 ngut.
Koryǒsa, Ka History jong ka Hima Koryǒ, Seoul, 1990.
Baroh ki nombar kiba bun palat ki long ruh ki nombar kiba bun palat, hynrei ym baroh ki nombar kiba bun palat ki long kiba heh.
Ka Por Mynta, ka kot lyngkdop jong ka BBC Two
Amanullah
Jingshai (3126)
Katba bun na ki jingrwai jong ki Beatles la shna ha ka Studio Two, la pyndonkam ia ka na ka bynta kawei pat ka projek, kumta bun na ka Revolver la shna ha ka Studio Three, kaba kham rit shibun bad kaba la thmu ban pyndonkam da ki nongrwai marwei.
Ka jingheh
Buty: Ka jingbam
Ka jingmut jong ka seal ka long ban iada ne khanglad ia ka jingtuid um.
U sohjew u mih ha ki jaka ba shit bad ba shit.
La pyrkhat ba lada pyniasoh lang ia ki jingshai kan pynmih ia ka jingshai kaba lieh; ka jingmut ka wan na ka telebishon rong.
Ka la long ka nongthoh ba kongsan jong ka kot pule nongsumar kaba kongsan ha ka ktien German kaba la khot "ka Juchli".
ESSEC Business School Paris Singapur ka website ha ka ktien phareng
Hangta u la leit pule ha ka skul bah The Denes.
La ai kyrteng ia ka da u Matthew Flinders da ka lieng Dutch Arnhem, kaba la wad ia ka rud duriaw ha ka snem 1623.
Ka Stara Zagora () ka dei ka nongbah ha Bulgaria.
"Shake Ya Bum Bum" ka don ka nuksa jong ka "Hum" jong ka Saregama India Ltd.
Chikimula
Bun ki jingpang bampong ki donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang, namar ia kane hap ban leh slem bha.
Namar ba u dei u MP ha ka parliament jong ka UK, u deputy leader jong ka Scotland Labour Party u la mihkhmat ia u ha ka parliament jong ka Scotland.
Ka detroit red wings pyrshah ia ka montreal canadiens
Ki nongrahbor ha kita ki liengsuin kim shym la ap palat ia ka laiphew minit ban synshar ia ka liengsuin, kaba kham bunsien ka la jia hadien ba la pynlip ia ka dak jong ka seat belt bad la sdang ia ka jingshakri ha ka kamra.
U lum Gongga u dei u lum uba don ha ki lum Daxue Shan, ha Sichuan China.
Ki bniat Triceratops, ki shyieng tdong, ki shyieng frill, bad kiwei kiwei ki shyieng khlieh ki long ki shyieng kiba bun ha ka Upper Cretaceous kaba khatduh eh jong ka sepngi jong ka America Sepngi.
Brazil - ki bynta jong ka Amazonas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Roraima
Ha u Rymphang 2009 ki la pynbna ba ka jingrwai thymmai jong ki ka dei kaba kyrteng One More Chance.
Riverside ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Hynrei ha ka snem 1793, hadien ki snem jong ka jingialeh sain hima sima, ha katei ka dewlynnong la sdang ka jingkhihwin, kaba la khot “Sarda rivoluzione” (ka jingkhihwin jong ki nong Sardinia), kaba la ialam da u riew ieit ri u Giovanni Maria Angioy, uba la rung da ka jingjop ha ka nongbah Sassari, bud sa ki hajar ngut ki riewleh pyrshah kiba wan . na kylleng ka dulir.
[ Ka pisa snam] U nongpynmih snam (2008)
Ka la pynlut bun ka por jong ka bad u Ares.
Ka Salvador ka la don shibun ki lympung ialehkai ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1981, u Wood u la trei ia ka phlim Brainstorm ryngkat bad u Christopher Walken.
U Russell Brookes (16 August 1945 – 30 Lber 2019) u dei u nongniah rally barim jong ka ri Bilat.
U la pynlong ia u Sanamahi kum u syiem jong ka iing ka sem jong u khun bynriew.
Ka jingrwai (89036)
U Toki Wartooth: U tem Rhythm guitar bad u dei na Norway.
Ki phatok shimet ki don tang ha ka ri America, United Kingdom, Australia bad New Zealand.
La kha ia u ha Jacksonville, Illinois .
Ki Tongva ki leit beh mrad, khwai dohkha bad lum jingbam.
1950 - U Alexandru Vaida-Voevod, u Myntri Rangbahduh jong ka Rumania (b.
Hadien janmiet, u Epstein um shym la shah peit bniah man la ka 30 minit.
Richmond, Kalifornia
Ki pyni ia ka rukom ba kyrpang ban mareh suki suki bad kiew jrong haba la beh ia ki da ki sing ne ki cheetah.
Kane ka dei ka jingjia kaba khatduh eh jong ka jingshah thombor ha ka jaidbynriew LGBT ha katei ka thaiñ.
Ki Integral ki long kum ka lad ban pyniasoh lang bun kiei kiei kiba rit da ka kti.
Ha u snem 1990, ka kynhun ka la beh kam ia u Adler.
Ka ASBIS ka sam ïa ki mobile gadget, ki software bad ki hardware ha ki ïew jong kine ki ri: Ukraine, Poland, Estonia, Romania, Croatia, Serbia, Hungary, Belarus, Bulgaria, Czech Republic, Lithuania, Slovenia, United Arab Emirates, Slovakia, Netherlands, Ka Ireland, Saiprus, Russia, Morocco, Turkey, Latvia, Bosnia bad Herzegovina, Italy, Kazakhstan, Germany bad Saudi Arabia.
Ka Falcon XX ka la thmu ban pyndonkam da ka enjin Merlin 2, kaba kham heh na ka enjin Merlin.
Ki jingiap na ka jingpang ha India
Nga dang pynkhih!
La tip bha ia u namar ba u la wanrah ia ka Loyumba Shinyen, ka riti synshar ba la thoh nyngkong eh ha ka hima ha ka snem 1100 A.D.
December 1 – U Aleister Crowley, u nongleh myntor ha ri Bilat (b.
2016 - U Kit West, u nongrwai ba kyrpang na Bilat (b.
Lah ban kdew ba ka United States ka Germany
Ki kmie ki kpa jong ka ki long kiba la kha ha Israel.
Ia ka liang sepngi la iada da ki shipai Hungary, bad Romania.
Ia kane ka pud la pyntreikam da kaba pyrkhing bha da kiba bun ki ophisar jong ka tnad ri dohkha da ka jingiarap jong ki pulit.
Ym shym la don kano kano ka jingpynthut nabar da kano kano ka bor nabar ha ki kam jong ka CHT haduh ka snem 1787, ha kaba la iasoi ia ka jingiateh bad ki phareng.
7.97 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka ‘Alive III’ ka dei ka jingrwai live album jong ka kynhun tem hard rock bad heavy metal na America kaba ki kiss.
Ka Austria ice hockey Bundesliga (ba la seng ha u snem 1988), ka jingialehkai ice hockey jong ki kynthei
NGC 4526, ryngkat bad ka NGC 4984.
U Miodowicz u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei-United Workers Party jong ka Poland kaba dei ka komunist.
Sngi Thohdieng
Ha u snem 2010, ka nongbah ka don 3,982 ngut.
Ka la long ka jingrwai ha ka ri Canada jong ka (No.
Ki jingpynlong mraw
Wat la ka wanrah shibun ki jingeh, hynrei u khniang u lah ruh ban don katto katne ka jingmyntoi: Ia u khniang Duckweed lah ban sumar ban ai bam ia ki sim, lane ban shna kot.
'U Rangbah' u ïakren bad u Joss Whedon
1745 Ka jingialehkai kriket jong ki kynthei kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long ha Guildford, Surrey, England.
U Mel Ramos (24 Kyllalyngkot, 1935 – 14 Lber, 2018) u dei u nongdro dur na America.
Ki la iai bteng haduh ba ka ri France ka la shah jop ha ki phareng ha ka thma hynriew snem (kaba ki khot ka thma phareng bad ka thma India ha North America).
Napdeng ki nongwan ki long ka The Carpenters ha ka snem 1972.
Ka Article 9 jong katei ka jingiateh ka la sdang ia ka jingiakren namar ba lah ban niew ia ka kum ka jingiateh ban iada iada, kaba mut lada kawei na ki ar tylli ki ri ka rung ha ka thma, kawei pat ka ri ka dei ban iarap ia ki.
Alan Tudyk kum ka Simone
Ka jingtip shaphang u Pluto ha ka jaka wad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
U Ken Casanega, 100, u nongialehkai phutbol jong ka America (San Francisco 49ers).
Haba dang sah sa ar tylli ki jingïalehkai, ka Senna ka la ïoh 78 poiñ ïa ka 69 poiñ jong u Prost bad da kaba baroh arngut ki la ïoh 11 poiñ ha ka jingïoh poiñ, ka la paw shai ba kin hap ban pynduh poiñ.
Ha ka orienteering ki briew ki pyndonkam da ka map kaba kyrpang kaba pyni shano ki dei ban leit bad ha kano ka jingpynbeit.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki katto katne ki surok kiba kongsan, shaphang shathie lam mihngi na Riga, ka nongbah jong ka Latvia, bad shaphang shathie na u pud u sam bad ka Estonia.
Ia ki hydrogels ba la shna da u briew la tip ruh kum ki synthetic, kane ka ailad ia ki hydrogels ban don ka jingim kaba kham slem, ban bat ia ka um kaba kham bun, bad ban don ka jingkhlain kaba kham khraw.
Ka iOS 8 ka lah ruh ban buh ia ki dur na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longiing.
Ki jingjrong (2005)
La ju pyndonkam ia u kum u flash powder shuwa ban pyndonkam da ki flash electronic.
Ki show baroh kin iasoh lang ha ka jingjia khana ha ka por bym tip.
Kristijan (Kroatien)
LCX - CMOS bad ka jingpynbiang 3V bad ki jingpynrung ba lah ban shah 5V
Ia kane ka social whale la tip kum ka "unicorn jong ka duriaw" namar ba u shynrang u don ka tdong kaba jrong bha.
Ha ka snem 1939, u Xia u la leit sha ka National No.
La batai ruh ia ka kum ka jingkhein ia ka jingstet jong ka jingpyniakhlad bad ka jingstet jong ka jingwan shajan.
Ia kane la ju leh wat haba kano kano ka mrad ha iing jong u ka ioh pang.
U la shah jied sha ka Rajya Sabha ka iing dorbar ba halor jong ka Indian Parliament na Odisha kum u kyrtong shimet.
Kika bad Bob League of Super Evil Jingim bym lah khmih lynti Ma petite séance Merlin monk Little dog monster math squad Jingim jong nga nga ki nerds bad ki monsters Ka jingkren jong ka longiing Addams bathymmai Ka jingkren jong u Ninoo (2013)
Ki nongialehkai na Somerset
1963 U Alejandro González Iñárritu, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Mexico
"Ka por siew kylliang" (2009)
U la long u dkhot jong ka Nationals haduh u snem 2001.
Ka York kumba ka paw ka la pynkhreh na ka bynta ka jingialeh bad shen ka la iaid shaphang shathie ban iakynduh ia ki shipai Lancaster kiba iaid shaphang shathie.
Iehnoh ia ka jingshai (2003)
Ka Revolution jong ngi ka dei ka seng kaba ïaid shaphrang ha ka saiñ hima sima jong ka ri America kaba la mih na ka jingïalap elekshon president jong u Bernie Sanders ha u snem 2016 ban bteng ïa ka kam jong ka.
Ia ka jingialehkai Roller Skating la pynlong ruh da ki katto katne ki rukom rwai bad ki step shad kum ka Jam Skating.
Ka Daocheng Yading ka don halor ka sla duriaw.
1460 - U nongleit jingleit duriaw na Italy u Antonio de Noli, uba leit sha Portugal, u la lap ia ka dewlynnong Cape Verde ka Maio, ia kaba u ai kyrteng kat kum ka tarik ba u la lap ia ka.
1836 U nongstad mariang u Charles Darwin u wanphai biang sha Falmouth, England da ka jhad HMS Beagle hadien ka jingleit kaba 5 snem ban lum ia ki jingtip ba iadei bad ki jingthaw ba im kiba un sa pyndonkam hadien ban pynwandur ia ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur.
Jingrwai U Isaiah (Isaiah 5:1-9)
U Einstein, u Albert bad u Infeld, u Leopold 1938.
(1930) Khublei!
U John Carroll Lynch kum u Walton
U la leh shisha ia ka jingwad bniah shaphang ka histori mariang jong ka Lesbos, bad ki duriaw ba marjan bad ki jaka ba marjan.
Ki khynnah ki long kiba hok ka dei ka phlim sngewtynnad-drama jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2010.
U Letourneau u la die noh ia ka bhah jong u ha katei ka klob ha ka snem 1930, bad u Dandurand bad u Cattarinich ki la iai bteng kum ki trai haduh ban da die noh ia ka kynhun ha u snem 1935 ha ka dor $165,000.
Hadien kane ka jingjop u president u la pynbna, ba ka jingthmu na ka bynta ka samoi ban wan ka long ban poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ka la long ka por jong ka jingroi.
Kane ka dei ka thup jong ki jingthoh ha ka Canton Vaud, Switzerland.
1995: Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh
Ka Kamila Marina (la kha ha ka 3 tarik u August 1992) ka dei ka nongialehkai Water Polo kynthei na Kazakhstan.
Ym tang katta,ka pynkhraw ia ka bor pyrkhat jong u briew .
Katno ka lyer dei ban buh ha kane ka tyre kali?
Ki Jedi ki lah ban pyndonkam ia ka Force ban pynkhih bad shna ia ki tiar.
""Razor Sharp" la thoh bad pyni da u nongthoh na Scotland u Simon Farquhar.
Copa merconorte: 4 sien ialehkai
U Tomo Sugawara (kha ha ka 3 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan uba la shongthait.
U Bass u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Fußball-Ka jingialehkai ha ka thain
Ha ka snem 1921 uwei na kine ki synran banyngkong u la sdang khot ia u Merwan “Meher Baba” kaba mut “U Kpa Uba sngewsynei”.
La pynrung kyrteng ia ka kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka kolshor pyrthei.
Goran Parish Council
Lada ki sngew lyngngoh, ki lah ban jied ban leh ban pynsngewbha ia lade da kaba tih ne dih ia kiei kiei.
Ka jingialehkai ha Bolivia
Ka la don ha kata ka kyrdan haduh 25 snem, kaba la pynlong ia ka kum ka president kynthei kaba la shakri slem tam ha kawei ka skulbah jong ka jylla ha ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 2006.
Bionicle: Ka mask jong ka jingshai (2003) - Hahli.
Haduh u snem 2010, ki don 35,386 ngut ki briew.
Madagascar: Jingphet 2 Africa - Sing
NEODys (ka file jingmih ba la buh) kaba pyni ia ka jingjngai bad ka jingheh jong ki jingpynkylla na ka bynta u Eros ha ka por ba don ki jingpyrshah kiba duna
U Flynn u la shah soi da ka Seattle Seahawks ha shiteng jong u bnai Risaw jong u snem 2012 ha ka jingïateh kular kaba 3 snem kaba shongdor haduh $26 million bad $10 million la ai jingkular.
Ha kaba kut jong ka snem 1920, u Stresemann u la kynriah suki suki sha ka jingiatreilang bad ki seng jong ka liang kadiang bad ka liang pdeng – lehse kum ka jingkynthoh ia ki jingpyniap briew ha ka sain hima sima kum ka jong u Walther Rathenau.
Hadien u la shong kurim ia ka Frisbie Dawson naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
U la pule ha ka skul Alleyn bad ha ka skul jong ka London jong ka Dramatic Art.
Ka Lindberg ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ka jainkup ka lah ban long kaba saw, kaba saw bthuh, kaba lieh, ne kaba saw.
1946 - U Bob Watson, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America
Da kaba tip ba ryngkat bad ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw, u Spider-Man u kylla long u nongap pahara.
Ia kane ka jaka iakynduh la ju khot "ka jaka iakynduh briew kaba bun briew tam ha ka pyrthei" bad la jan ym don jingduh ia ki nongleit jingleit kjat ha ka por shiteng miet ne mynstep.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingiasyriem (psychology) .
U Vandersteen u pawnam bha na ka bynta ka Suske en Wiske (ba la pynmih ha ka ktien Phareng kum u Spike bad ka Suzy, u Luke bad ka Lucy, u Willy bad ka Wanda lane u Bob bad u Bobette).
U Johnny Carson Show, USA mynta ka sngi
1827 - U Rufus King, u riewsain pyrthei jong ka ri Amerika (b.
1937 U Garth Hudson, u nongtem jingrwai na Canada, u nongtem jingrwai/kibord bad ka The Band
U Scarver u la dawa pisa na u Lohman: mar ia ioh tang $15 na u Lohman, u Scarver u la shoh ia u ha ka khlieh.
Favre jngai na ka phutbol
Shiphew tylli ki kynhun bad arphew ar ngut ki nongniah kali ki ialehkai ha ki shiphew tylli ki Grand Prix.
Ka don kumba shathie na u pud u sam jong ka Northern Territory ha ka tduh jong ki lum Mann.
U Abdelkhader Houamel (17 August 1936 – 11 Jylliew 2018) u dei u nongdro dur na Algeria.
Ki microfossil ki kham bun ha ki sboh kiba mih hapoh um, khamtam eh ha ka um duriaw ne ka um pung.
U Geoff Case, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Melbourne).
Hadien ka jingshongkurim, u Santhosh uba la bitar lep u sneng bad pan iakhlad noh ia ka janani... Kumno ka Janani kan leh?
Ka la pynmih ia ki riewstad kum u Avicenna, u Al-Farabi, u Al-Biruni, u Omar Khayyám, u Al-Khwarizmi, bad bun kiwei pat kiba pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang ba kongsan jong ki ha ki bynta kum ka jingkhein, ka jingstad bneng, ka dawai, ka physics, ka geography, bad ka geology . .
Ka dawai ka lah ban don shibun ki jingktah.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingkylla jong ka Pyrthei ha ka axis jong ka, da kaba pyndonkam ia ka jingjia jong ki comet, la ai da u Tusi (1201–1274).
Baroh saw tylli ki municipality ba marjan ki don ki jaka nongkyndong kiba heh wat la ka jingkylla sor dang shen.
Ka jingpynmih kaba la ai kyrteng "KI SYSTEM KIBA LAH BAN PYNMIH WAT 15 KI JINGIAlehkai SHWA BAN BIT IA KA DUST" da u KELLEN PERRY ha SVG.com
Petabyte
Ka long ka jaka synshar jong ka shnong Villanueva.
La ai kyrdan ‘ba pawnam’ ia ka da ka Ofsted.
Ki kali steam ki kham duna ki bynta kiba iaid ban ia ki kali kiba pyndonkam da ka petrol.
Ka Lotus 56 (1968-1971): Ka kor turbine jong ka Indy/ka kor turbine jong ka Formula One (56B)
Kumba long kiwei pat ki motor elektrik, ki donkam ia ka circuit electric ban treikam.
Ha ri Ireland shatei lam mihngi ym pyndonkam shuh ia ka rukom synshar khadar ha ka sorkar shnong.
Ki sniang um Ki sniang um – La pynrung
Nicole kidman
Ki kritik ki la sngewtynnad ia ka album.
Ka jinglong ka Damsakhurdia (, tr.
Ka St. Agnes Hospital ka don ha kane ka District.
Ka Platini
Ka ïing syiem jong ka Ri, Abla
"Auld Lang Syne / Ka Jingïaid Marwei"
Hynniew hajar ki jaitbynriew ki kren ia ka ha ka dewlynnong Uvea.
F. W. Cheshire, na Melbourne.
Pilot, ha London.
La mihkhmat ïa ka ha ka ïing dorbar jong ka United States naduh u snem 2017 da u Don Bacon, uba dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ha kiwei pat ki jingthep vote ba la pynlong da ka Animage, ïa kane ka phlim TV la jied kum ka "Anime ba sngewtynnad tam jong ka snem" kaba lai.
Ka por lyiur ka don katto katne ka sniehdoh.
2016 - U Georg Kronawitter, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Germany (b.
Ka jingpynthut (2007)
U Koussevitzky u la pyniaid ruh ia ka “Concerto na ka bynta ka piano bad ka orchestra” jong u Copland ha ka snem 1927.
Ka dorbar kaba nyngkong jong kane ka party ka long ha Muzaffarpur, Bihar.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1804, ban rakhe ia ka Sngi Laitluid, ki nongleit jingleit jong u Lewis bad u Clark ki la ai kyrteng ia ka Independence Creek kaba don hajan ka nongbah Atchison (peit ia ka Timeline jong ka jingleit jong u Lewis bad u Clark).
Ka jingkren jong ka BBC mynta ka sngi/Chatham House ka kyntiew ia ka jingiatai bad jingiakren halor ki mat ba kongsan jong ka pyrthei ha kata ka sngi.
Video jong ka VHD player ba la pynduh ia ka jingtap jong ka
Ngi lah ban pynmagnet ia ka nar kaba rit da kaba ‘rub’ ia ka da u magnet.
Ka Malmerspach ka dei ka shnong.
1955 - U Fernando Trueba, u nongpyniaid phlim na Spain, u nongthoh bad u nongpynmih phlim
Ka dak snam kaba shi bynta ha ka mat bath kaba don hajan la kam ba ka iadei bad ka kjat jong u Sollecito, hynrei ki riew shemphang ki la sakhi ba ka long kaba jylliew haduh katta katta ba ka iadei ruh bad ka kjat jong u Guede.
Ka jingpynkylla ia ka bogie (4466)
Ynda la dep shna ia ka ha u snem 1973, ka la jop ia ka World Trade Centre kaba don ha nongbah New York ban long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynphriang ia ka dewbilat khlur (ka tnat treikam)
Ka jinghap jong ka jinghap jong ki radioactive ka la tuid halor ki bynta jong ka Soviet Union sepngi, ka Europe Mihngi bad Sepngi, ka Scandinavia, ka UK, ka Ireland bad ka North America.
Ki nongthep jingmut teng teng ki phah ia ki "invoice" sha ki nongbei tyngka, kiba pyni ia ki nongbei tyngka katno ki la "kamai" bad katno kin dang "kamai" lada ki dang "bei tyngka".
Robert Levon Been – sur jingrwai, bass, guitar, piano
Ki khusnam ki kynthup ia ki jingleit jingwan, ki kompiwtor, bad kiwei kiwei.
Ki jaka kiba kham jrong jong ka park ki mad ia ka jinglong jingman kaba long kaba pher bha ha ka ri Australia.
Ka Jingpynkhreh (21395)
Maia Hirasawa on MySpace
Ka GettyGuide online bad kumjuh ruh lyngba ki jingleit jngoh sur ki ïathuh shaphang ki tiar kiba dei jong ka jaka buh jingthoh.
Katto katne ki dak la buh ha ki square bad rong saw.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball Women's World Championship 2010, 2011 Women's European Volleyball Championship, bad 2011 Women's European Volleyball League.
Lah ban khot ia ka Funky ha ka map jong ka pyrthei haba donkam.
Ha u snem 2006 la buh ia ka airbag na ka bynta ka thuk thuk.
U Rose u dei u rong jong ka jaidbynriew jong ka Georgia (khamtam eh, kata ka sur jong u Ros ba ki khot Dogwood Rose lane Georgian Rose [ba la pyni ha ka dur rong harum]) namar ki briew jong ka Georgia ki ngeit ba ka jingrep ia ki ros ka la sdang hangta.
Ha Korea mynta, u Syiem Jeongjong jong ka Joseon u sangeh noh ban long syiem namar ba u tieng ba u hynmen barit jong u, u Taejong, un hiar thma ia u.
Ka membrane ka long kaba lah ban rung.
Ki khynnah ki long 14,000 ngut.
U la long u Secretary jong ka Communist Party of China Committee jong ka Jylla trai jong u naduh u snem 1983 haduh u snem 1991 bad u Political Commissar jong ka People’s Liberation Army Shanxi Military District naduh u snem 1983 haduh u snem 1985.
Ki jingïalehkai ha ka Round jong ka 16
Hynrei ka Eomaia kam dei ka mrad ba shisha kaba don ha ka kpoh namar ba ka duna katto katne ki jinglong kiba kyrpang na ka bynta ki khunlung.
Ha ki jingshit bad jingkhriat kiba kham heh, ka andalusite ka lah ban kylla sillimanite.
U la kdew sha ka jingshisha ba ka jingbun briew ha Muṯitjulu ruh ka la hiar palat 40%; ki briew ki la leit noh.
Ki nar mynta ki kham bunsien la shna da ki nar, hynrei ha ki por hyndai ne ha ki por maw kin jin da la shna da ki shyieng rit ne ki tnat.
Chuy Garcia (IL-4, Chicago)
1929 – Ka Lillie Langtry, ka nongrwai bad ka aktres (b.
Ha ka snem 1368 la ioh ia ka Hok Nongbah da ki Kount jong ka Berg.
Kaba ar, don ki briew kiba ki pyrkhat ba ki para Wright ki la her, hynrei ym ha ka snem 1903 haba ki ong ba ki la her.
Ha ka 4 tarik u September 2013, u Adam u la shongkurim ia ka Mariana Teixeira de Carvalho, ha ka jingiathoh shongkurim ha Dublin.
U Guerra u la ïalehkai na ka Gimnasia y Esgrima La Plata, ka Huracán, ka Boca Juniors bad ka Ferro Carril Oeste ha ka Primera División de Argentina.
U Ali u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Na ka bynta ka Xbox kawei:
Ka Internet ka la wanrah bad ka lad ia ki iingbishar ban pynmih ia ki rai jong ki ha ki website.
Ha ka 21 tarik u Naitung (September) 2013, ki shiphew ngut ki riew kieng suloi ki la hiar thma ia ka Westgate Shopping Mall ha Nairobi, Kenya.
Hajime Moriyasu
Berlin Hauptbahnhof (Kha Phareng: Berlin Central Station) ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha pdeng jong ka nongbah jong ka Germany.
Ka phang pdeng ka long.
La tip ia u kum u nongpynsawa ia u Homer Simpson bad ka Grampa Simpson ha ka jingrwai jong ka The Simpsons kaba la pynmih da ka ktien Canada ha ka ktien Phareng.
U Carl Conrad Coreander, u nongiashim bynta ha ka phlim Ka Khanatang Bym kut
La jan baroh kine ki nongwan jngohkai ki dei na Japan.
Ka Obertilliach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lienz, ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka dei ka Album kaba nyngkong bad kaba khadduh kaba la pynrung ia u Aaron Escolopio ha ka jingtem tyndong.
Kane ka jingtei kaba lieh kaba don kum ka dome ka don ki jaka jngohkai bad ki kper, ka Nehru Stadium, ka Victoria Public Hall, ka jaka ïalang paidbah kaba mih na ka juk light gas bad ka ïew Moore.
Kumta wat la ka don beit ka jingpher ha ka jingmane niam jong ka Balang kaba nyngkong, hynrei ka don ruh ka jinglong kawei kaba khraw.
Jeff Anderson (kha ha u snem 1970), aktor, Randal Graves ha ka phlim View Askewniverse jong u Kevin Smith (la kha ha Connecticut, la heh la san ha Atlantic Highlands)
Ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por - Remix '88 (1988)
1957 Ka Nana ka nongwan jngohkai, ka aktres na America
Gaga - ka blei rit ba la pyni ha ka Enûma Eliš
Ka la pynsawa ruh ia ka sur kaba kham rim jong ka Toph Beifong ha ka phlim The Legend of Korra.
Ha u snem 1975, u Bob Marley u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei kaba kyrteng "No Woman No Cry".
Ia ka kot ba pawnam jong u, ka jingieit ha ka por jong ka jingpang cholera la shna ruh kum ka phlim ha u snem 2007.
1996-97: Ki khnai
Katba kane ka dang jia, ka Lois ka shoh ia u Stewie bad u Stewie u kwah ba ka Lois kan shoh shuh shuh ia u.
Ki iasam ia ka jinglut jong ki mrad ba bam dohkha kiba tip ia ka jingsma ba sniew jong ki.
Ki nongpyndonkam nyngkong eh Kiwix.
Ka jingpyniaid online jong ka Haskovo
Ka la ialehkai na ka bynta kane ka klob haduh ka samoi 2009, ha u snem 2010 ka la leit sha America.
Saint-Gence (87143)
La khein ia ki kum ki “Blang Ri Bangladesh” kawei hadien kawei pat.
Ka Malta ka dei ka ri kaba don ha ka European Union bad la niew ia ka kum ka bynta jong ka Southern Europe.
1992 - Ka Olivia Olson, ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America
Ki nongkhaïi (09070)
Ha ka por ba la hiar ha ka khyndew, la ïoh ban ïoh jingtip ïa ki lyer kiba khlaiñ kum ka eriong kaba jngai 120 mail (190 km) na pdeng, ka jingkhluit pdeng jong ka eriong ka long 920 mbar (27.17 inHg), bad ka jingstet jong ka shakhmat ka long 15 mph (10 km/h).
Kane ka dei ka snem kaba 17 ba ka 7-Eleven ka la shah pynrung ha ka top 10.
Ka jingkhein lang ia ki angle ba shapoh jong ka polygon
U la weng noh ia ka video bad um don shuh ia ka.
Ka jingsniew tam: ka Stacy-Ann Fequiere bad ka Fatima Siad
"BASE" ka dei ka kyntien lyngkot kaba ieng na ka bynta kawei pa kawei na ki saw tylli ki jait jaka kiew: na ki jingtei, ki antenna, ki span (ki jingkieng) bad ka pyrthei.
Uwei uba leh ia ka jingpule kaba kyrpang shaphang ka jingrwai u dei u nongthoh jingrwai.
Ki lyer ki lah ban rung hapoh u sboh, kaba pynlong ia ka ban long kaba ma ban ring mynsiem lyngba u sboh katba dang pynhiar ia ka bubble.
Ka Sngi bad kiei kiei baroh kiba iaid sawdong jong ka ki don ha ka Milky Way.
U la don ruh ha ka thup Rakuten, ha kaba la die haduh 400,000 kopi hapoh shibnai, bad u la ioh shibun ka jingiaroh bad jingiaroh na ki nongpule.
Ka la shongkurim bad u John Alden ha Plymouth Colony ha ka snem 1623, bad ka la kha ia u shiphew ne shiphew ngut ki khun.
U Joscelin I u la bujli ia u Baldwin jong ka Le Bourg kum u Count jong ka Edessa.
"U nongshad barit" – U Elton John
U Nathan Skot
Lah ban shem bun ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
1847 Maria Vittoria dal Pozzo, ka Mahadei jong ka ri Spain (d. 1876)
Ka khynnah kynthei kaba la leit phai noh – ka jingthoh jong ka Columbia (1993)
La lap ia ki hajan ka Lavinium hyndai tang khyndiat por hadien ka thma bah ba ar.
Ha kano kano ka rukom synshar kaba ar seng, ka seng kaba lai ka long ka seng kaba pher na ki ar tylli kiba kongsan.
Aamir Khan
Ka TKB-415 (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm; ka jingpyrshang)
Knight jong ka kynhun ki Hati (R.E.).
U dei u dkhot jong ka seng riewlum (PP).
Burom beit ia ki suloi kum ki tiar kiba lah ban pynmynsaw lada pyndonkam bakla.
Namar ba ki suloi mashin ki long kiba myntoi tang ha ka jingjngai kaba jan, ki liengsuin ki hap ban her hajan bha ban don ka jingialeh.
Ki nong Athen, ryngkat bad ka kynhun barit na Plataea, ki la iaid sha Marathon, bad ki la khang ia ki artylli ki lynti mih na ka madan Marathon.
Linux ba la pynrung
Ha ka snem 1848 u la leit shong ha St.
Ka jingpyniaid art kaba bha tam (u Stefan Dechant, la jied)
Ka Dubai () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Emirates kiba don ha United Arab Emirates.
Ia U Nakagawa la kha ha Kawasaki ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1992.
(La pynrung da: Levern M.)
Hynrei hadien ki la kylla long ki jaitbynriew kiba kham suk ynda ki la iasoh bad kawei ka kynhun jong ki planet kiba ki khot ka Galactic Federation.
Ka kot ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingroi jong ka optik bad ha ka saian ha ka jinglong kyllum namar ba ka la pynrung ia ka rukom saian kaba pyndonkam da ki jingpyrshang.
Ka Ïing Sandringham, ka jaka sah jong ka Norfolk jong ka longïing syiem jong ka ri Bilat, ka don shatei lam mihngi jong ka King’s Lynn.
Ka dei ka jaka ba ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki leit khnang ba kin ym pynpang ia kiwei pat ki briew.
Ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah ka pyni ba ka jingmut kaba hadien ka paw san shah ban ia kaba nyngkong ha baroh ki kot Grik hyndai.
Kane ka zone ka kham duna ka jingkhriat ban ia ka zone névé.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem Gold da ka BPI ha UK ha kaba la die haduh shispah hynriewphew saw hajar kopi.
Ka la pyndep ia ka skul bah Yamagata Prefecturel Sakata Higashi ha u snem 1953.
Ki Jiw lum) 0.11%
Ki la pyllait ia kawei ka vinyl EP kaba kyrteng ka Traveler’s Dreams hapoh jong ka Apollo Records ha u snem 1994.
Ia kane ka phlim la buh ha ka kot 1001 tylli ki phlim kiba phi dei ban peit shwa ba phin iap.
Baroh ki dkhot jong ka Seng Komunist kiba shyrkhei
Ha ka bynta kaba 3 bad kaba 6, la pynkylla ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar da kaba pynbeit.
78733 - Neuhaus
Ka Iberia ka her sha ki 46 tylli ki ri ha ki 5 tylli ki dewbah.
Ka Wat Phra Pathom Chedi Ratchaworaviharn ka dei kawei na ki iing syiem ba kongsan.
Derry, Luisiana
Naduh ka snem 1778-1784, u la mihkhmat ia u Woburn ha ka iing bishar bah jong ka Massachusetts (ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla).
, ki la mih na katei ka lieng bad ki la leit sha ki life raft, ha kaba ki la ngam jngai haduh lai ne saw kynta, haduh ba kin da shah rah noh da ka lieng jong ka Norway ka MS Nordnorge kaba la poi ha katei ka jaka ha ka por 10:00 UTC.
Ka Bullock County ka don katto katne tylli ki ïing kiba rim kiba kynthup ïa ka ïing McCaslan-Garner bad ka ïing Bonus-Foster-Chapman.
U Charles Philip "Chuck" Bednarik (1 tarik u Naitung, 1925 – 21 tarik u Risaw, 2015), lane u Concrete Charlie, u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka America.
U Sverker Johannson, u nongpynmih ia ka bot
https://web.archive.org/web/*/https://www.rowing.org.my/mra/
Lurbe-Saint-Christau (64360)
Kine ki kam, kum ka jingwad ia ki mrad, ne ban phet krad na ka jingshah kem, ne ban wad ia u lok, ki long kiba donkam eh na ka bynta ka jingim bad ka jingim.
U Yegor Ligachyov, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia, u dkhot jong ka Central Committee (1981-1990), u dkhot jong ka Politburo (1985-1990) bad u Second Secretary jong ka Seng Komunist (1985-1990).
Powhattan
Ki jingsiew
Kine harum ki long ki thup jong ki phlim jong ka Columbia Pictures:
Ka website jong ki nongkyrshan jong ka Denmark
Ka kot kaba lai, kaba la shon ha ka snem 1837, ka kynthup ia ka "Ka Kynthei Duriaw" bad "Ki Jain Thymmai jong u Syiem".
1960 - U Jurrie Koolhof, u nongialehkai phutbol na Netherlands (d. 2019)
Ka dur jong u dieng willow ne dieng poplar ka long kaba pher bha.
Ka dur jong ka jingiadei na ka bynta ka jingkylla ba la shah ban plie ia ka ring jong ka jinglong ba la pynkhih ka pyni balei:
Ka “The Wayward Bus” ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Victor Vicas ha u snem 1957 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Steinbeck ha u snem 1947.
Katba ki nongïalam ba kynthup ïa u Chakravarthy Rajagopalachari bad u Maulana Azad ki la kynthoh ïa ka jingmut jong u Mahatma Gandhi ba ka jingïakhih bym kohnguh paidbah kan pynbor ïa ki phareng ban mih noh na ka jaitbynriew, u Patel u la ai ka jingkyrshan ïa u Gandhi.
Ka don ka rukom kaba kham duna ka jingpyndonkam ia kane ka jingleh ha kaba u nongialehkai u bat ia u nongialeh pyrshah, u pynshong ia ki shadien ban pynpaw ia ka shyntur jong ki bad u ktah ia ka shyntur jong ki.
Rukaiya Sultan Begum (1494 – 1528)
Ha ka thain Kanto (Tokyo), ka sukiyaki ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Gyunabe kaba la pawnam ha ka por Meiji.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingeh haba kaei kaei kam lah ban pyni ia ka stream jong ki data sha ka dak kaba dei.
Ki jingjied
Ka nongbah jong ka tnad ka dei ka La Ceiba.
Rita Wilson – ka aktres
Kiba bun ki briew kiba shong ha Kaltag ki dei ki trai ri America.
Ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long 81%, bad ki kynthei ka long 73%.
NWA Jylla Sepngi
2012 - U Sixten Jernberg, u nongialehkai ski na Sweden (b.
Ka G ka dei ka unit jong ka jingpynstet ia ka jingkhih.
Ka rong jong u khnai ka mih na ki rong saw bad rong saw ba la tap da ka rong saw.
Ki jingpynkhih ki jia stet bha.
Ka bynta ba shathie jong ka zoo
Ka dei ka nongbah jong ka thain Miller.
Ka nam jong ka dur ka la iarap ban pynkut noh ia ka thma bah jong ka Spain.
U la dei u kyrtong jong ka seng Republican na ka bynta u Vice President ha ka elekshon ha u snem 1996, ha kaba u la long u nongïakhun jong u Bob Dole uba ïakhun ïa ka kam President.
Mynta u ialehkai Rugby league ha ka kynhun ialehkai jong ka ri France ka Catalans Dragons.
Ka jingkhih ha ki kjat ka long ka rukom kaba kham pawnam ha ka jingkhih khyndew.
Ki phlim ba la pyniaid da u Taylor Sheridan
Sebastopol
U Spawn u la paw ha ki phlim, ki phlim TV bad ki jingialehkai video; la pyni ia u da u Michael Jai White ha kawei ka phlim ha u snem 1997.
VB.NET Ka jinghikai kaba step
U Putniņš u la khlad noh ha Riga ha ka 1 December 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
1982 - Brisbane, Australia
Hajan kaba kut, la khanglad ia ka jingpyrshang pin jong ka Maria haba u Santino u la tan ia ka kjat jong ka Maria.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Spanish.
Sanphew snem la leit noh naduh ba la pynjot ia ka portal kaba khatduh da u Aku.
Kane ka jingshah rahbor jong ka Jaycee Lee Dugard ka la jia ha ka 10 tarik Iaiong 1991 hajan South Lake Tahoe ha California ha America.
Elaka Mabombo
Ki Inputs ki dei ki signal lane ki data ba la ioh da ka system, bad ki output ki dei ki signal ne ki data ba la phah na ka.
Mynshuwa, ha ka 1 tarik u Jymmang 2020 la pynïasoh lang ïa ka Finnmark bad ka thaiñ ba marjan jong ka Troms ban thaw ïa ka thaiñ Troms og Finnmark kaba thymmai.
Namar ba u Tom u kwah jingtip shuh shuh, u leit phai noh sha la iing khlem da iohi ia u bad u iohsngew ia ka tnga jong u bad katto katne kiwei pat ki briew na sor ba ki kren shaphang ka jingleit ontep ia ki khynnah shynrang.
Ka la iashim bynta ha baroh ar ki jingialehkai jngi bad ialehkai mareh.
Katto katne por shuwa ba kane ka jingrwai kan mih, ki Beatles ki la pyrshang ia kiei kiei kiba thymmai haba ki shna ia ki jingrwai, hynrei kane ka jingrwai ka la wanrah ia ka jingkylla kaba kham khraw ha ka rukom pynsawa jong ki.
Ka Seongpanak trail ka long kaba jrong 9.6km bad ka shim por kumba saw kynta shiteng na ka bynta ban iaid tang shiliang.
La pynïaid ïa ka da u David R. Ellis bad la ak ïa ka da u Samuel L. Jackson bad la pyllait sha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros.
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka rukom pyrkhat jong ki trai ri America.
Acorales ka jinglong jong ki jingthung kiba phuh syntiew bad ka jait kaba rit tam napdeng ki jingthung kiba don tang kawei ka sla symbai.
ka kynhun Ciné
U Uccello u la nang bha ha ka jingkhein jingdiah ia ka jingpeit jong ki jingtei, hynrei dei tad haduh ka jinglong tymmen jong u ba u la lah ban sngewthuh pura kumno ban khein ia ki jingheh jong kiei kiei kum ki briew kiba don sha jngai.
Ka Ysis Sonkeng (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1989) ka dei ka nongialehkai phutbol kynthei na Cameroon kaba ialehkai na ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei bad ka Louves Minproff de Yaoundé.
2017 Ka Karunamaya Goswami, ka riewstad jingrwai na Bangladesh (b.
Ia ki jingpyni nuksa jong u Ebner la batai kum "ka jingleit shabar jong ka jingshisha khlem da duh ia ka jaka".
Bun kiwei pat ki jait la thaw na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ynda ka la wan phai sha ri America, ka la nang trei shitom ha ki kam lehbha bad ki kam sain hima sima.
Ki Jylla bad ki jaka jong ka Australia
Ha ki snem hadien ka thma, ka jingshah jied jong ki riewshlur ka la hiar la jan baroh, watla ka DC bad kiwei kiwei ki nongpynmih kot ki dang iaid shaphrang sha kiwei pat ki jait jingrwai kum ki mrad ba sngewtynnad, ki jingieit, ki Sci-Fi, ki phlim sepngi bad ki phlim ba shyrkhei.
La tip ia ka namar ki jingpynmih kiba bun, bad ki jingpynpawnam jong ka.
Ha u snem 1999, u la sdang ban rwai.
U nongialehkai uba don shadien jong u lain kol jong kawei pat ka kynhun la khein ba u don ha u lain kol na ka bynta ki jingthmu ban ialehkai offside.
Ki shnong Olympic
Parotia Mihngi, Parotia helenae
1976 U Matt Harding, u nongshna bad nongshad video game na America
U Pedersen u la leit sha ka kam shna jingshna ha ki snem 1960 bad 1970, da kaba pynmih ia ka dur kaba heh, “Ka Duriaw Kosmik”, na ka bynta ka H. phyllaw ha Herning.
Ki kam ai jinghikai phantom ki la leit sha ka kynhun shipai 171 (VF-171).
Ka table jong ka jinglah ban khleh lang (kynthup ia ka jingkdew ia ka jinglong pdeng)
Ka pawnam na ka bynta ki jaka picnic jong ka Siloni bad Sylbheta.
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol ; Xerez FC bad CD Jerez ha u snem 1947.
Ki parazoan ki dei ki mrad ki bym don shyieng kiba kyrpang kiba don ki met kiba jylliew.
Ka kylla dur sha ka sing kaba her ha ka por thma.
Lber – Ki Nazi Germany bad ka Soviet Union ki la phiah bad shimti ia ka Poland .
Ka Australian Music Prize (The AMP) ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem na ka bynta ka kynhun tem ne nongrwai solo na Australia.
Ka rep ka riang, ka khlaw, ka um bad ka mariang
QF = Ka jingïalehkai kaba saw
U la long u nongiasaid ain jong ka ri America ha ka snem bad shiteng jong ka jingsynshar jong u Carter, naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
La shna ia ka da ki 8 tylli ki phlim ba shyrkhei, ki kot lyngkdop, bad ka jingpynkylla ia ka video game na ka phlim tynrai.
Haba la shah ia ka Luftwaffe ban shna 3,000 tylli ki suloi na ka bynta katto katne ki jingpyrshang, la pynkylla ia ka atiar bad la pyndonkam da ka nar manganese ha ka jaka jong ka nar chrome-nickel.
Ka bynta kaba lai jong ka jingrwai ka don 22 tylli ki jingrwai.
Ka jingmut na ka bynta kane ka jingrwai ka sdang na ka jingiakynduh hapdeng u Bach bad u Frederick II ha ka 7 tarik u May 1747.
Ka Olivia J. Hooker (12 tarik u February 1915 – 21 tarik u Nohprah 2018) ka dei ka riewstad jingmut bad professor na America.
U Judas Iskariot (ka kyrteng bakhatduh ka mut u briew na Keriot) u dei uwei na ki synran tynrai jong u Jisu.
Gardner, Alfred 2005. ha u Wilson D.E.
Ka syiem jong u Jódar
Ha ki snem 1930, ka nongthoh na Sweden ka Amelie Posse Brazdova ka la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Sardinia Side Show, ha kaba ka la iathuh ia ka jingiathuhkhana ba pura shaphang ki 2 snem ba ka la pynlut "intern" ha ka nongbah barim jong ka Alghero ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka replica, kaba iapher tang ha ki jingthoh, la ai beit sha ka kynhun kaba jop.
Kine ki polymer ki long kiba la pynlong da ki bun tylli ki molecule kiba rit, kawei pa kawei ka don ym palat ia ka sanphew atom.
Ka jingpynpoi ia ki electron ka kynthup ia ki jingpynkylla redox ha kaba ki electron ki iaid na ka molecule ba ai sha ka molecule ba pdiang.
Ka jingpynwandur ka long kaba sotiile; jlih.
Ka Thelma "Butterfly" McQueen (7 Jymmang 1911 - 22 December 1995) ka dei ka aktres na America.
Ha Batson, u nongbishar u la weng noh ia ki katto katne ki nongbishar kiba lah ban long ki nongbishar namar ki daw bapher bapher.
Ka jingpule na ka bynta ki nongtrei (1926-1927)
Ka Cassie kan leh wat ia ki khubor kiba sniew khnang ba kan ym pynsngewsih.
Ka la heh la san kum ka niam Lutheran (Protestant).
U Beria u la shah kyntiew kyrdan kum u Deputy Prime Minister ba nyngkong, ha kaba u la pynlong ia ka jingialap kaba lyngkot ban pynlaitluid.
Ia ka jingsynshar jong u kaba lyngkot bha (1830–1848) la tip kum ka July Monarchy.
(RSV Eksodos 20:3-6)
Utei u dawai u don ha ka thup ba la khang S2 jong ka tnat pyrshah ia ka jingdih buaid ha ka pyrthei.
Ki rekod biskut rong saw
Windom, ki jaka nongkyndong
Mynta phi la don $500 tam ha ka jingmih ban ia kaba phi ju don mynshuwa.
Ki la pynkylla katto katne na ka jingiathuhkhana jong u Pushkin, da kaba pynlong ia ki jingjia jingieit kiba kongsan namar u pyrkhat ba kin long kiba bha bad ki jingrwai kiba pynsngewsih.
Ia ka jingdawa bording lah ban pyndap ha ki ar tylli ki rukom bapher bapher.
Ka jinglong blei.
Ka Talgai ka dei ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, hajan ka Allora kaba don ha Darling Downs, shaphang sepngi mihngi jong ka Brisbane, Queensland, Australia.
Ki la thaw ruh ia ki tyrpeng jong u nongthaw khiew.
Ka jingai jingmut (ka riti synshar), ha ka ain riti synshar, ka jingbthah kaba ju teh ia u nongbat kam katkum ka riti synshar
U Frank u Boer
2012—St.
Ka Anne Marie Victoire de Bourbon (11 August 1675 – 23 October 1700) ka la khlad noh khlem shong kurim bad khlem don khun.
Ka jinglah ban thep vote sha ki 84 tylli ki vote (451 ryngkat bad ka jingthoh):
Ki jingdro da umphniang bad ka jinglong kum ka um, ki long ki bynta ba kongsan jong ka jingpynpaw jong u ia ka rong bad ka jingshai.
U Bill nongrep kum u Bob
"Blame It on the Boogie", ka cover jong kawei ka jingrwai jong u Mick Jackson, la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album.
Namar ba ki mrad ba her kim dei kiba don tang kawei ka jait, ka jingpynkylla kyrdan biang ia ki ka long kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ki nongwad bniah.
1602 – kumba.
Ha Mihngi ki German ki la pyrshang ban hiar thma ia u Grebbe Line da kaba pyndonkam ia kawei pat ka kynhun jong ka X. AK, 227.
Ka la paw ha ka phlim Ka Jingthung.
Ia kane ka album la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh jingrwai.
Ka Los Angeles Galaxy (ka kynhun ialehkai phutbol kaba heh)
U don ki dak kiba kham jyrngam ha ka khlieh jong u.
Ka live album jong ki, Trapt Live ka la mih ha u snem 2007.
Dedemin Fişi- 2016 (Hicri)
U Aditya Pancholi kum u Godfather Anza - Armaan's Boss
U Robin u jop ia ka jingialehkai, hynrei u Syiem John u pynpaw pyrthei ia u bad u phah kem ia u ban pyniap wat hapdeng ki jingkyrpad jong ka Maid Marian.
La ngeit ba ka jingsynshar jong ki nong-Aboriginal ka la sdang ym duna ia ka 15,000 snem mynshuwa.
U nongiasaid ain u la kynnoh ba ha ka jingiakren shimet u Biotti u la kam ba namar ki daw jong ka kam u la dep ban thaw ia ka jingmut halor kane ka mukotduma.
Ki long ki Eurosceptic, kaba mut ba ki long kiba pyrshah ia ka European Union.
Ka long ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Chicago.
Ki trai ri Mexico-America ki ju kren ia ka ktien trai ri kum ka ktien ba nyngkong jong ki bad ki lah ban nym kren ia ka ktien Spanish ne phareng.
Let (2008, CD + DVD)
Ha ki katto katne ki jait, ia ka jingpyndap ba la ot la theh nyngkong ha ki jhur ba la khleh bad la tap da ka shini ne u kpu shwa ban shet.
1971 Ka Bahrain ka pynbna ia ka jinglaitluid jong ka.
U Yeltsin u la ialeh pyrshah ia ka jingdih buaid katba u dang long u President.
Ka Bank Note Wiki - Ka wiki jong ki nonglum jingtip kaba uno uno u nongpyndonkam u lah ban pynbeit
U la trei kum u senator naduh u snem 1953 haduh u snem 1983.
Southeastern Louisiana University (Southeastern) ka dei ka kolej kaba don ha Hammond, Tangipahoa Parish, Louisiana, ka ri America.
U Ley u la long u nonghikai histori ha ka skulbah Franklin Pierce.
Haduh u snem 2008, ka The Police ka dei kawei na ki kynhun tem kaba jop bha ha ka pyrthei kaba la die palat 40,000,000 tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
1981 – U Hayden Christensen, u nongak phlim na Canada
Ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ka lah ban pynlong ia ka jingkhluit jong u maw.
Ia u James VII la ithuh da ka France ban synshar hadien ba la weng noh ia u (synshar 1685-1702) .
Ia kane la thoh ha ka kot da ka mashin.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Mr. C.P.
Kine ki Pokémon ki don ha ka thain Unova, kaba paw ha ka Pokémon Iong bad Iong bad Pokémon Iong 2 bad Iong 2.
Ki Myntri Rangbah ka Queensland
Ha kane ka mode, phi lah ban plie ia ki dak bad ki stage da kaba leh ia ki katto katne ki kam.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Wahoo.
Ka jaka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ba iajan ka don ha ka Smith County, kaba don hajan jong ka Osborne County.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hague, Netherlands.
Ha u snem 2012 u Gregory S. Paul u ai kyrteng ia ki kum ka jait bad ka jait ba kyrpang.
Ka jingpynbna jong ka Hamas
Kiwei pat ki dkhot jong ka glee club ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ka Rachel ban iakhlad noh bad u Jesse.
Ka jingkren 45
Ka Fingal () ka dei ka shnong ha Ireland.
Ka Palo Alto County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka jingpang sniehdoh - Ka jingpang sniehdoh ka mih haba ka bynta kaba rit jong ka sniehdoh ka mih na ka thliew sniehdoh bad ka rung shapoh ka sniehdoh.
Ka Judy Bell (kha ha u snem 1936), ka dkhot jong ka Hall Golf jong ka Pyrthei; Wichita
U Patris Lumumba.
Apter mag Ka kot khubor kaba rim bha kaba iadei bad ka kayfabe bad kaba ju don da ki jingthoh bad ki jingiakren ba la shna.
1983 - Ka Lisa Dobriskey, ka nongmareh pdeng ha England
U kham duna ban leit sha ki jaka ba don um thiang ne ha ki jaka ba don ha ki wahduid.
Ki la ong ba ka dei namar ba u dei u "nongleh ain uba leh be-ijot ia uba ka jinglong ba pawnam jong u ka la pawnam da ki jingkynnoh ba u don ka jingbym lah ban shah ia ka jaitbynriew, ka jingleh be-ijot bad ka jingpyniap briew."
Ka ioh ka kot jong ka Ljutomer ka long kham bun ha ka rep sohjew bad ka jingshna wain.
shim ia kano kano ka jingleh kaba thikna.
U Georg von Békésy (3 Rymphang 1899 – 13 Jymmang 1972) u dei u nongstad Biophysicist na Hungary.
U Stark u thang ia ka shnong baroh kawei bad u kiew noh da kaba pyndonkam ia ka suit ba la pyndait.
Ka Kashari ka la rai ba ka jingai pisa skul kaba $2.7 billion kam long kaba biang bad la ai khlem akor.
U la long u nongthoh rangbah jong ka kot Cahiers d’Art ha ka ktien Italy.
U Writer u don katto katne ki jinglah ki bym don ha ka Word, kynthup ia ka jinglah ban export sha ka PDF format natively.
Baroh ar ki pateng ki don ki jingthoh jong ka jaka.
Ki kali, ki iing bad wat ki robot baroh lah ban shna da ki maw LEGO.
He came from the Deoksu Lee clan (Hangul: 덕수이씨, Hanja: 德水李氏).
Ha u Risaw 2007, la pyndonkam ia ka dur jong ka ha ka cover jong ka kotkhubor Playboy.
Ka Party of Five ka dei ka phlim telebishon drama jong ka ri Amerika.
Ka jaidbynriew Blackfoot ka long ka jaitbynriew kaba long nongshun, bad ka long ka jingma kaba ju don ia ka jingshngain jong u Carson.
U Joseph Stalin u la dawa ba ki Allies kin hiar thma ha France ban pynbor ia ki German ban pynkynriah 40 tylli ki kynhun shipai sha jngai na ka liang Mihngi.
Ka Plasmodium falciparum kaba pynmih ia ka jingpang malaria; ka jingpang thiah ruh ka mih na u protist.
Ïa ka jingrwai ïa ka Beverly Hills Chihuahua la thoh da u nongthaw jingrwai u Heitor Pereira, uba la shon ïa ka jingrwai ryngkat bad ka Hollywood Studio Symphony ha Eastwood Scoring Stage ha Warner Brothers.
Ka Buttenheim ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka don ha ka kshaid Regnitz hapdeng Bamberg bad Nuremberg ha Germany.
Ka jingialehkai Basketbol ha ka Alumni Arena.
Ki jingkhein kiba kham thymmai ki la buh ia ka jingkhein kumba 750,000 lane kumba 20% tam ban ia kaba la antad mynshuwa.
Oiran
London, 1999
U Sir Aaron Klug - Chemistry (1982) na ka bynta ban pynmih ia ka kristallographic electron microscopy.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1898.
Jagarnathpur nongkyndong
Ki nombar kiba thoh bold ki long ki square (ki nombar ba la pynbun hi).
2004-mynta
Kiwei pat ki shithi kiba kum kita
Baroh ka jingkren ka long ha ki lai tylli ki ktien kiba la kren ha ka por U Jisu: ka Latin, ka Greek bad ka Hebru.
- Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Tom Eyen, jingrwai da u Henry Krieger.
2019 U Su Beng, u nongïakhih pyrshah na Taiwan (b.
U John Viener – U shynrang jong ka longïing “Ka histori jong ka longïing Griffin” – Ki jingpynmih jong ka jingkhang ba jylliew
La kren ia ka da ki jaitbynriew amaNdebele, ki Ndebele bad ki jaitbynriew Matabele jong ka ri Zimbabwe.
Ki iris jong ki khmat ki don ka dur kaba ki khot ka diengphna Maltese ha ki.
Ka thong jong kane ka klob ka long ban pynsngewsih bad pynthut ia ki khynnah kynthei, bad ka thong ba kongsan jong u Calvin ka dei ka Susie Derkins.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1997, bad ka batai ia ki jingkylla na ka miet sha ka sngi bad na ka sngi sha ka miet.
Niam Jain
Bun ki briew ki la pawnam namar ba ki la iarap ia ki ri Europe ban wad kham bun ki jaka ha Africa, Kine ki briew ki kynthup ia ki nongleit wad bniah u David Livingston, u Henry Morton Stanley, bad u Pierre Savorgnan de Brazza bad kumjuh ruh u riewsain pyrthei na France u Jules Ferry.
Municipal seat: Tepatitlán de Morelos
Ka sonic spinball la pyllait na ka bynta ka Sega Genesis ha u bnai Nohprah 1993 bad na ka bynta ka Game Gear and Master System ha u snem 1994.
Noh (42157)
Ka jingsngewthuh (1957)
Ka jingpynlong 18
Kawei pa kawei ka battery lithium-ion kan don ka jingshai kaba 600 sien.
Ha kane ka aïom la ïalehkai ruh da u Chris Farley, u Tim Meadows, u Chris Rock, bad ka Julia Sweeney.
Ka don 12 tylli ki bynta.
Ka snam ka jia ha ka pyrthei kaba dum kum ka jingkylla ha ka kam karkhana ban ia kaba long kum ka Europe jong ka juk pdeng, kum kawei na ki thup Souls.
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun kynthei.
Ha ka snem 1950 la pynkynriah noh ia ka sha Mullsjö.
U Breder u la kha ha Herford, Germany.
La Martre (83074)
Ki shim ia ka dur jong ki khmat ha kaba ka tdem bad ka lyer na ka jingshet kan tuid lyngba ki khmat bad ka shyntur.
Nanny - ka briew kaba la thung ban sumar ia ki khynnah.
U la long uwei na ki coach ba jop bha jong ka kynhun jong ka Austria.
Ki kot jong ki jingshai jong ka sor 2011.
Ki jingjia Tsunami ba dang shen bad ba la dep bad ki jingtip ba ïadei – Ka jaka peit bniah ïa ka mariang ha duriaw jong ka Pacific
U Jisu um shym la thoh ia kine ki shithi.
et:Ka jingpyniaid#Ka jingpyndonkam ia ka elektronik
Quidong
Ia u Balvin la kha ha ka longiing kaba pdeng ha Medellín, Colombia, ha ka 7 tarik u May, 1985.
Ka Rover 75 ka dei ka kali kaba la shna da ka Rover naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Ki samla pule ki siew ia ka bai pynrung kyrteng kaba $60.
U la long u dkhot jong ka kynhun avantgarde jong ka ri Hungary.
Kane ka jingleh ka pynmih ia ka jingkulmar ha London
Lada ki iap, ym lah ban lap ne ithuh ia ka met iap jong ki ne ia ka jingtep jong ki.
Ka Ushant (, ) ka dei ka dulir bad ka shnong.
Don ki blang kiba buh ia ki pylleng jong ki ha ki um kiba don tang hangta ha ka por tlang bad ki tyrkhong ha ka por lyiur, kumta ki blang ki dei ban kylla blang tang hapoh katto katne taiew.
1995: Mano Ya Na Mano
Hynrei ki syntiew jong ki kim pynpaw ia kine ki wavelength kumba pynpaw bun ki syntiew ba la pynsleh da ki khniang.
Paradise - National Film Board of Canada - Ishu Patel
1967
Ka sopti sngi kaba rong saw bad u syntiew lieh
Olivia Hastings Holt - ka aktres, ka nongrwai
Ha u snem 2018, u Innamorato u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania.
1891 ki jingseng ha Kalifornia
40 sngi bad 40 miet (2002) - Nun.
Ha ka ain California, ym don jingiapher hapdeng ka sor bad ka shnong.
U Jack Buechner, 79 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha u snem 1955, 14 tylli ki seng riewlum bapher bapher ki la sdang ia ka ICF (mynta ka ICSF).
U Roger Stanley Williams CBE FRCS FRCP FRCPE FRACP FMedSci (28 August 1931 – 26 Jylliew 2020) u dei u Professor jong ka ri Bilat ha ka liang ka hepatology.
Ki album jong ka One Direction
Ym shym la lap ia kawei ruh ka DNA jong ki ha kano kano ka jaka ha ka kamra thiah jong ka khynnah kaba la khang, tang shabar ha ka phyllaw ne kiwei kiwei ki kamra.
Ha kane ka por, ka wah ka la tuid lypa ha ka lynti kaba la shna da u maw.
Kine ki kynthup ia ki Kids, Ken Park bad Bully (2001).
U la paw ha kawei ka prokram jong ka BBC 4 ha ka dur jong u “Nicholas Craig” ha u snem 2007, ha kaba u la shah interview da u Mark Lawson.
Ia kane ka kynhun la ialam da u The Undertaker.
Ia ka ktien ‘speciesism’ la buh nyngkong eh ha ka Oxford English Dictionary ha ka snem 1985.
Ha u snem 2015, u Lawrence u la paw ha ki khubor haba u nongthoh khubor jong ka BBC u la kylli hato u kynmaw ia ka jingialehkai hapdeng ka Liverpool bad ka Everton.
Ki jaka kum ka Badarpur, Jaitpur, Shaheen Bagh, Jamia Nagar, Madanpur khadar , Jasola,etc... ki dei ki bynta jong ka tehsil.
La tip ia u Taylor kum uwei na ki nongsdang ia ka free jazz.
Jessi J
Ha ka snem 1509, u Lat thymmai jong ka Hispaniola, u Diego Columbus, u la phah ia u Juan de Esquivel, u Conquistador uba la kha ha Seville, Spain bad 70 ngut ki briew sha Jamaica ban pyndep ia ka jingjop ia kata ka dewlynnong.
Prestissimo – stet haduh katta katta, wat kham stet ban ia ka presto (200 BPM bad palat)
1999
Ki Juglan – U Sohjew
Ka jingkylla dur kaba tang kawei, kaba la khot ruh ka jingkylla dur jong ka imlang sahlang kaba rim, ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang jong ka spah snem kaba 19 shaphang ka jingkylla jong ki imlang sahlang bad ki kolshor.
Ka jingpyniaid ia ka Windows na ka USB drive ba shabar ryngkat bad ka Windows ban leit - Ka jingpyni ba pura jong ka Microsoft ha ka BUILD
Ki nongtrei ki dang pynlong ia ka jingpyrshang da ki sla rubber ba la jot ban pynmih ia katei ka tiar gag.
U la thoh ruh ba ka jingpang genetic jong u Jackson ka la pynlong ia u ban duh noh 95% ka jingpeit ha ka khmat kadiang jong u.
Ka Dickinson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ha u snem 2009 u la ring dur na ka bynta ka ALmap BBDO ia ka Open Cage campaign na ka bynta ban pynmih ia ka EOS convertible, ka phlim ba iatreilang kaba pynkhleh lang ia ki buit 3d bad ki dur helicopter kaba la ioh ia ka Ksiar ha ki khusnam FIAP bad Wave Festival.
Ka Feminazi ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban kynthoh ia ka seng kynthei ne ia ki dkhot jong ka.
La kha ia u ha Tombolo ha Italy.
U Darwin u mynjur ba ka kyntien jingim jong kiba khlain tam ka kham bha ban ia ka jingjied ba kynja mariang.
La Boulaye (71046)
U la tharai ba dei u Eli, hynrei u Eli u iathuh ia u ba U Blei U kren bad u.
Ka Seng (politics) ka lah ban thew ia ka seng sain pyrthei kaba donbor ha kawei ka ri, bunsien ka seng kaba tang ma ka (ha ki rukom synshar jong kawei ka seng).
Ki karkhana shna kyiad jong ki Trappist bunsien ki ai ia ki khiew kum ki "khuri" ne "khuri".
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat (kaba la khot ha kata ka por ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ne "ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat") .
Ha ki briew, ka khlieh jong ki briew kiba la san ka ju don 28 tylli ki shyieng.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingthoh.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Tomacelli
Ia u code lah ban pule da ki mashin, kane ka pynsted ia ka jingpynbeit ia ki mail.
), ka jingpang dohnud.
Duke of Albany, u nong Scotland, bad hadien pat, u Peerage jong ka ri Bilat
Ka Liv ka dei ka nongak phlim.
Ka jait Chrysochloridae (ki khniang ksiar)
U Vigdís Finnbogadóttir (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1930) u dei u President ba 4 jong ka Iceland.
U Stevens u la don ka jingim kaba lyngkot kaba duna ia ka saw snem.
Ka website jong ka shnong Iasi
Ha u snem 2010,"Ka jingim jong ka jingpynbyrngia"la paw nyngkong eh.
Ka Bazinghen ka dei ka shnong.
Mynta ka sngi ka don ka jingsngewtynnad biang, hynrei ym don kum ka jingshah jied kaba khraw kaba u la don ha ka jingim jong u.
Ki don ki rong sniehdoh kiba jyrngam kum ka jingmaham ia kiwei pat ki mrad.
U Sutin, U Lawrence (2000).
La plie biang ia ka ha u bnai Jymmang 1946.
Typha angustifolia - U blang uba rit lane u sla uba rit
1968 - Ki jingrwai ba ngi rwai 68 - LPO 07
Ka kam shna jain bad shna sniehdoh.
Kane ka long namar ba ki don kawei ka chiral centre.
Tokugawa Ietsugu, r. 1713–1716
Launchpad — Ka jingpynlong ia ki aplikeshon kaba pyni ia ka icon grid jong ki aplikeshon ba la buh kum ka iOS.
Ka jingsngewbha ha ka jingmut jingpyrkhat
U la mihkhmat ia ka tnad Chuquisaca ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
U Vitellius u Vespasian
U paralok jong u u Titus Statilius Taurus u long u Consul ha ka sien kaba ar.
U dei ruh u myntri rangbah ba dang rit tam ha kine ki 50 snem ba la dep.
U nombar prime p u dei u Wilson prime lada (bad tang lada [ iff ]) .
Ki Potyvirus lane ki potyvirus ki dei ki jait khniang kiba don ha ka jait Potyviridae.
Kiba la san ki long kiba sngap jar, kiba sdien ha ki maw.
Ka Pyrthei 51 - Kap.
Naduh ba u la khlad noh ha ka snem 1975 ka ju long ka jingrwai tynrai kaba la pyni.
Ka WWF/E World Tag Team Championship (shi sien) (bad u Bart Gunn (3), u Road Dogg (6) bad u Chuck (2))
Ka Kira Alekseyevna Zvorykina (29 tarik u Naiwieng 1919 – 6 tarik u Naiwieng 2014) ka dei ka nongialehkai Chess barim kaba la kha ha ka ri Soviet Belarus kaba la pynlut bun bun snem ha Belarus.
Ki mortar kim long kiba jem than lada pyndonkam ia ki ha ki slap ne ki khyndew kiba jem.
Naitung 18 tarik - U Irving Kristol, 89 snem ka rta, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei ha America.
Ha ki snem jong ka ha ka NIH, ka Novello ka la trei ha ka kyrdan Masters jong ka koit ka khiah ha ka met na ka Johns Hopkins School jong ka jingkhuid jingsuba bad ka koit ka khiah paidbah.
Ka "kam kaba siew bha" ka long bunsien eh ka jingbam ba la pyndonkam ban pynsngewthuh ia ki kynthei kiba don ha ki jingeh ha ka imlang sahlang ban leit shabar ri.
Ka jingim hapoh jong ka Transantarctic Range ka long tang ha ki khniang jingpang, ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Ka la shna kham bunsien ia ki phlim B-movie ha ki snem 1950, kynthup ia ka phlim U Khla uba la tynjuh ia ka Pyrthei bad ka Mahadei jong ka suinbneng.
Kane ka kut ka la ïohi ïa ka jingshakri ha ka por jong ka thma ba ar jong ki Seminole bad hadien la pyndonkam ïa ka kum ka ïingbishar ba nyngkong eh na ka bynta ka ri Marion ha ka snem 1844.
Ka Bedford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
Shulan ()
Ka la sdang ha ka snem 1871 haba la plie ia ka karkhana ha kata ka jaka.
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik Iaiong, 2003 ha ka por 2:50 p.m.
Ka long ruh ka ktien rit paid ha ri Sweden.
U la ioh ia ka jingmynjur bad jingburom na kiba bun ki briew ha East Boston, kiba shong ha lum jong ka dong Boston kaba la khleh lang jong ki riew pawkhmat jong ki Irish bad ki Protestant.
U George Ballas (1925–2011), u nongseng kam seng jam, u la thaw ia u Weed Eater
Kynmaw ba ka bank ka ai tang 75% na ka dor dukan sha u nongialehkai lada ki don ram.
U Fullback u Jim Taylor u dei u nongmareh ba pawnam jong ka kynhun da kaba kamai 705 yard, bad u la ïoh ban bat ruh 41 tylli ki pass na ka bynta 331 yard.
Ka Bank ka la ioh ia ka AA- na ka Fitch RAting.
Ha ka por lyiur ki bynta kiba kham thymmai jong ka sor ki iasyriem bha bad ka jinglehkmen kaba long kum ka dulir Coney.
Uwei na ki nongdro tempera ba pawnam jong ka spah snem kaba 20 u dei u Andrew Wyeth.
U mink na Europe u don ka met kaba jrong bha bad ki tyrpeng kiba lyngkot.
Ki lyer kiba khlain tam ha sla khyndew ha Newfoundland la iathuh ha Cape Race, ha kaba la ioh jingtip ia ka jingbeh jong ka lyer kaba heh tam bad ka lyer kaba neh.
Ka kali (71120)
Ka Gisèle Casadesus, kaba 103 snem ka rta, ka aktres na France (Ki Khynnah jong ka Marshland, Sarah’s Key, Mynsngi jong nga bad ka Margueritte), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
La kha ia u Springfield ha London.
Namar ba ka Greece ka dei ka Ri Republic ia ka kyrteng HRH ym shym la ithuh da ka sorkar hynrei la pyndonkam ia ka namar ka jingleh burom.
Ki sim Caracara ki dei ki sim ba ju don ha ka jaid Falconidae.
Ka Barcelona, ​​ka la jop ïa ka nam lahduh league ha ka 29 tarik Nailar 2018 ynda dang sah sa saw tylli ki jingïakhun.
U Lothair II jong ka Italy u shimti ia ka jingsynshar ha Italy.
U Vyacheslav Kebich, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Belarus (b.
1488 tylli ki jingkha
U nongialehkai ba khatduh eh u jop ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Krone (1989)
Ka kynhun ïalehkai hockey jong ka ri Soviet Union
La pynbeit ia ki samla ha ki kynhun bad katba kawei pa kawei ka kynhun ka iakynduh bad ki jingkhang bad ki pulit, bad hadien kata la kem, sa kawei pat ka “platoon” kan sa mih na ka balang.
Ka pynbeit ia kaba bha bad kaba sniew, kaba bha bad kaba bha tam, kaba iadei bad kaba pher, ki jingmih na ki kam kiba mynta, ka jingtrei sha ka thong, ka jingkhein lypa ia ki jingmih, bad ka jingkhmih lynti ia ki jingmih.
Ki sniang ki lah ban bam ia ki sohjew khlem jingeh, katba ha ki pony bad ki masi ki sohjew kiba bun ki lah ban long kiba sniew.
Ki jingthoh jong ka Peaceville
Ka dong (3 F)
Kiwei pat ki tiar tem ha ka kur ki long ka Mandola, ka Octave Mandolin bad ka Mandocello.
U Claudio García (1981-86), (1996-98)
La tharai ba la thoh nyngkong eh ia ka Gospel u Markos.
25 Nailur 1615 – 10 Naiwieng 1619 Ka Madam Royale
Hynrei ka don ka jaka ri duriaw kaba ker sawdong ia ka jaka sah jong une u jait dohkha harud ka dewlynnong Lord Howe bad ki dewlynnong Kermadec (New Zealand), ha kaba ym shym la khein ba u don hapoh ka jingma.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Germany
Ka tuid lyngba ki nongkyndong jong ka thain Warwickshire, kynthup ia ka shnong Leamington Spa.
Ka Euthanasia ka long haba ka jingim jong u briew ka kut noh namar ka jingpang ne ka jingshitom, kaba la pynjynjar ia u.
Ka dei ka dak jong ka ri kaba la don lypa ha Europe bad ka dei kawei na ki dak rim tam ha ka pyrthei.
Iles
U belt ha ka Karate bad u pyniaid ia la ka jong ka Dojo bad ka tnad iada.
Ka Diane Marie Antonia Varsi (23 February 1938 – 19 Nohprah 1992) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ki long ki bym lah ban pynkylla bad la pynbna da ka pisa sorkar.
Ka Wah Los Angeles, ka wah kaba tuid lyngba ka Los Angeles County .
Ki polyurethane ki long kiba la pyndonkam bha ha ki jaka shong ba lah ban jem, ki panel ba khlain, ki jingtap bad ki jingtap ba jem, ki tyrpeng bad ki tyndong kali kiba neh, ki jingtap pynsah kali, ki jingpynlong bording, ki jingtap kali kiba treikam bha, ki jingpynsah rong, ka jingtap hapoh, bad ki bynta plastik kiba eh.
Ka phet noh da kaba iam.
"Ka aiom ba sngewsih" - 6:15
Haba la seng thymmai ia ka jylla Brandenburg ha ka snem 1990, la pynlong ia ki distrik Lübben, Luckau bad Königs Wusterhausen.
nl:Ka kopi karbon ba matlah
Ynda ki la rai ia ka kyrteng jong ki, ki la kwah ban shim sa kawei pat ka dur ba ki shong ryntih, hynrei la dep pynpra ia ka iing.)
U Jakob u la buh dak ha ka.
Ka kot ka la ong ba ka jingdon jong ki bynta ha ki circuit ba la pyniasoh lang ka la kiew ar shah man la u snem naduh ba la thaw ia ka circuit ba la pyniasoh lang ha u snem 1958 haduh u snem 1965 bad la antad ba kane ka jinglong kan dang iai bteng "ym duna ia ka shi snem".
Ka tynrai jong u Elihu
Ka la leh ruh kum ka nongrwai ba pawnam ha ka phlim Anna (1951).
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ki jingkren jem bad stet jong ka.
1992-mynta ki mawkordor ba saw jong ka Urawa
U Winslow u la ju long ruh u nongleit jingleit jong ka Mayflower bad hadien u la long u Lat ba ar jong ka Plymouth Colony.
Ka tieng ruh ia ki jingjrong, ka jinglong kaba u Percy u shem ba ka long kaba phylla, namar u kpa jong ka u dei u Trai jong ka Bneng.
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai EURO 2008.
U Mike Duffy na ka Pittsburgh Post-Gazette u la ong ba kane ka jingjia ka pyni ba ka The Simpsons ka long “kaba khlain bad kaba sngewtynnad kumba ka ju long”.
Ha kawei ka dur kaba khatduh, ka Mahadei Mia bad u Syiem Peter (ryngkat bad ki The Wiggles) ki plie paidbah ïa ka ïing khynnah kaba thymmai da ka jingïarap jong ka Carolina bad u Henry.
Ka jingim bad ka jingbatai
La thaw ia ka ha ka 12 tarik u August 1793 da ki saw tylli ki distrik: Apt, Orange, Ouvèze (Carpentras), Vaucluse (Avignon); ka nongbah jong ka ka long ka Avignon.
Ka Kot 5: Ka Khlaw ba la phiah
Ki nongthoh histori ki khein ba ka shnong barim jong ka Fedosyevo ka don ha pdeng jong ki Cherepovets ba mynta.
Ki im ha kano kano ka jaka naduh ka Duriaw Basaw haduh ki dewlynnong Line, shatei sha sepngi jong ka Japan bad shathie shaduh New Caledonia bad ki dewlynnong Cook.
San Juan, Puerto Rico, ka nongbah jong ka Puerto Rico
Ka Calomyscus Tsolovi Ka Dohkha Syria kaba long kum u miaw na Syria
1989 – U Dídac Vilà, u nongialehkai phutbol na Spain
Na ka bynta ka jingrwai "This Is Me", kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai ba bha tam bad ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam ha ka khusnam Academy kaba 90 bad ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam na ka bynta ki lad pathai khubor ha ka khusnam Grammy kaba 61.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka snem 1967 na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ki don bun ki briew kiba die ia kiwei pat ki tiar, ruh.
U Roland Giraud (kha ha ka 14 February 1942) u dei u aktor na France.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka UEFA Euro 2016
Ki nongpynbyrngia na Paris
1239 (En’ō 1, bnai 1): u la iehnoh ia ka kam kum u daijo daijin; bad u la shongthait noh na ka jingim ha ka iingbishar.
Kane ka ailad ia ki ban jngi da kaba suk.
22" Ka jingbthei kaba pdeng ba la pynbthei da ka kti
Ka Cassowary kaba na shathie, ka Casuarius unappendiculatus, kaba im ha New Guinea bad New Britain.
2016 - U Christian Kern u la shimti ha ka jaka jong u Werner Faymann kum u Chancellor jong ka Austria.
Ka Ida B.
U Wells u la pynmih tang kawei ka bynta jong ka drama ba la lum lang ha ka radio jong ka ri America kaba ka Theatre jong ka Mercury ha ka suinbneng.
Bunsien ki long kiba dap da ki jingsngew ba sngewsih, kum ka jingkhuslai, ka jingtieng bad ki jingpyrkhat shaphang ka jingiap.
U Shenick u dei u nongthaw, u ak sur bad u nongpynmih ia ka phlim sngewtynnad Mad (TV series).
Ka Sedalia Jingïalang bad ki nongwan jngohkai
Ka kot jinghikai jong ka Texas: Ka kad lieng
Lourmarin (84068)
Ha u snem 2005, u Marcus u la long u nongiashim bynta ha ka jingialehkai ba khatduh 2.
U la long u Acting President jong ka ri India naduh ka 20 tarik Kyllalyngkot 1969 haduh 24 tarik August 1969 bad naduh ka 6 tarik Lber 1982 haduh 31 tarik Lber 1982.
Ka dei ka tank thma kaba kongsan (ba kongsan) jong ki shipai jong ka ri America bad ki shipai duriaw, bad ki shipai jong ka Egypt, Kuwait, Saudi Arabia, Australia, bad ha u snem 2010 Iraq.
Ki nongialehkai na North Island
Kam dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la shna, hynrei ka jingshna jong ka ka long kaba la sngewtynnad bha da ki shipai ha kylleng ka pyrthei haduh ba bun ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki la kopi ia ka rukom shna jong ka.
Kumba ong ka Amanda Apostol u kdew ruh ia ki Nabi bad khamtam ia u Edouard Vuillard, u Pierre Bonnard, bad u Toulouse Lautrec, ia kiba u Reid u khein ruh kum ki nongdro dur kiba u ieit eh.
Kane ka jingjia ka la jia ha Apeldoorn ha Netherlands ha ka 30 tarik u Risaw, 2009, ka sngi shuti jong ka Ri Dutch kaba dei ka Sngi Mahadei (Koninginnedag).
Ki la leit sah ha kata ka iing ha ka snem 1885 bad u Grieg u la shong hangta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka long kaba heh haduh katta katta ha ka liang ba shadien hynrei ka don ka shyntur kaba rit.
Arngut ki paralok kiba jngai, kiba ngam tip ei ei, ki wan jngoh
Ka Kaline ka dei kaba la kha ha Baltimore, Maryland.
Halor kawei ka tnat dieng kaba jrong ki la pynieng ia ka lama Union Jack ba la thoh ia ka kyrteng u Stuart ia kaba la shna da ka khun jong u Chamber, ka Elizabeth.
Naitung 10 tarik – Ka Olive Thomas, ka aktres na America (b.
Kane ka kynthup ia ka jingjah noh jong kiba bun ki khnai heh na ki dulir mawsiang.
Ka pung Chad
Ha ka jingheh tam jong ka, kane ka delta ka long kumba heh bad ha ka jingheh tam jong ka.
U Gerald, u nongshun jong ka Maggie.
U Agostino Giuseppe Delfino, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Berbérati (1991–2010).
Ia ka Hima Saudi Arabia la seng da u Abdul-Aziz bin Saud (ba la tip na ka bynta kaba bun na ka kam jong u kum u Ibn Saud) ha ka snem 1932.
Ha kata ka por u McCready u dei u nongialehkai shynrang uba don ha ka kyrdan kaba 17 katkum ka thup pisa.
Ka khnai wallum sedge frog lane olongburra frog (Litoria olongburensis) ka dei ka khnai kaba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka lyngkot bad ka jrong ki long kiba pyrshah.
María Luisa Anido (1907-1996) (Argentina, Spain)
Ki jaka shong jaka sah ha Flevoland
8th Ann.
Uei u Briew?
Hangta ki trei ban shna ia ki protein.
Ia ka jinglong jong ka Quaternary kum ka por la pynskhem da ka tnad pyrthei kaba peit ia ka kyrdan (ICS).
Kum kiwei pat ki dkhot jong ka Magnum, u Morath u la trei kum u nongshim dur ha ki jaka ring dur kiba bun jait.
Ka jingkdew kti ha ka kpoh
"To bat ia nga, pynkmen ia nga, kdup ia nga"
Ka “big bread” jong u Patton ka la wan ha u snem 2002, haba la jied ia u ban bujli ia u Steve Burns kum u Joe, u nongpyniaid ba ar jong ka prokram telebishon khynnah jong ka Nickelodeon Blue’s Clues.
Ka kmie jong ka Heather ka Bro kam nang shuh ban leh aiu ia ka pisa, kumta ka la sdang ia ka seng bad u Alfred Wilson, u nongiasaid Aphrika-American uba la thung kam ia u Heyer ha ka Miller Law Group.
La shim ia ki jingai burom na ka kot lyngkdop jong ka album.
Ki pynkynriah ia ka lens kham sha jngai na ka camera, ki pynkiew ia ka jingpynmih, ki pynduna ia ka jingjylliew jong ka dur.
Dei ha kane ka por ba u Dom Augustine Calmet u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba pawnam shaphang ki vampirism ha ri Hungary.
Ka la pynduh noh ia ka jingiateh jong ka Missouri jong ka snem 1820, kaba khlem shah ia ka jinglong mraw ha kino kino ki jylla thymmai ba la thaw shaphang shathie jong ka latitude 36°30’.
Mynmatar
Ki pynher krad ia ki magnet da kaba tlot bha.
Deep Throat (album), 2002 album da u Henry Rollins
Ka jingpynshoi ia ka tnga ka dei ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri Philippines.
Ka kot Ka Jingtei biang ïa ki jingïadei bad ki khynnah ba la shah pynmynsaw ka ong ba ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam ïa u nongthoh kum u nongthoh ba la ai bor ba ki khynnah ba la shah pynmynsaw kiba long ki nongkyrshan jong ka Pokémon series ki lah ban ïadei bad u.
U Jonas Furrer (3 Risaw 1805 – 25 Kyllalyngkot 1861) u dei u riew sain hima sima na Switzerland uba dei u dkhot jong ka Swiss Federal Council (1848–1861) bad ka Radical Party.
George I, u Syiem jong ka Ri Bilat (syiem naduh ka snem 1714 haduh 1727)
Kaei ka por Mr. Wolf?
Ka jingtei jong ka Limerick
Ka mih na Lhasa, Tibet, kaba la ai kyrteng ia ka.
Ka la ak ha ki phlim longing jong ka Scooby-Doo (2002) bad Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed (2004), ka phlim Harvard Man (2001), bad ki phlim shyrkhei The Return (2006), The Grudge 2 (2006), Ka jingbitar (2004) bad Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep (1997).
Ka kmie jong u Spencer ka dei ka kmie bah jong ka U.S.
Ka jingsdang kaba sdang ka long 3, bad ki angle ba shapoh jong ka triangle ki long ki degree.
Ka jingpyni dur 3D jong u Gagarin — ka don ia ka jingthoh ba shisha jong ka jingiakren jong u bad ka Pyrthei ha ka por ba u her sha suinbneng
1,221 km² — Ka thain Taoyuan, Taiwan
Wah Zami
6 Nohprah 1793 – 27 tarik Iaiong 1821 Ka Kynrad ba la khlad tam jong ka.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 6.119.818 km².
mola mola, dohkha sngi duriaw (2016)
"U Wilson Joliet".
Ka Balang ka dei ka jingtei ba la shna khnang ban ailad ia ki briew ban ialang ban iamane lang.
U Richard P. Feynman (1918–1988), u riewstad physics, u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ia ka CFT la thaw da ki stad Physics Hans Bethe bad John Hasbrouck van Vleck ha ka snem 1930.
2019 - U Paul Volcker, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka rong saw (2005),
Ia ki nongshong shnong jong ka Largentière la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Largentiérois (ki kynthei: Largentiéroises).
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u C.J.
Ym don ka jingpeit bniah kaba bha ia ka dur ba pura jong ka Blowfish kaba la tip paidbah haduh u snem 2008.
Ki Phareng ki la jop ban jop biang ia ka Milan hadien ar snem, pynban.
Ka Ri Bakhuid ka la long ka bynta jong ka Hima Roman, bad kumta ka Hima Byzantine, haduh ki jingjop jong ki Islam ha ka spah snem kaba hynriew bad kaba phra.
Ka Melora Hardin kum ka Principal Jane Masterson
CIII Ka Liang Telebishon Pyrthei
Ka don ka jingbun jait ki jingthaw ba im, hynrei ki jingthaw ba im ha kane ka jaka kim lah ban iadei bha bad ka jingkhriat bad ka jingshit kaba palat.
2013 – "Ka Jingialehkai bad ka Ding".
Ka la leh ia ka Alexa ha ka phlim Sex bad ka nongbah.
Ha u snem 1972, u la seng ia ka jaka jngi kaba la pyniaid da ka iing ka sem jong u, ha kaba ki nongleit jngi ki lah ban shong ryngkat bad ban jngi bad ki dkhot jong ka longiing Paskowitz.
Ki don ka lyngkhot kaba heh ha tnum.
Ki German ki bun ha ki katto katne ki nongbah, kum ha Rolândia.
Ha u snem 2018, u Bansal u la mih noh na ka Flipkart ryngkat bad ka Walmart.
Ka shield ka don ka Nil Mortalibus Ardui Est sawdong ka logo.
Hilary bad Jackie, 1998
Stein
Nongshna maw
Ki kyntien jong u Waltari ki long kiba pher kum ki jingrwai jong ki.
Ym kum ki umsoh ba la pynkhluit da ki jingbam ba jem, kum ki starch, ki umsoh kum ka umsoh Hollandaise ki long kiba kongsan bha ki bym lah ban sngur, namar ba ka long ka umsoh kaba jylliew.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2010 la pynbna ia u kum u ba la kyrkhu ha ka jinglehniam kaba la pynlong ha St.
Ka Baseline Move (Julius Erving), ka drama ba la shna da u Julius Erving ha ka NBA Final ha ka snem 1980
1962 - U Aloyzas Kveinys, u nongialehkai shakhmat na Lithuania (d. 2018)
U Taka u la pyrshang ban pynhap ia u Dribar Michinoku hynrei katba u Aguila u dang pynher bad pyrshang ban pynher ia ka eriong, u Taka u la pynphai ia ka sha ka bom ba donbor.
Ka Skrin ba la pynlong.
Mynshuwa, ha ka 12 tarik Jymmang, 2022 u nongbishar u Lewis A. Kaplan u la ai jingbit ba kane ka mukotduma kan iaid shakhmat.
Ka Jingkynmaw ia ka Elizabeth Cotten, ka Eclectica Magazine, ka Acoustic Guitar Magazine
"Ka jingrwai Bohemia" – Ka Mahadei
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie, u Ricardo Domasin u dei u nong Philippines, uba na Bohol, Philippines.
Kine kin bujli ia ki rel kiba la rim kiba dang pyndonkam haduh mynta.
U Eydie Gormé, (Edith Gormezano, 16 August 1928 – 10 August 2013) u dei u nongrwai na America.
Ka jingphohsniew jong ka NCT
Mynta u Ryan u la shong kurim bad ka Jenna Little.
Ha ka 2 tarik u Jylliew, ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit, katba ka system ka la sdang ban phai shaphang shathie.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba phra jong ka kynhun, By the Way, kaba la pyllait ha ka 17 tarik u August, 2002.
Ha u snem 2018, la pynrung ia u Anderson ha ka Hall of Fame jong ki nongthoh jingrwai.
La shna ia ka ha u snem 2013.
U la pule ha ka Harvard Law School, u la long u Major jong ki shipai jong ka U.S. ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad u la long u nongbishar ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey bad nangta ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey shuwa ba un shah thung ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. D. Eisenhower, ha kaba u la long u bynta jong ka Liberal wing jong ka SCOTUS bad ha kaba u la thoh palat 1,200 tylli ki jingai jingmut ha kine ki snem.
Nailur 20, 2018
Ki marwei (Itali)
Ki nongialehkai na Maine
U la ïalehkai ruh ha baroh ki saw tylli ki klob kiba heh ha Turkey: ka Beşiktaş, ka Fenerbahçe, ka Trabzonspor bad ka Galatasaray; ryngkat bad ka Antalyaspor, Manisaspor bad Eskishehirspor.
Ka Curbans ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1978 - U Olav Bjortomt, u nongialehkai quiz jong ka ri Bilat, u nonglum ia ki kyntien ba iapher
Cozumel Mexico - ki khubor bad ki jingtip ba thymmai.
U Hobsbawm, u Eric J.
U Monet u pyndonkam da ki jingthoh brush kiba jylliew ban tei ia ki dur jong u, bad u dro stet bha ban pyrshang bad ioh ia ka jingmut jong ka jingshai kaba u lah ban iohi ha ki dur jong u.
Kane ka long kaba shai ba kumno u Johnny u sngewthuh ia ka jingbthah jong ka kmie jong u.
Nangta la phah sha ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ban pynskhem.
Jumanji (1996–1999) (TV Series) Alan Parrish
1940 - U Francisco Toledo, u nongdro dur na Mexico (d. 2019)
U la long u nongpyniaid bakongsan jong ki Henry Wood Promenade Concerts naduh ka snem 1948 haduh 1967.
Kiwei pat ki jingtei (ba mynshuwa ne mynta) hapdeng 400 bad 450 m (1,312 bad 1,476 phut)
Ka kyrteng ba pura jong ka hima ka long "Ki Hima bad ki Ri ba la pynieng ha ka Dorbar Hima bad ki Ri jong ka Syiem jong u Stephan Bakhuid".
Berchişeşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
La ker sawdong ia ka Winkelhaid da (na shathie bad sha ka liang kynja kynja) ka Altdorf bei Nürnberg, ka Schwazenbruck bad ka Feucht.
Kane ka la pynbitar ia ki Katholik ia ki Protestant.
U Rikardo Carvalho
Tenorio, ka jingjrong;
Krasnodar CC: 23.500
Ka jingïatylli ka Velino
La pynkyntang Lyngdoh ia ka Torija de la Fuente ha ka snem 1952.
Katto katne ki Huey la ai sha ki riew paidbah ban leit sha ki kam, ki nongpynlip ding khlaw, bad ki thanat pulit.. Mynta, la pyndonkam kham bunsien ia ka UH-60 Black Hawk, hynrei ka Huey ka dang don ha ka jingshakri bad ki ri.
Kane ka longïing ka la wan sha Australia ha ka snem 1966, da kaba shong shnong ha Adelaide.
U Samuel Barnes — U nongthaw jingrwai
Shiphew tylli na ki jaka pule jong ka ki dei ki dkhot jong ka Seng jong ki skulbah jong ka ri America, ka kynhun jong palat 60 tylli ki skulbah wadbniah ba pawnam jong ka U.S. bad Canada.
U Nicolas Berejny (kha ha ka 27 Rymphang 1968) u dei u nongialehkai ski na France.
U la jop haduh 286 tylli ki jingialehkai bad u la thep palat 88 tylli ki kol ha ki 15 tylli ki samoi.
Ai ei ei ia ki ban bam ne dih .
Lah ruh ban khleh ia ki ice cube ha ki tnat kiba don ki dur bapher bapher, kaba don ki briew kiba pyrkhat ba ka pynlong ia ki katto katne ki jait jingdih ban kham bha.
Ka jingleh donbor ka lah ban mut kano kano naduh ba uwei u briew u hiar thma ia uwei pat haduh ka thma hapdeng kiba bun ki ri kaba pynlong ia ki million ngut ban iap.
Tolland
Ki jingpynbthei ha Michigan
Ia ka jingialeh jong ki la khot Ka Jingkylla Komunist China.
Ha ki snem 1920, la leh kham bun ki jingpyrshang liengsuiñ da ka RAE ha ka ri Bilat, bad da ka kynhun ai jingmut jong ka ri (NACA) ha ka ri America.
Ka sain pyrthei ka long kaba la pynshong nongrim ha ka nongbah kaba rit bad lehse ha ka jinglong jong ka longiing.
Shisien ba la teh kynjri ia u Cerberus ka thliew ha ka khyndew ka khang noh bad ka Deianeira ka paw.
My Little Margie (1952–1955) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Katto katne ki jinglong ki iarap ia ka jingmih jong ki ksuid dewbilat:
Namar kane ka jingduh bor, ki jingkhih jong ka charge, ka jingpher jong ka current bad ka jinglah ki nang hiar beit ha ka jingkhlain, bad la ong ba ki jingkhih ki nang hiar.
Ha ka khanatang ki Slavic don kawei ka mynsiem kaba ki khot ka bannik kaba shong ha ka banya hapoh ka ben.
U don ia u ha North America, ha Caribbean, bad ha ki bynta ba shathie jong ka America Sepngi.
Ki ri bad ki jingshakri bapher bapher ki pyniaid ia ki skul Officer Candidate jong ki da kaba pher.
La seng ia ka ha ka snem 1861 da u Alexander Cunningham uba la long ruh u Director-General ba nyngkong jong ka.
Ha ka jingkhein, ka dor ba pura jong u nombar bashisha , ba la thoh kum or , ka dei ka dor jong ka por ba la pynhap ia ka dak (lane khlem ka dak jong ka).
Ka nuksa kaba pawnam jong ka jingwad bniah ha duriaw ka long ka jinglap bad jingpynthymmai ia ka jingtep lieng ha Sutton Hoo.
U Patsha Shirakawa u kiew ia ka khet jong ka ri Japan
Ka M84 ka don ha ka pdeng kaba don bun briew ha ka kynhun jong ki khlur Virgo.
online.
1218 - U John I, u Nongsynshar Hainaut (u la khlad noh ha ka snem 1257)
Ki line ba jrong y=c ha kaba c≤0 kim ot ia u graph ha kano kano ka point.
U la mih na Venice ha ka rta kaba 17 snem da ka lieng kaba iaid lyngba ia ka duriaw Mediterranean, Ayas, Tabriz bad Kerman.
La plie biang ha ka snem 1895, hynrei la khang junom ha ka snem 1923.
Ha ka snem 1925, u Hindenburg um don jingsngewtynnat ban ialeh ia ka kam paitbah.
Ka Jinghikai ba la pynthymmai shaphang ka jingbuh lypa (1932) da ka Loraine Boettner (ka jingïohi jong ki Calvinist kiba rim)
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka Janet Jackson kum ka kyntien kaba la wad bha ha ka internet.
1967.
August 30 – U Michael Jackson, u nongthoh bad nongthoh khubor na Bilat (b.
Dei ha kane ka por ba la tei ia ka Cathedral kaba la tip hadien kum ka Balang ki Apostol.
Ki Termite ki dei ki kynhun rit jong ki khniang kiba im ha ka imlang sahlang, ki Isoptera.
Ka "jingkhih jong ka Tea Party" ka la sdang ha ka por ba u Obama u dang long u President.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Phareng, bad ka pynkylla kum "ka dur ba im".
U Gary Hart (la kha ha u Gary Warren Hartpence; u Nohprah 28, 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America, u nongiasaid ain, u nongthoh kot, u professor bad u nongthoh jingthoh.
Ka Hangouts ka dei ka jaka phah khubor kaba kloi ha kaba lah ban iakren bad ki paralok.
U Tibor R. Machan, 77 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat bad u nongthoh khubor jong ka America uba la kha ha Hungary.
Ki long kiba ri dohkha ha ka um thiang, um sngur bad um sngur.
Teng teng palat ia kawei na kine ki umsaw ki lah ban iathut iwei ia iwei pat - ki tduh bad ki tduh ki ia ryngkat lain.
Ka rep ka riang ka long kawei na ki kam ba kongsan eh ha ka ioh ka kot, khamtam eh ka jingpynmih wain bad ka umphniang Olive.
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1983.
Wat hadien ba la pyndait ia u cable bad ki unit ki ia kren, ki ar tylli ki unit ki lah ban "kylla" ia ki jingkut hapoh ka jingpyniaid jong ka prokram.
Ka Braine-l'Alleud ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Kane ka long ban pynthikna ba ki khynnah skul ki don ka jingnang jingstad kaba bha shaphang ka jingrwai.
Ka commode ka long ka tiar kaba kyrpang.
"Dance Me to the End of Love" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Leonard Cohen ha u snem 1984.
Wallace Shawn - Prof.
1667 - Ka Anna Maria de’ Medici, ka riewkhraw jong ka ri Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1743)
U dieng u dei uwei na ki jingpynbeit data ba kham tbit.
Ka kot jingtip jong ka tnad jong ka ri halor ki jingpang bampong bad ki jingpang bampong shaphang ka jingpang shyntur/jingpang shyntur
Ka la thoh 41 tylli ki kot ha ka jingtrei jong ka kaba 30 snem naduh ka snem 1399–1429.
U Pecorino Sardo ruh u wan na Sardinia.
Ha hospital, ki nongtrei jong ka kamra kyrkieh ki iathuh ha ki pulit shaphang u Sami.
Ki khynnah rit ki bym sngewthuh ia ki hok jong ki ki kham sngewtynnad ban pyllait ia ki (ban pyndonkam ia ki) .
Ki kot khubor 37_1/T-shithi93.pdf
Ka Sngi Jinglong Jylla – Wyoming
