Lunegar (46181)
La pyndonkam ia ki ha ka por ba hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
Savan Kotecha – thoh jingrwai
Ki don 315 tylli ki iing ha ka jingheh kaba 304.1/km² (792.1/mi2).
U Matthew Perry u la kha ha Williamstown, Massachusetts.
Whoopi Goldberg kum ka Celie Harris Johnson
Katba ki dang iatrei lang ha ka kynhun kum “Genin” (kaba mut u ninja ba dang thymmai), u Naruto u la pyni ia u kaei ka jingiadei paralok bad jingiasyllok.
December 9 - Ka Sngi Ri jong ka Tanzania
1931 - U Josef Masopust, u nongialehkai phutbol na Czech (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha Ghana, Kenya bad Nigeria, u heh pulit u dei u myntri jong ka kynhun myntri.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka ba la kha ia u Admiral Joseph M. Reeves.
U Antonio Lamela (1 December 1926 – 1 Risaw 2017) u dei u nongshna jingtei na Spain.
U Paul B. Kidd, 76 snem ka rta, u nongpynbna radio na Australia (2UE, 2GB) bad u nongthoh, uba pang cancer bad jingpang dohnud.
U Aktor ba tbit tam – U Akshay Kumar
Ia kane ka Film Paranormal Activity la edit da kaba pyndonkam da ka Software bad ka la ioh shibun ki khusnam.
Hapdeng u snem 1975 bad 1984 ka la don ka jingbthei ding hapoh u lum Krafla.
U Professor Anthony Smith CBE (14 Risaw 1938 – 28 Nohprah 2021) u dei u nongthoh kot bad u riewstad na ka ri Bilat.
Ki la ïakhun kum ki "Ki Nongïalehkai Paralympic kiba pdeng" ha ki 5 tylli ki jingïalehkai.
U la paw ruh ha ka iSpy jong u KYLE kaba la poi sha ka no.
January 26 – U Vicente Yáñez Pinzón u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban lap ïa ka ri Brazil.
Ka Scranton ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ha u snem 1968, la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki khusnam jong u aktor na Bilat bad nabar ri ban thaw ia kawei ka khusnam Best Actor.
Hadien ka jingshongkurim kaba la pynbeit ha ka rta kaba 11 snem, u la mih noh na la iing bad u la leit jingleit shibun sha ki thain shatei lam India kum u riewkhuid (sadhu).
Ki jingbam kiba bun ki jingbam ki dei ki jingbam kum ki soh, u kpu, u pasta, ki jhur, ki biskit, bad ki ice cream.
U nongthoh khubor
Ki phang kiba pawnam ki long ka jingieit, ka longïing longsem, ka jingwan buhai shnong, ka jingshah beh shnong, u pud u sam jong ka Mexico bad ka ri America, bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
Ha kawei ka por ki nongshna dur ki la hap ban pyrkhat ia ka daw ban don ia ka jaka dih um hapoh khyndew.
Kane ka jaka ka don ka histori kaba jrong jong ka jinglong briew, hynrei ka Egypt kum ka jylla ka sdang naduh kumba 5660 BC.
Risaw – U Alesandro Sforza, u nongïalam
Ka kynhun treikam halor ka jingpynduh tiar
Ki daw jong ka jingkut noh jong ka Soviet Union ki dang iasaid.
Hadien ba la iakynduh ia u Capt.
Ynda u la dap ar snem,ha ka snem 1908, u la long u Syiem Xuantong (ha kata ka por la spel kum u Syiem Hsuan Tung).
Ki Para kynthei Osborn
Ka Drusilla jong ka Mauretania
Ka la ia kynduh ia u Nanjiani ha kawei ka comedy show ha Chicago ha kaba u dang ialehkai.
Ka nongjop bakhatduh ka dei ka Charlotte.
U dei u khun jong ka Leimarel Sidabi, ka blei kmie khyndew kaba ha khlieh duh.
Lada shah korner, ka lah ban hiar thma da kaba kick na ki kjat kiba khlain bor jong ka.
Ki jingkhein ba la antad ha ka snem pdeng jong u snem 2009 na ka bynta kiwei pat ki kyrdan ki long ki briew kiba lieh ha Africa kiba don 79.3%, kiba lieh kiba don 9.1%, kiba rong saw ki long 9.0%, bad ki nong Asia kiba don 2.6%.
Ka “Round Midnight” ka dei ka phlim jingrwai ba la shna da u Bertrand Tavernier ha ka snem 1986 bad la pynshong nongrim ia ka da ka memoir Dance of the Infidels da u Francis Paudras.
1955 - U Curtis Strange, u nongialehkai golf na America
Namar kane ka daw la pyndonkam ruh ia ki ban sumar ia ki jingpang ba pynthut ia ka jingsngew, kum ka jingpang bipolar.
Ha ka snem 1885 (Bradford, Harpurhey bad Rusholme), 1890 (Blackley, Crumpsall, ka bynta jong ka Droylsden, Kirkmanshulme, Moston, Newton Heath, Openshaw, bad West Gorton), 1903 (Heaton), 1904 (Burnage, Chorbuds, Moss Side), 1909 (Gorton, bad Levenshulme), 1931
Boko Haram : Type 56 bad Type 56-10.
Kine ki kot khubor ki kynthup ia ka jinglong met:
U la pyndonkam nyngkong eh ia ka na ka bynta ki jingwad bniah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka madan Berkeley (1933)
Ka Horki (, , , ) ka dei ka shnong ha Belarus.
Ka Bo'ness (ka jinglyngkot na ka bynta ka Borrowstouness) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka council jong ka Falkirk ha Scotland, UK.
Haduh mynta, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes jong ki haduh 50 tylli ki ri.
Ka Adele Marie Roberts (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1979) ka dei ka nongthoh khubor na Britain, ka Reality TV bad ka DJ.
Makedonia (thain)
Tang shu iohi ia ki ciphertexts kiba iadei bad kiba don ha ka dikshonari jong ki, ki nongleh kam sniew nangta ki lah ban pyndonkam ia kane ka dikshonari khnang ban tip ia ka jingdon jong ka khubor.
South Delhi District
Ka dur jong ki ka long kum ka squash.
Namar ba u Capacitor u long u Polarized, u Positive Terminal dei ban pyniasoh bad u Negative Terminal.
de:Super Smash Bros.#Super Smash Bros.
Hynrei shisha, ka rong saw ka dei ka rong kaba la pyndonkam tang kum shi bynta jong ka riti dustur bad ka kolshor jong ki nong Spain.
Ka jingthmu liengsuiñ (2005, ha ka jingïatreilang bad ka jingpynbyrngia)
Ka Teuva () ka dei ka dong kaba don ha ka thaiñ shathie jong ka Ostrobothnia, ha ka ri Finland.
Oye Penjor
Ka khuri kheit
Ki Llanos (ki madan) ki iasam khappud bad ka Venezuela.
Ka Article kaba saw jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka batai ia ka jingiadei hapdeng ki jylla bapher bapher, bad kumjuh ruh ia ka jingiadei hapdeng ki jylla bad ka sorkar pdeng.
~Ka Jingburom Bad Jingstad- Chemistry Acoustic Live (ha DVD bad VHS)
Ha ka jingïalehkai jong u, u la mihkhmat ïa ka Bondsjöhöjdens IK ha ki jingïakob jong ki klob.
Ka Global Spectrum, kaba dei ka nongpynïaid jong ka University of Phoenix Stadium, ka la ïatreilang ha ki snem baladep bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ban pynpoi ïa kane ka jingïalehkai sha ka jaka jong ka.
Ki nongjop ba ar (7): 1931-32, 1932-33, 1940-41, 1946-47, 1951-52, 1969-70, 1997-98.
U Li Yugang u dei uba la kha ha ka longïing nongrep ha ka Jylla Jilin ha u snem 1978.
Ki khot ia uta u nonglam khubor bathymmai u Qá’im, lane u Mahdi.
Nangta u la pule ia ka niam ha kawei ka skul kaba kyrteng St. Thomas Aquinas Seminary ha kawei ka nongbah kaba kyrteng Denver, ha ka jylla kaba kyrteng Colorado, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule kolej kaba ki khot “Bachelor of Arts.”
Ka ïing syiem Carisbrooke ka dei tang kawei ka ïing syiem kaba dang sah ha ka juk pdeng jong ka Isle of Wight.
Ki thapniang jong u Rean (Elebos)
Ha ka 15 tarik Risaw, ka Swissair ka la thied ia ka A310.
Ka jingthoh shaphang ka thma Dan-no-ura, 1185 H.K.
Nangta katei ka liengsuin ka la hap ha u lum Takamagahara ha Gunma Prefecture hadien 32 minit, hadien ba ki nongniah liengsuin ki la pyrshang ban teh lakam ia ka liengsuin, hynrei kim shym la lah satia.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u, "Fuck It (Ngam kwah ia phi ban wan biang)".
Ka Montauban-de-Picardie ka dei ka commune.
Ka jaka sorkar jong ka jylla Paraíba ka ong ba ka rong saw ka dei na ka bynta ka snam jong ka jingshah pyniap jong u João Pessoa.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Laikangbam
2419 S.K.— U Ra’neferef u dei u Pharaoh (Atlas of Ijipt 1989) .
Makanik
Ha ka snem kaba nyngkong u mih tang ki sla.
Namar kane la pyrkhat, da kito ki ri kiba la ithuh ia ka, kum ka jingbteng ain jong ka Ri Czechoslovakia kaba nyngkong.
Ki la kylla long ki kynhun ba kyrpang shabar ri jong ki hi ha ka 22 tarik u Nailar 2007.
Hutton, William 2005, Ka jingbatai ia ka Greece: Ka jaka bad ka thoh ka tar ha ka Periegesis jong u Pausanias (Cambridge).
Ki khanatang na ka krem ​​- ka thma bah (1996)
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Port Maria.
La iathuh ba la don ka jinghap slap ha Boney Peak, ha ka por lyiur jong u snem 2005; bad ha u bnai Risaw 2006, u slap ruh u la hap ha trai jong u lum.
Ka jingrwai jong ki klob ialehkai golf jong ki wah bah
Halor ki wah rit la kit ia ki lyer,
Ha u snem 2001, la pynrung kyrteng ia kane ka dur ha ka jaka buh jingthoh ba pura jong ka IGRMS.
tarik u Naitung
Ia ka jingmut jong kane ka jinglong ïing la pyntreikam ha ka snem 1820.
Ka Umatilla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oregon.
U Frans Joachim Ehrenstrahl (1733–1735)
denaturation — Ia ki shyieng template kiba la teh lang ym lah ban pyniakhlad, kumta ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka PCR ka long ban pyniakhlad ia ki da kaba pynshit ia ka sample, da kaba pynpra ia ki jingteh hydrogen hapdeng jong ki.
Schignano ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
Khatduh la pynkynriah ia ka dur sha kawei pat ka balang.
La pynphai biang ia ki sha ki jaitbynriew Aboriginal kiba don ha katei ka jaka bad la tep biang ia ki.
Ka kot snem jong ka 2008 ka don ki jingthoh shaphang kine ki ktien:
1967 - La pynkynriah noh ia ka met iap jong u John F.
Ha ka jingtrei kaba jrong jong u, u Stefanovic u la tem ha kylleng ka ri Europe, Africa bad North America.
1981, 1996
Ki nong Manhattan; ka jingiathuhkhana shaphang ka por (1900)
ka la ju tieng ia kane ka sngi, namar kan pynlong ia ka ban kham rangbah ban ia u Edward, u lok vampire jong ka.
Ka jingpyrshah
Ha Australia, ia u Ken Park la ai kyrdan kum ka jingkyntait kyrdan namar ka jingdon jingem.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Tulle bad ka Ussel, ki don 78,408 bad 32,898 ngut ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh, u Sal u dang 18 snem ka rta, hynrei la lehkai da u rangïalehkai ba 39 snem ka rta.
Baroh, la thep 87 tylli ki kol da ki 57 ngut ki nongialehkai bapher bapher, ha kaba ar tylli na ki la thep kum ki kol ba la thep hi.
Ki briew kum u Jacob Bernoulli, u Pierre-Simon Laplace, lane u Christiaan Huygens ki pyndonkam ia ka kyntien probability, kumba la batai haneng.
Ka Natalie Radford
U paralok jong u Cooper, ha ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit
U Spike (Ka Ri Shwa Ka Por), u stegosaurus ba dang rit ha ka phlim Ka Ri Shuwa ka Por
U Larry Paul Langford (17 Risaw, 1946 – 8 Jymmang, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America bad uba la shah rai pynrem.
U la shakri kum u Chairman bad u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka kynhun Dassault bad u nongsynshar ba rim.
Ka Jylla Washington, Florida - south
1864 – Ka Marguerite Durand, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na France (D. 1936)
Ka Sarah Michelle Gellar kum ka Helen Shivers
Hapdeng ka snem 186068, u la long u Ballet Master ha ka Paris Opéra Ballet, bad hadien pat u la long u Professor jong ka Mime ha ka Conservatory.
Sweden: La shah ia ki nongsumar khun ban pyndonkam ia ki tiar surgery, kiba long kyrpang ha Europe ha kata ka por bad kiba la ai ia ki ia ka kyrdan surgery.
Ka la ak ha ka phlim Family Ties bad Remington Steele.
La pdiang kloi ia ka da u Patsha Xuanzong.
Ka Rhabdomyosarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba sdang na ki dohksah - kham bunsien ki dohksah kiba iasoh bad ki shyieng ban iarap ia u briew ban khih.
Ki khnai, ki bsein bad ki khnai ki bun ha kiba bun ki jaka ha Togo.
Ia ka ktien hurricane la pyndonkam ruh na ka bynta kito kiba mih ha ka thain Pacific kaba mihngi, pdeng bad shathie.
Don ki lad ban iakren bad ki briew kiba don jingduna ha ka jingsngap, jingkren, ne jingpeit
Ka don la ka jong ka rukom treikam, kaba la tip kum ka macOS.
1823 - U Simon Bolivar Buckner, u Lat ba 30 jong ka Kentucky (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Hadien la pynmih ia ka Myst ha kiba bun ki kor kompiwtor bad ki video game console bapher bapher.
U Robert Abirached, 90 snem ka rta, u nongthoh bad nongpeit phlim ha France uba la kha ha Lebanon.
U la shah rah noh da u Jordan Ibe na ka bynta ka 12 minit ba khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Stoke City kaba la thep da 1-0.
Ia u Prasad la set phatok da ki phareng ha ka por jong ka Salt Satyagraha jong ka snem 1931.
Ka jingpynlong ha ka imlang sahlang, ka jingmih na ki briew shimet ne ki kynhun (ki jingthaw ha ka imlang sahlang) lane na ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ki
U Yundi Li (China: 李云迪; pinyin: Lǐ Yúndí), la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1982 ha Chongqing, Sichuan, China, u dei u nongtem piano na China uba pawnam bha namar ba u dei u nongtem piano uba dang khynnah tam ban jop ha ka International Frédéric Chopin Piano Competition, ha u snem 2000. ha ka rta kaba 18 snem.
Russia – Por Moscow
Tinjaka
Teng teng ka Act IV ka kut hangne, hynrei katto katne ki jinglehkai ki dang iai bteng ban pyni ia ka dur ha kaba u Syiem u pyrshang ban ai biang ia ka waitlam ha la u khun, hynrei u Carlos u kynnoh ia u ba u la pyniap ia la u paralok.
U Wagner bad ki paralok jong u ki la thmu ban pynriam ia ki nongialehkai ha ka opera Ring des Nibelungen’’ khnang ba kin long kum ki nong German hyndai bad kumta ki nongpeitkai kin sngew kumba ki German mynta ki wan na ki Viking jong ka juk pdeng.
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u kaba la shong kurim 29 snem ka Kathie Lee Gifford.
Ka jingpynrung ia ki kynroh ka ai jaka rieh kham bun, na ka Iyer ne u slap.
Baroh ar tylli kine ki jingtei la tei da ki Knight of St.
La ai jingmut ruh ba ka dei ka tynrai jong ka kmie u Grendel kaba paw ha ka poim epik Beowulf.
Ki dak jong ka mariang
Ka ri khlaw
U la trei ha ka kotkhubor Los Angeles Times naduh u snem 1991.
Ka kynhun ba iada kaba leh ia ka jingpynkhein kaba 3 sekhon kan ioh ia ka jingbakla kaba iadei bad ka jingstad.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Burgos.
Ha katei ka por, ka lyer ka la poi haduh 216 km/h.
Hadien kata u la trei kum u pulit ha France Morocco.
Kane ka long namar ba, ki jaka kiba kham bun ki la book ia ka Selena ban ialehkai bad ka jingwan sha ki jingiaseng jong ka ka la nang kiew.
Ka jingpyndonkam ia ka brace ne ka strap ban pynduna ia ka jingshitom ha ka tyrpeng
Kawei pat ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki dawai ka long ka jingai dawai.
Navegoan National park (1975), Ka Navegaon National Park ka dei ka park kaba don ha ka thain Gondia jong ka Maharashtra, India.
U Francisco José Cox Huneeus (18 December 1933 – 12 August 2020) u dei u Archbishop jong ka Balang Katholik na Chile.
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Aude, shaphang mihngi da ka duriaw Mediterranean, shaphang sepngi da ka arrondissement Céret bad shaphang sepngi da ka arrondissement Prades.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1950.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Bilat
Ka hearse ka dei ka kali kaba pyndonkam ban kit ia ka synduk.
La pyllait ia ka ha ka label Motown ha u snem 1995.
Ka long ruh ka nongbah jong ka jylla Stanton.
U la shna ia ka ha ka snem 1910.
U McPherson u la kha ha ka snem 1828 hajan Clyde, Ohio.
"U bnai ba pura (khana lyngkot)", ka khana khana ha ka snem 1948 da ka Georgette Heyer
Ka website ba pawnam jong ka tnat kit nongpang
U Carl Emil Christiansen, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Denmark (esbjerg fB).
1876 ​​U William Sealey Gosset, u nongstad jingkhein jingdiah bad nongkhein jingdiah jong ka ri England (la khlad noh ha ka snem 1937)
U la bteng ia ka polisi jong u Hồ Chí Minh ban synshar lyngba ka jingialam lang.
Ha u Nailar 2006, u la iasoi ia ka jingiateh ba nyngkong eh bad ka Extensive Music bad ka Warner Music Sweden.
Ha ka jinglong ka jaka jong ka Ri lum Tibet, ka Aksai Chin hi ka long ka lum bad la ju khot ia ka ka "Madan Soda".
U la long u MP jong ka East Renfrewshire naduh u snem 2005 ter ter.
Ka enjin roket Raptor
Hadien ka jingshah kem u la leit noh da ka kyrteng thymmai ImJayStation.
pynbun ia ka jingjrong jong ka liang da lade
U binary pulsar u dei u pulsar uba don u paralok ba ar, bunsien u dei u khlur ba lieh ne u khlur neutron.
Lozoya
U Archbishop Theodore u la thaw ia ka Lindsey kum ka Diocese kaba kyrpang bad la u jong u Bishop.
Ka dei ka bynta ba kongsan jong ka sentens: man la ka sentens ka don ka verb.
U Guzendorf
Ka rukom skul paidbah
Babraham - Balsham - Bar Hill - Barnwell - Barrington - Bartlow - Barton - Barway - Bassingbourn - Benwick - Blackhorse Drove - Bottisham - Bourn - Boxworth - Brinkley - Burrough Green - Burwell - Barham - Bluntisham - Brampton - Brington - Broughton - Buckden - Buck - Tep - Byhorn
2018 - U Douglas Rain, u aktor na Canada (b.
Ki jingialehkai Nintendo tang na ka bynta ka DS
Hynrei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, kane ka kyrteng ka la nang pawnam ha ka ktien phareng namar ki daw sain hima sima.
Ia ka nongbah jong ki ka Tbilisi la seng ha ka snem 400 A.D., da u syiem Vakhtang Gorgasali.
Ha ka 8 tarik u August, ka la sdang ka jingsngewsih kaba rit bha.
Ka pung rong saw
Ka Roquefort Cheese ka long ka kynja soh kaba rong saw.
U Wickham u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
Katba kane ka dang jia, ka Marge ka sdang ban rong saw.
Ha khmat ka jingkhang bah la don ka phyllaw kaba heh bad ka lynti iaid kjat kaba la tap sawdong.
Ki shipai ki la buh ia ki kopi jong ka jingpynbna jong u Eisenhower No.
1982 – U Rodrigo Palacio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Williams bad ka Toyota ki la bujli ïa ki nongsam tyre sha ka Bridgestone, namar ka jingkwah jong ka Michelin ban pynbiang kham duna ïa ki team ha kane ka jingïakhun.
U la long ruh u nongthoh kot, u nongpyniaid, u nongiasaid ain bad u nongmihkhmat.
Ka Hà Tiên ka dei ka nongbah jong ka jylla Kiên Giang, ha Vietnam.
U Adrian Philip Ramsay (la kha ha u snem 1981) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka jingkhihwin jong ka por kaba khraw - U Kapten McAllister (2012)
Nangta ki jied ia ki point ha baroh arliang jong ka point kaba ki sngewtynnad bad ki trei ia ki tangent ha kawei pa kawei.
Baroh 48 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka group stage ban rai ïa 24 tylli na ki 32 tylli ki jaka ha ka Knockout stage jong ka UEFA Europa League 2017–18.
Ha ka snem 1969, ka CBS ka la pynsangeh noh ia ka show, wat la ki la dep kular ba yn sa pynmih sa kawei pat ka aiom jong ki show.
Da kaba ong, u Hitoshi u la iakynduh ia u Kuroda ha ka jingkhawai pynskhem ia u president ba thymmai, hynrei u la wanphai biang bad u director ba shabar namar ka jingtbit jong ka show bad ka jingkhawai.
Ki nongtrei jong ka Serenity, bad khamtam eh ia ka Mal, ki pyni ia ka jingmut ba ki briew ki dei ban don ka hok ban jied hi, wat lada kita ki jingjied ki long kiba sniew.
Ka Ripa di Meana ka la don ka jingpang cancer ha ki snier ha ki snem shuwa ba kan khlad noh.
Ka jingthoh jong ka Library jong ka Congress
Haberlea
u briew ha ka jingialehkai Dungeons & Dragons.
Ka Glen lane ka Glenda ka dei ka phlim jong ka snem 1953 shaphang uwei u shynrang uba pynkylla dur.
Ki don kijuh ki jingmut shaphang ka jingpyndonkam ia ki dawai bapher bapher .
U sohjew u don shibun ka protein, ka calcium bad kiwei kiwei ki jingbam, ki jingbam ha ka kynhun B, ka vitamin C, ka vitamin D, ka vitamin E, bad ka vitamin K. La shem ba u sohjew ba la pynkhriat ha ka sngi jong u sohjew u long ka tynrai jong ka vitamin D, kaba don 48 . ng/g (1920 IU/kg) ka bitamin D2 bad 0.63 ng/g (25 IU/kg) ka bitamin D3.
Ka pyndonkam ia ki jingmut jong u Henry David Thoreau ne u Epicurus ne u Diogenes kum ki thong babha (moral goals) jong ka.
Ka Kid Nation ka dei ka jingpyni ba shisha.
Ki la jop ia ka "na ka bynta ki jinglap jong ki shaphang ki jinglong ba la pynbeit da ka gene ha ka sla jong ki cell kiba pyniaid ia ki jingkylla jong ka met".
U Tony Scalzo (kha ha u snem 1964), u nongrwai pop/rock, u nongtem guitar
Ka samoi kaba 5 (2008)
Kane ka dei ka kyndon kaba kyrpang kaba pynlong ia ka Go-Stop kaba sngewtynnad.
Durham County, North Carolina - shatei lam sepngi
Ki shyieng jong ka Ida ki la kylla long ka nor'easter kaba la pyniap 9 ngut ki briew.
Ki Skul ha Sweden
U Kennedy u la ong ba em ia kino kino ki kam nongmihkhmat.
Kum ka nuksa, ar tylli ki ri synshar paidbah ki lah ban iapher bak-ly-bak lada kawei ka don ia ki pulit ne ki shipai kiba la pyntbit bha katba kawei pat kam don.
Kane ka long lehse ka jingkdew shaphang ki jaka shyiap kiba la shlei um mynta.
Joaquin Garay - Panchito Pistoles
1866 - U Herbert Henry Dow, u nongshna dawai na America (D. 1930)
Ka jngai 314 km na Islamabad bad 51 km na ka kad liengsuin Saidu Sharif.
Khatduh khatwai, ha ka snem 1535, la kem ia u Tyndale bad la set phatok ia u shabar ka Brussels haduh shisnem tam.
Ka blog jong ka lynti um jong u John Smith
U Simpson – U nongïalehkai phutbol jong ka USC bad NFL, uba shah kynnoh pynïap briew (kha ha San Francisco)
Ka thong jong u Frederick ka long ban pynthymmai bad pyniatylli ia ki ri jong u kiba la shah pynduh jingkyrmen; sha kane ka jingkut, u la ialeh thma khamtam eh pyrshah ia ka Austria, ha kaba ka hima Habsburg jong ka ka la synshar kum ki Patsha Roman Bakhuid, la jan man ka por naduh ka spah snem kaba 15 haduh ka snem 1806.
Ka lah ruh ban mut ban sangeh bunsien, ne ban ap bad pynslem.
Pleyel et Cie ("Pleyel and Company") — ka kompeni shna piano na France kaba la seng da u Ignace Pleyel ha ka snem 1807.
1484)
Mark McKnight: bass
"Mandy" (ka dur jong u Barry Manilow) (2003)
Ka jingeh kaba u Black u ju don ha ka jingïada jong ka France ka long ban wad lad ïa u bishop jong u uba rit paid ban long uba tbit.
Tando bago tehsil
Ka projek kaba kyrteng Eight ha kawei ka shnong ha Fort Portal, Uganda kaba ai kamai ia ki 56 ngut ki rangbah bad 88 ngut ki khynnah.
U kpa jong u u dei u Notary, u Ser Piero da Vinci.
Kane ka la long kawei na ki nuksa kaba shyrkhei tam jong ka jingthang kot namar ki jaitbynriew ha ka spah snem kaba 20.
Ka video game kaba pawnam bha, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha bad ka la die bha.
Wat la ka long shynrang ne kynthei, ka kyrdan trei, ka jinglong jong ka longïing, ka jingnoh synñiang sha ka imlang sahlang, ka jinglut jingsep ha ka ïing ka sem, ne kano kano kaei kaei.
Ka la shim ia ka kyrdan rangbah ha ka sngi kha kaba 65 snem jong ka, ha ka 13 tarik u Risaw, 2012.
Ka shnong Michel Delving ka don hangta.
U la long u nongmihkhmat ba slem tam jong ka nongbah Harrisburg, Pennsylvania.
U Larry u la wanrah ia ka jingjulor kaba $53.4 million bad ka la pyniap ia 5 ngut ki briew.
Katto katne ki rong jingbam lah ban pynskhem ha ka Nylon bad ki shniuh mrad.
U la trei ia ka khana bad ka jingpynwandur ia ka kyrdan jong ka jingialehkai.
Ka kynhun jong ki jaka phlim bad ki nongpynmih phlim jong ka ri America
U nongleh kam sniew, u Noah Ricardo Green, uba 25 snem ka rta, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar, hadien ba u la shah siat.
Pyniabynta ia ka trick ha ki step.
Ki la leit sha California.
U Massasoit u la pang bad u Winslow u la sumar ia u.
U Combes kum u Myntri Rangbah ha ka snem 1902, u la kut jingmut ban pynliem janai ia ka niam Katholik.
Kane ka long namar ba ka jylla kaba don marjan bad ka Kansas ka dei ka Missouri kaba la long ka jylla mraw.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Charles Cowper, u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka New South Wales.
Kane ka mut bol ha ka ktien Azerbaijan.
Ki jingpyni da ka klob
Ka Gontenschwil ka dei ka shnong kaba don ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U nongpynbeit : Nguyễn Thị Tám
Ka Deontological ethics ka pher na ka consequentialism, kaba bishar ia ki jingleh katkum kaei kaba jia namar jong ki.
U Syiem jong ka Ring (2001)
Ki jingïalehkai jong ki nonglehkai lyngkhuid kum ka jingïaid bike lyngkhuid ha ka pyrthei ki ailad ïa ka jinglong lyngkhuid ha ka por kaba lyngkot ha kaba lym kumta kan ym shah.
U Lat barim jong ka Georgia u Sonny Perdue kum u Secretary ka tnad rep ka riang
Ki Abbot Dyke
U Coral u la shah pyniap ha ka rukom kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
U Jimmy Wales u la rai ban sangeh ban siew ia u Sanger ha u bnai December 2001.
U Rolland Golden, 87 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Saint-Aubin-d’Appenai, ha ka tnad Orne
Ha kani ka ak da u Errol Flynn, u Olivia de Havilland, u Patric Knowles, u Henry Stephenson, u Nigel Bruce, u Donald Crisp, u David Niven, u Spring Byington wei da pynphriang da ka Warner Bros.
Ki Fallopian tube ki bym long ha ka dur kaba thikna .
U nongialehkai u iaid hapdeng ar tylli ki pyrthei: ka Skyloft, ka jaka ha suinbneng kaba don ki dulir kiba tuid kaba long ka jaka ba kongsan ha ka jingialehkai, bad ka Hyrule, kaba don ha ka Pyrthei.
U la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 89 snem.
Haduh u snem 2016, ki don 517 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la hiar thma jur ia ka Tobruk, Libya.
2019 - U Michael Gielen, u nongpyniaid nongialam na Austria (b.
Kata ka mut ki thang katto katne ki jingthung jingtep ban pynkhuid ia ka khyndew bad nangta ki rep ia ka.
Ki jinglap jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyni ba ka la don ka jingshong shnong naduh ka juk Bronze, kaba lah ban iadei bad ka kolshor La Tène.
La pynmih da ka Telemundo.
Ka Mayuka Ogou ka 13 tarik u Nailur, 2003 – Ka nongrwai rap ba pawnam
Kiba bun na ki ki dei ki jaitbynriew Turk.
Ha US bad kiwei ki ri, ki kam khaii bad ki riew shimet ki donkam ban thep ia ka Income Tax Return man la u snem.
Ka Hima jong ki Phareng (haduh ka 4 tarik u Naitung, 1870)
Ka kam ba kongsan jong ka ha ka liang ka ioh ka kot ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki mar rep: ka jingpynmih ia u kba, ka jingpynmih umphniang jhur, bad ka jingpynmih ia ka ghee.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kalibo.
U David Tyre Bishop (9 tarik Risaw 1929 – 3 August 2020) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka Texas ka dei ka ri kaba ar ha ka ri America hadien ka ri California.
Sieradz
U briew uba biang ka met un lah ban iaid ne mareh khlem da jynjar mynsiem bad kin lah ban pyndep ia ki kam ba man ka sngi bad kin ym donkam jingiarap.
1981 – U Cristian Zaccardo, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki CD
jong ka kot khubor jong ka Arizona (2002),
Wendy Johnson
U la leit sha ka Heritage Hills High School, ha kaba u la ïalehkai safety ruh, bad u la ïalam ïa ka kynhun jong u sha ka IHSAA Football Finals.
Ia ka thain Nouvelle-Aquitaine la pynlong da ki 12 tylli ki tnad:
Don kiba don ki rong lieh kiba rit.
"Ka jingkynnoh."
Ki ai ruh ia ka lyngkhot lyngkhai kaba kyntang kaba don ka jingdonkam jong ka Tantric.
La pyniaid ia ka da ka seng jong ki mrad jong ka London (ZSL), ba la seng ha ka snem 1826.
1996 - Ka rel kaba la hap na ki lynti rel ha Weyauwega, Wisconsin.
Hadien kane ka ïing ka long trai da ka longïing Isherwood.
Nangta ka wan biang sha ka jaka die met.
U la shna ruh ia ka jingrwai na ka bynta kane kajuh ka phlim.
U James Earl Rudder (1910–1970), u nongialam D-Day jong ka kynhun shipai U.S.
Kara memed - 1964
Hall - 535
Ia ki khnai la ju pyndonkam da ki nongrep ban pynkhuid ia ka doh kaba sah na ki mrad kiba la iap.
Nga la rai ba lano lano ruh yn ym don shuh ka kynthei kaba pun khun ha Auschwitz.</blockquote>
Ha ka Gylfaginning, la ong kumne.
1510 ngut kiba iap
Ka Board of Governors - ka Indian Institute of Management, Ahmadabad, 2012–2017
La kha ia u ha Krems an der Donau, ha Lower Austria.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba u mrad u jied tang san ne hynriew tylli kiwei pat ki mrad, bad u iadei dur bad ki.
Hadien u Potemkin u la hukum ban ai kyrteng ia kata ka jaka shna lieng ban ai kyrteng Nikolaev ban kynmaw burom ia ka sngi jong ka jinghap jong u Ochakov ha ki shipai Russia hapoh ka jingsynshar jong u ha ka 6 tarik u December 1788, kaba jan bad ka sngi u Saint Nicholas (Nikolay) December 19 tarik, ha ka Balang Orthodox Russia.
Ka jingkren kaba eh (2005)
Ka thup jong ki syiem Dalriadan
U Christiaan Huygens u la thoh ia ka kot banyngkong ban pynmih shaphang ka Jingpyrkhat jong ka jinglong jingman, De ratiociniis in ludo aleae ("Shaphang ka Jingpyrkhat ha ki Jingialehkai jong ka Jingpyrkhat").
U Mankell u la khlad noh na ka jingpang shyntur bad sniehdoh ha Gothenburg ha Sweden ha ka 5tarik Lber 2015 ha ka rta kaba 67 snem.
Kum ka nuksa, 64 Kibibytes, ba la thoh kum 64KiB lane 64KB, jong ka jingkynmaw ka long kumjuh bad 65,536 bytes (1,024 × 64 = 65,536).
1912 U José Pablo Moncayo, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Mexico (d. 1958)
Kane ka jingialehkai ka don shibun ki pisa, bad u Raccoon Mario u la wanphai biang hadien ba um don ha ka jingialehkai la slem bah.
La tep ia u hadien ha u Kyllalyngkot 834 ha Galloway.
ban pynsawa ia ki jingrwai Irish.
Ka Time ka la khot ia ka jingjop jong ka kum ka jingkyndit kaba khraw ha ka elekshon 2018.
Lah ban shem ia ki jait jingthung kiba iadei bad ki kynthei bad shynrang ha ki katto katne ki mrad, kum ka nuksa ha ki khnai, bad ha kiba bun ki jingthung kiba phuh syntiew.
Ka kper Iyer
U Misawa u la sdang ia kane ka kompeni hadien ba u la iehnoh ia ka All Japan Pro Wrestling.
U khun marwei jong ki, u Violante, u la kha ha u snem 1947.
Hangta u la long ha ka jingpyrshah ia u Karl Marx bad u Friedrich Engels.
U Henry T. Titus u la seng ia ka Titusville ha ka snem 1867.
U Suraj Narredu (la kha ha ka 7 tarik u February 1985), u dei u nongniah kulai ba la ai laisen na India uba sah ha Bangalore.
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines ka Flight 17 na Amsterdam kad liengsuiñ Schiphol sha Kuala Lumpur International Airport ka la shah siat da u namding.
Ka por jingphohsniew (1984)
Ka jingjot gamma ka long haba u atom u pynmih ia ka gamma ray, lane ka wave.
U Irvine u la iehnoh ia ka Ferrari hadien kata ka samoi namar ba u la sngewsih ia ka polisi jong ka Ferrari halor ki jingbthah jong ka kynhun, kaba mut ba uwei u nongniah kali u la shah thoh kum "u #1."
Ki don ki jait bor bapher bapher, kawei pa kawei ka iadei bad kawei ka jait bor.
1982 – U Lightnin’ Hopkins, u nongtem nongtem na America (b.
Ka America ka la bat ia ka bynta ba shathie jong ka Korea bad ka Soviet Union ka la bat ia ka bynta ba shathie jong ka Korea.
1938 U Alan Dershowitz, u nongiasaid ain bad nongthoh na America
Ki bsein ba rit ba mihngi, kum ki bsein baroh, ki long kiba kha khun.
Baroh ki galaxy ki iatreilang da kaba shyrkhei bad kin iai bteng da ki spah klur snem.
Ki kam mraw ba phet krad
U Pierre-Simon Laplace (Prance, 1749 – 1827)
Ka hardware jong ka SAS ka ailad ia ka I/O ba bun lynti sha ki tiar katba ka SATA (shwa ka SATA II) kam ailad.
La plie ia ka "Lycée de Marseille" ha ka 22 tarik u December, 1802.
U briew jong u lum u Robert Newell u la ong ha u Jim Bridger: "[Ngi] la dep bad kane ka jingim ha ki lum ba la dep da ka jingleit jngi ha ki dam beaver, bad ka jingkhriat ne jingiap thngan la leh bujli da ka khaii pateng jong ki nong India bad ka jingialeh jong ki nong India."
Ia u Santos la kha ha Maringá ha Brazil ha ka 20 tarik Jylliew 1977.
Ka jingim kaba la pynïaid bor da la ka jong ka rukom shna engine bym ju rim, ha kaba u Gary Brabham (u khun jong u Jack Brabham) bad u Bruno Giacomelli ki long ki nongñiah kali.
Nangta la jied ia ka plan na ka bynta ka jingsumar ia u briew.
Ki kynthoh ba dei ban jied ia ki nongsynshar, ne ba ki syiem bunsien ki long kiba bamsap.
Ka jingpynmih sboh jong ki sim
Ha ka jingiakren ba la ai bad u Paul Erdős, u Hardy u la ong ba ka jinglap ia u Ramanujan ka dei ka jingnoh synniang kaba khraw tam jong u (Hardy) sha ka jingkhein jingdiah bad ba ka jingiatreilang jong ki ka long “kawei ka jingjia kaba sngewtynnad ha ka jingim jong nga”.
Ban poi sha Oachira, da ka liengsuiñ, ki kad liengsuiñ kiba jan tam ki long ka kad liengsuiñ kaba don ha Trivandrum bad ka kad liengsuiñ kaba don ha Cochin.
Ka Skulbah Jylla California, Bakersfield
Kane ka Jingiateh ka don ka jingmut ba kynja mynsiem kaba kham jylliew ban ia ka jingthoh jong ka tiar hi."
Bensekran
Namarkata, ia ki element jong ka kynhun paraphyletic dei ban pynbeit biang khnang ba kin pynlong ia kawei ne katto katne ki clade.
U Pompeo u dei uba la kha ha u snem 1963 ha Orange, California.
Bunsien na ki jingthung jingtep bad ki mrad ha North Sulawesi ki long kum kiba don sha kiwei pat ki bynta jong ka ri Indonesia.
Ha u snem 2000, ia ka jingpynmih ia ki cell phone la die sha ka kompeni Japan kaba Kyocera.
Ki dulir ki la kylla long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Peru.
La kha ia ka Karnette ha Paducah, ha Kentucky.
Ka la pynlong ruh ia u ban long uba ialeh pyrshah hapdeng ki para nong South namar ki sngew ba u pynlong ia ki ban iohi sniew.
L’Esclusa (Ka Kynthei ba la kyntait)
Ka kynhun kaba thymmai ka la thaw bad ka la iakynduh ha Suffolk Street, Birmingham.
Ka shaniah ha ki jingthung marbam.
Ka Amanda Plummer kum ka Ellen James
Murali Sharma
U Feđa Stojanović, 73 snem ka rta, u aktor ak phlim na Serbia (T.T.
Stumm ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ia kane ka musical la pynshong nongrim ha ka novel jong u T. H. White, U Syiem shisien bad ka lawei.
Ka Ribbon Falls, California - 491 m (1612 phut) ka hiar haba ka tuid
Psychobilly ka dei ka rukom rwai rock kaba khleh lang ia ki bynta jong ka punk rock, rockabilly, bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Ka jingïalehkai phutbol jong u ka la sdang hadien ba la ïohi ïa u katba u dang ïalehkai ha ka klob jong u, ka Clapton F.C.
Louis Agassiz (malacology, ecthyology)
Reno
Hadien kata, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadien bad u Yasuhito Endo.
1964 - U Gary Valenciano, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor Philippines
Ka General Council ka don ia ka bor pyniaid, thaw ain bad bishar jong ka sorkar.
1865 – Ka Minnie Maddern Fiske, ka nongak phlim (d. 1932)
U Syiem jong ka Central Park (2000) kum u Noah Cairn
U Nongïalehkai ba thymmai jong ka snem 1991
U la leit ban mihkhmat ia ka Kazakhstan ha ka Summer Olympic ha ka snem 2004, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingkhia kaba pdeng.
Kane ka jingpule kala bteng haduh u snem 1972, ha kaba u Peter Buxton, uba trei ruh ha ka Public Health Service, u la ai jingtip shaphang katei ka jingpyrshang ha uwei u nongthoh khubor.
Ka New England Emigrant Aid Company (NEEAC) ka la iarap ia ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ban leit sah sha Kansas.
Ia ki Kererū la khot ruh ki paro dieng, hynrei ki long ki jait sim kiba kham pher na ki paro dieng (Columba palumbus) jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka supercontinent kaba la khot ruh ka dewbah kaba heh, ka long ka jaka kaba heh kaba don palat ia kawei ka pdeng jong ka dewbah, lane ka craton.
Ka la shakri kum ka lieng shimet jong u hapdeng ka England bad ka Normandy hadien kata.
U Horne u la jop ia kine ki khusnam ha ka rta kaba 64 bad 66 snem.
Ia kine ki unit la shna ban trei ia ki jingshakri jong ka London Charing Cross sha Hastings.
Ka Urlabari ka dei ka nongbah bad municipality ha ka Elaka Morang kaba don ha ka Province 1 jong ka thain shatei lammihngi jong ka Nepal kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka Elaka Morang hadien ka Biratnagar.
Kane ka dei ka thup jong ki sengbhalang jong ka ri Australia.
Java (ha ki kot barim, bad ka bynta jong ka kolshor)
Khatduh la shna ia ki kamra gas kiba neh ha Sobibor.
Ha kane ka bynta, u Homer u shim ia ka jingkylli shaphang ka jinglong kpa bad u sngewthuh ba um tip ei ei shaphang u Bart.
La thaw ia ka ha Montreal, Quebec ha ka snem 1990.
Ka jingiathuhkhana shaphang Ka Hima
Ka Nongbah Diamond
Ki pharshi shaphang ka Hima ki Bneng: ka jingsngap, ka jingwad bad ka jingroi
22 January 1018 (Kannin 2, 3 tarik jong u bnai 1): U syiem u la rakhe ia ka jinglehniam jong u ban wan rangbah.
10 SK)
U Davis u la khlad noh ha ka 7tarik August, 2020 ha Rogers, Arkansas ha ka rta kaba 64 snem.
1983 – U Julio Dos Santos, u nongialehkai phutbol na Paraguay
La tei ia ka ha rud jong ka Allan Water, ka wah kaba mih na ka wah Forth.
Ia ka jingtap la pynkylla na ka "jingiap na ka jingmynsaw kaba jur" ka "jingiap kaba suba", hynrei ki nongleh kam sniew kim paw, wat hapdeng ki jingialang jong ka jingkyntait.
Ki jingkhraw-khraw (38182)
Kane ka dei ka episode kaba khatduh ban don ia ka Russi Taylor namar ba ka la khlad noh ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2019.
Ka jingtwa khyndew, kum ka nuksa, ka lah ban wanrah jingeh ia ki nongrep.
T (2008)
Nuno Capucho
Mynta ki briew ki wan shane ban duwai, ban sngap ia ki jingrwai bad ban leit jngoh ia ki jingpyni.
Ki nongtohkit ki la pynpaw ha ka 3 tarik Risaw 2017 ba ki ngeit ba katei ka jingshah thombor ka dei ka jingbthei bom ïalade bad ki la ithuh ïa uwei u nong Asia pdeng kum u nongleh kam sniew.
Hynrei kine ki ar tylli ki jingeh ki iapher bha bad ki doktor ki lah ban tip kham bunsien lada u nongpang u don ia ka DID ne ka jingpang sniehdoh da kaba kylli ia ki jingkylli kiba dei.
Ym kum ka jingïadei para shynrang hapdeng ki shynrang, ka jingïadei kynthei bad kynthei kam long pyrshah ïa ka aiñ ha kiba bun ki jaka.
Klare
Ka long kumba ki sim masi kiba don ka khlieh rong saw ki ju peit man ka por ia ki snier bad ki khun jong ki hadien ba ki la buh ia ki.
Ka kompeni Griffon
Ka rukom shna dur da ki engineer jong ka WET Design ka kynthup ia ka jingpyrshang ia ka rukom shna dur kaba shi bynta na ka san bynta bad ka nuksa ba pura.
Haïti Référence: Perfil de la ville de Gonaïves - Ka jingtip shaphang ki Gonaïves (ka jingthoh ha ka ktien Phareng).
La bujli da u Ashok Chakra Lee.
U ïalehkai na ka TSG 1899 Hoffenheim bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ngim lah ban tip shisha satia.
1963 – Ka Syiem Masako jong ka Japan
Risaw – La pynlong ia ka jinglong jingman jong ka Crimea.
Ka Las Plassas (Is Pràtzas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok 116 bad ka surok Lexington ha East Harlem .
U Dr. Anthony Fauci u la ong ba um poi pyrkhat ba kane ka dawai kan long kaba ma.
Ka jaka pule jong ka squam lakes, ka jingbat
U lum Everest u don ha ki lum Himalaya, u lum uba jrong tarn ha ka pyrthei.
Ka Campagne-lès-Guines ka dei ka commune.
Ki rukom na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka IWGP.
Rio Jauca
U la long u Nongbishar ba 10 jong ka Australia, uba la thung da u Myntri Rangbahduh ka ri u Paul Keating ha u snem 1995.
U Buddha u la hikai shaphang ka jingkha pat, ka jingmut ba hadien ba ngi la iap ngi lah ban kha pat ha kane ka pyrthei bad ngi iakynduh ia kajuh ka jait jingjynjar kumba long ha ka jingim ba la leit noh.
1809 Ka thma Finland hapdeng ka Sweden bad ka Russia ka kut noh.
U Kaisar
Ka lain kaba ar bad kiwei pat ki don ki bynta jong ki jingthoh syiem na ka bynta ki pharaoh jong ka hima kaba nyngkong haduh kaba saw.
Ki jingkylla kiba kham stet kin hap ban long kiba la program ban pynlong hi dalade.
"U Khynnah Baduk, Ki Lynti Jngai Na Iing"
Ka kot khubor shaphang ka mariang 89, 783-797
Ka don ha ka parish Silleda, ha Pontevedra, Galicia.
2013 - U Lou Reed, u nongtem na America (b.
!Kyrteng rim-British heyshllion
U Paul Lannoye, u nongsain pyrthei na Belgium (b.
Kane ka bynta jong ka Turkey ka don ha ki lum kiba jrong bha bad ka don ki por lyiur kiba jrong bad kiba khriat.
La pyniaid ia ka da u James Franco.
2009/10 (Ka NQ Fury V ka Gold Coast United: {La iakhun ha ki 3 tylli ki jingialehkai ha ka League} NQ Fury W2/D0/L1)
Tamako Nobi (ba la pyni dur da ka Minami Takayama)
Ka tuid na Russia, lyngba ka Belarus bad ka Ukraine, shaduh ka duriaw bah.
Ka jingpynbeit kaba khatduh (2004)
Ka por jong u ha Coventry ka la paw da ki jingkylla kiba khraw ha ka klob, kaba la ai kyrteng thymmai "Ka Jingkylla jong ka Bneng".
Jymmang 16 - U Yao Beina, 33 snem ka rta, u nongrwai na China, u don jingpang cancer ha ka kpoh.
U Andrew Garcia u la cover ia kane ka jingrwai ha ka The Ellen DeGeneres Show hadien ba u la shah pynduh noh ha u snem 2010 na ka American Idol.
Ka kyrdan kaba ar ha ka ‘20 tylli ki kot dur kiba bha tam na ka bynta u snem 2003’ ha USA
Ka don hapdeng ka Tretyakonskaya bad ka Ploshad Il’icha.
Lydie Catherine Polfer (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1952 ha ka nongbah Luxembourg) ka dei ka riew sain pyrthei na Luxembourg kaba don ha ka seng Democratic Party (DP).
Ha ka ri Bilat, ki don kumba 850 tylli ki jaka theh umphniang kiba la shna da ka kyrteng Texaco.
#3 (2012)
Ha ka snem 1991 u Ronnie James James Dio bad u Vinny Appice ki la iasoh biang bad kane ka kynhun na ka bynta kawei ka album bad tour.
Ka jingsarong kaba sniew (2008)
ka dei ka nongbah ha Gunma Prefecture, Japan.
Hato phim shym la iehnoh ia ka jingsngewbha?"
U Behnken dang shen u la shakri kum u Nongïalam ïatreilang ha ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka SpaceX Crew Dragon, ka mishon Demo-2, kaba la hiar ha ka 2 tarik u Naitung, 2020.
U Kutcher u la kha ha Cedar Rapids, Iowa.
La seng ia ka Shen Bao kum ka kot khubor khaii pateng.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic ha ka jingialehkai Greco-Roman ha ka snem 1960, bad ka takma rupa ha ka snem 1964.
1990 – U Ronald González Tabilo, u nongialehkai phutbol na Chile
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Arras - Ka thma ka sdang haba ki shipai Canada ki pynlong ia ka jinghiar thma kaba jur ha ka lum Vimy.
Ia ki ESP la pyndonkam ha kiba bun ki jaka pynmih bording kiba thang ia ka umphniang ban pynmih bording, kum ha ki jaka pynmih bording.
Katto katne ki NOC thymmai ruh la ithuh da ka IOC.
Ka jinghiar jong ka synshar paidbah ha ka ri ka la ktah jur ia ka jinglah jong u nong Russia ha ka liang ka ioh ka kot ban pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem.
1973 – La plie ia ka jingkieng Bosphorus ha Istanbul da u President jong ka Turkey ha kata ka por u Fahri Koroturk, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Republic.
To long barabor bad U Blei.
Ha ka 7 tarik December 2016, ka la shah jied biang kum ka President jong ka Switzerland.
Roimitalkes III jong ka Hima Thracia jong ka Sapes
Tower jong ka Guimarei, (A Estrada)
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Grammy (kynthup ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka album ba bha tam ha u snem 2019), hynriew tylli ki khusnam jong ka Country Music Association, bad lai tylli ki khusnam Academy of Country Music Awards.
La bam ruh da ki briew.
Ka Oxford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Ontario.
Acinos lum
U Lula, u nongialehkai phutbol na Brazil bad u nongpyniaid (b.
Ia kane ka episode la thoh da u Matt Selman bad u Renee Ridgeley.
Ka sngi ri jong ki nong China ka dei ka sngi ri jong ka ri China.
U Doktor Moisés Bertoni
U nombar ba khatduh u ong katno tylli ki engine jong ka Centaur ka kyrdan kaba ar ka don.
Ia ka board ialehkai, kaba pyni ia ka dulir, la shna da ki tile kiba don hynriew tylli ki liang.
Motion (ka synshar paidbah), ka sienjam kaba thikna ban pynrung ia ka mat ban bishar da ka kynhun
Ha u snem 2005 ka Privy Council ka la ailad ba kan long kum ka skulbah.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nièvre
Main page jong ka fandom ha ka ktien phareng
Ia ka jingiasoh lang ban thaw ia uwei u blei la ju khot kum ka syncretism.
Ki jingtrei jong u ki iadei bad ka jingmut jong ka jinglong jong ki kynhun shiteng ba man ka por.
Ki kolej kim donkam bad kim dei kiba la pynbor da ki ain jong ka thain.
Ia ka kot la rong ha ka Amatl, ka kot ba la shna na ka sniehdoh.
Ka Aerostat ka long ka liengsuin kaba kham jem ban ia ka liengsuin, kum ka liengsuin ne ka balloon, kaba pyndonkam ia ki nongrim jong ka aerostatics ban her.
Hit-Boy – nongrwai rap, nongpynmih rekod
Ki genes ki ktah ia ka rukom treikam jong ka met jong ngi, kynthup ia ka rukom peit jong ngi.
Ka la pule ia ka Bachelor of Fine Arts na York University, bad ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Communication na ka Royal Roads University.
Ka kaiphod jong ka ioh ka kot
U Franklin D. Roosevelt u la thaw ia ka kynhun kaba kham bunsien kan neh haduh ka snem 1964 kaba la khot ka "New Deal coalition."
Ia ka jingpyniap briew la kyrshan da kiba bun ki nongshong shnong jong ka Waco.
Ka Beit HaNassi ("Ka Ïing u President" ha ka ktien Hebru), kaba la tip ruh kum ka Mishkan HaNassi ( "Ka jaka shong u President") ka dei ka jaka shong ba kongsan jong u President ka ri Israel.
Ha ka 29 tarik u Iaiong, 1854, u President Franklin Pierce u la kyrpad ia u Reeder ban long u Lat jong ka Kansas Territory.
Ka liang synshar ka dei ka Liberal Democratic Party (Japan) bad u myntri rangbah u dei u Fumio Kishida.
Jingpynbeit
U Alfred Caldwell u la shna dur ia ka jaka pule jong ka campus.
Ka kyrdan jong u Normand
Ki kyrteng kur Khas
Tang kawei ka lad kaba ki lah ban leh ka long ban mareh lyngba ka Wall ne pyrshang ban tih ia ka thliew hapoh.
Ki briew kiba lieh na South Africa ki long kiba bun tam na ki briew kiba lieh ha Africa.
U Scott Weinger kum u Aladdin (sur rwai: Brad Kane)
Ki Elkasai ki long ka kynhun baptis Khristan kaba lah ban don ka jingiadei bad ki Mandaean.
Ynda u syiem u la kham san um nang shuh ban shad bad kumta u la kham duna ka jingsngewtynnat ia ka ballet.
Ka jingpynthymmai ha ka thain -Iakren phareng da ka tnad pule puthi jong ki rangbah, ka dorbar shnong bad ka tnad na ka bynta ki shnong bad ka sorkar shnong (UK)
1994 U Manos Hadjidakis, u nongthaw jingrwai Greek (b.
U President ba 41 jong ka ri America u George H. W. Bush u la kha hangne ​​ha ka snem 1924.
Ka jingmut kaba rit (1991)
Ia kane ka steshon la plie ha ka 20 tarik u Iaiong 2003.
Uba shong ha ki kper – Hayyim Hazaz
U la ialehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Atlanta Thrashers kaba la duh noh mynta.
Ka jingbeh, ka thup poitri jong u John Figueroa
U Ramphele mynshwa u dei u nongiakhih pyrshah ia ka Apartheid ha South Africa.
Ka kyrdan III: Ka CP/CPPS, ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh
Ka long ka rukom kaba pher na ka jingiathuhkhana shaphang ka pancake ba la phetwir jong ki nong Europe.
Ka la ioh katto katne ki Khusnam Ksiar;  U Cosby hi u la kynthoh bad kyntait ia ka ha ki kot khubor ha ki taiew ba shuwa ban pyllait ia ka.
Ki kyrteng taxonomical jong ki Angiosperm Magnoliophyta (division) bad Magnoliopsida (class) ki mih na kane ka jait.
Ka Decca ka la ai ha u Epstein ia ka kopi jong ka demo (demonstration tape) jong ka kynhun tem, kaba u la pyndonkam ban pynphriang ia ki, hynrei um shym la lap satia ia kino kino kiba sngewtynnad.
Masujiro Nishida (1923)
Hanami
Darrell hyde - bass guitar.
Ka kham pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Jade Fox ha ka phlim wuxia kaba la ïoh khusnam ha u snem 2000 kaba kyrteng ka Crouching Tiger, Hidden Dragon.
Ha ka 5 tarik Iaiong 1798 la die ia ka South Carolina kaba nyngkong eh.
1930 – U Mahatma Gandhi u la ialam ia ka jingiaid paidbah kaba 200 mail ia kaba la tip kum ka Dandi March sha duriaw kum ka jingpyrshah ia ka jingpyrshah jong ki phareng, ban pyrshah ia ka jingsynshar marwei jong ka phareng ia ka umsoh.
U Kevin Harlan (la kha ha ka 21 Iaiong 1960 ha Milwaukee, Wisconsin) u dei u nongpynbna ialehkai ha ka telebishon jong ka America.
Ha ka 30 tarik u August 2011, ka liengsuin ka United Airlines Flight 861 kaba dei ka liengsuin Boeing 777 ka la pynmih ia ka jingsawa kaba jur bha.
Ha u August 1826 la pynkiew kyrdan ia u kum u kapten.
Kawei pat ka daw ka long ba ka Confederacy kam lah ban ioh jingiarap na shabar.
1979 - Jingjia ha Kaohsiung: Ki jingiakhih ba kyrshan ia ka synshar paidbah jong ka Taiwan ki shah pynrem ha ka jingsynshar donbor jong ka KMT bad ki nongpyniaid ki shah kem.
Ka Krest jong u nongleh kam sniew (1987)
«Ym don kano kano ka jingleh bymman», Itaca, Castel Bolognese, 2010
Ka lah ruh ban long ba ka jinglong briew bad ka jinglong shark kim iadei dur.
Ha kine ki khep, ki mih ki jingkylli shaphang ka dur (bad ki kyrteng) jong ki dak thoh ban pyndonkam.
Ka haem (ka ktien Bilat) (lane ka heme (ka ktien America) ka dei ka kynja co-factor.
Ki Labrador ki donkam shisha ban lehkai man ka sngi bad ki kham sngewtynnad ban heh met.
Ka la ak kum ka April Ludgate ha ka telebishon jong ka NBC Parks and Recreation.
Ia kane ka ktien, kaba la tip ruh kum ka Koti Farsi, la kren da ki jaidbynriew hijra ha kylleng ka Pakistan bad shatei lam India (lait noh ka West Bengal).
Rottau
Kawei ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynlong ia ki shyieng ha ki mrad duriaw ka long ka calcium hynrei ka suk ban mih noh ha ka dur jong ka calcium carbonate katba ka duriaw ka nang kham jylliew.
Ka la long ka dkhot jong ka U.S. kaba la mihkhmat ia ka jylla kaba 4 jong ka Maryland naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1987.
Ki jingpyniap ialade da kaba jngi ha ri America
Ka jingshong ha ka kali kulai ruh ka lah ban long na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka jingkhein briew kaba nyngkong hadien ka jingkhihwin jong ka ri America ka long ha ka snem 1790.
Jingpynbeit)
Ki briew na ka Ri Congo
Ha ki snem ba ka dang pule, ka Nargiz ka la trei ruh ha ka Student TV ha alma mater Khazar University, kum ka nongthoh khubor ha ka ktien Phareng na ka bynta katei ka kompeni.
ki khubor (blog)
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Mozambique ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mozambique.
Pyndonkam na ka bynta ban sumar ia ka jingpang autism
Brannay (89054)
Ka Cooking Channel ka dei ka channel telebishon jong ka America Ka la bujli ia ka Fine Living Network naduh ka 31 tarik u Naitung, 2010.
U long ruh katto katne kum u blei thok, namar ki khanatang jong ki Japan ki thoh bniah bha ia ka "jingialehkai para" hapdeng jong u bad u Amaterasu.
La pyllait ia ka Cryptic Writings ha ka 17 tarik Iaiong, 1997 lyngba ka Capitol Records.
Ki jingthoh ba pawnam tam jong u ki long "Ka met ba itynnad", "ka met ba la pynbha", "ka met ba la pynkhreh", "ka met ba la shna", "ka met bad ka dur” bad "ka dur bad ka met".
U Fitzhugh Mullan (22 Kyllalyngkot, 1942 – 29 Nohprah 2019) u dei u nong America uba sumar, u nongthoh, u nonghikai, bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang.
U Van Damme u la ioh ia ka jingpang bipolar disorder.
Ki nongiashim bynta ki ialeh pyrshah ia ki nongshun da kaba ia bujli ha ka jaka kaba long kum ka thma.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por, lait noh tang ha ki snem 1964 bad 1980.
U Houbolt u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 15tarik Risaw 2014 ha Scarborough, Maine ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dur jong ka darmstadtium ym pat tip namar ym shym la shna satia kat ban iohi ia ka da ki khmat briew.
Ka kyntien archetype ka la paw ha ki jingthoh jong ki ri Europe naduh ka snem 1545.
Ki kam jong ki ki la iarap ban thaw ia ka jingkhih jong ki rnong jong ka studio.
Kane ka pynsuk ban tip kaei ka jaitbynriew ka noun khlem da kynmaw ia ka jaitbynriew jong kawei pa kawei ka kyntien.
U John Evans Fiifi Atta Mills (21 Kyllalyngkot 1944 – 24 Kyllalyngkot 2012) u dei u riew sain pyrthei na Ghana, u nongiasaid ain, u riew shemphang ha ka khajna bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai.
Nazimiye
Kiba bun ki shithi ki dei kiba la thoh ha ka spah snem kaba 19, bad tang katto katne ki tiar ki don na ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Ka Tyhee ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Ka Kadavu ka dei ka jaka ba don ka jingthaw ba im kaba ar ha ka pyrthei, ka Great Astrolabe Reef.
Ka Milky Way ka long kawei na ki khlur khlur kaba heh tam ha kane ka kynhun, kaba ar hadien ka Andromeda Galaxy.
U Roussel u la kha ha American Hospital jong ka Paris ha Neuilly-sur-Seine ha France.
Lber – Ka jingpyni ia ki shniuh ba la pynkylla
La ju khot ia u u "London Bach" lane u "English Bach", namar ba u la pynlut bun snem ha kaba u shong ha London.
Ka Histology ka dei ka jingpule ia ka jinglong jong ki cell bad ki shyieng jong ki jingthung bad ki mrad, khamtam eh ia ki shyieng.
Ki nonglum ia ki tiar ki don ka jingpyrkhat kaba rit ha ki phang ba kyrpang (lane kiba iadei/kiba iadei).
Ka jingsiew ia ka bai lum bad ka bai lum (6423)
Ka kynhun tem rock Kansas la thaw ia ka Topeka.
February 25 – U Tennessee Williams, u nongthoh kot na America (b.
Ia ka Game Boy Advance la pyllait ha Japan ha ka 21 tarik u Risaw 2001.
Ki bniat
U Albert Bandura, u riewstad jingmut jingpyrkhat na Canada-America (b.
U la long ruh u kyrtong ba nyngkong eh uba pynpaw pyrthei ïa ki shynrang bad kynthei.
U Karan Anand kum u Yuvraj
Jingsngew
Ka Riti Synshar ka ong ruh ba lah ruh ban pyndonkam ia ki jingiateh ba pynskhem ia ki jylla ban tyrwa ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar.
La hikai ia u kum u nongiasaid ain shipai.
Lustizza / Jingkwah (Lustiza)
Nangta u Bagoas u wad ban buh ia u syiem thymmai uba kham suk ban synshar.
Ka dur jong ka Grandisonia alternans, ka dohkha ha Seychelles
<li style = "ka rong ba shadien: #da70d6;"> Orchid (rong jong ka web) (Hex: #DA70D6) (RGB: 218, 112, 240) (CMYK: 0,49,2,15)<li>
U Ivan Kral − Bass
Nangta u thung haduh 8 ngut ki Senator.
Ka Jingsngewsih (32015)
U long u Lutheran.
Ka Frauzio ka dei ka kot comic kaba mih man la u bnai ha Brazil, kaba la shna ha u snem 2001 da u Marcatti ba la sam da ka nongpynmih kot SCALE.
Ka jingkynshew- ka jingpynkhreh
Ha u bnai Jylliew 2012, ki la pynkylla biang ia ki apron ring sha ka rong saw ryngkat bad ka dak thymmai jong ka Raw bad ki la pynthymmai ia ka HD set.
Ka la sdang da ka jingïalehkai kaba sniew bha na u nongïalehkai ba shadien jong ka England uba la phah ïa ka bol shapoh ka penalty box.
Ha ki mrad kiba kham heh, ki dak khmat ki lah ban don bynta ha ka jingiakren hapdeng ki jait mrad ne ka jingiadei paralok – ka nuksa kaba pawnam tam ka long lehse ki dak khmat ha ki bniat ba pyni jong u peacock.
Ki khunlung kiba dang rit ki lah ban her tang ha ki jaka kiba jngai.
Ka Ijipt hyndai ka la khaii pateng bad kane ka jaka naduh ym duna ia ka 6.000 snem S.K.
Ha ka snem 1827, u Henry Dodge u la sdang ia kata ka ban long ka nongbah Dodgeville.
Bannari Amman Group
", 5)
U la long u nongpynmih kot khubor bad u nongkyrshan ia ka kam President jong ka Democratic ha ka snem 1920.
Kham hadien kane u Morley u la sdang ban pynmih ia la ki jong ki kot madrigal.
Hadien ba la pynbna ba ka Armenia ka laitluid ha u snem 1991, ka la rung sha ka UN hadien shisnem.
Ki dei ruh ka kynhun kaba lai kaba pawnam bha ha Mexico (hadien ka Guadalajara bad ka Club América).
Haba u Schmidt u la iohsngew ia katei ka hukum, u la phah khubor ha ka por 17:15 ba la kam ba la shim ia ka nongbah, hynrei kane kam long kaba shisha.
75,000 snem — ka por naduh ba ki kpa tymmen jong ki trai ri Australia ki la poi ha Australia .
Ka kynhun thymmai jong ki nongshong shnong ka la seng ia ka jaka shong jaka sah kaba neh ha ka snem 1878.
Ka dewlynnong Borneo ka jngai katto katne spah kilometer shaphang sepngi, ka Vietnam shaphang sepngi, bad ka Taiwan ka don beit shaphang shathie.
Danny D - Drums (2006)
08 SA, NT
Ka thain Wakayama
Ha u Naitung 2019, u Matsumoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ka Sen ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award kum ka nongkyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim comedy Biwi No.1 (1999), bad ka la shah jied ruh ha katei ka kyrdan na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Sirf Tum (1999) bad Filhaal... (2002).
Tarn: Brassac, Castelnau-de-Brassac, Coufouleux, Giroussens, Burlats, Lavaur, Castres, Rabastens, Saint-Sulpice
da u E.W.
Naduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 haduh ka snem 1933, ka la don ka jingkiew (ne ka jingkiew kaba khraw) ha ka jingpynmih ia ki jingtrei jong ka art German kiba don ka rukom kaba phylla.
U Price u dei u Presbyterian.
Ka jingtreikam jong ka Diatonic
Kumta ka bor met ka iohi ia ka jingpang cancer kum ka bynta jong ka met kaba ka pyrshang ban iada, ym kum ka jingma ban shah thombor.
Ka sngi Vergina ha ka madan kaba saw ka dei ka lama ba nyngkong jong ka North Macedonia kaba laitluid, haduh ba la weng noh ia ka na ka lama jong ka jylla hapoh ka jingiateh ba la iasoi hapdeng ka North Macedonia bad ka Greece ha u bnai September 1995.
Da kaba pyni ia ka jingdon jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkmen kaba don shibun ka jingiadei bad kaba pynneh ia ka jinglong jong ki nongtrei, u Kinnaird u la shakri shlur lyngba ka jingleh kaba la pynlong ia ka jingkem ia u ram lehnoh Tennessee uba ioh khusnam bad ia ka jingpynjot ia ki battery ha Fort Morgan.
Ha ka snem 1951 u nongthoh jingrwai jong ka Radio Belgrade, u Djordje Karaklajić, u la thaw ia ka Great National Orchestra RTB bad u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka.
Hadien ba la pyllait, ha ka 20 tarik u Jymmang.
Turner County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Tata Samla
Uwei u cassowary uba don ha Healesville Sanctuary u la im haduh 61 snem.
“Ki dur blei kiba shong ha ka jaka buh jingthoh ha Cairo”, ha ka jingthoh jong ki jaka buh jingthoh barim jong ka ri Bilat ha Kairo 46, Mainz 1990, 1-13 (Taf.
Ka Amb bad ka thain sawdong jong ka ki don ka histori kaba jrong bha, kaba sdang naduh ka por ba la hiar thma ia kane ka thain da u Alexander Bakhraw.
U Fisher u la khlad noh ha Montreal ha ka 19tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Kiwei pat ki nuksa jong kane ka jait jingshna ki long ka suloi M3, ka MP40 bad ka Sten.
Naiwieng – Ka Atari, Inc.
Ka Maghrib () ka dei ka salat kaba saw man ka sngi ha ka niam Islam, kaba ju ai ha ka por ba sep ka sngi.
Mute swan (Cygnus olor)
Ad-Dukhan (Smoke), 59 ayat, 3 rukus, Makkan sura
Ka kad lieng jong ka Canary – ka lieng Rotherhithe
Ka model kaba ar jong ka cybermat kaba la ïohi ha ka kot The Wheel in Space la pyndonkam na ka bynta ban pynthut, kaba lah ban sngap ïa ki jingsawa jong ka jabieng jong u briew.
Ki briew na Inverness
La trei ia ka kum shi bynta na ka lai bynta jong ka kynhun ba label jong ka UMG.
Ha u bnai February 2011 ka Windom ka la sdang ia ka jinglehkmen kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Ka jinglehkmen jong ka por lyiur."
Ka la don ka jingiadei bad u Giles.
U long u nongpyrshah ia ka jingngeit jong u, bad ha ki jingialap jong u u pynmih ia ki jingkynthoh ia ka rukom synshar bad u khot ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ka rukom synshar.
Kawei pa kawei ka bynta ba treikam ka long tang ka jingdonkam ban pyntreikam hapoh ka tynrai jong ka CPU, kum ka bynta jong ka jingkhein jingdiah (ALU), ka bynta ba iaid beit (FPU), ka jingpynkylla bit, lane ka jingpynkylla bit.
Ka Fifi ka dei ka eriong kaba shit bha kaba la neh haduh 18 kynta bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Orlene.
Ka Leaf Brand ka la ai kaiphod sha ka tnad khaii pateng jong ka US ha u snem 2019.
Ki paralok bad ki paralok ki la ong kumno ka long ban tip bad trei bad u briew uba ki khot da ka jingieit "Cuddly Ken".
Ki jaka jrong jong ka Ethiopia
Brougham
Haduh u bnai Nohprah 2019, ka dei ka smartphone kaba nyngkong eh kaba don 5 tylli ki camera ha ka liang ba shadien bad kaba nyngkong eh kaba don ïa ka camera kaba 108 MP.
La pynthymmai ia ka casting na ka bynta ka samoi kaba 2.
1913 - La pyndep ia ka jingtei mot ia ka thma jong ki jaitbynriew ha ka snem 1813 ha Leipzig.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha sor/kiwei pat ki jingrwai.
Kiwei pat ki dkhot met
Hadien ba ka la dep pule na Kibi International University, ka la rung sha ka klob jong ka South Korea ka Suwon UDC WFC ha u snem 2019.
Ha u snem 2009, u la iasoh bad ka AboutUs, ka jingpyniaid ia ki website kiba lah ban pynbeit.
U D.J.
U Mohammad Reza Rezaei Kouchi (; la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1971) u dei u riew saiñ hima sima na Iran uba mihkhmat ïa ka Jahrom ha ka Dorbar ïasyllok jong ka Islamic naduh u snem 2008.
Ha ka 9 tarik Nailur 2020, ka Congress ka la pynngat bad weng noh ïa u President Martín Vizcarra na ka kam halor ka nongrim jong ka "jingbymlah ha ka akor", ka kyntien kaba ym shai bha kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 19.
Jingkynnoh
Bun ki briew ki dang iasaid balei ba u la iehnoh ia ka khlem da pyndep.
U Derek Syiem Klasik
U ganja dawai, aka u ganja dawai, u dei u ganja bad ki dawai ba la ai da ki doktor sha ki nongpang jong ki.
Ka Saint-Aubin-Château-Neuf, ha ka tnad Yonne
Ha kane ka phlim, u Nicolas Cage, u Alex Wolff bad u Adam Arkin.
Baroh ki jingthaw ba im ha ki Diaphoretickes ki don ki cell kiba jylliew bad ki organelle.
Hynrei kane ka jingsngewthuh ia ka jinglong sniang kam long kaba iadei bad baroh ki ktien ne ki kolshor.
1987 - Ka Emily Fox, ka nongthep khuri America bad ka nongialehkai basketbol
Ka Mendrisio ka dei ka jaka shong jong ka Academia di Architettura jong ka skulbah jong ka Switzerland kaba kren da ka ktien Italy (USI).
Ia ka jingthoh la thoh ha ka ktien Latin.
Teng teng u thoh jingrwai na ka bynta ki drama jong u bad u ak hi ha ki.
Namar kane, ki kynthei kiba la teh ia ki kjat jong ki, ki ju shah pynthut, ne shah pynjulor, ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Kumta kata – ka Phoenix ka dei ka por ha kaba nga la rai ba un ioh ia ka jingshah pynpra jong u."
La kha ia U Waliullah ha ka 15 tarik u August 1922 ha Sholashahar ha Chittagong District.
1883 – U John Maynard Keynes, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (D. 1946)
Hadien ka thma, ha ki snem 1950 ka jingpynmih jain ka la kylla long ka motor jong ka kam khaii pateng kaba dang mih (kaba kham pynleit jingmut ha ki kot, kum ka Playboy).
Kane ka ïing kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan Grade II, kaba don ïa ka Co-operative Banking Group, ka dei ka ïing kaba phra ha ka Manchester bad ka ïing ophis kaba jrong tam ha ka Ri Bilat shabar jong ka London.
Kane ka jinglong jong ki ka long kaba kyrpang kaba ‘pynheh’: ki kjat ba shakhmat jong ki ki kham jngai iwei na iwei pat, bad kham bunsien ki kham jrong ban ia ki kjat ba shadien jong ki.
U la long u rangbah ha ka kynhun shipai Roman bad u khun jong uwei pat u rangbah shipai, u Theodosius uba Rangbah.
1991
Ka Diablo ka dei ka jingialehkai kompiwtor kaba sngewtynnad.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1745 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1850.
1921 Ka jaka buh jingbam ha Oppau, Germany, ka la bthei, ha kaba 561 ngut ki briew ki la iap.
1520 - Ka jingkhihwin jong ki Comuneros ka sdang ha Spain pyrshah ia ka jingsynshar u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid.
Pynlong kamra!
Ia kine ki tnad la khot Secretary of State namar ba ki iarap ia u President ban synshar ia ka ri.
"Namida ga Tomaranai Hōkago"
U sngew ba kham bun ki jingeh kiba mih na ka jinglong be-ain ban ia kaba lah ban mih lada ka long kaba be-ain.
Ka NHK jong ka ri Japan ka batai ia kaba kynthup ia ki jaka Yamanashi, Nagano bad Niigata na ka bynta ki prokram ha ka thain.
Fes
Kajuh (64502)
Jahrhundert - Analyse und Reconstruction (ka ktien German sepngi: naduh ka jingmih jong ka ha ka spah snem kaba 3 haduh ka jingduh noh jong ka ha ka spah snem kaba 7 CE: Jingbishar bniah bad jingpynwandur thymmai).
Ki don saw jait ki dohkha oarfish ha ka pyrthei.
Naduh kata ka por, la pynkylla ia ka Baibl sha kiwei pat ki jait ktien.
Uwei u nongshong shnong uba nyngkong, u Nicholas A. Inman, u dei u nongshna nar na Tennessee uba la seng ia ka dukan ha ka snem 1852.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pule ia ka phonetics ka long 2,500 snem mynshwa ha ka jaka kaba la khot mynta ka Khyber Pakhtunkhwa province jong ka Pakistan .
Ia ka Strike Zone dei ban tip na ka jinglong jong u nongtied katba u nongtied u dang pynkhreh ban swing ha ka bol ba la pynher.
Man la ka sngi ki don ki khubor kiba la jah, hynrei u la lah ban lait na ka jingshah kem haduh ka 15 tarik u February.
U sohjew, Texas
Ka dei ka jingpang kaba la ioh na ki khniang ha ka ri America.
Ka jingpynmih bording ka pynlong ia ka kum ka bording kaba lah ban pynmeh ne pynlip.
Katkum ka rukom shna jong ka mashin la pyndonkam da ka dawai pynkhuid anionic lane da ka cationic.
U shong ha Victoria bad u long uba pher na kiwei pat ki nongap khlaw.
U Sérgio Sant’Anna, 78 snem ka rta, u nongthoh kot na Brazil, u COVID-19.
com, la shim ha ka 3 tarik u Naiwieng 2015
Ka Anniston ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka county Calhoun ha ka jylla Alabama, America.
Ka jingpynbna jong ka Rex
Ka jaka buh jingthoh ia ka pisa jong ka pyrthei
Ka jaitbynriew ha ka thain Arunachal Pradesh ha India
Ki tiar elektrik jong ki nongthied
La batai ia u kum u "kpa jong ka jazz jong ka South Africa."
Kane ka thaiñ ka don artylli ki shnong nongkyndong (dehestan): ka Bid Shahr Rural District bad ka Fishvar Rural District.
U la long u rangbah shipai bad u dkhot jong ka seng sain pyrthei Hezbe Wahdat ha Afghanistan.
2002 ki jingseng ha Canada
Ha kata ka por ka la don sa kawei pat ka jingiakajia shaphang mano ban long u Syiem Bilat hadien kata, u Arthur ne u John.
Alta Rockefeller Prentice (la kha ha ka snem 1942)
Ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 19 ha Europe
Kane ka shnong ka don 1,146 ngut ha ka por ba la khein briew ha ka snem 2000.
U De Vries u la khlad noh namar ka jingshah siat ha ka 15 tarik Nailar 2021.
Kane ka kot khubor ka don palat 300,000 ngut ki nongthied bad pule ia ka da 2,500,000 ngut man u bnai.
La tyrwa ia u ia ka wain.
</html>Ka jingthoh hapdeng bad ka batai ia ka sla web, bad ka jingthoh hapdeng bad ka dei ka jingdon jong ka sla.
Aussos (32468)
Ka jingpule ia ki jingthaw ba im na ka bynta ka jingkylla dur jong ka jingim
U tem ia ki jingtem na ka bynta ka kynhun tem Muse.
Ka don ruh kawei ka tempi Sikh.
Ka jingthmu jong ka jingpyniapher ka long ban pynroi ia ka kyrdan kaba ki nongthied kiba lah ban wan ki iohi ba ka long kaba kyrpang.
Vodla (hajan Pudozh)
Ïa ka bor ding ba ïoh la sam sha ki SME, ki sor bad ki shnong ha kaba ki transformer ki pynduna ïa ka current voltage sha ka 0.4 kV shwa ban sam sha u nongpyndonkam ba khatduh.
Ka Winter Olympic ha u snem 1994, kaba la tip da ka ain kum ka XVII Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1994 ha Lillehammer, ha Norway.
Ha ka jingiap jong u u la don palat 1000 ngut ki khun ki kti.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Tennessee
Nepal Tarun Dal
Ka Manipur Statehood Day Women’s Tournament 2017 lane 2nd Manipur Statehood Day ka lympung Polo ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ka Vivienne Tam - ka nongshna jain
La seng ia ki ha ka snem 1966.
Jingialehkai ha San Marino
18 tylli ki thain ha ka ri bah, Finland
Haba u jngi, ka liengsuin ka don ha Pacific Northwest, lehse halor ka Woodland, Washington.
Ka jingmyntoi jong ka spinet ka long ba ka kham rem dor ban ia ka harpsichord bad ka shim jaka ruh kham duna.
Ka Anonychomyrma ka dei ka jaid khniang.
Ka nongbah jong ka ka long San Andrés.
U Professor, la pynmih hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1857
La pynïaid ïa ka da ka Charlene White, ka Kaye Adams, ka Ruth Langsford bad ka Christine Lampard.
Ka jingpynbna katkum ka ain
Ka sakhi ka long ba uwei na ki nongshah mudui u lah ban shna ia u bom, hynrei ym don uwei ruh na kiba shah bishar uba la bret ia u.
Ladon - U ksew bah uba long uwei na ki khun ki ksiew jong ka Echidna.
Kane ka kynhun ka don ïa ki kali ïalehkai kiba ïalehkai ha ka NASCAR Sprint Cup, ka Nationwide Series, ka jingïakop ïalehkai trok ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka ARCA RE/MAX Series.
U John Lennon jong ka The Beatles u la pynkylla ia ka jingpynkylla ha ka por, da kaba pyndonkam bun ki jingmut jong ka kot na ka bynta ka jingrwai jong u "Lashai Kam ju tip".
Jatinga
U boss jong ka Carson u la sngewtynnad ia kaei kaba ka la leh, bad u la bthah ia ka ban thoh ia ka jingpynrung ia ka kot lyngkdop paidbah shaphang ka tnad ri dohkha.
Ki jingwad bniah jong kane ka juk ki la pyni shai bha ba ka jinghiar pateng na ka gene ka ktah shisha ia ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingim (kumno ki briew ki leh), ym tang ia ki bynta jong ka met.
Ka Maude Apatow kum ka Lexi Howard
ZooMontana, Billings
Ka kynhun 1
U WD Player u la weng noh ialade na ka kynhun namar ka jingbym mynsaw.
Ka Common Clause 2 jong ka Geneva Convention ka ong ba ki kyndon jingsumar ki treikam ha kaba baroh arliang mamla ki dei ki nongsoi ia ki jingiateh.
Ka Sweden ka la kut ha ka kyrdan kaba lai da kaba pynliem ïa ka Denmark da 6-5 kol hadien ka jingïashut penalty, ha ka jingïakhun kaba lai.
Ka jaka pynmih um
Ki kyntien slang na ka bynta ka jingshongkha khleh ki long kiba ju don ha ki kolshor jong ki ri Sepngi, kum ka nuksa: "ka jingleit hiar", "ka jingai ia ka shyntur", "ka jingai khlieh", lane "ka jingbam shabar".
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim ba bha tam
Ka shim por 2–4 kynta ban leh ia kane man ka por.
Ka Duriaw Arabia
1934 – Ka Helene Boucher, ka nongniah liengsuin na France (b.
Mikael Jhonson
ka kynthup ruh ia ki jingkylli trivia ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka.
Ki kyntien "tynrai" bad "ktien tynrai" ki lah ban mut kaei kaei kaba pher na "ka ktien rim", lane kaei kaei kaba kum kata.
Ki nong Latin America ki dei ki nong Canada kiba don ka jaitbynriew na Latin America.
John Rich (kha ha ka snem 1974), u nongrwai-nongrwai country
Ka postcard ba nyngkong eh na ka dulir jong ka jingshong shngain nuclear
Ka bynta jong ka frequency kaba don hapoh kata ka jingkhein kaba la buh kan sa shah pynhiar sha ka zero.
Ia u briew uba don ia u mrad ba shakri ym lah ban shim pisa shuh shuh, ban kyntait ban ai jingshakri, ne ban buh kyrpang na kiwei pat ki briew.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Pikes Peak ha ka shnong Clayton, Iowa
o la kynnoh kum ha ka "note".
Ki phareng, kiba synshar ia ka jaka kaba jrong, ki la lah ban mareh lyngkot shapoh lum bad ki la shim ia ki Genoese da ki volley jong ki khnam.
Ka jinghiar ka Vredefort ka la long kumba ar billion snem mynshuwa.
Ki dieng kiba kham paw hangne ​​ki long ki dieng Sakhalin fir, ki dieng Erman bad ki dieng Mongolia.
U Matt Nabours - violin ha ka jingrwai kaba 14
Ka Pleasant Grove Township ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Des Moines ha Iowa.
Ia ki 10 tylli ki bynta jong kane ka phlim la pyni ha ka BBC Schools TV naduh ka 19 tarik u Naiwieng 1996.
Cisely Compson: Ka kmie jong ka Ladonna bad u Bud.
ka thong jong ka wikiHow ka long ban thaw ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei kumno ban leh.
Ha u snem 2010 u la sdang ban pynmih ia ki jingrwai ba u la pynmih hi ha ka YouTube channel jong u.
U Torsten Wiesel
"Ka jingpyrkhat baroh ne ym don ei ei": Kane ka dei ka por ba u briew u ngeit ba ia baroh lah ban pyniasoh ha ki ar tylli ki thup.
Ki dur jong ka HMS Victory
Ka skulbah jong ka Rochester
Ka Studio One ka long kaba heh, bad ka ju long ka jaka ialehkai.
U Peter Skipper ha ka jaka ialehkai phutbol
Mynta ka don ha ka kyrdan #15 ha ka taiew kaba saw jong ka chart.
Ka kynhun kaba thymmai ka dang jop, hynrei kam ju long kaba bha tam.
U Cawthon u la ai $256,499 sha ka jingpynbna lyngba ka jingïarap, kaba la palat ïa ka thong ba nyngkong kaba long $15,000.
Kane ka wah ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Avellino bad ka Jylla Potenza bad nangta ka phai shaphang sepngi, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Foggia bad ka Jylla Potenza.
Ia ka ribbon jong ka Order of Merit la phiah ha ki ar tylli ki dak kiba saw bad kiba saw; ki shynrang ki deng ia ki dak jong ki ha ka ryndang, katba ki kynthei pat ki rah ia la ka jong ha ka ryntieh ba la pyndait ha ka tyrpeng kaba sha kadiang, bad ki nongiarap jong ki ki lah ban deng ia ki dak ha ki tyrpeng jong ki.
Hadien kata ka la iatrei lang bad u Francesco Nuti ha ka kot Io, ka Chiara e lo Scuro (1982) bad ka Casablanca Casablanca (1985).
Ka kad liengsuiñ jong ka Göteborg Landvetter ka don hajan jong ka jaka.
U Obama u la sdang ia ka no-fly zone policy halor ka thma pohïing ha Libya kaba la kut ha u bnai Lber 2011 da ka jingshah pyniap jong u Muammar al-Gaddafi.
Kine ki khniang ki dei na ki khniang um thiang kiba la shah ktah.
Mynta ka miet ngi rwai (1953)
Ka Volkswagen Passat Mk7 ka dei ka kali kaba hynriew jong ka Volkswagen Passat.
Ka pawnam na ka bynta ka Tempi Donghwa bad ka Gatbawi.
Ka Anonymous ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba ar jong u Bobby Valentino kaba kyrteng ka Special Occasion.
Ki dkhot jong ka kynhun ba rieh jong ki nongïakhih la shim ba ki donkti.
Sngi President (Botswana) ha ka 3 tarik Nyngkong ne Sngi Balang
Ka la iateh lok nyngkong bad u Constantine Ducas, u nongioh pateng ia ka khet.
U Paul McFadden (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Ka sorkar ka la pyrshah ia ka ktien "treaty", kumta ka NAC ka la jied ban pyndonkam da ka ktien Yolgnu, Makarrata.
1948 – U Chris de Burgh, u nongrwai Irish
U la leh ia ka jingleit sha ri Europe shatei lam mihngi ha ka snem kumba 325 S.K.
Ha u bnai September 2007, u Eminem u la iakren bad ka 50 Cent ha ka radio station Hot 97 ha nongbah New York shaphang ka jingshongthait jong u kaba la saphriang, bad lada un pynmih shuh shuh ia ki jingthoh.
U Giovanni Reale (15 Risaw 1931 – 15 Lber 2014) u dei u nongthoh histori bad riewstad na Italy.
Kane ka dei ka jinglum lang ia ki tyngka, ki jingdeng bad ki jingshna nar kiba la pyrkhat ba ki dei jong ki Jiw kiba la buhrieh ia ki ha ka por ba la pyniap briew ha Erfurt ha ka snem 1349.
Kane ka jaitbynriew ka long ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki nong Europe kaba nyngkong eh ha Tennessee.
Kashif - sur jingrwai ba shadien
U Bruce Leslie McLaren (30 August 1937 – 2 Iaiong 1970) u dei u nongshna kali ialehkai, u nongniah, u engineer bad u nongthaw jingthaw.
Ka jingkyrduh ka la ktah ia ka ri China.
U Orestes; 1929. ka jingpynmih online
Ha ka 2009-08-01, ka Net Applications ka la sdang ban thew ia ki jingtip ba thymmai jong ka katkum ka jingbun ki nongpyndonkam internet ha ki ri ba iadei, da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka CIA ; ia ki jingkylla la pyndonkam da kaba pynphai biang ia ki data kiba rim.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka kot lyngkdop DB X-Men/Ki nongphetwir sla
La pynlong ia ka ha ka shad niam jong u Lai Haraoba.
Nohprah 17 - Ka Doris Lessing, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot, ka myllung, ka drama bad ka librettist jong ka ri Bilat, ka Nobel ha ka thoh ka tar (2007), ka jingpang stroke.
Naduh u snem 1937, ka sngi pynskhem ka long ka 20 tarik u Jymmang.
2007 – U Malietoa Tanumafili II, u nongmihkhmat jong ka ri Samoa (b.
Ka Khoisnam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U Buddha uba rkhie
U Jens Christian Skou, 99 snem ka rta, uba dei u doktor bad u chemist na Denmark, u la lap ïa ka Na+/K+-ATPase, u nongïoh khusnam Nobel (1997).
Shaphang sepngi jong ka Germany ki don ka Duriaw Sepngi bad Baltic, bad ka hima Denmark.
Ki kompeni ba la kynthup
Ki ju pyndap ruh ia ki ha ka park.
Nyngkong eh, ka long ka jingiada na ka jingrung jong ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka dei ka rukom book na ka bynta ban pyndonkam bad noh synniang sha ka Wikipedia internet encyclopedia.
U la kham phai sha ka neoklasikism da ki jingrwai jong u kiba hadien.
1967 - U Paul Maskey, u nongsynshar jong ka Northern Ireland
Ka don ruh ka jaka siew khajna kaba leit sha mihngi ha Gateway kaba don hajan u pud u sam jong ka Ohio bad kawei pat ka jaka thep khajna kaba leit sha sepngi ha Delaware River Bridge kaba pyndonkam da ki camera ban shim dur ia ka license plate jong ka kali bad ban phah ia ka bill ha ka mail.
U Birley u la long u Professor jong ka Ancient History ha ka skulbah jong ka Manchester naduh u snem 1974 haduh 1990 bad ha ka skulbah jong ka Düsseldorf naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
La ju ithuh ia ka blei Phouoibi kum ka jingpynpaw jong ka blei Panthoibi.
Kine ki dohkha ki ju kha pylleng ha ka por tlang bad lyiur.
U Michał Marusik, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Poland, u MEP (2014–2019) bad u nongialam jong ka Congress jong ka Hok Bathymmai (2015–2017).
Ka China ka lap biang ia la ka jong ka histori Ka jingkren kaba 100 minit halor ka histori jong ka China kaba la ai da u riew shemphang/nongthoh ba pawnam u Yu Ying-shih, u Professor Emeritus jong ka East Asia Studies and History ha Princeton University.
Ka khun jong ki ka Irène Joliot-Curie – na ka bynta ka Chemistry ha ka snem 1935
Barbara Rütting, 92 snem ka rta, ka aktres German (Doctor Sibelius, Town Without Pity, Turtledove General Delivery) bad ka politishian, ka dkhot jong ka Landtag of Bavaria (2003–2009).
Kiba bun ki skul dame ki don ha New England, ha kaba uwei pa uwei u khynnah u donkam ban nang ban thoh nang tar namar ki ain.
U Sean Hughes ha ka British Film Institute
Ka nongthaw ain ba pawnam jong ka snem, ka seng jong ki kynthei ba trei kam ha ka Florida, 1994
Na ka bynta baroh ki jingialehkai, la phiah ia ki nongialehkai ha ki kynhun RED bad BLU.
Ka jingsuk jong ka jingpyniasoh.
Ka Mahadei ka mareh shapoh bad ka pan jingiarap na u Syiem ban wad ia ka synduk jong ki mawkordor kiba la jah noh na ka kamra jong ka.
Ki jingpynkiew da ka um ki kham slem ban ia ki jingpynkiew da ka um.
Ka lah ban long ka kynthei kaba nyngkong eh ban thoh shaphang ka jinglong kynthei.
1749–1777: U Khunt Karl-Wilhelm Finck von Finckenstein
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Renesmee Cullen, ka khun jong ka Bella Swan bad u Edward Cullen ha ka phlim The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2.
U Vineet Sharma kum u Pilot jong ka Air India
tour.
U lum uba jrong tam uba la tip ha ka Solar System u dei u Olympus Mons (27 km ka jingjrong) uba don ha u Mars.
1964 - U Dave Brailsford, u nonghikai ialehkai saikil ha ka ri Bilat
Ka kyntien ka ithuh ba ki rai bad ka jingshim rai ki kynthup ia ka jingkhlain jong ka jingsngew shaphang ka jingjied bad ka jingsngewtynnat ia ka jingjied hi.
Ka Louise Christine jong ka Lorraine (13 Nohprah 1701 – 18 Nohprah 1701) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Mulard
Ka matter ka don ka jinglong kristal jong ki proton atom, bad ka jingjngai kaba rit haduh katta katta, kaba kham rit ban ia u Bohr radius (kaba long 52.918 x 10-12 m).
Kham bunsien, ka sla ka dei ka sla kot kaba don ha ka kot, ka kot khubor, ka kot khubor etc.
Ha u snem 2017, la shna ia ka kum ka jingdon jingem kaba kongsan ha ka kolshor.
Ka jingbun briew ka long 3,869 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 bad 3,597 ngut ha u snem 2010.
Ki jingleit (34311)
1962 Janne Andersson, nongialehkai phutbol bad manager na Sweden
1.2 TSI 77 kw (105 kw)
Ia ka jaka la pynkylla na ka shnong Lahore.
Ka tape kaba ar track ka don kawei ka track ha shiteng jong ka tape bad kawei pat ka track ha kawei pat ka bynta.
Sainte-Hélène, Gironde ka dei ka commune.
Ijipt (Misr) - Kairo
1711-1712
Portugal – 19 Jymmang, 2009
Ha u snem 2016, la pyllait ia ka sequel jong kane ka phlim kum ka comic book hapoh ka kyrteng Sons of El Topo.
Ki shipai Red Army jong ka Soviet ki la ioh kurup ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Risaw, 1945.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki superconductor.
San Luca Altarpiece (1453) - Panel, 177 x 230 cm, Pinacoteca di Brera, Milan
Ka dei ka dkhot jong ka Indian National Congress.
Ka Strasbourg ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka Villaines-la-Carelle ka dei ka commune.
U khñiang jingpang Nipah u la wanrah ïa ki jingpang ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ha Malaysia, Bangladesh, Singapore bad India.
Ka Jomari Yllana kum u Benjamin ‘Benjie’ Valdicañas / Mang Tonyo bad Noli de Santos
Ia kane ka jingktah kaba long kum ka liengsuin la tip kum ka "jinglong liengsuin", bad la ju kiar namar ka jingeh ban tehlakam ia ka lynti her liengsuin kaba la pynkhih.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, ki Chola ki la nang pynphriang shabar jong ka South India ryngkat bad ki jaka jong ki kiba heh naduh Sri Lanka shaphang shathie haduh Kalinga shaphang shathie.
Ki shnong ba marjan
1995 "Ovkianosits Ayn Koghm" (Over the ocean)
Kham hadien, u Richard u la khlad noh kumta ka la kyrshan ia u khun jong ka u John ba un shimti ia ka khet England pyrshah ia ka jingdawa jong u khun ksiew jong ka u Arthur na Brittany.
www.eilenburg.de
Khomein
U la ong ba kane ka long kaba pynsniew ia ka mariang.
Ka Interstate 81 ka rung lyngkot sha ka liang mihngi jong ka West Virginia, kaba shakri ia ka nongbah Martinsburg.
Kane ka jaka shong ka la kylla long ka nongbah ba la pyntreikam ha ka snem 1916, bad la ai kyrteng ïa ka ka Romanov-on-Murman (Russia: Рома́нов-на-Му́рмане, Romanov-na-Murmane).
Georg Stanford Brown kum u Doktor Willard
Ia kane ka jingialeh la khot ka thma Gulf.
Ki la iashim bynta ha ka jingiakop Battle of the Bands ha Hollywood Bowl ha ka snem 1966.
Ka wah Khurna ka mih na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka kshaid Zanskar bad ka tuid shaphang sepngi, ka iasoh bad ka Zanskar Gorge bad ha kaba khatduh ka tuid sha ka wah Indus ha kawei ka jaka kaba hapdeng ka Stok bad ka Sispal Gompa.
Nangta ka mitotic spindle ka mih hapdeng ki artylli ki centrosome.
Bun ki jait jingrwai bapher bapher ki ktah iwei ia iwei pat.
Lber 19 - U Stephen Paulus, 65 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u la ioh pang stroke.
Holzham
U Martin Hemings u la buhrieh ia ki tiar miej rupa kiba kordor — ki fork, ki wait bad kiwei kiwei ki tiar ban bam.
Ka ktien Mongolia na ka bynta u tulku ka long qubilγan, wat la kum kine ki briew ki lah ruh ban khot da ka kyrteng burom qutuγtu (Tib: phags-pa / Skt: ārya), lane hutagt ha ka ktien Khalkha kaba thikna.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u nongthoh phareng u Neil Cross.
Ha u snem 1988, ki la iapoikha ha Kalgoorlie, Australia.
Ka jingiakren kaba nyngkong ka la long ha ka 6 tarik u Naitung, 2019.
La pynmih tynrai ha ka kot U Sohjew, 2.
Ka jingpynbna
1775 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki riewngeit, (East Haddam, Connecticut, USA)
Ki mrad ha ka Internet
Ki jingbthah jong ka seng jong ki ri
Ka la rai ruh ia ka Marshall Plan (1948–1951) ban iarap ia ki ri Europe.
Ka jingrwai jong ka ka la sdang na kawei ka kynhun shad ha Nymburk.
Kane ka long namar ba bun ki briew ki dang duh ia la ka jingim ha ki shipai wat hadien ba la kut ka thma, namar ba ki dang pynkhuid ia ki bom khyndew ne ki bom ha duriaw.
U la long u nongkhein jingkhein uba tbit bha.
U Daniel Jackson, u snier ha ka phlim Saving Private Ryan
Ka la leit sha Mexico bad ka la khlad noh hangta ha ka snem 1949.
Ynda la khie ka thma pohïing ha America, kine ki arngut ki la leit sah noh sha Mississippi.
Kane ka District ka don baroh kumba 2000 ngut eiei.
– U Odin
Ka British Rail Class 11 ka dei ka rel diesel kaba la shna naduh u bnai Risaw 1945 haduh u bnai December 1952.
Ki la lap ruh ia ki jingsah jong kawei ka kiosk kaba don 8 tylli ki liang (8 liang) kaba la die ia ki jingbam jem bad ki jingdih ha ki kper.
U Greg Allen Theakston (21 Nohprah, 1953 – 22 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u Earl P. Wooten, u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America.
2 snem hadien, ka Mrs.Vinci ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Srv.Vinci.
Ka Burlington Free Press ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Burlington, Vermont, ha America.
Ka California Newt (Taricha torosa)
Ka por jong ka khlam:
Ka jingrwai kaba ar na ka 24K Magic, “Kata kaei kaba nga sngewtynnad”, ka la kylla long ka jingrwai kaba hynriew jong u Mars ha ka Hot 100.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la long u coach ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota Timberwolves, ka Detroit Pistons bad ka Washington Wizards.
119 Xiao Guodong
U nongiasaid ain jong ka, u Fred Parks bad kiwei pat kiba don ha ka NAACP ki la wanrah ia ka jingmudui kaba kyrteng ka Browder v. Gayle.
Ki poitri da ka Vittoria Colonna (Ha ka ktien Italy).
Ki molecule kiba heh kim lah ban iaid lyngba ia ka shyntur nuclear kaba don ar tylli ki bynta.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, u Montagnier u la kyrshan ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat ba la thaw ïa u SARS-CoV-2 bad lait na kawei ka laboratory.
U Simon u la thoh ia ki theatre, ki phlim, ki sur jingrwai, bad ki jingthoh kot na ka bynta ki kot kum ka New York, Esquire, The Hudson Review, National Review, Opera News, The New Leader, Commonweal, The New Criterion bad The New York Times Book Review.
Ka la pynjot ia ki jaka shong jaka sah harud duriaw bad ki mrad khlaw ha duriaw ha Kuwait bad Saudi Arabia.
U la iehnoh kam kum u nongïarap coach jong ka kynhun ïalehkai ba heh jong ka Japan hadien ka jingïalehkai World Cup 2018.
Ha ka snem 1918 u Sergei u la rung sha ka Red Army ryngkat bad u kpa jong u, u Mikhail, uba kyrshan ia ka liang pyrshah.
U James Burry - 2,743
Hangta, ka dei ka khun jong u Phoinix.
Ka jingithuh (08355)
Ka jingwad kaba nyngkong
1939 U Tanhum Cohen-Mintz, u nongialehkai Basketbol Israel (d. 2014)
Ka khusnam jong ka kolshor saian jong ka ri Europe (2004)
Ka la sah ha Bernheim-Jeune naduh ka 5 haduh ka 24 tarik u February 1912, shuwa ban leit sha ka Sturm Gallery jong u Herwarth Walden ha Berlin, bad khadduh eh sha ka Sackville Gallery ha London.
La buh ia ka ha kawei ka dulir ba la shna thok ha ka liang sepngi jong ka Ireland.
Ha ki katto katne ki bynta ki ar tylli ki shnong ki lah ban iatreilang.
U Andrew M. Yang (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1975) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nongbatai shaphang ka sain hima sima bad u riewstad sain hima sima.
U Grover Cleveland (1837–1908), u President ba 22 bad ba 24 jong ka Ri America
Ka bynta ba la thoh da u Roe bad u Freddy Weller, ka "Dizzy" ka la leh bha bha ha baroh arliang jong ka duriaw Atlantic, ha kaba ka la long ka kyrdan ba nyngkong ha ka U.S.
Ka jingthoh (1966)
U Lignareix (19114)
1961 – Ka Carol Smillie, ka nongrwai telebishon na Scotland
Ka jingthang ka long ka jingmynsaw ia ka sniehdoh ne wat ia ka doh jong u briew.
U Fran u la khlad noh ha ka 1tarik Naiwieng, 2021 ha Lafayette, Louisiana na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpynlong proton
CH-3800 bym shym la ïohi
Ia kine ki jingmut la shem ha kaba sdang jong ki snem 1900 da u Albert Einstein, uba ka jingtrei jong u ka la pynkylla bak-ly-bak ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingshai.
Kawei ka long shaphang ka jinglaitluid ha ka Niam bad kawei pat ka long shaphang ka jingtrei jong ka balang ha ka Pyrthei Mynta.
Ki don katto katne ki daw balei ki briew ki iasoh bad ki kynhun runar.
Ki jingpynphriang Linux bunsien ki don kham bun ki software ban ia ki Microsoft Windows lane Mac OS X.
U la long u dkhot jong ka longiing Valdés.
U Michael McClure (20 Lber, 1932 – 4 Naitung, 2020) u dei u nongthoh myllung, nongthoh drama, kritik, nongthoh jingrwai, bad nongthoh kot na America.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Operation Torch – Ki shipai jong ka ri America bad ka ri Bilat ki la hiar ha Africa shatei lam mihngi jong ka ri France.
1960 ha ri Japan
U la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkhein kyllum ha ka lympung Amber ha u snem 2002, 2004 (ba la iasam bad u Kramnik) bad 2006 (ba la iasam bad u Anand); ka kyrdan ba nyngkong ha ka Biel tournament lai sien: 2003, 2004 bad 2006; bad ar sien ban jop ha ka lympung ïalehkai na Russia (1998 bad 2007).
Ki Roman ki la pyrshang ban kit ia u shapoh ka hima Rome ha ki khiew ba la sop bha, hynrei kim shym la lah, kat kum ka jingong u Pliny.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jaka pynkhih
Ka Prix ba khraw jong ki jaitbynriew
U Harvey u la khlad noh ha ka 12tarik December 2018 ha Beaufort, South Carolina ha ka rta kaba 88 snem.
U la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka Finland ha u snem 1995.
"Kawei -Ka Jingkhlad ban thaw-" (21 tarik u Risaw, 2012)
Ka Lisa ka la kha ha Baptist Memorial Hospital-Memphis ha Memphis, Tennessee . Ka la heh la san bad ka longïing jong ka Presley ka shong ha Graceland bad ki kmie ki kpa jong ka haduh ba u Elvis un da khlad noh ha u snem 1977.
U Fabio Capello (kha ha ka 18 Rymphang 1946) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Italy.
Ha ka 30 tarik u Rymphang, 2007, u Muni u la pynphai biang ia ki katto katne ki jingkylla; la buh biang ia ka Balang J bad ia ka N Judah sha ki lynti jong ki kiba mynshuwa.
U la wanrah ia ka jingmut jong ka jingkylla ha ka paradigm.
Ka jingiaid lynti ha ka baicycle – Ka Swiss Alpine ka iaid da ka baicycle, Lugano, Fontana, 2012.
la ka kshaid Rossendale la ithuh da ka kshaid kaba jrong jong ka wah Irwell bad ki wah kiba mih na ka.
U Pierce u la kha ha Massachusetts.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Lber, 1995.
U Kirdi Nidhi Bista () (15 Jymmang 1927 – 11 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na Nepal.
BMG
Ka kitab kaba ar ka long Ayodhyakanda, kaba mut ka kitab jong ka Ayodhya.
Ka Wald ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ha kane ka por ki la khaii pateng bad ki nongsynshar phareng bad Spain kiba dang shong ha Florida.
Hadien ba ka Leslie ka la iakren bad ka, ka la tip ba ka daw ba ka Janice ka long ka nonglehbein ka long namar ba ka shah lehbein ha u kpa jong ka.
2004 – U Ken Jennings u la sdang ïa ka jingjop jong u ha ki 74 tylli ki jingïalehkai ha ka TV show Jeopardy!.
Ha ka por miet, u Johns u la phet krad na ka cell jong u, u la shim ia u kulai bad ia ka ryndang bad ka ryntieh thymmai jong u majistor.
Bundespolizei Federal Police (BPol) (mynshwa: Bundesgrenzschutz Federal Border Guard (BGS))
U la thew ia ka jingkhia jong kawei pa kawei na ki bad nangta u la pyndait ia ki.
