La pyniap ia u Da’ud Shah ha kajuh ka snem bad la synshar ia u da u Mohammed Shah II.
Ki jingkynthoh ia ka phlim ki long kiba iapher.
Khublei Jonathan
1955 - La seng ia ka Liberal Democratic Party jong ka ri Japan.
Ia ki suloi Light machine gun (LMG) la ju rah bad siat da uwei u briew.
La sam ia ka da ka Fine Line Features bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1998.
Ka Seng Laitluid jong ka UK (13 ngut ki MEP, 16.5% ka vote)
Ia ki kot kiba kongsan la thoh bad shon kopi ha Timbuktu ha ka spah snem kaba 14.
Ka novel ba nyngkong eh jong u, ka Season of the Rainbirds (1993), shaphang ka kolshor jong ki nongkyndong jong ka Pakistan, ka la ioh ia ka khusnam Betty Trask bad ka Author’s Club First Novel Award.
Ki briew ha baroh ki rta ki lah ban ioh ia ka jingpang pneumonia.
2013 U Nik Wallenda u long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka Grand Canyon ha ka lynti kaba skhem.
Kane ka opera ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingrwai ha ka snem 1955 bad ka khusnam New York Drama Critics Circle na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
U Russell Tyrone Jones (15 Nohprah, 1968 – 13 Nohprah 2004), ba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Ol’ Dirty Bastard u dei u nongrwai rap bad nongpynmih jingrwai na America.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha ka Gulf of Mexico bad South Africa, u dohkha Bull shark u long ruh u dohkha ba pawnam bha.
Ka kot snem Australia
Shnong Rab
Tapo-Caparo
Ka jingthoh lai tylli:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,195 ngut.
Kemi Sami (ba la duh jait)
Ka Clara Wilsey kum ka Kimmy Stitcher, ka nonglehbeiñ jong ka Jodi, bad ka nongïaleh pyrshah jong kane ka phlim.
Kumno la jop ia ka ri Sepngi (1962) (nongthoh)
Ka jingleh strike, haba ki nongtrei ki rai ban sangeh noh ban trei ha ki kam jong ki tad haduh ban da pyndep ia ki jingdawa jong ki
Ka dohkha
Ki jingthoh Linear B kiba kham rit katto katne ki pyni ba ki briew ba la khot ki nong Mycena ki lah ban long ki nong Achaia.
Naduh ba la shimti ia ka Tibet da ka People’s Republic of China ha ka snem 1959, ka dur Tibet jong ka Vajrayana ka la pur sha kiba bun ki ri Sepngi bad ka la ioh ia ka jingithuh bakhraw.
Visalia (410,874)
Ka jingkiew jong ka eriong ka long 13 phut.
15 - Joaquín Sánchez Rodríguez (naduh u snem 2006)
Ia u Raghunath Murmu la kha ha ka shnong Dandbus jong ka Mayurbhanj ha ka 18 tarik Naitung 1905.
Ha ka 11 tarik u Nailur, la phah ia ki 840 ngut ki shipai jong u Edson sha jrong bad sawdong jong ka lum.
Ki jaka pule kot bad ki jaka pathai khubor jong ka skulbah jong ka jylla Kent.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da kaba ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai AHL jong ka Sabres, ka Rochester Americans.
Ki nongphah khubor jong ka pyrthei
U Robert Hedman (6.0)
Embun (1356-1361)
Ka kaiphod jong ka RAND halor ka prokram leit sha suinbneng jong ka Japan, 2005
Kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai haduh 38 tylli ki jingialehkai.
Ka jingrwai ba nyngkong jong '' “A Perfect Day Elise” ka dei ka jingrwai kaba la die bha jong u Harvey ha UK haduh mynta.
Ha u snem 2014, u Sala u la sdang ban thoh bad dro ia ka webcomic kaba la ai kyrteng ka “Super-Enigmatix”.
Dashboard camera, kaba long kum ka action camera, hynrei la shna na ka bynta ban dih ha ka kali ha ka jaka jong u briew.
La ju pyndonkam ia u tang kum u nongpynkylla.
U nonghikai, u F. E.
U Morrison u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia uba mihkhmat ia ka Division of Cook, New South Wales naduh u bnai Nohprah 2007.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 1 tarik Lber, 2021, lyngba ka Columbia bad ka Interscope Records.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki lum jong ka Sierra de Neiba ha kaba don katto katne ki khlaw slap, ka long kaba kham khriat bad kham sngem.
Ka jaka pule jong ka suinbneng bad ka suinbneng (AAE) ka dei ka jaka pule jong ka ri France kaba khlem kamai.
Aizu!
Ha ka snem 1829 la plie ia ka ophis post kaba neh ha Suwałki.
Kane ka Channel ka kynthup ia ki Show kum ki thma surok, ki nongpynlip ding, ki pahara surok bah, ki jaka sumar khynnah, bad ki border security USA.
Margaritaville II: Ka jingkhein jingdiah (2011)
U Shogo Nishikawa (kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Monckton u la shah pynrung ha ka Sport Australia Hall of Fame ha u snem 1999.
Ka Spain .
1992 - U Sadio Mané, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka la shongkurim ia u Tigilau Ness; ki don uwei u khun, u Che Fu.
U Garrett Augustus Morgan, Sr. (4 tarik u Risaw 1877 – 27 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u nongthaw jingthaw bad u nongialam jong ka imlang sahlang uba na African-American.
Don kiba kham pyndonkam kum ki dawai pynbuaid.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Temuco.
Ka jingpyni dur khmat - ka skul phlim bad telebishon jong ka ri - u Stephen Palmer
Hapoh shispah snem ka jingbun briew ha Frankfort ka la kiew na ka 9,487 ha ka snem 1900, sha ka 27,741 ha ka snem 2000.
Haba kawei ka kynhun shipai jong ka Connecticut ka la poi ha Ticonderoga ha u Rymphang, u la don ka jingiakajia bad u nongialam jong ka halor ka jingsynshar ia ka kut, bad u la iehnoh ia ka kam jong u ha Massachusetts.
Prawn
Argus (Mortal Kombat), u blei ba la shna thok ha ka thup
"Ka shnong London kaba kyllain"
Ki thain kiba pynlong khlur kiba don ki khlur O bad B kiba phyrnai ki pynlong ia ka Gould Belt.
U la kyrshan ruh ia ka bill ban khanglad ia ka jingpynbna ia u duma.
IGN: Ka kmie 3
Ki nongrep sohjew ki wan rah ia u sohjew jong ki sha Charlotte ban phah da ki rel.
Ka la leit sha London.
ka jingkynthoh ba kongsan (String [] args) {
U Iván Jiménez – ka jingiarap ha ka kam shna rekod , ka jingiarap ha ka jingkhleh lang
Ki cube, ki cylinder, ki cone bad ki sphere ki long ki dur kiba suk ha ka geometry kaba skhem.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, la thaw ia ka League lyngba ka jingpyrshang jong ki arngut ki briew, ka Deganawida, ia kaba la tip teng teng kum ka Nongpynlong Jingsuk Bakhraw, bad ka Hiawatha.
Kane ka steshon ka don hajan ka jaka rung shaphang mihngi sha ka thliew surok Blackwall kaba don hapoh ka wah Thames.
Nongbah Boca Raton
Ki nongsynshar jong ka Germany Mihngi
James Hetfield (metallica)
"U nongpyniap briew ha Louisiana u Derrick Todd Lee u la rem noh ha ka jingujor ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla" 21 tarik u Naiwieng 2015
Ka Jingsynshar Papa ka pynlong ia ka jingkynriah kaba neh na Avignon sha Rome, kaba pynkut noh ia ka Jingsynshar Papa Avignon.
Ka Synjuk Pyrthei jong ki Samla Soshalist
da u Franz Léhar ha ka kot Ka riewkynthei kaba sngewbha .
Ka potage ka dei ka jait jingbam ba jem, ki jingbam ba la shet ne ki jingbam ba la shet.
Ka Delta IV ka dei ka rocket kaba la shna ban pynher ia ki satellite.
Ka dei ruh ka album kaba nyngkong eh jong ka ban rung ha ka thup kyrteng jong ka US Billboard 200.
Ha ki jaka kiba don tang kawei ka aiom slap, ka por kaba khriat eh ha ka snem ka long u Jymmang haduh u Risaw; ha ki jaka ba don ar tylli ki aiom slap ki bnai kiba kham khriat ki long u March bad October.
U Revere u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Garden Valley, Idaho, ha ka rta kaba 76 snem.
U Friedrich Schattleitner, 92 snem ka rta, u nongsiat suloi na Austria.
Tah-Dah
1954 – U Dennis Stratton, u nongrwai na Bilat
1963 - U Kenny Johnson, u aktor, u nongpynmih bad u model na America
Lada u nongialehkai u hiar ha kane ka jaka, ki dei ban siew lut ia ki pisa jong ki ban ialehkai ia ka jingialehkai rit.
Katkum ka jingialehkai kaba la pynlong ha ka 11 tarik u Nailur 2016.
1892 ki jingkha
U Seagram u la khlad noh na ka jingpang dementia ha Burbank, California ha ka 1 tarik u February, 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
U Aaron Ciechanover ( ; ; la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1947) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na Israel.
U Haye u la ong ba u thmu ban kiew sha ka kyrdan ba heh.
Ka jingbam ba kongsan ka lah ban mut:
Napdeng ki nongjop ki long ka Julianne Moore (Best Actress) bad u Eddie Redmayne (Best Actor), namar ba ki la ak kum u Stephen Hawking ha ka phlim Theory of Everything.
U Allan Lurie
Ka Collingwood ka dei ka shnong kaba don ha Melbourne ha Australia.
La tip ia ka Utrecht kum ka het Sticht.
U syiem Powhatan u maham ia u Pocahontas ba un jngai na ki phareng namar ki tiar ialeh jong ki.
Teifi korak ba pyndonkam ia ki nail.
ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha Sagami Bay kaba don ha ka rud duriaw jong ka Pacific ha ka dewlynnong Honshu jong ka ri Japan.
Khatduh eh, u Descartes u la pyrkhat ba namar ba u tip ba u pyrkhat, hynrei u lah ban tip tang ia kaei kaei kaba pher shaphang lade (kum ka nuksa ba u don ar tylli ki kti bad ar tylli ki kjat) namar ba u tip ba U Blei U don, te u dei ban long uba la thaw da ki ar tylli kiei kiei: ka ka jingmut kaba pyrkhat bad ka met kaba laitluid na ka jingpyrkhat, pynban ki iasoh lang.
Ka don ka jingkhia ha u pendulum kaba lah ban pynhiar ne pynhiar bad buh ha ka jingstet kaba kyrpang.
Don ki robot kiba lah ban iaid hi, kiwei pat ki donkam ban shah synshar shi bynta ne pura da u briew.
La pynshong nongrim ia ka ha ki riam jong ka juk Victoria.
U la kyntait ia kano kano ka jingkyrshan jong ka Klan na ka bynta ka jingiakhun jong u ban long Lat ha ka snem 1922, kaba la pynthut ia ka jingshah jied jong u.
Ki khynnah la jan kim ju don ia kane.
Ka dang shna ruh ia ki lad jingiada pyrshah ia ki missile jong kiwei pat ki ri.
Kiwei pat ki shu shem ia ki jaka ri khunswet kiba la pynbeit ryntih palat, kiba long kum ka phatok.
(La ong ruh ba ka la pynduh jait ia kiba bun ki Templar Knight).
Ka Mashin Jingiarap (2019)
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 27,740 ngut ki briew.
Ia kane ka jingpyniasoh la weng noh da ka iing bishar synshar, bad ha ka 31 tarik u Nailur 2019 la thaw biang ia ka commune barim ka Troarn bad ka Sannerville.
Mali: 89%
Baroh kiba la thep vote ki long 2,446,279 ngut.
U Liberal uba la 22 snem ha ka kam, u dei u Myntri Rangbahduh uba la bat slem tam ha ka histori jong ka Canada.
Ka ward 3 Councillor, 2 ngut yn jied
Ia ka jingpynmih ia ka enol la pynlong da ka acid ne ka base.
Kermanshah
Shisien shisnem ha u bnai September ka don ka iew jong ki por pdeng.
Lber 28 – Ka Air France Lockheed Constellation ka la hap ha u lum ha São Miguel Island, Azores, Portugal bad baroh 48 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap, kynthup ïa u nongïalehkai boxing u Marcel Cerdan bad u nongtem Violin Ginette Neveu.
Skurkola marsikan
Ka la paw ruh ha ka phlim Longmire bad Banshee.
Ka la nang khlain stet sha ka eriong Gustav ha kata ka janmiet bad sha ka eriong Gustav ha ka por mynstep jong ka 26 tarik u Nailar.
U Pietro Scalia
Ha ïing jong u ha Netherlands, u Teuku Iskandar u la shna ïa ka jaka thang ding kaba la shna da ki dieng na ka jingkieng naduh ka spah snem kaba 17 ryngkat bad ki jingpynitynnad jong ki nong Aceh.
2011: Ka jingpynbna
Ka magnetic moment jong u magnet ka long ka quantity kaba pyni ia ka bor kaba u magnet u lah ban pyntrei ha ki bor ding electric bad ia ka torque kaba u magnetic field un pyntrei halor jong u.
Ka don ia u nombar atom 98.
Ha England ki thain ha East Anglia, Kent bad Somerset baroh la pyntuid um bad la pynlong ia ki jaka rep kiba seisoh.
Ki sohjew bad ki sohjew ki long ki jingbam ba kongsan eh.
† La iap ha ka kam
Ka jingshna
Ki Confederate ki la tei ia ka jingtei kaba la shna da ki tiar ialeh halor ka met jong ka lieng kaba la shah thang.
Kawei na ki rukom ba kongsan ka long ban pyndonkam ia ki phlim kum ka rukom ai jinghikai ha ka kynhun.
Ka website jong ka Adele
Ka Edessa, kaba ju long ka Vodena, ka dei ka shnong jong ki Grik kaba don ha ri thor jong ka Greece.
Optiv - U khniang jabieng
U Paquita u la sah ha ka jingrwai jong ka Opéra haduh ka snem 1851.
1878 ki jingseng ha Europe
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,072 ngut ki briew.
La khot ia u da ka jingwad bniah jong ka Chemical & Engineering News jong u snem 1998 ba un long uwei na ki "75 ngut ki nongnoh synniang ba pawnam sha ka kam shna dawai" ha ka por ba 75 snem jong ka histori jong ka C&EN.
Kane ka madan ka la don ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka 24tarik August 2008 ha kaba ka Colts ka la ïakhun pyrshah ïa ka Buffalo Bills.
1952 – U Emmett L. Ashford u la long u umpire ba nyngkong eh na African-American ha ka organized baseball da kaba ioh bor ban long u umpire bujli ha ka Southwestern International League.
Lah ban pyndonkam bun ki Catalyst bapher bapher na ka bynta ka rukom treikam jong u Fischer–Tropsch.
"Ka Jingjylliew Bad Ka Jingjylliew" – Madonna
Ki la nang da kaba long ki nonghikai ha u nongshna ïing uba la pawnam.
Ki nongshad drakon ki ju bat ia u Dragon halor ki dieng bad ki beh ia u mawkordor ba la bat da uwei pat u nongshad.
La ong ba la ker sawdong ia ka da ki sniang bad hadien ka la kylla long ka jaka kyntang ia u Apollo.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka spah snem kaba 8 kane ka la thaw ia kawei ka kynhun sain hima sima kaba lah ban khot ka Spain, wat la ki jaka bapher bapher kim shym la synshar bha kum kawei ka kynhun haduh ka spah snem kaba 18.
Kastelbor
Ha ka 14 tarik Iaiong 2006, ka la shah jied kum ka dkhot jong ka Federal Council bad ka la long ka kynthei kaba phra ha ka histori jong ka.
Phil Tan – Jingkhleh
Ka jingkem mrad
Kim ju shongkurim ha ka jait kpa jong ki bad kito kiba don kajuh ka gotra.
Ki khusnam drama jong ka SBS: Ka khusnam na ka bynta ka jingtbit tam, ka drama ba kyrpang, u aktor na ka bynta u nongleit lyngkha jong ka nongbah
U la ïalehkai ruh ïa ka klob rugby na ka bynta ka Sporting Union Agenais bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ïalehkai rugby league XIII Catalan.
2007 - Ka khmat sha ka khmat
Ka Miss May I ka dei ka kynhun tem metal na America kaba na Troy, Ohio.
Ka wan hapdeng laiphew san bad laiphew hynriew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Benji B – jingpynmih ba kham bun
Ka Catherine Jinks (kha ha u snem 1963 ha Brisbane, Queensland) ka dei ka nongthoh kot na Australia.
1799 - U Georg Christoph Lichtenberg, u riewstad physics na German (b.
Ha baroh, ka ETS man la u snem ka pynlong 20 million tylli ki eksamin ha U.S. bad ha 180 tylli kiwei pat ki ri.
U Mu Ramasamy kum u Ponnoonjal
Nga ju don ka jingmut ba ki aktor kiba thymmai kyrpang kim lah ban shim ia ka jaka jong kiba rim.
U John Aldridge "Jack" Collom (8 Nohprah 1931 – 2 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh myllung, nongthoh essay, bad u nong hikai na America.
U Takahito Miki (b.
Ka la nang kiew stet ha ka jingshah jied.
U James Wenneker von Brunn (11 Kyllalyngkot, 1920 – 6 Jymmang, 2010) u dei u briew na America uba la donkti ha ka jingshah siat ha ka 10 tarik u Iaiong 2009 ha Washington, D.C.
1978 – U Bubba Franks, u nongialehkai phutbol America
Ka prokram jong ka ka long kaba pynleit jingmut ha ka histori, ki khanatang bad ki khanatang jong ka ri India.
Ia kane la pynlong da ka kynhun ialehkai jong ka Baseball bad Softball jong ka Brazil (CBBS).
Katto katne ki jingpynsngem ki long na ka bynta ban pyndonkam shipor, kum ka sticky-tac lane ka jingpynsleh ha ki jingthoh ba la pynsleh.
U James Wright Foley (18 tarik u Lber 1973 – 19 tarik u August 2014) u dei u nongthoh dur na America.
), Ka Houndmills: Palgrave, ISBN 978-0-333-79447-09.
Ia ka Orange la kha ha Crumpsall ha Manchester.
U Elder u la ai pisa bad ki ut na ka bynta ban wad bniah da u Peter Egerton Warburton (1872-73), u Ernest Giles (1875), u John Ross (1874), u Lewis (1875), bad ka Royal Geographical Society of South Australia (1891).
Ka don u hynmen barit uba kyrteng u James uba pule ha ka klas rit jong u D.W.
Ha ka 20 Nailur 2017, la sdang biang ia ka jingleit jingwan jong ki rel na Gul Circle sha Tuas Link; hynrei ka jingleit jingwan jong ki rel hapdeng ka Joo Koon bad ka Gul Circle yn pynsangeh noh haduh ka shiteng jong u snem 2018 khnang ban pynsuk ïa ki kam maramot ïa ki tiar ai dak.
Keller ka dei ka kyrteng longiing German.
Ka "Billie Jean" ka la ioh ia ka khusnam 2× Platinum (2,000,000).
1882 – U Gustav Schmidt, u nongthaw jingrwai (la kha ha ka snem 1874)
Ka Marie Anne de Bourbon, Légitimée de France (2 October 1666 – 3 Naitung 1739) ka long ka khun rangbah ba la ai ain (fille légitimée de France) jong u Syiem Louis XIV jong ka France bad ka kynthei kynrad ba nyngkong jong u kaba la tip bha ka Louise de La Vallière.
Ka King’s College, ka University of Cambridge, ka dei kaba la seng da u Syiem Henry VI.
Ki la long ki nongiarap ia ki SS ha kaba pynjari ia ka Jingpyniap pathar.
Naruto ka phlim: Khanatang shaphang u maw jong ka Gelel - Temujin
2002 "Ka nongsumar khun kaba sniew" (#11 UK)
Ka jingpynkhluit kaba phyrnai
Ki jingpuson da ka ktien, kiba la tip kum ki rhapsodes, ia ki epik jong u Homer ki long kiba pawnam ha ki tamasa shuwa ka snem 534 S.K.
snem – ka por naduh ba la seng ia ka Rome, kat kum ka khanatang
La ong ba ka Leimalel ka kylla Ngaleima haba ka don ha phyllaw dohkha.
1961-1975: Ka Riewdonburom Diana Frances Spencer
Ka Trail ka jrong 2.5 mail (4.0 km).
U Vance D. Brand (kha ha u snem 1931) – U nongleit jingleit ha suinbneng ha ka Mercury; Ka jingpynlong ia ka jingpynlong ia ka liengsuin ha ka projek test ia ka liengsuin; u nongialam jong ki shipai STS-5, STS-41-B, bad STS-35
Ha ka snem 733 ka Somerton ka la duh noh ha u Syiem Aethelbald jong ka Mercia.
Ki neutron ki don ka jingkhia kaba 1.675 × 10-24g, kaba kham heh khyndiat ban ia u proton.
ka aiom tlang – aiom tlang
U soh khlaw - u soh khlaw
Ka jingleit ha ka ropeway ka don ka jingpeit ia ki lum bad ki them kiba don sawdong jong ka Darjeeling.
Ha u bnai Jymmang 2020, ka SpaceX ka la pynlong ïa ka In-Flight Abort Test, kaba la pyni ïa ka jinglah ban phet noh na u roket lada jia ba don kano kano ka jingeh.
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia u sohjew Sweden, u neep bad u sohjew trump – hynrei ha kiwei pat ki jaka ka kyrteng "sohjew" ka ju thew ia u sohjew lieh uba iadei bad ka.
Nalor ka jingtip kaba khlain shaphang ka nongrim science jong ka kam, ka kyrdan I ka donkam ia ka jingtip shaphang ka jingpynwandur ia ki rukom treikam bad ka jingwad bniah.
Ki Seng Saiñpyrthei: Udmurt Republican National Party, Udmurt National Progress
Ngi
Ka Happy Land ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Irving Pichel ha ka snem 1943 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u MacKinlay Kantor ha u snem 1943.
Ka jingsdang jong ka ProTour jong ka UCI ha u snem 2005 ka la pynlong biang ia ka jingleit jngohkai.
Burmerange (, ) ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
U Mr. George Knightley - u hynmen jong u Mr. John Knightley, u pyrsa kurim jong ka Emma, ​​bad u paralok ba rim jong ka iing.
Ka la shong kurim bad u aktor America u Lucas Neff ha u snem 2016.
Ka FIFA ne ka IOC kim ithuh ia ki jingialehkai ba la pyniasoh lang.
February 7: U Jimmy Bailey, u nongialehkai phutbol Honduras (Real España, Honduras)
Ia u Harris la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1950 ha Inglewood, New Jersey.
Ka Asiatic cheetah (Acinonyx jubatus venaticus) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jingma kaba khraw jong ka cheetah kaba dei na ka ri Asia.
7 ‘Phim dei ban don kiwei pat ki blei nalor jong Nga.
"Mano Ba Synshar Shisha ha ka Jaka Bathymmai jong u Dahl?"
Ka jingtip jong u nongrwai ha ka ReMix ba la pynkhreh palat
Ia kine ki jinglong la sngewtynnad bha ha Italy ha kata ka por.
Um kwah ba yn tip ia ka jinglong bashisha jong u, namar ka jingmih ha ka show jong ki khynnah rit ka lah ban pynmynsaw ia ka kam sngewtynnad jong u, haba u la pawnam bha.
U dei u hynmen jong u paralok jong u Bono, u Guggi, bad u dei u nongshon dur ba pawnam jong ka ri Ireland.
Haba kiew sha kawei ka lynti bam, kin don ki jingbun kiba kham heh jong kine ki jingbam.
Ki donkam ruh ia ki jingbthah kiba bniah.
