U Magellan
Nohprah 28 - Ka Olene S. Walker, 85 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Governor jong ka Utah (2003—2005), ka jingpang stroke.
Kane ka wah ka tuid lyngba ki communes jong ka Bagno di Romagna bad San Piero ha Bagno bad, hadien katto katne kilometre, ka pynlong ia ka pung shna briew, ka Lago di Quarto, ha kaba la pyniasoh ia ka, ha ka liang kadiang, da ka wah ba kongsan ba nyngkong jong ka, ka ka wah Para.
Ka jingiakhun kaba hynriew ka dei ka jingialehkai divas hapdeng ka Trish Stratus bad u Mickie James na ka bynta ka WWE Women’s Championship.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingialehkai ka don arngut ki nongiashim bynta bad arngut ki riew pawkhmat.
Dei hangne ​​ba ka jingmut bashisha jong ka jingphohsniew ka shong bad la kylla sha kawei pat ka jingmut ban iada ia lade.
Bristibondhu (Ka paralok slap) (1997)
Ka dei shaphang ka jingim jong ka Radhika bad u Dev.
1909-1912
Ka jingpynlong shimet bad jingpyniasoh lang
Kum ka nuksa, ia u khniang jingpang rhinovirus u ju ioh da kaba iakynduh beit.
Ka Sunshine Plaza ka dei ka lynti ban rung sha kane ka park.
Ka la shong kurim bad u Kenneth Forsythe naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Democratic jong ka ri America.
Ka kam bad ka jingwad bniah
Bun na ki nongshah kem ki la mynsaw.
Joint Noam Chomsky—ka jingiakren bad u Howard Zinn, 16 tarik u Risaw 2007 ka bynta kaba nyngkong ka bynta kaba ar
Psychokinesis: ka jinglah jong ka jingmut jingpyrkhat ban pynkhih ia kiei kiei kiba shabar jong ka met jong u briew (ka jinglong, ka por, ka jaka ne ka bor)
"Ka Pansngiat jong ka Jingthaw" / "Lada Phi Sngew" (1968) #64 US
Bunsien bha lah ban iohi ia ka tumor, kumta bunsien lah ban lap ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka por ba dang sdang.
35 ngut na ki khynnah skul ki leit sha ka camp summer jong ka skul Khristan jong ka West Valley.
Haba ka kynthei ka shah ot noh ia ka kpoh lah ban weng noh ia kiwei pat ki dkhot met.
Kine ki tiar ki kynthup ia ki rukom peit bniah kum ka jingpynbthei ia ka jingshai (NMR) bad ka jingpynbna ia ka X-ray.
1984 - U Wells Kelly, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ki don kham bunsien ha ki rud duriaw bad ha ki jaka shyiap ba shapoh ri, ha kaba ki bam ia ki dohkha ba la iap bad kiwei kiwei ki mrad ba ki bam.
Ka jingtrei jong u Manuel Pereira da Silva ka don ka jinglong ba thikna kaba la pynshong nongrim ha ka dur briew, khamtam eh ia u shynrang bad ka kynthei.
Hadien ka sngi lehniam, i kumba u Masaccio u la leit sha Rom, lehse bad ki paralok jong u.
Ka la pynjot ia ki 500 tylli ki iing bad bun ki lieng.
Ki trakeid kim don ki pla ba pynbthei; ki element jong ka lieng.
Steve Harvey (nonglehkai/aktor) (Cleveland)
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka long U Lum (1956).
Ka noun ka long ka kynja ktien (peit ia ka bynta jong ka jingkren) kaba kham bunsien ka long ka kyrteng jong kaei kaei kum u briew, ka jaka, ka tiar, ka mrad, ne ka jingmut.
U la kylla long la kumno kumno ha ka iing kaba u la thied na ka bynta ka kmie jong u.
Ka seng jong ki skulbah ski ha lum mawsiang
Ka Sharlene Whyte (la kha ha ka 19 Naitung 1976) ka dei ka aktres na England.
1879 – Ka Germany bad ka Austria-Hungary ki la soi ia ka "Twofold Covenant" bad ki la thaw ia ka Jingiateh lok arliang.
Ka la thoh sa shiphew tylli kiwei pat ki kot.
Ka la "shakri haduh 1,000 ngut ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh na ka ri America bad 30 tylli ki ri ha ka pyrthei".
Hynrei don ki kolshor kiba la pynshong nongrim ia kiwei pat ki jinglong ha u.
U Wozniak u la iehnoh ia ka jingpule jong ka University of California.
Katba nang stet ka motor, ka EMF ka nang hiar.
Ka jaka ba thikna jong ka BAFTA
Ka tnad pulit jong ka Campton
Thom Barry (actor) (Cincinnati)
Nangta ka Nanzhao ka la pynroi sha Myanmar bad ka la jop ia ki nongbah Pyu naduh ka snem 820-832.
2005 – U Jalal Talabani u la long President jong ka Iraq.
1109-1114
Kane ka longkmie ka la khlad noh ha Georgetown Public Hospital.
Ha ka thaiñ Flanders jong ka Belgium, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong haduh 7 taiew bad ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong haduh 22 taiew.
U kham jngi na ka jaka jngi kaba 10 meter, da lade bad ha ka synchro (u jngi ha kajuh ka por bad uwei pat u briew).
Ka jingtei iing paidbah ka dei ka rukom shong iing ha kaba ka jaka ka ju long trai da ka bor sorkar, kaba lah ban long ka pdeng ne ka jaka.
Ka jingiwbih jong ka kper soh sohjew ha Falgun ka pynlong biej ia nga,
Ka Eskom ha South Africa: Pynrung ia u plug
2015 - Ka liengsuin iapom jong ka Greece ka la hap ha Los Llanos Air Base ha Spain ha kaba 11 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka jingkren jong ka la pdiang da ki jingkren bein bad ki jingshad kti.
U Allen Lee Peng-fei, CBE, JP (; 24 Risaw 194015 Naitung 2020) u dei u nongkhaii na Hong Kong, u riew sain pyrthei bad u nongbatai shaphang ka sain pyrthei.
Sam Mamoozi
Kham bunsien ka don bun ki briew ha ka por pdeng jong ka aiom lyiur.
1800 ki jingseng ha Pennsylvania
U Moss u la ak ha ka phlim jong u Calvin Klein ha ki snem 1990, kaba la pynmih ia ka por jong ka “jinglong itynnad” ha ka pyrthei model.
Khie leit lym kumta ngan wan pyniap ia uta u mrad.
U la don ha ka Iowa Senate naduh u snem 1973 haduh 1992, bad ha ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ka kynhun jong ki kynthei jong ka Canada ka la pynliem ruh ia ka kynhun jong ka America da 3-2.
Ka smossa um, ka skul 2005
U briew u lah ban shah lehbein hynrei u kyntait ne um sngewthuh ba kaei kaba la jia ia u ka dei ka jingshah lehbein, kumta un ym ong ‘em’ lada la kylli ia u ha ka survey lada u la shah lehbein.
Burma VJ – U Anders Østergaard bad ka Lise Lense-Møller
Ki kynhun tem kum ka INXS bad ka Midnight Oil na Australia ki la pawnam.
Thailand (Ka niam Buddhist Theravada)
Balé Mulato
U Friedrich Georg Wilhelm von Struve (Germany, Russia, 1793 – 1864)
Bop ia ka klassik (2019)
Ka Pattaya (, ) ka dei ka nongbah ha Thailand.
Ha u snem 2017, ka Jenner ka la shah jied kum ka model ba bun tam ha ka pyrthei da ka Forbes.
La kha ia U Shaffer ha ka 28 tarik u Nohprah, 1949 ha Toronto, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Fort William (mynta ka dei ka bynta jong ka Thunder Bay), ha Ontario, Canada, ha kawei ka longiing Jiw.
Pratt - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia kane ka jingkieng la shna da ki nar kiba palat 11,000 ton, bad la sop da u maw Cornish granite bad u maw Portland.
la tip na ka bynta ban ak ïa ka khun kynthei kaba khatduh eh ka Cindy Brady ha ka phlim telebishon jong ka ABC 1969-1974 ka sitcom The Brady Bunch.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ioh biang ia ki jhur ba la tuh na u condor uba heh ha ki 32 tylli ki lum ba la tap da u ice.
ka iing syiem jong ka Mayorga
Da kaba pynlong pura ia ka jingpyniaid ia ki wafer, ki lain shna kin lah ban pyniaid ia ki wafer kiba rit tam kiba don bad pynthikna ia ka jinglong kaba bha tam.
Ynda ki shipai u Odo ki la poi ha ka shnong Mortimer ki la shem shibun ki jingbam ki dih.
Ka jingkulmar kaba jylliew.
2014 - U Chuck Hagel, u Myntri ka tnad iada ri jong ka ri America, u la iehnoh ia ka shuki.
Msc.edu Mabini
Ka la wan lang bad 3 tylli kiwei pat ki shnong ban long ka municipality thymmai Blenio.
Ka Anne of the Thousand Days ka dei ka phlim jong ka ri Bilat-America, kaba la pynmih da u Hal Wallis bad la pyniaid da u Charles Jarrott, kaba la thoh da ka Bridget Bolan, John Hale bad Richard Sokolove, hadien ka drama jong u Maxwell Anderson ha u snem 1948 kaba don kajuh ka kyrteng.
James Wyld (England, 1812–1887)
1980 - U Giovanni Michelotti, u nongshna kali ialehkai na Italy (b.
Ki jingmut ba sniew – ka jingpynmih
Ki lynti ba kyrpang ki lah ban long kiba la pynbeit da ka gene ne kiba la hikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingthew jong ka 1240x440.
Baroh lai ngut kine ki briew la lap ba ki donkti ha ki kam thma "Class A".
Jylliew 5 - U Dave Cargo, 84 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka New Mexico (19671971) bad ka iing dorbar (19631967), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Jebsheim ka dei ka shnong.
U Warren Minor Christopher (27 tarik Lber, 1925 – 18 Risaw 2011) u dei u riewsaid ain, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1937 – U Tung Chee-hwa, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China
1981 - U Stefan Wyszynski, u Kardinal Poland (b.
May 21 U Manfred Aschner, u riewstad ba rit ba rit bad ki khniang ba la kha ha Israel (D. 1989)
U pete slobodzian
Ha kaba nyngkong, u la ong ba u kwah shisha ban iada ia la u khun ksiew na ki "nongiarap kiba sniew" kiba ong ia u syiem ban ialeh pyrshah ia la ka jong ka iing ka sem.
Ka jingthoh
Ka Denderleeuw ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ki dohkha Hake, ki dohkha squid bad ki dohkha shyieng ki dei ki dohkha kiba la ju kem bha.
U Shachko u la ïatreilang bad ka nongthoh na France ka Galia Ackerman kaba la pynmih ïa ka histori jong ka ‘FEMEN’ kaba la pynmih da u Calmann-Lévy ha u snem 2013.
Ka jingktah kaba khraw ha ka por jong ka.
Ka Britt Allcroft ka lah ban kdew ha:
U Andrew Demese Gillum (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1979) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka por ba dih sha, la buh ia ka um ha ka jingkhluit da u dewiong.
U la shah beh kam noh da u President Mengistu Haile Mariam.
Ia ki syiem Anglo-Saxon la ai jingmut da ka dorbar kaba la tip kum ka Witenagemot, ha kaba ki don ki khun bad ki hynmen jong u Syiem.
143 tylli ki jingialehkai KCAC ha ki 10 tylli ki jingialehkai bapher bapher naduh u snem 1960
U la pyndonkam da u Nicorette gum naduh u snem 2003.
Ka Clearwater ka dei ka nongbah ha Florida, ka don ha ka thain Tampa Bay.
Ka Therese kam kwah ban iapoikha bad u.
Ka Greenblatt ka dang sah).
Ia kane ka channel la shna sawdong ka kamra shong, ha kaba 8 tylli ki Miis ki lah ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kulai um
Hadien ba u Nixon u la soi ia ka jingpynkylla ia ka Voting Rights Act, ka Oregon bad ka Texas ki la tuklar ia katei ka ain ha iing bishar.
Ka Nongbah Wakefield ka don ha West Yorkshire ha Bilat.
Belgium (Ki nongsdang ia ka Seng Nongtrei jong ka ri Belgium)
Jaheim
U la long u Mayor jong ka Anchorage naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
U Shah Mohammad Reza Pahlavi u la wanphai biang sha ka bor synshar, da kaba kyrshan ia la ki shipai bad ia ka sorkar jong u.
Baroh ar ki pyniadei ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka jingsynshar khadar bad ki ngeit ba ka jingpynhiar ia ka rukom synshar kaba mynta ka long tang ka lad ban ioh ia kaei kaba phi kwah.
Nalor kata, u la khur ruh ïa ka khusnam ksiar ha ka jingïalehkai 4 x 10 km ha ka jingïalehkai ski jong ka pyrthei FIS Nordic ha ka snem 1950.
Ka Monterey International Pop Music Festival ka la long naduh ka 16 tarik Iaiong haduh ka 18 tarik Iaiong, 1967.
"Ka jingieit jong nga" (A.B.
Ka khusnam jong ka jingrwai blues 2010
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1035 u Baldwin u la synshar ia u.
Ka bynta ba la hiar pateng
Ki ar tylli kiwei pat ki gharana kiba kongsan ha ka Kathak ki long ka gharana Jaipur bad ka gharana Banaras.
U la shakri kum u President ba 12 jong ka Bangladesh.
Steffen
Namar ba u Larry bad ka iing ka sem jong u ki pyniaid ia ki lain khana na ka bynta kiba bun ki episode, ka jaka sah jong ki ka long kaba bniah tam, kaba kynthup ia ki set ba kyrpang, kiba iajan na ka bynta ka kamra shong, ka kamra bam, bad ki kamra thiah jong ki khynnah.
Hangno ne Lano?
Ka jngai 12km na Karaikal bad 5 km na ka jaka sah jong ka district Nagapattinam.
U myllung Tony Harrison u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha kaba u la san ha Tempest Road bad u la leit sha ka skul kaba la khot ha kata ka por ha ka skul rit jong ka Cross Flatts county.
Ka hima ka la iaid shakhmat ban pynmih katto katne ki stamp bad ki pisa jong ka hi.
U Ranjha, uba la sngewsih shibun eh ia kane, u la kylla long u nongkyndong U la pyrshang hadien ban iakynduh ia ka Heer hynrei um lah, bad ki baroh arngut ki la iap ha kaba kut jong ki dohnud kiba la pait.
Ka nuksa jong u alphabet ka long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta u Morse code lane {sdang, lada, lym kumta, na ka bynta, katba} kaba lah ban long ki kyntien ba kongsan jong ka ktien Programming.
1922 – U Jerry Robinson, u nongthoh kot comic na America (d. 2011)
Ki gland ba don sniehdoh ki ju don ha ki jaka ba la tap da ki shniuh, ha kaba ki iasoh hajan ka tduh jong ki shniuh (peit ia ka dur ha jrong).
Tang hadien shiteng miet ha ka 3 tarik Nailar 1969 la lap ia u Jones ba u la iap ha trai jong ka pung jngi jong u ha iing jong u ha Sussex, England.
ICAW = Ka Komiti jong ka pyrthei halor ki jingkhia jong ki Atom
Ezo'la (株式会社Ezo'la)
Kine ki jingleh ki la pynlong ia ka jingim ha Iran kaba kham eh, na ka bynta ka sorkar jong ka bad ki briew ba man ka sngi ruh kumjuh.
Kristin Kreuk, ka aktres
Ka pung Gaet’ale ka long kaba heh tam na ki pung rit kiba la lap kumba 4 kilomitar (2.5 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ki tyllong um jong ka Dallol.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Port Huron.
Ka bynta kaba lai kaba khatduh ka long kaba hiar lum, ka jingpyrshah kaba jrong bad kaba jylliew ha kaba ki Hynriew ngut kiba itynnad ki san khyndiat palat na ka bynta ka jingsuk."
Ka la kamai haduh 61 million tyngka.
Vamp
U Fernando de Szyszlo ha ka MLA Gallery, Los Angeles
U editor u pyndonkam ia ka cell ban dro ia ka scene nangta u pynkylla ia ka ha ka jingdro kaba bud.
U Sahep Peter Maxwell Davies, CBE (8 September 1934 – 14 Risaw 2016), u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na England.
Ki nongbishar ba mynta
Ki briew ki lah ruh ban ong ba ka dei ka "dak ba la pynrung kyrteng" lane pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot "Reg.".
Khenti-en-Sa-t - U blei khlur
Ka wah Aragua ka don ha Libertador municipality jong ka jylla Aragua ha Venezuela.
Ka tnad ba peit ia ka hok longbriew manbriew ka Rebecca Lucero ka la ong ba ka tnad ka lah ban ioh ia ka jingmih na ka kaiphod jong ka ha “katto katne bnai.”
Ban pynphriang ia kane ka album, ki la sdang ia ka jingleit Japan kaba saw kaba la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang, 2016, bad kaba la kut ha ka 16 tarik u Naitung, 2016.
Ka Tivat () ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro, ha ka duriaw duriaw Kotor.
Benton County, Washington
Scenario test, ka jingtest kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana kaba la pyndonkam ban iarap ia u briew ban pyrkhat lyngba ka jingeh ne ka rukom treikam kaba jylliew.
Los Angeles?, 1941.
Ka Carey ka la pynpaw ba ka la thoh ia ka jingrwai hapoh “kumba shi kynta.”
U la risaiñ ha u snem 1980.
Ka don khappud bad ka Namibia shaphang sepngi.
U Kevin
1995 - Ka Ksenia Sitnik, ka nongrwai na Belarus
U Norman Spinrad (2001–2002)
Ha khmat ki sakhi jong ka kam runar jong u, u nongthoh u pyrkhat ia kiba bun ki lad ban pynduh ia ka met, kynthup ia ka jingpynkylla ia ka met bad ka jingtep.
Ka 311 South Wacker Drive ka dei ka jaka kaba heh bha ha Chicago, Illinois.
Hadien ka thma bah ba ar u la pyniasoh bad ka Liberal Democratic Party (LDP).
Ka Polysemy ka long ka jingiadon lang jong kiba bun ki jingmut kiba lah ban long na ka bynta ka ktien ne ka kyntien.
U ngeit ba ki jingjia kum ka jingpyniap briew ki la jia namar ba ki nongbud jong u Hitler ki trei sha kaei kaba ki pyrkhat ba u Hitler u kwah ia ki ban leh.
Ka album dur ba shimet jong ka Christine Keeler
Buffalo Sor (Mihngi jong ka London)
Ka Skul Colfe, Greenwich, London
Ka Assem Mussarova (la kha ha ka 13 August 1990) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
U la don hynriew snem ka rta ha ka por ba u kpa jong u, u Aga Khan II, u la khlad noh ha ka snem 1885.
Ki jaka shong jong ka county ha New Jersey
Aílton ha SambaFoot
U Manz u la khlad noh ha ka 14tarik August 2020 na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 58 snem.
Ka long kum ka planet hynrei ka kham rit.
Ki khynnah shynrang bunsien kim ju pynmih snam haduh ba kin da poi ha ka rta kaba la san hynrei teng teng ka lah ban jia shuwa.
Ki kut jong ki nevel
Ki daw kiba kham bunsien kiba pynlong ia ka Rhabdomyolysis ki long ka jingmynsaw na ka jingshah ktah, ka jinglehkai kaba jur, ki dawai, lane ka jingdih drok.
Ha u snem 2018, u la ialam ia ka klob sha ka kyrdan kaba 2 bad kane ka klob ka la kiew sha ka J2 ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Jingmut
Ki Aurora ki lah ban jia ha kano kano ka por, pynban lah ban iohi ia ki tang ha ka por miet namar ka jingshai jong ki kam da khlain kum ka jingshai jong ka sngi.
U Yulimar Andrea Rojas Rodríguez (la tip ruh kum u Yolimar Rojas; la kha ha ka 21 Lber 1995) u dei u nongialehkai na Venezuela.
1494-95:ka shnong ka ioh hok ban pynlong iew
2002 - U Sid Jackson, u nongshna ia ki jingialehkai board na America (b.
Ka Komiti halor ki jingmang pisa
1002 – U Otto III, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka lympung ïalehkai AFC U-17 Championship jong u snem 1996 ka la long ha Thailand naduh ka 17 tarik u Naitung haduh ka 1 tarik u Lber.
Ka bank pdeng jong ka Colombia – ka Banco de la República – ka dei ka tnad kaba la ai kam ban pynmih ia ka pisa Colombia bad ban peitngor bad tehlakam ia ka dor jong ka pisa bar ri na ka bynta ka Peso.
Kum ka kyndon ba kongsan, ki rukom treikam jong ki gene ki lah ban long kiba myntoi ha ki bynta kiba don jingeh kiba don ïa ka jinglong jingman kaba jylliew namar ka jingkhleh lang la shna ban pynkynriah ïa ka jingbun briew na ka jinglong ba bha tam jong ka jaka kaba ka rukom treikam tynrai jong ka jingkieng lum ka lah ban shah rong noh.
U Mahyuddin N. S., 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Indonesia, u Lat jong ka South Sumatra (2008) bad u dkhot jong ka dorbar paidbah (2009–2014).
Ha ka Minecraft, ki nongialehkai ki wad ia ka pyrthei kaba long block kaba dap da ki tiar 3D bapher bapher.
U Kiefer, u Charles D., u Achilles, u Rolf, bad u Vogel, u Neil A.
Ka Japan ka la rai ban hiar thma shuwa ba ka lynti rel kan dep khnang ba kan lah ban leh bha ha ka thma pyrshah ia ka Russia.
U la mareh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh 1,500 T11 meter.
August 8 – U Sheikh Fazilatunnesa Mujib, ka kmie jong ka jaidbynriew Bengali (khlad noh ha u snem 1975)
Ka kynhun syiem Norway jong u St Olav - H.M. U Syiem Oscar II u Nonghikai Bakhraw barim jong ka kynhun
Ka la dih biang: Ka Ann Widdecombe ka wad bniah, da kaba peit kumno ka jinglong jong ki nong Bilat shaphang ka jingdih buaid ka la kylla ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ka Hana Maciuchová (29 Nohprah 1945 – 26 Nailar 2021) ka dei ka aktres na Czech.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka klob J2 League ka Vegalta Sendai bad u la long kum u nongïarap coach.
Ki la iasoh lang kum ka kynhun ban tei ia ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki ri.
Ka Madison ka la nang shibun kiei kiei na u Thomas Jefferson.
Uwei u nongrep na katei ka thain uba la tip kyrteng kum u Hanbury Clements u la iohsngew ia ka jingsawa suloi bad u la leit ban wad ia kaei kaba jia.
2018 Ka Christine Nöstlinger, ka nongthoh kot na Austria (b.
965 (Kōhō 2, 4 bnai): U Fujiwara no Akihira u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem.
U Vincent Matthew Darius, OP (6 Naitung 1955 – 26 Risaw 2016) u dei u heh sorkar Roman Katholik na Grenada.
Baroh ki jingdonkam ha ka university kum ki kamra klas, hostel bad laboratory etc.
1926 - U Harry Hughes, u Lat ba 57 jong ka Maryland (d. 2019)
ka jingpynkylla ia ka jinglong
Ia ka ACE la khein tang na ka bynta ki jingai jingmut ba pura halor ki jaka ba shit ha lane palat ia ka 34 knot (39 mph, 63 km/h) lane ka jingkhlain jong ka eriong ba shit.
1761 – U Albert Gallatin, u nongthoh pisa jong ka ri America uba la kha ha Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Ka Gina Carano kum ka Cara Dune
Ka jingthung jingtep
Ki don bun jait ki tiar ban trei bad bun jait ki rong, ki dur bad ki rukom ban jied.
Ha u Kyllalyngkot 1520 ki Spain kiba lait im ki la phet noh sha Tlaxcala, ha kaba ki nongshun jong ki Aztec ki la iada ia ki.
1981 – U Mladen Petric, u nongialehkai phutbol na Croatia
La ianujor ruh ia ki bad ki Knidarian, ki Polychaetes bad ki Turbellaria kiba mynta.
Ka Angela Dawn Craig (la kha ha ka 14 tarik u February 1972) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la paw ha ka phlim Silent Witness.
Ki kynhun kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Sweden, Germany, Slovakia, Japan bad Great Britain.
Top Dog - Matthew Swanson (1995)
Ka surok Roman kaba la tip hadien kum ka Watling Street ka iaid lait ia ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Blackheath (la jan iasyriem bad ka A2).
Na kane ka pyrthei (1945)
Ka jingiaseng jong ki skulbah ha ka thain Pacific
Kawei ka millimeter ka mercury ka long 133.32 Ba.
Ki um kiba kongsan ha Ljubljana ki long ka wah Ljubljanica, ka wah Sava, ka wah Gradaščica, ka wah Mali Graben, ka wah Iška bad ka wah Iščica.
Ka jingkit jingbah bad ka leit ka wan
Ki stad saian pyrthei
Ki khynnah shynrang ki ioh jinghikai shipai, katba ia ki khynnah kynthei la hikai kumno ban leh ia ki jingleh niam.
225 pm — ka jingheh jong ka atom cesium
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Hosur ka don 116,821 ngut.
Sam Hinds
Turkey - Istiklâl Marsi (Ka jingiaid lynti jong ka jinglaitluid)
U Gregory Peck
1964 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
U Jacques Hamel (30 Nohprah 1930 – 26 Kyllalyngkot 2016) u dei u lyngdoh niam Katholik na France.
Ka jingiakren da ka mail syiem
José González (Sweden)
Hadien ka samoi 1966, u Switzer u la long u nongiarap coach ha ka University of Oklahoma.
Ka wah Hovd -
Ki kham iathuh lamler ia kiwei pat ki briew shaphang kaei kaba ka chocolate ka lah ban leh ia ki.
Pyndep:
Ka Covington ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
