Ha kaba kut jong u bnai Lber 2014, u la sdang ban ring ïa ka phlim ba bud jong ka Maze Runner: The Scorch Trials ha New Mexico.
U Jeffrey E. “Jeff” Cardoni (la kha ha u Jymmang 1970) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ha ka snem 1904, ki hynmen Brandt ki la iap noh, bad ka kompeni ka la wan ha ka kti jong ki khun jong ki.
U ialehkai na ka bynta ka WWE kaba don mynta ha ka kyrteng Raw.
Guerrilla, ka ktien kaba mih na Spain, bad ka mut “ka thma barit”.
U la kam "Um don jingbakla" ha baroh ar tylli ki jingshah kynnoh.
Ki jingthung kiba don ki kor ha ka jinglong kyllum lah ban pynroi da kaba ot ia ki kor ha ki bynta bad thung biang.
Risaw 25 tarik - U Miran Anes, u nongsynshar bad u nongbishar jong ka Albania (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U Potter u la shongkurim bad ka Bertha Honoré naduh ka snem 1871 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1902.
Naduh dang rit, U la sngewtynnad ban iashim bynta ha ki prokram kolshor jong ka skul.
Ka nongrim jong ka jingpang cancer
Stilton, Cambridgeshire
Kastra Legionis (Legion)
(Fil shell bad ki paralok)
Ka la iap hadien lai snem, ha ka snem 1060.
La kha ia u Figueroa ha Olanchito, Honduras.
Kiba bun ki dkhot ki shong ha ka ri Germany Mihngi kaba rim.
Ka West Wing kam long kaba thikna pura ha ka jingpyni jong ka ia ka West Wing kaba shisha; hynrei, ki nongtrei barim jong ka White House ki mynjur ba ka jingpyni "ka shim ia ka jingsngew [jong ka West Wing], kaba la ot noh na ki hajar ki jingtip ki bym sngewtynnad."
Ka Kyrdan jong ka Kolshor ha Ijipt
Wat la ka bynta kaba bun jong ka jingthoh ka long kaba iadei dur, hynrei ka jingthoh jong ki Hit ka kam ba ki nong Ijipt ki la wan da kaba mudui na ka bynta ka jingsuk, katba ka jingthoh jong ki nong Ijipt ka kam ba ka long kaba pyrshah.p73–79; 62–64 Ia ka jutang la ai ha ki nong Ijipt ha ka dur jong ka pla rupa.
Ka jingpynmih phlim Ka jingialehkai jong ka jingiap (1972)
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim superhero Superman, The Goonies, bad Lethal Weapon.
Don ki briew ruh ki ban leh ia ka jingleh niam - kin ym bam ei ei katto katne por ban pynduna ia ka jingkhia, ban pynbeit ia ka jingbam bad ban pynkhuid ia ka met jong ki.
U la sah hangta haduh 13 snem, bad nangta u la seng ia ka ministry "Amistad Cristiana Internacional" bad ka jingrwai "Aliento Producciones", ha kaba u long u president.
1673: Ki jingpeit bniah ha ki ri ba rit bad ka thup jong ki jingthung ki bym dei ki trai ri Bilat.
Bun ki stad saian ki ia mynjur lang ba ka jingthaw ia ka Pyrthei kaba dang samla ka long kaba bakla bad ki tip shaphang ki jingpyrshang bad ki jingpeit bniah (ki jingshisha ba ki stad saian ki la iohi, ki la iohsngew, ki la buh jingthoh da ki tiar jong ki) ha ka theory jong ki.
Ka jinglut palat ia ka shi billion US dollar, ka dei ka telescope kaba rem dor tam ha ka pyrthei kaba don ha khyndew.
U Daedalus u long u nongtei khlieh jong u Syiem Minos ha Greece hyndai bad u dei u khun jong ka Athena.
Ka donkam ban pynlut por kaba iaryngkat ha kawei pa kawei ka liang jong u Equator.
Ha u snem 2020, ka la don ka elekshon ha Burma.
Ka jingeh na ka jingpynshit ia ka rnong ka pynkylla ia ka jingpynkylla ia ka jingshai kaba iaid lyngba jong ka, kum ka pliang wave.
La kha ia u ha Goiânia, Goiás.
Kiwei pat ki novel jong u ki kynthup ia ka Agar (ba la pynkylla kum ki nongwei), Le Scorpion (U Skorpion), bad Le Desert (Ka Ri Khlaw).
Chortu
Yozhov
Nangta lah ban leh ia ki test ban pyni la u briew u don ne em ia ka CJD.
1976: Ka Jingai U Humboldt da u Saul Bellow
Ha ka snem 1963, la thung ia u kum u secretary jong ka Parliamentary .
Kumta, ka long ka bynta jong ka sniehdoh.
Wat la u don ka jinglong tynrai, hynrei u la thung ia u nongiasaid ain uba pawnam ban iarap ia u bad kam long kaba phylla ba u la jop.
Kum ka nuksa ka tarantula Xenethis immanis.
2014 - U John Shirley-Quirk, u nongrwai opera na England (b.
1947 U Ian Anderson, u Nongrwai Scotland (Jethro Tull)
Kiba bun ki nongshong shnong ki long ki nong Asia Mihngi.
Defibrillator: Ka mashin pynkhih bording na ka bynta ban pynkhih biang ia ka dohnud kaba la sangeh.
Ka tnad pule puthi ka thup kyrteng ia ki jaka pule ba la pynskhem ha Vermont
Kam da jngai eh na khappud bad ka Greater London.
Bun ki system ki treikam da ki jingkhih kiba iai bteng, ne ki jingkhih.
Ki nongpynbna khubor na Europe ki la ujor ruh sha ka FIFA ba kim lah ban iohsngew ia ki nongthoh jingthoh namar ka jingsawa.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot 2015 kaba don kajuh ka kyrteng da u Bill O’Reilly bad u Martin Dugard.
Kata ka la pynlong ia ka "ka nong America kaba lieh kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingpyni radio jong ka ri."
Ka South Ogden ka dei ka nongbah kaba don ha Weber County, Utah, America bad ki don 17,199 ngut ki briew kiba sah hangne.
La khot ia ka Again bad ka la pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka Gaon.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei Japan
1970 – U Yigal Amir, u nongpyniap ia u Yitzhak Rabin
2009: Ka Halloween II
2010 - "Ka Jingieit".
1921 U Gene Roddenberry, u nongpynmih telebishon na Amerika (d. 1991).
La pyndonkam ia ka ha ri America, bad shibynta ha Canada, bad ha ri Bilat.
Ki lah ban bam tang khyndiat eh namar ba ki kwah ban pynduna ia ka jingkhia, wat la ki la long lypa kiba duna ka jingkhia kaba shyrkhei (ka jingkhia kaba duna ia kaei kaba la shim ba ka long kaba koit ba khiah).
May 8 - U Alex Van Halen, u nongrwai (Van Halen)
Ka Sunnansjö ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Ludvika ha Dalarna County ha Sweden.
Ki jingphohsniew (1994)
UPS, ka jaka ba thikna
Kiei kiei kiba pher bapher ki lah ban pynlong ia u nongdie ban kham kwah ne kham duna ban pynmih bad die ia ka mar.
Ka rukom rim jong ka geocentric ka batai ia ka jinglong jingman jong ki planet, bad la shim ba ka dei ka daw balei ba ym shym la iohi ia ka jinglong jingman jong ki khlur.
La pynpaw ruh kumno ka kmie jong u Nico ka la iap, bad ba ka jingiathuh lypa jong u Oracle ia ka jingiap jong ka ka la pynlong ia u Hades ban tim ia u Oracle.
lah ruh ban khein kum kawei ka jingsawa, katkum ka jingsoi jong ka por.
1892 – U Baha’u’llah, u nongseng ia ka niam Baha’i (b.
Ka Zapper kam dei satia kaba plug ha ka Wii Remote.
Ki don ar tylli ki centre ha Hung Hom bad ha Quarry Bay haduh ka snem 1976.
U Jonathan Spence, u nongthoh histori bad nongthoh jingthoh na ka ri America uba la kha ha England (b.
U la trei kum u khlieh jong ka Finland Film Archive bad u la pyniaid ia kiba bun ki tamasa phlim.
Ka Concorde ka la her hapdeng ki katto katne ki nongbah bapher bapher ha Europe, ha America ba shathie, ha America ba shathie bad ha Asia.
Ka Margaret Sullavan (16 May 1909-1 Jymmang 1960) ka dei ka aktres na America.
2003 - IR8 / Jingpynshongkha
U la long u Vice President ba 22 jong ka Brazil naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1995 haduh ka 31 tarik u December, 2002.
Ka Khanatang shaphang u Korra – Gombo
Hadien katto katne ki jingkyntait, ha u snem 2007 ka Cassandra ka la lah ban ioh ia ka kot jong ka ban pynmih da ka kyrteng jong ka City of Bones, da u Simon & Schuester, ha US.
U Frank Capcino (7 tarik u February, 1929 – 8 tarik u Jymmang, 2015), uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u, u Frank Cappuccino, u dei u nongbishar boxing na America.
Sinhala
U Joe Don Rooney (kha ha u snem 1975), u nongrwai jingrwai country, shi bynta na ka lai bynta jong ka kynhun Rascal Flatts
Kaproni Ca.101
U sngewtynnad ia ka jingrwai bluegrass.
Ka don kumba 100,079 ngut bad 150,800 ngut naduh u snem 2011.
U nongbam dohkha.
1830 – U Kamehameha V, u Syiem Hawai'i (ba la khlad ha ka snem 1872)
U Richard Nunns, 75–76, u nongtem tynrai jong ki Māori na New Zealand.
U Jakob samla kum u nongbeh mrad
U Auburn Williams (kha ha u snem 1990, Minneapolis, Minnesota) u dei u nongrwai, u nongrwai Rapper bad u nongthoh jingrwai uba ju rwai kum u Auburn.
U Krysko, U Kenneth L. Mamba.
Ki enjiniar na Pennsylvania
Dove (ka sim) bad dove (ban ngam)
Ka jingrwai kaba ar jong u “Vincent”, kaba don ia ka jingrwai ba pawnam jong u Vincent Van Gogh “Starry Night”, ka la long ruh ha khlieh duh jong ki jingrwai UK bad US ha u snem 1971.
Ka jingbishar bniah jong kane ka jingtip ha ka snem 1985 ka la pynkut ba ka don ka dur kaba ym long pyllun bad kawei ka jaka kaba shai, katba ka jingpule bniah jong ka 1987 ka la pynkut ba ka jinglong pyllun bad ar tylli ki dak kiba dum (bad la pynkhih sawdong ia u pole uba pher bak-ly-bak), kaba la pynrem da ka 1988 the . ka jingpule kaba pyni ba ka tiar kam lah ban long kaba pyllun.
La ïalam da ki briew na baroh ar tylli ki seng saiñpyrthei kiba heh, kiba kynthup ïa ki Senator barim u Jake Garn, u Birch Bayh, bad u David Durenberger, bad ki nongmihkhmat barim jong u John Anderson, u John Buchanan, bad u Tom Campbell.
Ka Galápagos tortoise lane Galápagos giant tortoise (Chelonoidis nigra) ka dei ka jaid khniang ba im kaba heh tam bad ka jaid mrad ba im kaba heh tam kaba 10.
U Leonid Ivanovich Pasichnik (, ​​; Leonid Ivanovych Pasichnyk; la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1970) u dei u nongmihkhmat jong ka ri kaba la pynbna ialade ka Luhansk People’s Republic naduh u snem 2018.
1926 – La plie ia ka radio NBC da ki 24 tylli ki steshon.
Ha kane ka por ba don ka khlam, ka skulbah ka la leh ia ka jingwad bniah halor kane ka jingpang.
", kaba la pyniasoh lang bad ka Rihanna, ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam.
Ka Hayden ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka nong African American kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
2010 - Livro (ka kot lyngkdop)
Ka long kaba thikna.
Ia ka hok na ka bynta ka dur ba la pynkylla da ka ktien Tamil la ioh da ka Dream Warrior Pictures.
Ka khuri jong ka Liberia: 1985-86
La kem ia ki dohkha ha ka jar bad la tan biang ia ka shapoh.
?Musaurus
Ka Wienerwald ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba la ai hok.
2005 Ka website ba pawnam
Ka jingpynher ka la long kaba jop bad ka Luna 1 ka la long ka tiar ba la shna da u briew kaba nyngkong eh ban poi sha ka jingstet ban phet krad jong ka Pyrthei.
Ki don palat 7,300 tylli ki ktien kiba kren ha kylleng ka pyrthei.
Ki Syiem ki don ka Palace ha Turin kaba ki khot ka Palazzo Carignano.
Kiba bun ki nongthoh histori ki ngeit ba ka Great Steppe kaba don ha Sepngi jong ka Duriaw Black Sea ka la long ka ri trai jong baroh ki ktien Indo-Europe bad Indo-Iranian.
Hadien bun snem jong ka jingim samurai u la shem ba ka poitri kan long ka kam jingim jong u, bad u la iehnoh ia ka jinglong samurai.
U Carmelo Flores Laura u la trei na ka bynta u nongri jingri uba long trai ia ka Frasquia, ka thain nongkyndong jong ka Bolivia hajan ka pung Titicaca, haduh u snem 1952.
Ned (pynsawa da u Charlie Adler) - Uwei na ki khun jong u Mahra.
Ka Republic ka dei ka jait jingsynshar (kawei ha kaba ki paidbah ki lah ban jied ia la ki nongmihkhmat).
Kramer vs.
1558 - U Johannes Bugenhagen, u lyngdoh bad u riewstad niam na German (b.
1943 Ka rel ba pawnam jong ka Pennsylvania ka la jah lynti ha Frankford Junction ha Philadelphia, Pennsylvania.
Hynrei ka Hospital Columbia na ka bynta ki kynthei ka la khang bad kylla long ki apartment.
La kha ia u ha Stavyshche, ha Kyiv Oblast.
Jngai na ki paidbah kiba sngewsih – Nicolas Roeg
Warren G. Harding (1921-1923) (Pneumonia)
Ka jingmut kam shym la tyrkhong bad, ha ka 5 tarik u Jymmang 1888, u myntri rangbah duh jong ka ri Bilat u Marquess jong ka Salisbury u la aiti ha ka Mahadei ia ka jingthoh riti synshar na ka bynta ka jingpynkup burom ha ka science bad art, kaba kynthup ia kawei ka kyrdan ba la phiah ha ki ar tylli ki tnat jong ka jinglong knight: ka kyrdan jong ka 1888. Ka Jingbha ha ka Saian - na ka bynta ki Knight jong ka Jingbha ha ka Saian, ryngkat bad ki dak hadien ka kyrteng KMS bad ka Order jong ka Jingbha ha ka Art - na ka bynta ki Knight jong ka Jingbha ha ka Art, ryngkat bad ki dak hadien ka kyrteng KMA.
U Henryk Mikolaj Gorecki (6 December 1933—12 Nohprah 2010) u dei u nongthaw jingrwai na Poland.
U Rassilon u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat u Doctor Who.
Ki buh jingthoh ia kiei kiei shaphang ki mawshun kum katno ki heh, ka dur jong ki, ka rong jong ki, bad lada u mawshun u kylla rong haba phi pynphai ia u.
U Juan Manuel Santos, President barim ka Colombia, uba la shah jied ha u snem 2010; Nobel jingsuk (2016)
Ha ka snem 1966, u Frank Kolk, uba dei u dkhot jong ka American Airlines, u la pan ia ka liengsuin ban bujli ia ka liengsuin Boeing 727.
Hapdeng ka snem 1800 bad 1930 la pynjot bun na kane ka mariang.
Ka Yuxiang ka sdang na ka jingbam Sichuan.
Giallo (2009) kum ka Valeria
Ka jingshim ia ka Ruhr ka la sdang ha u bnai Jymmang 1923.
Dull Mauve (Mauve (Pantone 4154C)) (Hex: #A17E9A) (RGB: 161, 126, 154)
Ka Rush Hour 3 ka dei ka phlim action comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Brett Ratner.
Ki pyniaid ia ki hok ban ioh (mano ba shah ban iohi ia ki data, mano ba lah ban pynkylla ia ka)
Naitung 30 tarik – U Yaroslav II jong ka Russia (la kha ha ka snem 1190)
4 tylli ki silinder ha ka lain; SOHC; 8 tylli ki valb
Katkum ka jingmudui kaba 6 sla, la ong ba u von Brunn u la rung shapoh katei ka iing bad u la siat ia u ophisar pulit ba kyrpang jong ka Museum u Stephen Tyrone Johns, uba la khlad noh na ka jingmynsaw jong u.
U la long u nongialam ba donburom jong ka ri jong ka seng na ka bynta ka ri America kaba kham bha.
Ka thain Molsheim ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 103,068 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Bunsien, la iehnoh ia ki dak lyngkhot lyngkhai, e.g.
Ka Eysins ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ynda ka Carr ka la wan phai sha Canada, ka la shem jingeh ban die ia ki dur jong ka namar ba ki long kiba pher ha kiba bun ki briew.
Akemi Noda (1984-1996, 76/24)
Deopani - Hajan Burhapahar
Ka jingkha rit (1996)
Ka jingsdang jong kane ka kynhun ka long ha u snem 1990.
Ka instagram jong u Fukase
Hynrei, ka jingkhriat kaba kham jur bad ka jingktah jong ka ïew kaba shit ha sor ka pynlong ïa kiba bun ki sngi lyiur ban poi hapdeng bad ha ka Topeka, Lawrence, bad ka jaka heh jong ka nongbah Kansas.
Ka Bellflower ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Benjamin Alexandro "Ben" Agosto (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1982 ha Chicago) u dei u nongshad ice na America.
Ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u la pynmih ha ka snem 1959.
U Tom Everett Scott kum u Dabid
U Josephus u batai ia ka jaitbynriew Roman kum "kum ba la kha da ki tiar ialeh".
Thadiyoor Bethel Balang Marthoma
Ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih ia ki phlim
U Hunter u dei u chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar.
Ka kham shakri ia ki dong West Portal bad Ingleside.
Haba ki briew ki kren shaphang ki jinglong jong ka longïing, bunsien ki mut ïa ka longïing tynrai:
2018 - U Ayad Futayyih Al-Rawi, u ophisar shipai Iraq (b.
Katto katne na ki la pyni na ki jingialehkai jong kiwei pat.
Ka jingleh thok
Ka Muni ka pyniaid ia 44 tylli ki lynti bus jong ka thain; 2 ki treikam ha ki por ba bun briew ha ka sngi trei.
Ia ka nuksa jong u khniang dieng uba jyrngam la lum da u Sahep Joseph Banks.
Ka phlim jong u Pete's Dragon la pyni nyngkong ha ka 8 tarik u Naitung, 2016 bad la pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures ha America ha ka dur 2D, Disney Digital 3-D, bad RealD 3D ha ka 12 tarik u Naitung.
Ia ka node kaba kiew la ju shim kum ka jaka kaba long angular ha kaba ka met bneng ka iaid na ka liang ba shathie jong ka plane ba la pynshong nongrim sha ka liang ba shathie, kumta ka ‘kiew’.
Ki nongjop ha ka jingialehkai ba shatei lam mihngi (1993–mynta)
Ia ka kyrdan kaba lai la sdang biang bad la thang haduh 6 minit ban pynlong ia ka jingstet ban kiew haduh katta katta ban phah ia u Apollo sha u Bnai.
U Al Smith, u kyrtong ba rem uba dei u Roman Katholik, u dei u kyrtong ba nyngkong eh jong ka Balang Katholik na ka bynta kawei ka seng kaba heh ha ka histori jong ka America.
Ka Dorbar Thaw Ain ka la rai ba hadien ba u Louis XVI um long syiem shuh, ka sorkar thymmai kan donkam ban thaw ia ka riti synshar jong ka ri France.
Ha ka spah snem kaba 18, ki jingshna jong u ha Versailles ki la ktah ia ka plan bah jong ka Washington, D.C.
Hangne ​​ki don katto katne kiwei pat ki nuksa jong kaei kaba ki riewstad biology ki sngewtynnad ban pule:
1958 U Siobhan Fahey, u nongrwai-nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai Irish
Ha u snem 1992, u la long u dkhot jong ka Jewish Sports Hall of Fame.
Man la ki ktien ha ka pyrthei ki don ki noun, hynrei kim ju pyndonkam ia ki ha kijuh ki rukom.
Ka jingmih jong ki ka long $2.7 billion bad ka jingmih jong ki ka long $27.8 billion.
U Maharaja Bhupinder Singh (1891-1938)
Ki nongïakhih jong ka Black Lives Matter, ki la pynthut ïa ka jingïalang kaba kham mynshwa bad ki la khanglad ïa u Sanders ban shim ïa ka podium.
Ka Mary Baker Eddy
Peshawar
Ki pyntip ia ki nongpule, kaei ka jingkren jong u nongthoh bad kaei kaba u thmu ban pynshisha.
La pynkup burom ïa u da ka khusnam Maple Blues ha u snem 2014.
Ka jingbun briew baroh kawei ka long kumba 18,000 ngut.
Ki phlim shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew
La iohi nyngkong ia ka da ki paidbah ha ka jingialang jong ka Apple kaba la ai kyrteng "The Beat Goes On" ha ka 5 tarik u September 2007.
Haba ka jingdon jong ki sngi hapdeng kane ka Rosh Hashanah bad kaba bud ka long 355 sngi ha ka snem kaba thikna (lane 385 sngi ha ka snem kaba lait), donkam sa kawei ka sngi kaba kham heh.
Ki thain Wisconsin
Warsaw, ka pdeng jong ka seng jong ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew ha Warsaw, 2009, sla 75-155.
1972 – Ka Cecil Day-Lewis, ka myllung bad ka nongthoh (b.
Saw tylli ki U.S.
Ha ka snem 1939, ka la long ka nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh jong ka Switzerland.
Ka jingialehkai
Ha u snem 1988, ka Williams ka la pynmih ia ka album kaba la ai kyrteng hi.
1314 Ka Philippa jong ka Hainaut, ka Mahadei jong u Edward III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1369)
Ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpang kaba shyrkhei bad kaba bun ki jingiap.
Ngan shim ia ka Manhattan – Judith Krantz
Ka long ka tynrai jong ka fiber ha ka jingbam.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 8 BC
Ka Auschwitz III (Monowitz) bad ki subcamp ki dei ki ktem pyntrei jubor ha kaba ki koidi ki trei kum ki mraw.
Ia kane ka tower la pyndonkam la bun spah snem bad ka long ka jaka kaba kongsan ha Waterford bad ka bynta kaba kongsan jong ka jingiada jong ka ha ka por pdeng.
Ha kane ka kshaid ka don ka pung Enriquillo, bad ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka pung, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka sla jong ka, ka dei ka jong ka ri Baoruco, kynthup ia ki dewlynnong barit jong ka, ka Barbarita bad ka Islita.
Ha ka The Amazing Race, 11 ne 12 tylli ki kynhun jong ki arngut ki ia mareh ha kylleng ka pyrthei na ka bynta $1,000,000, ryngkat ki jingtip ba la ai da ki "clues", lane ka Route Info.
Ha u snem 2019, ki don 84,797 ngut ki briew.
Ka Anne Elliot ka long ka khun kaba ar jong u Sahep Walter Elliot, u baronet uba sarong bad uba bieit.
Kumjuh ruh kaba pynlong ia kiei kiei kiba kham jynjar ki shah teh ha ki jingeh kiba jylliew ha ka jingiadei kaba ktah ia ka jingiatylli jong ki kum ka kynhun.
U la trei kum u CEO jong ka Michelin naduh u snem 1955 haduh 1999.
Ym tip ia ka tarik – U Charles Rivington, u nongshon kot ha England (u la khlad noh ha ka snem 1742)
U CEO, u Sundar Pichai u dei uba la tip kum u CEO jong ka Google.
Ki phlim pyniap briew ba bun jait jong ki snem 1990
La lap 51 jait ki dohkha um thiang ha ki lynti um jong ka Kakadu; 8 tylli na ki ki don ka jingsam kaba la khang.
Ki lad pathai khubor kum ki digital tape ki lah ban buh shibun ki jingtip, hynrei ban ioh ia ki ka long kaba slem bha.
U Ignacio Bernal (1910–1992), Mexico
Nobel Prize ha ka Physiology lane Medicine ba la sam da u J. Michael Bishop bad u Harold E. Varmus
Ki nong Uruguay ki dei kiba kham bun na Europe.
Ki nongwad bniah na Asia
2017: Kajuh ka bneng (TV Series), 6 tylli ki bynta ha ka Netflix
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 4,501,657 ngut.
Ka jingpynrung ka lah ruh ban mut ban pynheh.
U Wallace Shawn kum u Bertram (2001 – 2011)
Ki mrad kiba don saw kjat kiba mynshuwa ki pyndonkam ia baroh saw tylli ki kjat na ka bynta ban iaid hynrei bun kiba hadien ki long kiba don ar kjat.
Ka kyrteng Dutch ka mut shisha, "Em, Para; Em, Para"; namar ba ha ri Netherlands kumba long ha ri Bilat bad ha kiba bun kiwei pat ki ri, la khot ia ki nongsumar kynthei kiba don katno katno ka kyrdan, ki "Sister".
Ka long kawei na ki kam ba ki ju leh ha ka theatre Grik ba rim.
Ka jingkha: 1988.12.23
Ka dei ka skulbah Katholik.
Hadien ba la pyllait, ka episode ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
: Ka Jinglong Paralok kaba nyngkong
Kiwei pat ki telebishon ki pyni ia kane ka phlim ha kiwei pat ki ri.
U Ståhlberg u la khlad noh ha Helsinki.
Cézanne u nongdro dur
Ka BLM ka don 13 tylli ki ophis ha kylleng ka UK bad Ireland.
U nongialehkai uba ioh ia ka ktien u jop.
* KA LYER...SHAPHANG SHAPHANG SHAPHANG 15 HADUH 25 KNOTS BAD KA JEREH KA LYER HADUH KA 30 KNOTS BY
Ia kane ka jingiasyllok jong ki jingthung/ki khniang la khot mycorrhiza.
Ha shuwa ka pdeng jong ka spah snem kaba hynriew S.K., la bat ia ka Afghanistan da ki Medes.
February 4 – U dkhot barim jong ka Milli-Vanilli u Rob Pilatus u la shah sumar ha hospital ha kaba uwei u briew u la shoh ia u halor ka khlieh da ka dieng baseball ha Hollywood, California.
La pawnam ia ka ha Mexico bad ka kolshor jong ka.
1220 snem
Ka skul ka bat ia ka jingsngewthuh kaba beit, ka jingshemphang, bad ka jingpynkut nia kaba don ki jinglong kum ki tyllong jingtip kiba dei, ka pdiang ia ka jingartatien jong ka jingmut jingpyrkhat, bad ka kyntait ia ka jingleh niam bad ka jingleh niam ba palat ia ka mariang.
Ka kynhun Queen ka don ki jingrwai funk kum "Kawei pat ka bam ia ka dewbilat."
Ka jingwad bniah ha u snem 2016 da ka kot khubor jong ka Sex Research ka la pyni ba ka jingleh bakla ia u briew ka dei ka rukom lehbein kaba ju jia.
Vice president (1953-1961)
U la pyrshang ban pynlong ia kane ka kot kaba suk ban pule.
Ki Piket
1946 ki jingpynbthei ha Europe
ka:Karbon#Kok
Euro Shishu Shahitya Award 2006
Palat 40 tylli ki eriong la pynthikna man la ka sngi jong kane ka jingjia: 46 tylli ha ka 25 tarik u Risaw, 55 tylli ha ka 26 tarik u Risaw, 206 tylli ha ka 27 tarik u Risaw bad 51 tylli ha ka 28 tarik u Risaw.
U la shongkurim ia ka Judy Balch ha u snem 1983.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ki pug ki kynthup ia u nongthoh khubor u Jonathan Ross bad ka aktres ka Jessica Alba.
Ki kyndon ki la ailad ia ka Fox ban ithuh da kiba bun ki nongpeitkai bad ban long ka network kaba saw.
La test ia ka ha kawei ka jaka test ha Tarnewitz ha ka shiteng jong ka snem 1942.
Ka leit na Kent, Texas shaphang mihngi haduh Florence, South Carolina.
Ha ka rta kaba 20 snem u la iasoh bad ka kynhun ki nongleh pyrshah ha St Petersburg Ki la don ha ki jingmut jingpyrkhat jong ka soshalist jong ka ri France.
Ka jinglut ha ka koit ka khiah ka la kiew.
Ka dei ka lynti iaid kjat kaba bun briew tam ha Europe.
U Blei jong ka thma u dei ka jingialehkai video kaba don jinglehkai.
Ka jingshai-Lomagne (3209)
Mikrotek
Norwich bad Croydon
Ha ka snem 1961, u la shong kurim bad ka Esther Ofarim, ka kynhun tem jong u.
Ka Kolej New Bilat
Ha Utero (1993)
Namar ba ka Twenty-fifth Amendment kaba ailad ban pyndap ia ka ophis vice president lada ka thylli, jong ka riti synshar jong ka US ym pat mynjur, katei ka kam ka sah thylli haduh ba ka por jong u Taft kum u president kan da kut.
U Bahnry H.
Ka jingpynmih kot jong ka Comteq, 2010. .
Haba ki pulit jong ka thain ki la lap ia kane, ki la kem ia u Guthrie bad ia u paralok jong u.
Ia ka Simatic S7 line la program da ka software Step7 lane ha ka TIA Portal (ka jingpyniasoh pura).
Kumba 48,000 ngut ki briew ki shong hangta.
George Wallace (1919-1998) - U Lat ka jylla Alabama bad u kyrtong President ka U.S.
Kiba bun ki blang ki leit khwai ha ka por miet, bad ha ka por mynmiet (mynsngi bad mynmiet).
Ka long kaba thikna ba ki long kiba bun ki Hindu ha ka spah snem kaba 11 bad 12 A.D bad suki suki ki la kylla niam Islam.
U Wynn u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongialehkai jong kane ka kynhun ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Spain kiba lah ban ialehkai na ka bynta ka Spain lada ki kwah.
Ka lyngkha lum dewbilat
Katto katne ki mosque ruh kim shah ban phong juti ha kiwei pat ki bynta, wat la kine ki lah ban long kiba la aiti na ka bynta ka jingduwai.
Ka shnong Budhial ka jngai kumba 25 kilometre na Talagang ha ka 32°58’60′′N 72°10’60′′E.
Ka jingpyndonkam zero ha ka ktien Phareng kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1598.
Ka dewlynnong Saint-Joseph la pyndonkam na ka bynta ban set marwei ha ka jingsngap jar bad ka jingdum na ka bynta ki jingpyrshang ban phet krad
Ki jaka peitkai, ki radio mast, ki thliew ding bad kiwei kiwei ki jingtei kim shym la kynthup.
Ka Asmita Chakraborty kum ka Piyali
Ka tiar dieng
Ka long ka khun jong u Phorcys bad u Ceto.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka jingrwai jong ka Oricon tang hapoh shisngi naduh ba la pyllait.
Hadien wa da jop u ya ka National Football League, u Adamle da sdang u kreh u ha ka NBC Sports.
1940 – Taiho Koki, Japanese sumo wrestler (d. 2013)
Ka ophis jong u ka la long kaba jop bha bad u la ioh ia ka spah kaba rit tang ha ki khyndiat snem.
Sablons, Gironde ka dei ka shnong.
Ka khlaw shyiap
Ka jingpyrta ba kongsan jong ka ka long "Konec vlády jedné strany" - Ka jingkut jong ka jingsynshar kaba tang kawei ka bynta.
Wat la ki khot ki New York Jets ruh ki ialehkai ha New Jersey.
Ha pdeng jong ka phyllaw ki don ar tylli ki khlieh thliew ba la tei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16.
Na ka bynta ka elekshon 2020, ka jingpeit bniah na kawei ka jylla la lap ba 76% na ki nong America ki lah ban thep vote da ka mail ha u snem 2020, ka jingkhein kaba la buh rekod.
Ha ki snem 1930, bad 1940, la pynmih lai tylli ki dawai pynhiar mynsiem.
Ha kane ka rukom, ka DNA ka lah ban thoh ia ki ‘code’ na ki ‘dak’ kiba long ki nongrim.
U i kumba u la don ha France khlem ka jingbit.
Ki nonghikai bad ki skul ba la pyndep
Ha kaba kut jong ka "Macabre Dance", ka Jingieit jong ka Mexico ka rung ban wad ia u Billy.
Baroh ki dong jong ka dur ki long kumjuh
Kane ka kot khubor ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki kot khubor ha surok jong ka ri America (NASNA), bad ka dei tang ma ka ka kot khubor ha surok ha Kansas.
Ha u snem 1986, katba u dang iaid tour ryngkat bad u Tom Petty and the Heartbreakers bad u Bob Dylan, u Garcia u la kyllon.
Ia ka jingrwai jong ki ha ka 20 tarik u Nailur 1904 la shim ba ka dei ka jingsdang ba pura jong ka kynhun tem.
Ha ka snem 1984 haba u la dap 15 snem u la sdang ia u Mr. Bungle.
Kiwei pat ki trophic level, kiba ki khot ki consumer ne ki heterotrophs, ki ioh ia ka bor jong ki da kaba bam ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ka la rwai "Breakeven" na ka kynhun tem rock jong ka Irish kaba The Script.
Jingkren-Bun ki nongiashim bynta jong ka jylla, kynthup ia u Morgan Potter, u nongjop jong ka jylla ha ka Prose
U la pawnam bha na ka bynta ka jingmih jong u ha ki telebishon kum u Danny Tanner ha ka phlim Full House bad u nongpyniaid tynrai jong ka America’s Funniest Home Videos.
Lah ban thew beit ia ka bor ding ilektrik da u galvanometer.
Ka Amanda Michael Plummer (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1957) ka dei ka aktres na America.
Ka St. Barths ka don ka jingpher jong ka um kaba tang 3 - 5 inshi.
Ha ka por ba u Alfred Savill u khlad noh ha ka snem 1905 la seng ia ki khun jong u u Alfred, u Edwin bad u Norman ha ka jingiatreilang.
U Brian u kyndit bad u bam katto katne ki soh kiba pynpang ia u, kumta u husiar ha ka sngi kaba bud.
Ka Pharshi U Shakri Bashisha (lane Pharshi U Nongap Jingkhang) ka dei ka pharshi u Jisu ba la thoh ha ka Testament Bathymmai ha Mathaios 24:42-51, Markos 13:34-37, bad Loukas 12:35-48.
Ka jingkyrshan Unicode
2001: Ka phlim telebishon jong ka Disney Channel ka Lizzie McGuire
Da kaba iaid shakhmat, iaid ryngkat
U la pawnam lyngba ka jingrwai bad hooid, ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong Japan ha ka snem 1968, Make Way For The Jaguars (ba la pyniaid bad thoh da u Yôichi Maeda; pynmih da u Shochiku) .
Ki mrad kiba don ki bniat kiba thikna kin don ar tylli ki bniat, hynrei u rhinoceros u don tang kawei ka bniat ha pdeng ka khlieh jong u.
Uwei u doktor uba kyrteng u Abraham Erskine u ailad ia u ban iasoh bad ka prokram kaba ai ia u ia ka bor kaba khraw, kaba pynlong ia u kum u "shipai ba khraw”.
1997 - U Zane Huett, u nongak phlim na America.
Ka Spinosauridae (kaba mut ‘ki khnai ba don ryndang’) ka dei ka jait dinosaur kaba bam doh naduh ki por Jurassic bad Cretaceous.
Ka rukom jong ka thliew ai bam bad ka tduh jong u sla ba la tih ka pyni ia kaei ka khniang kaba donkti, teng teng wat sha ka jait khniang kaba thikna.
Ki don 46 tylli ki kromosom ha u briew, 23 tylli.
Ka nongrim kaba ar: Ka hok, ka jinglong marryngkat bad ka jingsngewrit ha ka jingiadei para briew;
Burkardroth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
La thoh ia ka hapdeng ka snem 196 bad 190 S.K.
Ha u snem 2013, u Karbauskis u la seng lang bad ka Švieskime Vaikus charity Foundation ( en: To ngin pynheh pynsan ia ki khynnah), ryngkat bad u nongrwai bad nongpynmih phlim na Lithuania u Andrius Mamontovas.
Ka Sngi U Al Langlois Da Ka Khubor Stanley
U Mark
U Wallace u la bujli ia ka Ramirez-Rosa ha ka 8tarik Naiwieng 2017.
Bun ki briew kiba koit ba khiah ki rah ia u staph khlem da shah ktah ha u.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Malta
U dang don tang 16 snem ha ka por ba u leit sha Oxford University ha kaba u don ha ka Balang Khrist, Oxford.
Ka Azali ka long ka niam kaba ngeit tang uwei u blei, kaba ngeit ha uwei u blei.
Ka oxygen bad ka carbon dioxide ha ki snier jong ki sim ki iaid beit shapoh bad shabar jong ka snam, ym kum ha ki mrad ba bam dohkha ha kaba ka jingsaphriang ka lah ban jia tang ha ki alveoli.
heh bad khia bha
Ki kynhun tem na Atlanta, Georgia
Ki jingtei bad ki jingtei ha Greece
Kaba kham bniah, ha ka niam Islam Sunni, la niew ia u aalim kum uta uba iada bad batai ia ka jingtip niam jong ka niam Islam.
U la shakri ia la ka ri kum u paratroop ha ka thma bah ba ar.
La tip bha ia u kum u nongtem Guitar bad u dkhot ba seng ia ka kynhun Pretty Things.
Haduh katne ki lieng ki la jah sawdong jong ka haduh ba la tip ia kata ka jaka kum ka "Jingtep jong ka Atlantic".
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 2 tarik u Jymmang, 1911.
Ka bynta ba kongsan jong ka met ka don kham bun ki dak kiba jrong, bad ki kjat ki don ki dak kiba jrong.
1850 – U Zachary Taylor, u President ba 12 jong ka ri America (b.
U Dole u la khlad noh ha Orange, California ha ka 2tarik Jymmang 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 60 snem.
ha palat 500 tylli ki jingpynbna hapdeng u snem 1964 bad 1985.
Azazel, u Angel uba kwah tip
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka amateur radio ban iakren bad kiwei pat ki nonglehkai amateur radio ha kiwei pat ki ri.
U Mohsen Mojtahed Shabestari, 83–84, u lyngdoh niam Shiite jong ka Iran bad u politician, u MP (1980–1988, 1992–2000) bad u dkhot jong ka Assembly of Experts (naduh u snem 1983), ka jingpang dohnud.
Ki briew kiba shong ha ka thain mihngi jong ka Germany ki kham duna, kumta ka jingdon jong ki kali ba la pynrung kyrteng ka kham duna bad kumta ka jingpyndonkam ia ki lai tylli ki dak.
U Chris Benoit u la lah ban pynliem ia ka Triple H (c) bad u Shawn Michaels ha ka Triple Threat ban rah ia ka World Heavyweight Championship (24:47)
Ki phlim saian 2020s
U la long u nongialam jong ka Palestinian Islamic Jihad (PIJ) hapdeng ka 27 tarik Lber 1995 bad 2018.
1901 - U Mieczyslaw Zywczysnki, u nongthoh histori bad u lyngdoh na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1978)
U Francis Roache, uba 82 snem ka rta, u dei u pulit jong ka America bad u riewsain pyrthei, u Commissioner jong ki pulit jong ka Boston (1985–1993).
La buh bun ki maw, ki khyndew bad ki jingthung ha ka park.
Ki jaitbynriew kiba shaniah ha ki jingbam ba thiang ki kham bun ki kopi AMY1 ban ia ki jaitbynriew kiba bam duna ia u shini.
Ka jingbatai ba la pynsuk ia ka protocol
Ka lynti iaid kjat (tang ha U.S.)
Ha ki katto katne ki jinglong, kum bad ki nongtrei sorkar ha ki katto katne ki jaka, ka jingai tips ka long pyrshah ia ka ain.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Paraguay
Ka Sharon Gless (la kha ha ka 31 tarik u Naiwieng 1943 ha Los Angeles) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ka thang ha ka Iyer ban thaw ia ki oxide jong ka sodium bad ka nitrogen, kum ka nitrogen dioxide.
Ka don ha ka tduh eh jong ka tnad Tarn.
Ka sniehdoh ka pynlong ia ka khmat kaba shapoh ha ki mrad ba her bad ki sim.
(la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1986) u dei u nongialehkai ski na Japan.
Naduh ki snem 1970, u la ioh phra tylli ki khusnam Best Instrumentalist na ka Country Music Awards bad 8 tylli ki khusnam Best Fiddle Player na ka Academy of Country Music.
Ka fluor ka lah ruh ban ia kynduh bad ka tellurium(II) chloride lane ka tellurium(II) bromide ban pynlong ia ka tellurium(IV) fluoride.
U president un leh katkum ka jingai jingmut kaba tehsong jong u myntri rangbahduh, bad baroh ki hukum jong u president dei ban soi pyrshah da u myntri rangbahduh.
Ka la ioh ia ka jingshad kaba ar ha ka snem 1977.
U Ocasio-Cortez um shym la mynjur ïa ka jingpynkhreh jong ka Federal Emergency Management Agency halor ka eriong Maria.
Ki kyntien anime bad manga
Haba ka bom jong ki nongshun ka la bthei ha ka kamra bom, u Taylor wat la u la mynsaw u la leit shapoh kamra bad, da ka kti jong u, u la pynlip ia ka ding na ka jingbthei.
100% Ym don Jingkren Mynta (2011)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
Ka long ka dak jong ka shnong.
1061 La jied ia u Pope Alexander II.
Ha kane ka kam u Sean Connery kum u James Bond bad u Joseph Wiseman kum u Dr.
London: AMS Pr.
Ki don ruh ki seng niam Orthodox Jiw kiba kham rit, ki seng ba kyrpang, bad ki seng Arab Israel.
Yoshio Fujiwara (1923, 1/0)
Mynta ka Gucci ka long trai da ka kompeni ba heh jong ka France, ka Pinault-Printemps-Redoute (PPR).
Bun na kine ki jait lieng la khot ki Knarrs.
Vrolok - bass
Ki jait khniang Graphiurus microtis (Ki khnai rit shkor)
Hulunbuir [Hulunbeir] (; )
Ka jingkhot ia ka kamram: Ki ksuid - 5 tarik u Nailur
Ha ka por miet, ka don ka jingiaid parade.
Ki briew Sherpa
Ka arrondissement jong ka Saint-Claude ka don 60 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Nitish Kumar
Kane ka thain ka pawnam ha ki kam shna kti kum ki jain kti ba la shna rong, ka kam shna rupa bad sniehdoh bad ka jingshna dieng.
Hynrei ka National Hurricane Centre kam shym la khot ia ka ka eriong shit namar ba ka jingkhluit ka long ha ka 1015, kaba heh bha na ka bynta ka eriong shit.
Ka Lucille ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1994, arsnem hadien ba ki Richards ki la rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïathoh shongkurim jong ki.
Kane ka dei ka thup ba la jied jong ki kynhun rwai bleithaw jong ki nong Japan, ba la phiah katkum ki projek ne ki kynhun ba ai sap.
1805 ngut kiba iap
Kane ka jaka jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Spain.
Da ki hajar ngut na ka ri Portugal ki la phet sha ki ri ba marjan jong ka Europe, khamtam eh sha France, ban lait na ka jingpynrung shipai bad na ka thma ha Africa.
Ia ka jingkhleh ba sdang lah ban shna na ka rukom shet jong ka shini, ka um bad ka shini.
La iathuh ba, hadien ba u la pule ia ka kot shaphang u Steve Jobs ha ka kolej, u chairman bad CEO jong ka Xiaomi, u Lei Jun, u la pynroi bha ia ka dur jong u Steve Jobs, kynthup ia ki jeans, ki jain kiba dum, bad ka rukom pynbna jong u Jobs ha ki jingpynbna ba kham mynshuwa jong ka Xiaomi.
U Jahan Shah u la long uwei na ki nongsynshar ba donbor jong ka Kara Koyunlu.
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki lyngkha ha ki park bad ki kper.
Ka wah Pine, ka wah kaba mih na ka wah Wisconsin
Ka Canada ka don ruh ka shipai duriaw bad ka shipai suin.
Ka la sdang nyngkong eh ha ka Fox network ha America ha ka 22 tarik u Nailur, 1990.
Ban leit nuts ka dei ka kyntien slang na ka bynta ka jinglong ba lait na ka jingpyniaid.
U R136a1 u don 265 ka jingkhia jong ka Sngi, bad 8.7 million sien ka jingshai jong ka.
U Owen Dylan Morris (la kha ha ka 13 Naitung 1968 ha Caernarfon, Wales) u dei u nongpynmih jingrwai uba la ju iatrei lang bad ki kynhun tem rock kum ka Oasis bad The Verve.
Ka jingsam: Ka jingpynrung bad jingpynbun ki ia khleh lang bha:
U bass uba heh shyntur u pyndonkam ia ki jingsngew jong u ban iohsngew, ban iohi, ban khih bad ban sngap ban hiar thma bad ban kem ia u mrad ba u bam.
Hapoh ka duriaw bah Pacific kaba shatei lam mihngi, ki don ar tylli ki tnad ba kyrpang kiba ai kyrteng ia ki eriong ba shit kaba bunsien ka pynlong ia ka eriong kaba don ar tylli ki kyrteng.
Hadien ba u satellite u la iaid lyngba ia ka jingtwa, ka pdeng jong ka jingkylla ka la nang jan sha ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka eriong bad ka jingpynhiar ka la sdang ban hiar.
Haba ki Dalek ki paw nyngkong eh ha ka kot The Dalek, la pyni ia ki kum ki khun ki ksiew jong ki Dal, kiba la pynkylla dur hadien ka thma nuclear kaba lyngkot hapdeng ki jaitbynriew Dal bad Thal.
U Mathaios Morrison ha ka Emmys.com
Ion Creangă (1839-1889)
Ki dak jong u Shrek
U Hunter Schafer kum u Jules Vaughn
U Rocchigiani, u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2018 ha Belpasso, ha Italy, ha kaba u la shah tynrah ha kawei ka kali, katba u dang leit iaid kjat.
U Lindelof u la pynksan ruh ba ki jingshai-sha shiliang ki long kiba kongsan, da kaba ong "Ki briew ki ong [ki] donkam ïa kine ki khana bad kaba ngi lah ban ong ka long ba ki long kiba donkam pura 100 percent ban ïathuh ïa ka khana jong ka Lost, bad kyrmen ba da ka ha kaba kut jong ka aiom kan sa kham paw shai balei."
Kane ka nongrim ka long kaba suk, hynrei ban pyndonkam ia ka ha ki maw bashisha ka long kaba eh namar ka histori jong ki.
U Chingiz Aitmatov halor u Yevgeny Yevtushenko
Ki la ieit bha iwei ia iwei pat.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ha ki snem 1970 kum ka phlim Five Easy Pieces (1970), Play It Again, Sam (1972), Blume in Love (1973), bad ha ki snem 1980 kum ka Montenegro.
Ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin
U nar (II) oksaid (PbO)
Ka North Rona ka dei ka dewlynnong ha Scotland.
Ka la ialeh pyrshah bad u tnga bad u khun jong ka kiba long ki nongsynshar syiem, kiba baroh arngut ki la jied ban mih noh na France hadien ka jingshah thombor ha ka Bastille.
Ka jingpyrshah jong ka ka long ka jingpynheh ia ki snam, kata haba ki snam ki nang heh.
"Kynmaw ia nga" – Ka Diana Ross
Ka Bourges ka dei ka commune.
U la long u myntri kam balang.
Ka flask Florence (ba la tip ruh kum ka Boiling Flask) ka dei ka kynja flask.
Ka jait 4 - Ka snam
Hynrei ka nongrim jong ka jingbym thikna ka long ka jingshisha shaphang ka mariang, bad ka paw ha kiwei pat ki rukom kren shaphang ka quantum physics kum ki equation ba la shna da u Erwin Schrödinger.
La invención del poder (1994; Ka jingpynmih ia ka bor)
Kine ki long ki mitzvot niam ne niam.
La thaw ia ka da u Elton John.
Lah ban ong ba u Stuart bad u A.C.
Ki iai bteng haduh ban da poi ha ka jaka jong ka Watership Down, u lum uba jrong uba jngai na u briew bad uba dap da ka jingbam kaba bha bad ka jingshngain.
Kum ka nuksa, ka Diem kan sa sawa kum ka "ziem" ha ki ktien sepngi, hynrei kum ka "yem" ha ki ktien sepngi.
U nongpynmih ha ka Eurocom
Tartuffe (ka jingpynthymmai) (1977)
Ki dak lieh hapdeng ki khmat bad ka shyntur ki lah ban iarap ia u ban pyntieng ia ki mrad ba bam dohkha.
1964 - U Kyril, u Syiem u Preslav
Hynrei bun ki jingpule ki la pyni ba kane ka jait jingsumar kam treikam bad ka pynmynsaw ia ki briew kiba ka dei ban iarap.
Kane kam dei shisha ka jingpyrshah, ka long tang ka jingpyrshah.
Kiei ki Oksid Amfoterik?
Ka jingiaid ha ki khnai ka dei ka jingrwai kaba khatar jong u nongtem bun jait ki tiar u John Cale.
ka dei ka riewstad jong ka Japan.
Ka Eretria (; , ka Eretria, ka mut "ka nongbah jong ki nongkit lieng"' ) ka dei ka shnong kaba don ha Euboea, Greece.
Lah ban pyndonkam ia ki bol kiba pher ki size ha ki league jong ki khynnah.
U Moondyne Joe um shym la lute iano iano ruh, wat la u la leh katto katne ki kam kiba bakla bad la phah biang ia u sha phatok sa katto katne sien.
Ka Fortuna, ka rukom thoh bapher na ka bynta ka blei Roman ka Fortuna
U John Lone kum u Ricky Tan
Nohprah 21 – U Maurice Vachon, 84 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Canada, uba pang dohnud.
Ka shong mynta u Philip Höfer ha kane ka apartment.
Haba u constant u don ha ka integral bad ka function lah ban sei ia u constant.
U Federal Chancellor u long u khlieh jong ka sorkar, bad jong ka kynhun ba bun paid ha ka iing dorbar thaw ain (law making body) kaba ki khot ka Bundestag.
Ka miet kaba sngap jar (Paige o'hara)
Ka la ialehkai bun ki jingialehkai kum ka center back naduh ka samoi ba nyngkong.
U mynsiem bymman u shong ha ka bike kaba la shah pynjulor.
Kham hadien, ka la phet noh sha Lithuania namar ka jingtieng ia ka jingshah set phatok.
Ka kynhun jong ka UEFA: 2003
1988 - U Ricardo Gabriel Alvarez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Leimalel ka kylla Ngaleima haba ka don ha phyllaw dohkha.
Ka dkhot ba sdang ka don ki kyntien:
Ka khusnam jong ka kompeni Boeing ha ka snem 2000.
Ka poitri (2010)
1883 - U Jan Kaspar, u enjiniar na Czech bad u pilot (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka Kynthei Mad ha ka Attic: Ka Nongthoh Kynthei bad ka Jingmutdur jong ka thoh ka tar jong ka spah snem kaba shiphew.
U la long kum u pulit jong ka West Midlands bad u Crime Commissioner na ka bynta ka Labour West Midlands Police bad u Crime Commissioner naduh ka 15 tarik Nailur 2012 haduh ba un da khlad noh.
“Ka Histori jong ka Kompani”
Ka jingpynkynriah paidbah ia ki khynnah ruh ka la ktah jur ia ka jingim jong ki kmie ha ki snem thma.
Ka jingnang jingstad, ki jinglong babha, ka akor babha, bad ka jinglong la iohi kum ki shabi ki ban ialam ia ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Phi lah ban thied ia kine ki dawai ha ki jaka die dawai.
sla 392.
Ha ki snem 2000, u la ïalehkai ha ka Vissel Kobe (2000), Albirex Niigata (2001) bad Omiya Ardija (2002–03).
Ha ka por kaba lyngkot, u la trei ha ka The Beach Boys hapdeng ki snem 1971 bad 1974.
Ka Michelau ka dei ka shnong kaba don ha Lichtenfels ha Bavaria ha Germany.
Ka ain riti synshar ka dei ka bynta jong ka ain kaba pyni kumno la pynbeit ia ki tnat treikam jong ka ri, bad ki hok ba kongsan jong ki nongshong shnong.
1959 U Boris Vian, u nongthaw jingstad na France (b.
Ka digital photography ka dei ka jait jingshon dur ha kaba la pyndonkam da ka digital camera ban ring dur.
Mayoi Neko Overrun!
Ka Maryborough bad ka Avoca kin long shibynta jong ka Wannon ha ka elekshon sorkar pdeng 2013 hadien ki jingkylla kiba la jia ha ka 24tarik Nailur 2010.
U Huey Joel Deckard (7 tarik u Risaw 1942 – 6 tarik u September 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingma kaba khraw tam na kaba dih ia ka LSD ka long ka jingshem kaba sniew, kaba ki khot ka "jingleit kaba sniew".
Ka ADA ka buh kyrteng ia ki katto katne ki jinglong ki bym khein kum ki jingduna ha ki dkhot met.
Ka jylla ka long kaba rben pura, bad ka jingjrong kaba kiew naduh 0 m haduh kaba duna ia ka jingjrong ha ka liang sepngi jong ka jylla, ha khappud bad ka jylla Modena.
Ki la leit sha u tnga thymmai jong ka Catherine Parr, u Thomas Seymour, ban pyrshang ban pynkhreh ia kane ka jingshongkurim syiem.
1889 – U Walter Gerlach, u riewstad physics na German (D. 1979)
Namar ba ym don ka ioh ka kot kaba treikam bha, kane ka la pynshitom ia ki kynthei ban im hangta.
Ha ka snem 1925 la pynkylla kyrteng biang sha ka Oslo.
U John Cale u wan im (1984)
Ka Brisbane Roar ka dei ruh ka klob kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la lah ban jop ar sien ïa ka A-League championship.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks, San Jose Sharks, bad Buffalo Sabres.
Tawny Cypress (la kha ha u snem 1976) ka aktres, K-Ville, Heroes (Point Pleasant)
U Hank Shermann, u nongtem Guitar jong kane ka kynhun, u la tem sted bha bad da kaba bun ki jingtem Guitar solo ban iarap ban pynlong ia ka kynhun ban sawa sniew.
1984 - ka Elizabeth Jagger, ka model bad aktres na England
54634 - Bitburg
Ka Lancashire ka don ruh shibun ki ri kyndong kiba sngewtynnad kum ka White Coppice bad ka Rivington Moors.
U la wad ban shah jied biang.
Ka jinglong jong u Euler
U Biden u la don ha ka Board jong ka Burisma Holdings naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka jingleit jong ka ka long naduh ka snem 1766-1769.
U Tyrannosaurus u dei u mrad ba bam doh ar kjat bad u don ka khlieh kaba heh bha kaba la pyniadei bad ka tdong kaba jrong bad kaba heh.
Kita ki Jylla ki kynthup ïa ka Montana, New Jersey, New Mexico, North bad South Dakota.
Ka jingpynkhuid (slalom ski), ka jingbud ryntih jong ki khyrdop ba jrong
G3
1962 - La pyni ia u John F. Kennedy ia ki dur jong ki jaka shipai ha Cuba.
Naduh hangta, la pynpait ia ka jabieng ha ki bynta kiba rit bad la sei noh lyngba ka shyntur, nangta la pyndap ia ka shyntur da ka sboh saw.
Ia u Iyambo la kha ha Onayena, ka thain Oshikoto.
1980 - Ka Debbie Flood, ka nongniah lieng jong ka ri Bilat
Rymphang 11 - U Henry Cecil, 70 snem ka rta, u nonghikai ia ki kulai mareh kulai jong ka ri Bilat, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingthoh jong u Myntri Rangbah barim: SA Parliament
Boeing 737-300
U El Cóndor u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Ka jaka ba shipor: Lada la pynshong nongrim ia ka dor, ka don ka jingma kaba khraw ba yn pynshong nongrim biang ia ka ha ka por kaba lyngkot naduh mynta
U Brooksbank u la pule ha ka skul Stowe kaba don ha Buckinghamshire, bad nangta ha ka University of Bristol shwa ba un leit ban trei ha ka kam shna bar.
La kha ia u Lula ha Arcoverde, Brazil.
1896 U Walter Breuning, u nongïalam ba pawnam jong ka ri America (d. 2011)
Ka long ruh kaba bha ia ka bor met.
Ka wahduid Iowa
Kawei pat ka etymology (jingbatai ia ka kyrteng) kaba pawnam ka bat “Bhavan” ka mut expression, “ragam” ka mut melody bad “Talam” ka mut rhythm, khatduh, “Natyam” ka mut dance, kumta ia ka shad kaba don Bhavan, Ragam bad Talam la khot Bharatnatyam.
Ki jingmut jong ka jingpang
U Luke McCown (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons
Hynrei kiwei pat ki la shim khia ia ka jinglah, bad ki la kynthoh ba lada ka jingkhein ka long kaba dei te kam lah ban don ka jinglong kaba thikna ne kaba thikna ha ka pyrthei jong kiba rit eh.
Rassemblement pour le Mali, ka seng sain pyrthei ha Mali
Ha kata ka snem ka la shong kurim bad u Dennis Lacewell.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot graphic novel jong ka ri France kaba la thoh ha u snem 2010, ka Blue Angel.
U Hu Jintao u la pule kum u hydraulic engineer na Tsinghua University ha u snem 1965.
Kum ka nuksa, haba don 2 tylli ki dak bapher bapher, ka jingpynkylla 1221 ka don ia baroh ki jingpynbeit kiba lah ban long, 12 bad 21.
Katto katne ki jaka ri dohkha trout ki don ha ki wah ba shadien jong ka pung Bull Shoals bad ka wah North Fork.
U la shah jied ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960, hynrei u la weng noh ha ka khyllipmat kaba khatduh namar ka jingpang.
Ka Hassel ka dei ka shnong kaba la synshar da ka shnong Bergen jong ka Lower Saxon kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
U nongiasaid ain ba pawnam ha ka pyrthei: U dei u nongiasaid ain uba sngewtynnad ban mudui ia ki briew bad u sngewtynnad ruh ban bam donut.
8 u pyndonkam biang ia ka jingrwai.
Ki Norn ki don ki jingphohsniew shaphang ka lawei.
U la long u Nongbishar Rangbah jong ka Newfoundland bad Labrador, uba la shong ha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Newfoundland and Labrador (Court of Appeal) naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Ha ka 27 tarik u February, 2016, la die noh ïa u sha ka San Jose Sharks ryngkat bad u James Reimer ha ka jingïoh kylliang ïa u Alex Stalock, u Ben Smith bad ka jingjied kaba 4 ha u snem 2018.
Ka jaka buh jingthoh jong u Einstein ha ka skulbah Hebru
Ki Nazi ki la pyniap ruh ia kiba bun ki koidi.
Ki jingthung namarkata ki duna bha ha ka jaka névé.
Kane ka album ka la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot Latin Tracks, kaba dei tang kawei ka album jong ka Spain kaba la pynmih da kawei ka kynthei kaba la leh kumta.
Ki shipai ki la sah hangta haduh u snem 1999, ha kaba ki la iehnoh ia ka jingsynshar ia katei ka jaka da ka jingiarap jong ka United Nations.
Naduh u snem 2013, ka la ïalehkai na ka Chifure AS Elfen Saitama (2013-2014, 2016), ka Nippon TV Beleza (2015) bad ka Nippon Sport Science University Fields Yokohama (2017).
Ka The Goodbye Girl, kaba la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam na ka bynta u Richard Dreyfuss
Hadien ka jingthmu ba la leh da ka jingpyrshang ha ki snem 1970 bad 1980, la pynkylla ia ka ioh ka kot ha ka liang ka ioh ka kot ha ka iew ka hat.
U Khrushchev u la ong em, bad nangta u Mao u la rai ba lada u Khrushchev um treh ban iatreilang, kin ym iatrei lang shuh para ma ki.
Ka A27 kaba iaid lyngba ka rud duriaw ba shathie, mynta ka iaid lait ia ka nongbah.
Soori
Megamind - U nongap phatok
1936 U Stefano Delle Chiaie, u nongïakhih na Italy (d. 2019)
Ka jingnang jingstad ha ka nongbah ka long 78.92%, haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Ka Wah Jacaraipe
Hadien kata, u la thaw ia ka kynhun tem “Coelacanth” ryngkat bad u Kenichiro Morioka bad u Hiroshi Minami, bad u la pyllait ruh ia ki jingrwai kum “If Tanuki Was In The World”.
U la thoh ruh ia ka Amulet kaba long ka thup jong ki graphic novel kiba long kum ki kot comic.
Kane ka la pyntlot ia ka sniehdoh jong ka, bad ka jinglong jong ka ka la nang sniew.
Ka la ïalehkai ruh ha ka AFC Championship ha u snem 2001 bad ha ka Asian Games ha u snem 2002.
1995 – Ka mig
U la long u Senator jong ka Jylla Iowa na ka District kaba 34.
Haba ianujor: Ki Poim Shaphang ka Longiing longsem ka dei ka kot poitri jong ki samla rangbah ba la thoh da u Ralph Fletcher, bad ki jingdro da u Walter Lyon Krudop.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1991.
Ka la sdang ia ka kompeni Madame C.J.
1 ka seng riewlum jong ka ri Bilat (hiar 1),
Kana Nishino (西野カナ) (1989-) - J-pop/R&B singer
Ki aktor na Nigeria
Kane ka long kumno ka jingpynlong kynhun.
Ka Garrard County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki dkhot jong ka board jong ka BMN ki long u Kerstin Brunnberg (president), u nongthoh khubor ba pawnam na Sweden, ka stad pule na Australia ka Bina D’Costa (secretary), bad u Dan Morrison (treasurer), u nongthoh khubor na America.
Kaba sngewsih ka long ba ki bam ia ki plastik kiba kham rit, da kaba pyrkhat ba ki dei ki jingbam kiba jngi ha duriaw.
Kawei kawei ka jaka shong ka pyni ia kumba 711,000 ngut ki briew.
Ynda ka la wan phai sha America, ka la lap ba la wad ia ka namar ba kam siew khajna.
Alitalia (ka sdang naduh ka 16 tarik Iaiong)
1598 – U Boris Godunov u la bat ia ka khet syiem jong ka ri Russia.
Nürnberger Rostbratwurst: U bratwurst uba rit bad uba rit uba mih na ka nongbah Nürnberg.
August 11 – Ka Eunice Kennedy Shriver, 88 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah na America, ka nongseng ia ka Special Olympics, ka para jong u John F. Kennedy.
Namar ba kine ki dei ki kyntien phareng kiba ju pyndonkam ym don ka jingiapher kaba thikna hapdeng ki jyntang bad ki dieng.
Ki la im naduh ka spah snem kaba nyngkong BC ha ka thain Deosai.
2004 - U Miklos Feher, u nongialehkai phutbol na Hungary, u la kyllon ha ka jingialehkai Primeira Liga, bad u la khlad noh hadien katto katne kynta.
Ban pynsangeh ia kane, ka nongialehkai ka hap ban pyndam ia ka file dak jong ka.
Ha ka 14 tarik u Thohlakhmi (February) da pynbna ko wa ka Heinz daw thied ko da ka Berkshire Hathaway wa ka 3G Capital ha ka dor $23 billion.
Ki mrad ki lah ban phet ha ka lynti kaba beit, ne kaba zig-zag.
Ha ka por janmiet, ki briew ki bam ia ka jingbam janmiet ne jingbam janmiet jong ki.
Ha kane ka kot u ong ba ka totemism ka long ka rukom kaba ki briew ki ju pynbynta ia ki briew ha ki kynhun kiba iadei dur.
Ka Mascoutah ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Skutellaria
Gongoma
Ki phlim ba la pyniaid da u Chris Wedge
Kawei ka jingrwai kaba pawnam ka kyrteng ka El Grillo .
2013 - U Holger Juul Hansen, u aktor na Denmark (b.
1772 U Louis-Claude Daguin, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ka Labour Party ka la jop tam 20 tylli ki seat ban ia ka elekshon ba la dep bad kiba bun na ki Conservatives.
U la ioh ia ka khusnam Grammy kum shibynta jong ka cast recording album na ka bynta u Hamilton bad u la ioh ia ka khusnam Satellite ha u snem 2017 na ka bynta ka Mindhunter.
Ka Map ba itynnad (Bynta 1)
U Edward, u Syiem Syiem (Woodstock Palace, Oxfordshire, 15 June 1330 – Westminster Palace, 8 June 1376) u long u khun rangbah jong u Syiem Edward III jong ka Bilat.
U William T. Wilson (kha ha u snem 1937), u dkhot jong ka iing dorbar Virginia
5 tarik u August - U George Cole, 90 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (Minder, St Trinian’s, Mary Reilly).
Ka nongbah ka dei ka Nek jong ka Qacha.
Ha u snem 2016, ki briew ki la shna ïa ka kot kaba phra kaba la pynshong nongrim da u Harry Potter.
Hynrei bun kiwei pat ki iohi ba ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka long kaba kongsan ia baroh ki briew ban long kiba iaryngkat.
Ka jingshisha ba ki la jan bha ban pyndep ia ka jingdonkam, wat la katta ruh, ka la pynlong ia u ban iakren biang ia ka jingiateh jong ki, bad ban ioh ia ki ia ki jingsiew royalty kiba kham heh.
Ka jingitynnad jong ka sor
Ka jingphla pop jong ka Isobel Gowdie da u James MacMillan (ba la pyni nyngkong eh ha u snem 1990), lane ka jingrwai ba la pyni iada da u John Tavener (kaba nyngkong eh ha u snem 1989).
Ka dei kaba la tip kum ka kmie jong ka Kim Kardashian, Khloé Kardashian, bad ka Kourtney Kardashian.
Ka Priscilla Barnes (la kha ha u snem 1955), ka aktres, ka Terri Alden ha ka three’s company (Fort Dix, ba la pynsan pynrangbah ha California)
1.3 ka liengsuin ba bun 16v 55 kw (75 bor)
Kane ka jinglong ka long kaba duna bha.
WWE Heat - Sngi Nyngkong ha ka por 6baje janmiet ha Jack TV
U Bruno Campos kum u Syiem Naveen, u Syiem Maldonia uba dang 20 snem ka rta
Ki rukom wad bniah
Ka jrong 29 meter na sla duriaw.
U bad ki paralok jong u na ka lieng ri dohkha ki la sdang ban leit phai biang sha Japan ha u bnai December jong ka snem 1850.
Dei tad haduh ka snem 1998, hadien ba la khyllem ka Soviet Union, ba u Oleg Gazenko, uwei na ki riewstad ba ha khlieh duh uba don ka jingkitkhlieh ban phah ia ka Laika sha suinbneng, u la ong ba u sngewsih namar ba u la ailad ia ka ban iap:
Ki long ki jingpynkynmaw ia ka aiom ksiar jong ka Timbuktu.
Ki lynti iaid ba kongsan hapoh ka Robbinsvile ki long US Route 130, Route 33, Interstate 195 bad ka New Jersey Turnpike (Interstate 95).
Ka Tishreen University ka don ha kane ka nongbah.
Ka don ha ka rud North jong ka wah Thames bad mynta la pyndonkam ia ka kum ka jaka ieng rel.
La ai kyrteng ia ka da u Tan Kah Kee, u nongkhaii nong China, u nongialam shnong bad u riewlehbha.
U Carles Puigdemont i Casamajó (la kha ha ka 29 December 1962) u dei u President jong ka Catalonia.
Ha ki snem 1960, ka la pynmih ia ka thup jingthoh kaba la ai kyrteng “Slouching Towards Bethlehem” (1968).
Ka jingthaw jong u Mr. C ka don ka jingdap 75 snem ha ka aiom 2019-2020.
U Rais Khan u la ioh ia ka khusnam Pride of Performance Award da u President ka Pakistan ha u snem 2005.
U Dabidson, u Karl.
Ka Eraclea Mare ka long ka daw kaba pawnam na ka daw jong ka dieng pine bad ka "Mort lagoon" (ha ka ktien Italy: Laguna del Mort ).
Ka jinghikai ia ka Rita (jinglehkai 1980, phlim 1983)
"Hollywood Tonight" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ha ka shad nga shna ia ka jingshai jong nga kaba jylliew bad kaba bthei.
Rumania Wikipedia ka sla ba kongsan
U dei u briew uba nyngkong eh uba la shah siat iap ha ki pulit ka Derbyshire Constabulary.
Ka Braşov County ka heh kumba 5,363 km².
Kim shym la shah jied ha kino kino ki bynta kiba heh na ka bynta shipor.
Bishop ka dewlynnong
Ki jaket suit ki don ka ryndang, ki jyngkhang, bad ka jingtap silk ne polyester.
Ka ïew Khristmas ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
Kumta, kum ka nuksa, u nongstad dawai u tip ia ka chemistry, bad u lah ban pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki dawai ha ka jaka test dawai kaba thikna.
Ki jingjia ba sngewsih ki long kum ki dieng kiba la duh jait kumba 250 haduh 360 million snem mynshuwa.
U la risaiñ noh ha u snem 2017.
U dieng Olib u long u dieng uba rit.
Ia ka khusnam Nobel ha u snem 1993 la ai sha u Joseph Taylor bad u Russell Hulse hadien ba ki la lap ia ki arngut kiba kum kita ki khlur.
Ha ki bnai lyiur, ki kylla long ki mrad miet ban leit khwai ha ka por janmiet.
Kane ka mut ba ha kawei ka por, u nongpynmih bond u hap ban siew biang ia ka pisa sha ki nongbei tyngka.
2014 - U Mario Coluna, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
Ka dei ka phlim rupa kaba khatduh eh jong u Sivaji kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh.
Tijdkrans (1893)
Jingkyrkhu (23024)
1971 u Eric Stonestreet, u aktor na America
Ka shnong Hinds - Ka website ba pura
1960 – Ka aktres jong ka ri Bilat
Ka la ai sakhi sha ka Komiti Tomlinson bad ka Komiti Cillie.
Ka jingthang ia ka doh kam "seal in" ia ka jingkhluit, bad ha ka jingshisha ka lah ban pynlong shisha ia ka doh ban duh ia ka jingkhluit.
1945 - Ki shipai jong ka ri America ki la poi ban phiah ia ka South Korea hadien ba la knieh ka Soviet ia ka bynta ba shathie.
Ki long kum ki sim kiba heh kiba rong saw kum ki ostrish.
Kane kam mut ba la pyniap ia u Sorel, namar ba la ju pyndonkam teng teng ia u mercury ha ki jingpynkhreh pynitynnad bad ruh ban sumar ia ki khniang.
