Ka Pakistan ka la ioh ruh ia ka jingsiew bai lutksan kaba shisien na ka bynta ka jingduh um na ki wah jong ka thain Mihngi.
La pynjari ia ka jingkhang dam kaba bthah ia kito kiba la palat ia ka 65 snem ka rta, kito kiba don ia ki jingpang bampong bad ki dkhot jong ki iing jong ki.
Ka la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam.
U Adam u Fulda
Saint-Gervais (33415)
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha u snem 2004.
Rossiyane () ka dei ka ktien kaba thew ia ki nongshong shnong jong ka ri Russia, kata ia ki briew kiba bat ia ka passport jong ka ri Russia.
TBA kum u Phyllis
Ki jingthung bapher bapher katba nang mih ki sngi ki la pynbeit ban san ha kine ki jinglong bapher bapher katba nang mih ki sngi.
Ki shnong kiba heh tarn ha Paros ki dei ka Paroikia (lane ka nongbah Paros) bad ka Naoussa.
‘Knight’ la pynlyngkot sha ka Kt lane N haba record ia ki jingialehkai.
1919 U Louis Botha, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa (b.
U long u Ankylosaurus uba heh bha, uba la pynkylla dur.
U Charles Brown (1922–1999), u nongrwai blues, u nongtem piano
Ka jingstad bneng shaphang ka sngi
Kawei ka lad ban pyndonkam ia ka Unix system ka long da ka command line interface.
Tang hadien ba u ice u la rkhiang ha ki pung ba shaphang shathie (ba la khot ice-out) bad ka jingshit jong ka um ka long hapdeng 49° bad 59°F, ki muskie ki sdang ban kha khun.
Ka Ruby ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
U Coverdale u la long u nongialam hakhmat jong kawei ka kynhun jong ka thain kaba la khot ka Sorkar.
U Ben Ngubane, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, myntri ka tnat shna dur bad ka kolshor (1994-1996, 1999-2004) bad u Myntri Rangbah ka KwaZulu-Natal (1997-1999), u COVID-19.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1996.
Ha u snem 2021, la jied ïa ka ban pynneh pynsah ha ka thup jingthoh jong ka ri da ka Library jong ka Congress.
Ka jingpynlong pellet ka long ka rukom pynkylla ia kaei kaei, kham bunsien ia ka nar ne ka jingbam jong ki mrad, sha ki pellet kiba rit.
Shisien ba la dep nyngkong eh ïa ka jingïalehkai, ka lah ban plie ïa ka jingïaid lynti kaba ar kum u Harry Osborn ryngkat bad ka jaiñkup jong u Goblin Green.
Ka Stony Brook ka dei ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka shnong Brookhaven kaba don ha Suffolk County, New York.
Ka khynnah kynthei ha ka tduh ka dei ka phlim drama jong ka ri America.
U Joseph P. Remington (26 Risaw 1847 – 1 Jymmang 1918) u dei u nongshet dawai na America.
1080 - U Syiem Harald III jong ka Denmark u la khlad noh bad la synshar da u Syiem Canute IV jong ka Denmark, uba hadien u la long u nong Denmark uba nyngkong eh ban shah niewkhuid.
Pamiers-1, kaba don 12,332 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka arc kaba saw ka bud ia ki masi ba la iathuhlypa u Jayfeather bad u Lionblaze bad kumjuh ruh ia ka jingpynrung thymmai, ka Dovewing, katba ki dang iatrei lang bad ka para jong u Dovewing, ka Ivypool, ban jop ia ka Khlaw Dum.
Da ka Seleção ka la jop ruh ïa ka Pan American Championship ha ka snem 1952.
Ki la long ki nongpeit ia kawei ka seng kaba ki khot ka Schutzstaffel (SS) kaba la shimti ia baroh ki kynhun pulit ha Germany.
1880 U William Bigler, u Lat ba 12 jong ka Pennsylvania (b.
2011-12, 2016-17
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh ia ka jingrwai “I’m a Ramblin’ Man”, bad na ka bynta ban seng ia ka jingrwai ba laitluid jong ka Step One Records.
U Aron Eisenberg, 50 snem ka rta, u nongak phlim na America (Star Trek: Deep Space Nine, The Horror Show, Jingduwai jong ki Rollerboys), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 92 jong ka Japan.
Shuwa ka snem 1947 baroh ar ki ri Pakistan bad ka Ri India la synshar da ki phareng.
Ha u snem 1956, u Lester Pearson u nong Canada, uba la long myntri rangbah hadien, u la iarap ban pynkut noh ia ka Suez Crisis.
Abraxas ha ka funet.fi
U Mercep u la pynlut 6 snem ban trei bad leit shabar ri, shwa ba un wanphai sha New Zealand ha u snem 1960.
Ka lad kaba kham bha ka la long kumba omne vivum ex ovo: ba man la ka jingthaw ba im ka wan na ka jingthaw ba im kaba la don lypa (ha ka jingshisha, baroh na ka sniehdoh).
Base coating Khleh lang ia ka lacquer bad ka jinoko bad rong ia ka sha u dieng da kaba pyndonkam da ka spatula.
1911 - U James Gregory, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ha kaba kut jong u snem 2009-10 u la iasoi ia ka kontrak kaba shisnem bad ka San Jose Sharks.
U Winnie the Pooh and Tigger Too (1974, ka phlim lyngkot, ka dur animator)
Ki jingdih ba pawnam ha Belarus ki kynthup ia u khaw Russia bad ka kvass, ka Kvass ka dei ka jingdih ba la shna na u kpu rong saw ba la khleh malt lane ka mluh rye.
Ka tnad rangbah duh jong ka Jordan ka website
Ka jingiadei ka ju don kawei na ki ar tylli ki lynti.
