1978 - U Jean-Pascal Lacoste, u nongrwai bad u aktor na France
U la pyrshah ia ka jingphiah ia ka ri India.
U Billy Connolly kum u Dain
Ka Haines ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka ri America.
la pyni ia ka jingmih nyngkong jong u Kohli kum u nongpyniaid, uba la thoh lang ruh ia ka screen bad ka khana ryngkat bad u Aditya Chopra.
Ka liengsuin ksiar - ka AOC ka dang ap
Ka khusnam jong u shipai shipai (1972)
Ka DxOMark, ka ai jingkhein ia ki smartphone ha ka kyrdan jong ka huawei mate 30 pro, kaba shong dor ar shah.
Ka khyrdop jingmut jong ka NAND
U John Francis Jackson, DFC (23 February 1908 – 28 Risaw 1942) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Australia bad u nongïalam jong ka kynhun shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka Dachsbach ka don ha ka kshaid jong ka wah Aisch.
Ka Vermont History Museum bad ka Vermont College of Fine Arts ki don ha Montpelier.
Salsburgh
Baroh ki jait jingieit (1993)
Lah ban shem ia u ha ka thain Poland ba shathie bad shatei lam mihngi jong ka Silesia (ba ki khot Upper Silesia).
"Ka Jingshai Kyrpang" – Carole King
U Carter
Ia ka khun kynthei jong ki la kha ha ka 11 tarik u Nailur, 1998, shisnem shwa ba kin iapoikha.
Ha kata ka por ki ri Poland ki don hapoh ka jingsynshar jong ka kolshor Lusatian.
Ka jingtieng jong ki nong-England kaba la shna da ki jain ba la bret
Ka Air Japan
Dabid Jarolím
Hadien la thied ïa ka Paystack da ka Stripe, ka Kompani kaba pynshong nongrim ha ka teknoloji ha ka dor $200 million ha u snem 2020.
Ki briew na Belém
Ka Anais Garcia Balmaña (la kha ha ka 29 tarik u September 1980 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Vervoost FV-3 Delphin
Ha New England, ki county ki kham bun na ka bynta ka ain.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh ha u snem 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U dei u briew uba pawnam uba long uba camp bha.
1985
1883 - U Dally Messenger, u nongialehkai rugby na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingthoh jong ngi man ka sngi - Ed.
Ki lah ruh ban don ka demon kaba iasyriem bad ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki.
Haba ki nongtrei jong ka America ki la sdang ban ai kyrteng ia ki nongthoh, ki la rai ia ka "Pauline" na ka bynta katei ka kynthei.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Kippax ka la kylla long ka bynta jong ka madan ha kaba ki nongkyrshan kiba sngap jar tam jong ka klob ki ia lum lang.
U la die palat 60 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei bad u la kylla long "u dak jong ka jingshongkha kaba ym lah ban long".
Ka dei ka skulbah kaba lai kaba heh tam ha Kansas.
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba phet krad hadien ba ki la sakhi ia ka jingshah pyniap briew.
Ha ka 7 tarik Risaw 2009, u la mih madan nyngkong eh na ka Santos ha ka rta kaba 17 snem.
Ia kine ki jingkylla la lap ha ki thliew kiba don hajan ki tduh jong ki thliew ha ka bynta jong ka pyrthei Sepngi.
ka surok M1 (Australia), ki bynta bapher jong ka surok bah A1
Ki arngut ki la iaieit ha ka jingpeit nyngkong.
Ka nongbah jong ka Fairview
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor jong u Gutierrez, u la kyrshan ia u Garcia na ka bynta katei ka kam.
Nukuoro (ha ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia)
1548 – U Cornelis Ketel, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1616)
Nangta u doktor jong ka u la ai jingmut ia ka jingbam kaba ki khot "Ka Jingbam jong u briew uba dang im."
U Maurizio jong ka Savoy (13 December 1762 – 1 September 1799) u la iap khlem da shong kurim na ka jingpang malaria.
Ka Jingshongkha bad ka Longïing
U Gary Oak na ka Pokémon anime series u dei uba la ai kyrteng Shigeru ha Japan.
Lyngdoh
Ka sawsnem jong ki Roma, 3 tarik u bnai 1958
"Right There" ka pyni ia ka nuksa kaba pawnam jong ka jingrwai jazz kaba la shna da ka "Rain Dance" (1979) da ka The Jeff Lorber Fusion.
U Belmont u la kyrshan tyngeh ia ka kam jong ka Union ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u nongmihkhmat jong ka ri, da kaba iarap ia u nongmihkhmat jong ka Missouri, u Francis P. Blair ban pynkiew bad pynkhreh ia ka kynhun shipai ba nyngkong eh jong ka Union, kaba kham bunsien ki dei ki German-America.
Ka Jingphohsniew kaba laitluid.
Marilyn Monroe – Mrs Johnstone and Company
U Bostaph u la kwah nyngkong eh ban tem ia ka Bas Guitar, hynrei hadien u la jied ia ki drum namar ba u la lap ia ka kit kaba kham rem dor ban ia ka Bas.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia (1997)
Ha ka 15 tarik Jylliew, 2020 la wan buddien ïa u Zeballos da u Myntri Rangbahduh barim u Pedro Cateriano.
Ka Rochester Pro Wrestling/NWA Upstate/NWA New York
Ka "One" ka dei ka jingrwai rock na ka kynhun rock jong ka Irish U2.
Lama NWFP bad FATA
Ki Kitab ki Syiem ki long ka kynhun jong ki kitab ha ka Testament Barim.
Kine ki long kiba kham jyrngam ban ia ki lime Persia ba tynrai, ki don ruh ka sniehdoh kaba kham jyrngam.
Ki polisi plan ki buh ia ki iing sah sawdong ki jaka sor kiba heh.
Ki tyllong khubor: Ka kot lyngkdop jong ka ri, ka tnat khein briew jong ka U.S.
U la ialap ia ka khubor Khristan hynrei um shym la pynbor ia ka ha ki shkor ki bym mon.
Ka Jefferson County (county code JF) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka rupa colloidal, ka dawai kaba ju pyndonkam da ki dawai, kam long kaba sniew ha ka jingbun kaba biang, hynrei kam leh ei ei.
Ka dur mot ka long ka dur jong u briew ne kaei kaei, kham bunsien jong u briew ne teng teng jong u mrad.
U don ruh ka jingiadei kur bad u President Benjamin Harrison.
Ka Ding kaba khraw jong ka London
Margraviate jong ka Landsberg, ka Hima Bakhuid Roman
U David Huddleston kum u Olson Johnson
Ka seng syiem jong ka ri Australia ba shathie
Ka Estonia bad ka Latvia ruh la shim beain da ka Soviet Union ha ka snem 1940.
Katba ka cell ka nang trei shitom, katta ka donkam ia ka ATP.
La kha ia u Klebold ha Lakewood, ha Colorado.
Ka jingpynbha ka donkam ia ka jingbud ryntih kaba khlem shah pynjulor ha ka lynti DNA ba pyndap ne ha ka chromosome kaba iadei dur.
Ka la kylla long ka jingjop ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka jingshisha katto katne ki kyntien shim ram na ka ktien Italy la pynrung ha ka ktien Arab Libya.
Ka jingtei ia ka Arc de triomphe ka la kut ha ka snem 1836, kaba mut ba ka la dap 216 snem!
Ki don 54,000 ngut.
Ka jaitbynriew ha ka Biology ka dei ka kynhun ba don tang kawei ka jaitbynriew (monophyletic) hapoh kawei ka longiing longsem.
Ki nongkieng lum ha ki jaka ba jur slap kiba iakynduh ia ka jingma ban shah tep ha ka jingtwa slap ki wanrah ruh ia kiwei pat ki tiar, kum ki shovel, ki radio transmitter, bad ki dieng kiba jrong (na ka bynta ban wad ia ki briew kiba la tep ha u slap) bad ki G.P.S kiba kyrkieh.
Ka rukom shna jong u Peter Paul Rubens bad u Anthony van Dyck ka long kaba khlain bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ha ka ri Netherlands ba shathie.
U Asimov um tip ia kane ha kata ka por; u la shim ba ka kyntien ka la don lypa da kaba ianujor bad ki mekanik, ki hydraulics, bad kiwei kiwei ki kyntien kiba kum kita kiba pyni ia ki tnat jong ka jingtip ba la pyndonkam.
Ki la pynsawa shibun ki jingrwai blues ha Nashville.
Ka la don ki light thymmai ha khmat bad shadien, ki bumper thymmai ha khmat bad shadien bad ka bonnet thymmai .
Ka long ruh ka jingkhein ia ki nombar rational.
Ki la pynlong ia ki pulit kum ki briew kiba bieit.
Ka jingtwa ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi, bad ka jingkhih jong ka Iyer ka la pynsangeh ia ka eriong ban nang khlain shibun.
Da kaba shim ia ka jingbun ki nongthied ha kane ka klob, kaba kynthup ia u Willie u Rangbah bad u Elliott u Khla, ka jingbun ki jaka shong ha kane ka klob ka lah ban iapher bak-ly-bak ha ki por.
U John Lennon - u la sah ha Weybridge ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1960, ha kawei ka ïing bah ha lum St George
1882 - U Joseph Brackett, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Kane ka jingleit jngoh kaba jop ka la kut ha u snem 2007, bad u Joey bad u Dan ki la leit noh sa shisien.
Ha ka 26 tarik February 2008, ka Rangers ka la phah ïa u Montoya ryngkat bad u Marcel Hossa sha ka Phoenix Coyotes na ka bynta u Fredrik Sjöström, u David LeNeveu, bad u Josh Gratton.
Haba u Raab u la iehnoh kam ha u Nailur 2018, u Stephen Barclay u la shah thung kum u Secretary of State.
Hadien ka jingsynshar kaba 17 snem, u Odoacer un sa shah pyniap ha u syiem Ostrogothic Theodoric Bakhraw ha ka rta kaba 62 snem ha ka snem 493.
U Gable u la ioh khusnam ia ka Academy Award namar ba u la leh ia ka phlim Fletcher Christian ha ka phlim ba la shna ha ka snem 1935 kaba dei ka Mutiny on the Bounty.
