Visan (84150)
Kiba ïarap ïa u ha ka kam jong u ki long u Agent Sanders, u paralok jong u, bad u Detective David Harris, u paralok ba thymmai jong u, uba dang mih na ka jingshongthait.
15 tylli ki khnai ha u snem 2019.
1998 La pyllait ia ka encoder LAME.
U Michael Bacon, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai uba la ioh ia ka khusnam Emmy, bad u Associate Professor jong ka jingrwai ha Lehman College; ka jingrwai ha ka kynhun tem Bacon Brothers ryngkat bad u hynmen jong u Kevin Bacon
Ka jingialehkai NXT
Onur Air (Ankara)
U Henry Escalante, u nongrwai pop, bad uwei na ki 15 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka samoi 2007 jong ka MTV reality show Making Menudo.
Ka lieng pynbthei ding M2 ka dei ka lieng pynbthei ding kaba la shna da ki nong America kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Donovan McNabb u dei u rangïalehkai na ka bynta ka Eagles naduh u snem 1999-2009.
Hadien ar sngi, ka rukom treikam ka la nang khlain sha ka eriong kaba nyngkong eh kaba la jer kyrteng da ka aiom, ka Vongfong.
U Pontin u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020, ha ka rta kaba 64 snem.
Risaw 26 – U Junichiro Koizumi u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan.
Kieban Rus'
U Joseph Stalin u la pyndonkam ia kane ka nongrim ban iarap ia u ban kiew ha ka bor synshar ha ki snem 1920.
Ka tynrai jong ka kyrteng
1931 – U William Deane, u Lat barim ka ri Australia
Posey Tube, Alameda, Kalifornia
Ki 11 ngut ki la lah ban lait na katei ka jingshah pyniap da kaba rieh.
Ka jingshai ba la pynkhih da ki khmat (OSL) kaba la buh por ha u snem 2003 ka pyni ba ki jingtep ki don hapdeng 22,000 bad 19,000 snem.
Bergouey-Viellenave (64113)
Ka jingtip ba im jong ka Czyżewska
Kum ka nuksa, ka block na ka bynta ka ktien Latin k ka pyni ia ka ktien Canton k kaba rim (g ha Yale bad kiwei kiwei ki jingpynkylla Roman mynta) haba ka long kaba sdang, hynrei ka aak haba ka long kaba khatduh, katba ka ktien Latin j ka pyni ia ka ktien Kanton kaba sdang j hynrei ka oei kaba khatduh.
Hannah barit
1977 – U DJ jong ka ri America
U Burton Leon "Burt" Reynolds Jr. (11 February 1936 – 6 September 2018) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ka Uva ka don artylli ki District: ka Badulla bad ka Moneragala.
Kane ka jingkhih ka la pynlong ia ki saw ngut ki nongsynshar kiba kwah ban pynkylla dur ban jied naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1919.
Risaw 19 - U Frits Thors, 104 snem, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na Dutch, ki daw ba kynja mariang.
Sngi kha: 3 Risaw
Joe: Sigma hynriew - Hi-Tech, Machet
Ka kynhun ba ialehkai kam lah ban leh ei ei ban khanglad ia ki.
Kawei pat ka jinglong ba ki bikont ki iasam lang ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki gene ha kawei ka kynhun.
Ka Skansen ka dei ka open air museum bad ka zoo kaba don ha ka dewlynnong Djurgården kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ki kam sain pyrthei ba khatduh jong u ha ka jingim paidbah ki long kum u president ri jong ka PSDB federal.
Ka dei ka bynta jong ka Arriva Midlands, bad ka bynta jong ka Arriva.
La seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1889 ha ka jaka kaba ha kata ka por ka dei ka jaka synshar jong ki Phareng ha Haut-Oubangui (‘Upper Ubangi’).
Baroh ki khynnah Form 1 kiba thymmai kidei ki khynnah Band 1.
August 28 - U Sinan Hasani, 88 snem, u President ba 10 jong ka Yugoslavia.
Iing lieh
Ia ka jingsawa jong ka waltz lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai jong ki kynhun tem, e.g.
U Jack Penate: Ka Jingbishar bniah jong ka sngi – MnGR
Ka jaka jong ka Burgenland kaba mynta ka la kylla long ka jaka pud-sepngi jong ka Hima Hungary ha ka juk pdeng haduh ka spah snem kaba 16.
U la ioh ruh ia ka khusnam Star Award na ka bynta ka phlim Bridge of Clouds ha u snem 2018.
U Richard Alan "Dick" Enberg (9 Jymmang 1935 – 21 December 2017) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka jingiakajia halor ka jaka halor ka Dokdo, ba la lum da u Mark S. Lovmo Jingïohi kyrshan Korea da u nongkren Phareng
La jied ia ka kum ka surok bah jong ka jylla ha ka snem 1933.
Ka kyntien wigger ka mut u briew uba da ka jingleh u leh ïa kiei kiei kiba ïadei bad ki nongsor jong ki nong Africa, ki nong Britain kiba lieh bad ka kolshor jong ki ri Caribbean, khamtam ha kaba ïadei bad ka kolshor hip hop bad ka jaka shna kali jong ka ri Bilat.
Ka jingstad khyndew
Ki jingthung jingtep jong ka New Zealand Ka Kot V: Ki phlang.
Ka dei ka briew kaba lah ban ialehkai ha ki jingialehkai kum ka Mario Kart: Double Dash!!
Lada ia ka iing syiem la shna na ka bynta u Lucullus, te u lah ban pyndonkam ia ka tang katto katne snem: u nongthoh histori Roman u Suetonius u ong ba ia u Lucullus la pyniap da u syiem Domitian uba la sngewthuh bakla ha ka snem 93 A.D.
U Hoffmeyer u la khlad noh ha ka 25tarik Naiwieng 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
August 14 – Ka thma ha Hab: U Baldwin II jong ki shipai krusad jong ka Jerusalem u la jop ia ki shipai u Ilghazi, da kaba pynim ia ka Antiok.
Ka jingpynbha ia ka jinglong thikna ka la ailad ia ki geocacher ban batai shano ki cache ki don.
Ki Ideogram kiba suk, ki zhǐ shì (指事): ki dak kiba pyndonkam da uwei u radical, ban pyni ia ki kyrteng kiba rit, kum ki jingmut bad ki jingmut.
Ka shnong Weinan ka don shaphang mihngi.
Ka jingpynbna (1999)
U la lap ia ka jingpang Addison bad ka jingpang Addison’s anemia.
Ka la sdang ban nang ia ka piano naduh ba ka dang rit bha, shuwa ban shim ia ka organ.
U Odore Joseph Gendron (13 tarik u Naiwieng 1921 – 16 tarik u Lber 2020) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
2011 - Ka Margaret Whiting, ka aktres na America (b.
Hangne ​​ki don katto katne ki jait kiba ju jia.
Ki nongshong shnong jong ki wrekin - 7,000 tylli ki sniehdoh (Staffordshire, Northern Shropshire)
Katba bun ki jingrwai shad elektronik ki mih na ka disco, kane kam long kumta na ka bynta baroh ki EDM.
Ka jingpynshlur bad ka jingleh
Ïa kane ka steshon la pynïaid bad pynïaid da ka TV5 Network Inc.. Ka TV5 ka long trai da ka MediaQuest Holdings kaba dei ka bynta jong ka multimedia jong ka kompeni PLDT kaba don ha Philippines.
Ki dur jong ka nUbuntu
La pyniaid ia ka da ka Toronto Transit Commission, ka don 32 tylli ki station bad ka jrong ka long 30.2 km.
Ki jait jingwad bniah
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki ju shah lehbein ha ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
Ka lynti "shathie" ryngkat bad ka jingjngai "20 meter" ka long ka vector.
Wat la kiba bun ki distrik ki don kham bun ki iingbishar lait na ka Iingbishar District, hynrei ym man la ki subdivision jong ka jylla ki don ia ka Iingbishar.
Ka la ak ruh kum ka Elaine Hogan ha ka TV show Family.
Ki dkhot jong ka Hammond kiba kham pawnam ki pynmih ia ka sur da kaba pyndonkam ia ki tyrpeng nar bad ka bor ding ilektrik.
Ka thma ha Port Arthur, ka thma duriaw ha ka thma Russia bad Japan ha ka snem 1904
La pyniap ia ka.
Ka sdang najan ka surok bah Ontario 402, kaba jan shiteng lynti hapdeng ka Sarnia bad ka London.
Ka jingkhang jong u bnai sha u Mars ha ka NASA
Ki kot khubor ki don ka rukom pyniaid ban pynlong ia ki jingthoh jong ki ban pyndonkam ia kijuh ki kyndon (na ka bynta ka jinglong kaba iadei).
Ka jingkyrpad kaba don akor
Ki mar kiba heh (kumba u dewiong u long shisha) ki long kiba la pyndonkam bha ha ka um.
La buh ia ka kum ka jaka histori kaba don ha ka nombar 502 da ka sorkar Korea.
Ka Stopes ka la iai bteng ban pynmih kot shaphang ka jingstad jingthung haduh ka snem 1935, hynrei kumba ha ka snem 1912 ki jingsngewtynnat jong ka ki la sdang ban kylla namar ki jingeh ha ka jingim shimet jong ka.
Ka jingialehkai ruh ka don ki jingjia bapher bapher.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka don ha JKIA.
Ka jingbthah jong ka ValuJet ka dei tang ka jingbthah ia ka MD-95 na ka bynta ar snem.
Ka khanatang shaphang u Tarzan – Manu
Katba u dang phai ban siat ia kiwei pat ki shipai nongshun, u la shah pyniap ha u sniper.
Ireland
Risaw 19 tarik - U James Richman, u nongbei tyngka uba la kha ha Latvia
Bun kiei kiei la ai kyrteng na ka bynta jong u:
Ia ka lama jong ka Saint Kitts and Nevis la thaw ha u snem 1983.
Ka Ryerson University ka dei ka skulbah kaba don ha Toronto, Canada.
Mario Party 6—2004
Ka jingitynnad (71102)
Ka Cuenca ka dei ka nongbah jong ka ri Spain, ka nongbah jong ka jylla Cuenca, kaba don ha Castile-La Mancha.
La khot ia u u "Michael Owen jong ka Russia" namar ka jingstet bad ka jinglong stet kaba stad jong u.
Ka jingpang Periodontitis haba ia nujor bad ka Gingivitis ka dei ka jingpang kaba kham jur, namar ym tang ba ka ktah ia ki shyieng, hynrei, ka ktah ruh ia ka bynta ba shapoh jong ki bniat.
1911 Ka Betty Robinson, ka nongialehkai na America (d. 1999)
Ka liengsuiñ jong ka Connellan
Ka Backlash (2004) ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la pynmih da ka WWE.
Ki dohkha um thiang (unagi) bad dohkha duriaw (Conger eel, anago) ki ju pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong Japan.
Naduh u snem 2014, ka madan ïalehkai ka dei ka Adelaide Oval ha Adelaide, kaba ka ïasam lang bad ka Port Adelaide Football Club.
Ka jingpynkylla ia ki jinglong - ka jingpynkylla jingmut ia ki saw tylli ki jinglong ba rim - ka Um, ka khyndew, ka ding, ka lyer kumba la iohi ha ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Austria ba shalor
Ki Beatles ha ka jaka kata ki la rai ban shna ia ka album kaba arsien, kaba don katba lah ki jingrwai ha ka, ban iarap ban pyndep kloi ia ka jingiateh jong ki.
U Jean-Jacques Perrey, 87 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai elektronik na France ("Ka In Sound from Way Out!
U la ioh kumba 75% ki vote, la khot ia ka elekshon kaba laitluid bad kaba hok.
"Ka jingkynthoh jong ki khlaw ia ki masi khlaw ha ka jaka jngohkai pyrthei ha Kakadu, ha Australia".
U sherbet uba jyrngam
Ka National Hurricane Centre (NHC) ka la iathuh ba ka don ka jingma kaba khraw ba kan kylla long ka eriong kaba jur bha hapoh 48 kynta.
Ki thliew shyntur ki don ha kaba kut jong u shyntur bad kim don shaneng ha trai hajan ka khmat jong u kaba sah.
Nangta u kpa jong u u hukum ia ka Catherine ban mih noh na iing jong u, namar ba mynta u pyrkhat ba ka long kaba duk.
U Waldemar Atterdag jong ka Denmark u la pynliem ia ka Hanseatic League ha ka thma duriaw harud Helsingborg.
Ha u Naiwieng 2017, ka la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakob mareh 10m Air Pistol ha Plezen, Czech Republic.
Ka ktien phareng kum ka ktien ba la pyndap
La shna ia ka da ka kynhun ki riewstad physics na ki 12 tylli ki ri Europe.
U Millard bad u Craig ki la don lang ha kawei pat ka kynhun tem jong ka thain mynshuwa.
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka phlim kaba la shongkurim bad ki kynhun runar ha u snem 1988.
Ka thup jong ki ktien kiba la jan duh jait
Ki ngeit ba ym tang ba ka Palais-Royal ka long ka pdeng jong ki jingiatai nia kiba iadei bad ka jingkylla bad ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ka long ruh ka jaka jong u ban lum bad ai pisa ia ki jingkulmar bad ki kam lehnoh.
Ha ka snem 1295, u John da ka jingai jingmut jong ki rangbah councillor jong u, u la iateh lok bad ka France.
1996 – Ka Amber Hagerman, ka nong America kaba la shah pyniap (b.
Kane ka iada ia ki mashin, bad bunsien ka long kaba bha ban iada na ka jingpynmynsaw ia ki briew.
Ha kane ka por, la sdang ban pyndonkam ia ki vest kiba lah ban iada na ki kuli.
Ha ka 30 tarik u Lber jong uta u snem, ka la pynlong ia ka jingialehkai rugby league hapdeng ka Great Britain bad ka Australia ha ka jingialehkai Tri-Nations series.
Aiom kaba 4 (2011)
Mikoyan mig-29
U Cornelius Coot (1790-1880) u la seng ia ka Duckburg.
Ka Lezhae Zeona ka la kha ia u khun ba ar bad ka Fetty ha u snem 2018, u khun shynrang uba kyrteng u Zy.
Don kiba la ngeit ba ki dei napdeng ki jait jingthaw ba im jong ka Ediacaran.
Ka Talty ka dei ka nongbah kaba don ha Kaufman County, Texas, America.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka 30 tarik u December, 1927, bad ha u snem 1979, la pyniasoh bad ka Putre ia ka shnong barim kaba kyrteng Belén.
La iasam ia ki jingmut kiba sniew shaphang ka thong
Ka Stallehr ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
ka dewlynnong Mikura
"Jimi" – 5:24
August 25 - U Alfredo Martini, 93 snem ka rta, u nongniah saikil bad u coach na Italy.
Ka la iarap ban wanrah biang ia ki shipai sha US.
Ha kaba sdang u dei u blei rep, hadien u la kylla long u nongap ia ka jait Minamoto.
Ka ABBA ka dei ka kynhun pop kaba la jop bha ha ka khaii pateng ha ki snem 1970.
1896 Ka jingwad ksiar ha Klondike: U Keish, u George Carnack bad u Dawson Charlie ki la lap ia ka ksiar ha kawei ka wah kaba mih na ka wah Klondike ha Yukon, kaba don shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka jingsawa ba la khang ka don shibun ki jingrwai bapher bapher bad ki jingkhot ban iakynduh, kum ka jingsawa kum ka khnai "arrrr" lane ka jingsawa kaba jem "hoo-hoo".
Da kaba iakynduh, ki arngut ki ioh ia kajuh ka jingsngewthuh jingmut.
December 29 - Sngi Laitluid (Mongolia)
La pyrkhat ba ka dei ka jingmih nyngkong eh ha ka jaka ski ha ka ri America shatei lam mihngi ha kine ki arphew snem.
Ki Grik ki la seng ia ki koloni sawdong ka duriaw namar ba ka long kaba kongsan ban khaii pateng na ka bynta kiba bun ki ri ha ka histori hyndai.
U la soi ia ka jingiasoi bad ka kynhun ialehkai Olympique Marseille na France ha u snem 2001 bad u la kylla long u nongieit eh ha ka Everton naduh katei ka por.
Ka kynhun jong ka Multan Sultans 2020 bad ka list jong baroh ki nongialehkai ba la pyllait ha ka draft jong ka PSL 2019.
Seychelle Suzanne Gabriel (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1991) ka dei ka aktres na America.
Ha ka snem 1990, u Soto Toro u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s Degree jong u ha ka Electrical Engineering.
U Pfeiffer, u la khlad noh ha Strasbourg, France, ha ka 25 tarik u February 2021, kata ar sngi shuwa ba un dap 81 snem ka rta.
"Ki nongthoh histori ba pawnam ha ka TV ki ai burom ïa “u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim tam ha ka pyrthei"",
Ka skulbah jong ka Tours () mynshuwa ka skulbah jong ka François Rabelais (), ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Tours, France.
U Ben u mih na iing ban leit trei.
Ki Allies ki kwah ban jop ia ka thain Ruhr kaba don ki karkhana.
1947 – U Sigurd Wallén, u aktor bad nongpyniaid phlim na Sweden (b.
Ka ioh ka kot jong ka ri India
Ka Tatiana Mikhailovna Turanskaya (; la kha ha ka 20 tarik u Nohprah, 1972) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Transnistria.
Ki jingthung tynrai ki shah ktah ha ki jingthung jingtep bapher bapher kiba wan buhai shnong, kynthup ïa u sohjew jong ka Brazil (Schinus terebinthifolius).
U Brown u la long uba sniew khamtam, u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba ong shaphang u Arnold, “Ka pisa ka long ka Blei jong une u briew, bad ban ioh ia kaba biang na ka un aiti ia la ka ri”.
Hynrei ka don ka jingthoh kaba lah ban dei na ka dustur Charvaka, ba la thoh da u Jayarāśi Bhaṭṭa u stad pyrkhat uba artatien, uba la tip kum ka Tattvôpaplava-siṁha, kaba ai jingtip shaphang kane ka skul, wat la kam long kaba thikna.
Ka Brandon ka dei ka nongbah kaba don ha Manitoba, Canada.
Ki kulai ki kham sngewtynnad ban long kiba sngewrit, don ki briew kiba khot ia kane ka jinglong "kulai".
Ha u juh u snem, ka United Nations ka ong ba ka Cuba ka dei tang ma ka ka jaitbynriew ha ka pyrthei kaba ïahap bad ka jingbatai jong ka World Wide Fund for Nature halor ka roi ka par kaba neh.
U Robinson mynta u la long u President.
Ka dur rupa: U Tarzan jong ki khnai
Vol.24 Ki jingphohsniew jong ki briew
Ka la don ka jingrakhe kaba khraw haba la buh ia ka shuki ha ka 16 tarik u Jymmang, 1666.
Katba ki don bun ki label kiba laitluid, la ju kdew ia ka Righteous Babe Records jong ka nongrwai paidbah ka Ani DiFranco kum ka nuksa kaba bha tam.
U Lawrence Weiner, u nongdro dur jingmut na Amerika (b.
Ha ka khyllipmat jong ka jingpynshlur ha ka kam shet jingshet, u la pyndap ia ka shini ba la khleh bad ki jhur jalapeño ba la khleh.
Ka Ketura ka long ka tnga jong u Abraham.
Ka kyrdan ba la buhrieh kaba lait: Ki briew ki rung ha kane ka kyrdan ynda la palat shisnem (ha U.S.) ne palat ar snem (ha U.K.) naduh ba ki la ioh ia ka jingpang syphilis kaba ar.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2018 u la long ruh u Vice Secretary-General jong ka tnad pyntip jong ka Seng Paidbah (PP).
Shirley Williams, 90 snem ka rta, ka politishian bad ka paralok jong ka ri Bilat, ka MP (1964–1979, 1981–1983) bad ka Secretary ka tnat pule puthi (1976–1979), bad ka nongseng lang ia ka SDP.
Ka Jingpynkylla, ka Koklé
Oh, ki Jingpyrkhat kiba phi lah ban pyrkhat!
Ka jingshah thombor ha ki iing bad ki jingtei ha ka ri America
U José Manuel Jurado (kha ha ka 29 Rymphang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka alphabet kaba shisha ka dei ka rukom thoh kaba don ki dak kiba mut ia ki consonant bad ki vowel.
Ka Asian Games 2022, kaba la tip ruh kum ka XIX Asiad (), kan dei ka jingialehkai kaban long ha Hangzhou, Zhejiang, China naduh ka 10 haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022.
U bsein uba heh bha (2018)
U Grant Nordman, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ka jingpynkhreh (59581)
1982 - Ka Abbie Cornish, ka aktres na America
var
La shna ia ka ha u snem 1995 da u Khaled Mardam-Bey ha C. Ia ka jingpynthymmai ba dang shen jong ka (7.25) la shna ha u snem 2012.
Kaba nyngkong ka long kaba spiny bad kaba ar ka long kaba jem.
Ïa kane ka aiñ la thaw da ka sorkar jong ka Margaret Thatcher hadien ka jingïakynad hapdeng ki council bad ka sorkar pdeng.
Ka May Queen ka dei ka kyrteng jong kawei ka jhad khaii kaba la shna da ki ketch kaba la shna ha ka snem 1867 ha Franklin, Tasmania.
Ka jingpynmih ba kyrpang
Ha ka snem 1750 u Thomas Nugent u la pynmih ia ka ktien phareng kaba nyngkong eh.
Ka jingpynmih kot ha ka pdeng.
Ka synshar syiem ka long kaba peit ia ka tnad synshar (Mahadei ha ka Dorbar), ka tnat thaw ain (Mahadei ha ka Dorbar), bad ka tnat bishar (Mahadei ha ka Bench) jong baroh ar ki tnad synshar jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ki don ki lad bapher bapher kiba u nongialehkai u lah ban leh kumta, kum da kaba shim ia ki nongshun ne da kaba hiar thma ia ki da ki tiar.
U Bryan Watson, 78 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Detroit Red Wings, Pittsburgh Penguins, Washington Capitals).
c. 600 S.K—Ka jingkha ia u Syiem Cambyses I jong ka Anshan, u khlieh jong ka jait syiem Achaemenid.
U Joby Baker (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1934) u dei u nong ak phlim bad u nongdro dur uba la kha ha Canada.
2019 U Héctor Rivoira, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka jaka jong ka Belize
Ka dei ka album kaba 8 kaba la die bha ha ka histori jong ki chart jong ka UK bad kawei na ki album kaba la die bha ha ka pyrthei.
Ka jinghikai ka lah ban kdew sha:
Ka H.M.
Ka komiti rit halor ka jingdon jingem, ka jingiakop, bad ka internet
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun, u Tom bad u Freddie.
Ha u snem 2010 la pyntrei ia ka Pipeline Keystone-Cushing (Phase II) lyngba ka Dickinson County.
La khot ia ka "Ka Kad lieng kaba rit".
Choi Woo-shik
Mynta lah ban tei ia ki iing kiba kham jrong ban ia kaba mynshuwa.
U la ïalehkai 3 sien bad ka Chicago Black Hawks, 5 sien bad ka Philadelphia Flyers, 1 sien bad ka Los Angeles Kings, 2 sien bad ka New York Islanders, 1 sien bad ka Hartford Whalers, 2 sien bad ka Detroit Red Wings, 1 sien bad ka Tampa Bay Lightning bad 2 bad ka St.
U Lat u don ka kamram ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla.
Kane ka dei ka thup jong ki jingïap kiba ïadei bad ka jingïalehkai phutbol ha u snem 2021:
Ki Jingkynmaw ia u Max Born, da u Emil Wolf, ha ka kot 227, ki jingkhein 1-2.
Ia ki Championship la ai sha u nongniah bad u nongshna kali (nongshna kali) kiba ioh bun poin ha ka jingiaid jong ka samoi.
Ki kmie ki kpa ha ki katto katne ki ri ki pynshitom ia ki khynnah bad ki samla ban pynshitom ia ki.
Hiroshi Fukushima
U Yair Auron, u riewstad jong ka Open University of Israel, u la kren shaphang ki rukom bapher bapher ba ka sorkar Turkey ka la pyrshang ban pynlong kumba ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia kam shym la jia satia.
Ka Phénix, ka nukliar kaba pynmih stet ha ri France
Kumba long ha ka Melissa, u King Diamond u la rwai ha ka sur kaba heh kaba pher na kiwei pat ki nongrwai heavy metal.
Ha u snem 2005, Yahoo!
Ka rukom treikam
Zindagi dhoop tum ghana saya - ARY digital
Uwei u pulit ruh u la mynsaw ha ka jingshah siat.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka Florac Trois Rivières ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki template summers.
Kum ka nuksa ki trai ri trai muluk ki kham shah ktah ha ka jingdih kyiad hynriew shah ban ia ki nongshong shnong.
Bad ruh ka la ai ia ka Baibl.
de:Pynshai#Pynshai Von Matrizen
U Mercer u dei u nongtrei jong ka East India Trading Company.
1846 - U Domenico Dragonetti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka wah jong ka ka heh haduh 2,005 km2.
Ki dukan McCrory
Ka Jylla Bavaria
Ka lah ban shong ha ka jinglong jingman jong ka jingtreikam jong ka tiar.
Khnang ban jop ia ka jingialehkai, ki nongjop ki dei ban long shakhmat da 2 point lane ka jingialehkai kan iaid haduh ba phin da jop da 2 point.
Ha ka U.S. Open ha u snem 1974 kaba la long ha Sheraton Hotel ha Chicago, ka Balukas ka la ïada ïa ka nam lahduh jong ka, da kaba pynliem biang ïa ka Harada, hynrei da ka jingkheiñ kaba kham jan bha: 100 sha 99.
Hynrei ka Kadesh, shen ka la wan phai biang sha ka jingsynshar jong ki Hit namar ba ki nong Ijipt kim shym la lah ne kim lah ban pynneh ia ka jingsynshar shipai kaba neh ia ka Kadesh bad Amurru kiba don hajan bad ki ri jong ki Hit.
Ka polygon ka long ka dur kaba khang arliang.
U Peterson u la long ruh u Vice President na ka bynta ki kam nongthied nongpet ha ka Giant Food Corporation.
Hadien ka jingleit kaba hynriew bnai sawdong ka tduh jong ka South America, ka lieng kan poi ha ka shyntur jong ka wah Columbia bad ki briew jong u Astor kin seng ia ka shnong Astoria kaba die shniuh.
Ka jingkhih ka long kum ka jingkiew kjat kaba pynkhih hynrei u nongialehkai um ju jngi na madan kaba pynlong ia ka kum ka lariat kjat jong ki katto katne ki jait.
Ka kyrteng stage jongka ka dei ka Vitamin C. Shuwa ba kan sdang ia ka jingrwai solo jong ka, ka dei ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem Eve’s Plum.
U John Philip Sousa u dei u nongthaw jingrwai uba ki jingiaid march jong u ki pawnam haduh katta katta (e.g.
U Murdoch u la kha ha Dublin, Ireland.
Ha kane ka khep, ka jingshai kaba ngi iohi na ki double dims ka nang rit khyndiat ha ka por ba uwei u khlur u don ha khmat uwei pat.
1239''' (En'ō 1, bnai kaba ar): U Go-Toba u la iap ha ka rta kaba 60 snem.
Ka miet jong ka sngi Saitjain – U hi (1975)
"Nachtmusik" ka long ka kyrteng kaba la ju ai ha ki jingrwai jingrwai ha ka spah snem kaba 18.
Ka la dei ka khun jong u Jules Irving (né Jules Israel) u nongpyniaid ia ka phlim bad stage bad ka aktres ka Priscilla Pointer.
Lada ka sniehdoh ka long palat ia ka 35 haduh 50mm, la ai jingmut ia kine kiei kiei:
La pule ia ka ban pynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka algebra.
