Ka rta kaba pdeng ka long 44 snem.
Ka ri Basque ba shathie (Hego Euskal Herria lane Hegoalde ha ka ktien Basque), ki jylla Basque ha Spain i.e.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka wah Crystal
Kine ki jingpynpaw ki don kawei ne bun ki bym tip, ia kiba la ju khot ki free variable.
"Ka lynti kaba suk" – 3:36
Ka jingpynmih: Studio Ghibli
Ka kynhun khlur baroh jong ka NHL
Ki shyieng
Ki kham bun na ki jaka shit jong ka Africa bad Asia.
Kane ka la long tang ka jingmih jong ka kriket ha ka Summer Olympics.
Ka ri synshar hi jong ka Epirus ba shathie
Ka la ïashim bynta ha ka Summer Universiade 2013, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Qualification, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ki hynriew jaitbynriew, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2016.
Ha ka jingthoh jong u kaba dang shen kaba la pynmih jingïakynad da u Tim Pat Coogan u ong ba ki jingbymlah jong u ki long kiba kham bun ban ïa ki jingjop jong u, bad ba ka jingshah jied jong u de Valera ka hiar katba ka jingioh jong u Michael Collins ka nang kiew.
www.sp-ps.ch ha ka ktien Phareng bad German
Ka klob ialehkai phutbol kaba heh tam ka dei ka Zakho FC.
Ka skul ka pynlong ia ka sngi man la u snem bad ka sngi ialehkai man la u snem.
Ha ka jingbishar jong u, u Vikernes u la wan sha ka iing bishar da ki shniuh kiba jrong jong u kiba la shna kum ki shniuh sniang.
Ka Pacific Palisades ka dei ka dong kaba don ha Los Angeles, California.
Katkum ka Forbes, u Lei Jun, u nongseng bad u CEO, u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka US$12.5 billion.
La pyrshang katto katne sien ia ki jingpynkylla bashisha ha kine ki jingialang balang bad ka jingialang Lateran kaba Phra hynrei la khanglad.
Ka Guwahati ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Saarinen u la ioh nyngkong eh ia ka jingithuh kaba khraw, katba u dang trei na ka bynta u kpa jong u, na ka bynta ka shuki kaba la shna lang bad u Charles Eames na ka bynta ka jingiakop "Organic Design ha ki tiar iing" ha ka snem 1940, na ka bynta kaba ki la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
Katba nang bun ka nicotine ha ka snam jong u khyllung, katta nang jur ka jingma ban ioh ia ka jingpang SIDS.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long ka jingiakop ia ka Hell in a Cell da ki hynriew ngut ki briew na ka bynta u Kurt Angle ha ka WWF Championship.
Ki nongjop ki dei ka Spain, kaba la pynliem ïa ka Germany da 1-0 kol.
Ka pdeng jong ka symmetry ne ka pdeng jong ka jingkylla, la pynlyngkot sha ka i.
Kane ka jingïalang ka thmu ban pynsngewthuh ïa ki kynthei Meitei ïa ka riti dustur jong ka Sanamahism (Niam Meitei).
U synran ha ki juti rong saw (1984)
Kane ka nongbah ka don marwei bad ka Caen ha France, ka Dundee ha Scotland bad ka Gyumri ha Armenia.
Ka season kaba ar ka dei 7Fxx, kaba lai ka dei 8Fxx bad kaba saw ka dei 9Fxx.
1992 – U Syiem Sébastien jong ka Luxembourg
Teng teng la ong ba ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba bud (Coronal).
Ki marbam ki poi da ka trok man la ka taiew.
12/27/2002 Jingpynkylla 4.1
Lah ban pule ia ki data na ka flash katba kwah, hynrei hadien katto katne ki jingtrei "thoh", "thoh cycle", kan sangeh noh ban treikam.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 170 ha India (na ki 640 tylli).
Hadien ki sim bad ki pterosaur ki don ki ‘jingpyniaid’ kiba kham bun ha ka jabieng jong ki, hynrei kiba mynshuwa kim don.
U Maurice M. Paul, 84 snem ka rta, u nongbishar na America.
Ka Helm jong ka jingdum ne ka Cap jong ka jingbym lah ban iohi.
Forrester Church (kha ha ka snem 1948), u myntri na America, u khun jong u Senator Frank Church
1914 U Poul Hartling, Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (d. 2000)
Ha u snem 2019, ka la ïoh ïa ka takma rupa CNRS jong ka ri France.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka Defiance.
U Stitch ha kaba nyngkong u pyndonkam ia ka Lilo ban lait na ka jingshah kem ha ki nongtrei alien, hynrei ki ialong paralok haba u Lilo u hikai ia u Stitch kumno ban long uba bha.
Ha kaba sdang jong ka series, ka jingbym tip jong u Jesse bad u Joey shaphang ka jingïadei bad u khunlung ka pynmih shibun ki jingjia kiba sngewtynnad.
December – U Napoleon u la long u Consul ba Nyngkong.
Ka Pill kaba kmen
Ka jait Phrynobatrachidae - 82 jait
Ka la long ka jingpyniasoh lang ia ka Seng Korea Laitluid, ka Seng Bathymmai, bad Shakhmat na ka bynta ka Lawei 4.0.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot Mary Poppins kaba la thoh da u P. L. Travers.
Kumjuh ruh, ym don ki jingai jingmut bad ym don ki jingkhein.
Haduh u bnai Lber 2013, ka don palat 70,000 tylli ki jingthoh.
Ka kot ka la batai shaphang ka jingthoh Persia ha ki 14 tylli ki mosque ha India kynthup:
Hangne ​​lah ban khot ia ka ka jingleh jong ki pulit ne ka jingleh jong ki briew ha ka jaka jong ka thma.
Ia ka paradoks kaba pawnam la khot ka paradoks jong u nonglamler.
U Getty u la im haduh kaba kut jong ka jingim jong u ha British Isles, u la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 83 snem ha ka 6 tarik u Iaiong 1976.
Ka novel kaba nyngkong jong u la pynmih ha ka snem 1847 bad ka The Warden, ka novel kaba nyngkong eh jong ka Barsetshire, ha ka snem 1855.
Don ki riewstad ktien kiba khein ia ki kum ki bynta jong ki ktien Altaic hynrei bun kiwei pat kim pyrkhat kumta.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha ka niam
U Barton Warren Stone bad u Alexander Campbell ki la sdang ia ka ha ka Jylla Kentucky ha America ha ka snem 1804.
U la ak ruh ha ki phlim Dante’s Peak, Rush Hour, Rush Hour 3, Arrival, The Farewell, bad Tigertail.
Ka Fairy kaba bha
Ka ai tang ia ka Ph.D jong ka Louisiana. ha ka jingpule ha ka ktien phareng, ka kyrdan master jong ka Louisiana tang ma ka ha ka liang ka jingtip, bad ka kyrdan shna karkhana tang ma ka jong ka Louisiana.
ka longiing Kalapuyan baroh kawei:
Strine - Ki kyntien Australia ba la batai -- list ba kongsan jong ki kyntien Strine ha ka webstrip jong ka Mynsiem Skul.
Ka jinglum lang ia ki jingrwai: La shondur 1995-1997 (2000)
Ha ka 13 tarik u February, 2019, ki heh jong ka NASA ki la pynbna ba ka Opportunity mission ka la dep, hadien ba ka liengsuiñ kam shym la lah ban jubab ïa ki dak ba la phah biang biang naduh u bnai August 2018.
La kha ia ka hajan Grants Pass, ha Oregon.
Ia ka Committee la pynkylla ha u snem 2001, hynrei ha ki lai sien ba la thep vote, kam shym la jied iano iano ruh na ka bynta ka Hall.
Shelby County, Illinois
U Ivanitsky u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailar 2020 katba u dang shah set phatok ha Bishkek na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka liang ka koit ka khiah haba u doktor u pynpaw ba ka The Gaze kaba ki pyndonkam ha u nongpang, ka iohi shisha ia ka jingeh, ban ia kaba buh jingkhein ia ka jingeh.
Ki don ar jait ki jingshad tap: ka Rhythm (Jazz) tap bad ka tap Broadway.
Ki jingrwai jong ka France
Ha ki kyntien jong u Tagore hi, u la thoh ia ki kum "ka jinglehkai jong ka jingsngew ym jong ka jingleh".
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Japan
Ka El Hierro, kaba la ai kyrteng thymmai ka Isla del Meridiano (ka "Meridian Island"), ka long kaba ar kaba rit tam bad kaba jngai tam-sha sepngi bad -sepngi jong ki Canary Islands (ka Jingsynshar Laitluid jong ka Spain), ha ka Duriaw bah Atlantic ha rud duriaw jong ka Africa, bad ka jingbun briew ka long 10,968 ngut (2019).
Ka thain Curitiba ka la sdang ban shong briew da ki bym dei ki nong India hamar ka snem 1630, da ki briew na Paranaguá, ha kaba la lap ia ka ksiar alluvium, kaba la pynlong ia ka shnong "Ka Kynthei jong ngi jong ka jingshai bad u Jisu babha jong ka Khlaw Pine", kaba la kylla long ha ka sor . ha ka snem 1693.
Wah Antoninha
Hadien ba la dep pule, la mihkhmat ia kiba la dep pule da ka seng AAEIPSA (ka seng jong ki samla pule barim jong ka IPSA).
1977 - Ki jingiap jong ki nong Germany:
77833 - Ka jingpynpaw
U Penguin u mih na ka um hynrei ka jingshit ka pyniap ia u.
Kum ka nuksa, ki nongialehkai kiba sahdien bha ki lah ban ioh ia ki tiar kiba kham khlain katba u nongialam un ioh tang ia ki tiar iada kiba rit.
Ka jingngeit bleithaw jong ka Finland ka long kaba niewblei.
Ki Mode ha ka jingrwai ki long ki jait jingthew.
Ka long kaba suk bha ban unlock bad root.
Ka ktien Navajo ka pawnam namar ba la pyndonkam da ki Navajo Code Talkers ha ka thma bah ba ar.
Ka Jingkynmaw jong u Naismith: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u sohjew
Donbok ba ka Holly ka la ioh biang ia ka jingleh jadu jong ka, kumta ka lah ban pynkoit ia ki baroh arngut.
Duke Robilard
Ka Lillete Dubey kum u Jaswinder "Jazz" Kapoor
Kine ki phlang kiba jyrngam kiba ieng bha ki pawnam namar ka jingsma kaba thiang jong ki.
Ka jingeh ka la pynlong ia ka jingialehkai ban pynsangeh noh haduh 10 minit.
McDonald
Palat 100 tylli ki chanson jong u Brel, Brassens, Barbara, Bécaud, Ferrat, Aznavour, Trenet et Ferré la pynkylla bad pynkylla ktien ha ka ktien German da ka Duo Stéphane & Didier (peit www.deutsche-chanson-texte.de).
Shelby county, Alabama - shatei lam mihngi
Ka jinghap slap baroh kawei ka la poi kumba 10 inshi ha St.
Kane ka kynhun ka lah ban don ka jingïadei bad ka Students Islamic Movement of India.
Ka Daphne Rosen, ka nongak phlim ba sniew ka Jiw-American
Ki don katto katne jait ki briew Lapp.
Bad ha ka snem 1842 la pyniasoh lang ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Anson bad ka bynta ba shaphang sepngi jong ka thain Mecklenburg ban pynlong ia ka thain Union.
1978 – Gennaro Gattuso, u nongialehkai phutbol na Italy
Hadien u la phet sha Parthia bad u la pyrshang ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki da kaba ong ba ki don ka jingsiew kylliang ia u katto katne na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka Armenia.
Ki projek ba la trei da ka Lotus Engineering
La kha ia u Scarbath ha Baltimore, Maryland.
Ia kane ka kper la seng ha ka snem 1621 kum ka kper physic kaba thung ia ki jingthung na ka bynta ki dawai.
ro:Birou (nongpynkhih)
Ka jinghiar thma pyrshah jong ki German
U Horatio Gates, u rangbah shipai America u la pan ban pyndem noh ia u Burgoyne.
Kane ka jait mrad ka don ha ka jingma namar ka jingpang bad namar ba ki briew ki beh ia ki bad ki bsa ia ki mrad ha ki jaka ba ki blang ki sngewtynnad ban shong.
Ka Elisabeth Kleinhans ka la heh la san ha Loitsche.
La ai pisa ruh ia ka imlang sahlang na ka sorkar pdeng ban iarap ban seng ia ka jaka sah kaba neh.
Ka jingsngewtynnat
Ka jingpynpaw
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai ba la shna thymmai.
Ki Nongiathuhkhana Xpiyacoc bad Xmucane ki kha para.
Ka bynta ba shathie jong ka Iowa bad ka bynta ba shatei jong ka Illinois ruh ka la ïoh shibun u slap, ha kaba ka long 11 inshi (28 cm) ha Des Moines.
Ha u snem 2008, ka Hong Kong ka dei ka jaka ba pynlong ia ki jaka ialehkai shong kulai na ka bynta ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
U la pyndep da ki honors (ki kyrdan kiba bha bha) na ka skul heh.
Ka dei ka aiom kaba lyngkot tam jong ka series, kaba don tang 9 kynta shiteng ha ka jaka jong ki 26 kynta; U Vincent Waller u la ong ha ka twitter jong u ba kane ka dei namar ka jingkhein jingdiah bad ka jingiateh kular.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Borås.
Ki khnai Australia Network - Ka jingtip shaphang ki khnai ha Australia - Litoria caerulea - Ka khnai dieng saw jong ka Australia - Ka jingkhot jong ki khnai dieng saw jong ka Australia
U la pule ha ka University of Kentucky bad u la ïalehkai na ka bynta ka Wildcats shisnem.
Ka sngewtynnad ban ialehkai phutbol, ​​lacrosse, ialehkai sniehdoh bad ialehkai hockey.
Ki don bun jait ki mrad hangta.
Ka jingrwai kaba la pyndep (1936, ka jingpynmih kaba saw)
Ka sha mynstep jong ka phareng ka long kaba pdeng, kaba itynnad bad kaba pynkmen.
U kylla long u nongleh bymman namar ba u nang sngewsih ia u Aquaman bad kumno u kylla long u Syiem jong ka Atlantis.
Ki dieng pine ki ju don ki tnat shynrang bad kynthei ha ujuh u dieng (monoecious).
Kitei ki long South Cotabato, Cotabato, Sultan Kudarat, Sarangani bad u General Santos.
Ymlem
Hadien ka jingpynbthei (1978)
Ban kamai jakpoh, u Khamnu u die dieng ha kawei ka iew Moirang.
President – ​​Ilham Aliyev (naduh ka snem 1997)
U President Ronald Reagan u la kyrshan ia kane ka kynhun.
U dei uba heh tam na ki 18 ngut ki khun.
Ka Shillong Times - ka khubor phareng kaba ar kaba rim tam ha ka thain shatei lam mihngi
Ka dei ban long ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka DC kiba kyrpang na ka DC ba la pynheh ia ka pyrthei (DCEU) ba la iasam lang.
U la hap ban leh ia kane khlem da pynsngewsih ia ki nongpeitkai ne ia ki nongkyrshan jong ka phlim telebishon.
Baroh ki tnat treikam jong ka United Nations ki don ha New York City, ha America, lait noh tang ka Iingbishar jong ka pyrthei, kaba don ha The Hague, Netherlands.
1996-97
Baroh ar tylli ki Raptor Vacuum bad ka Raptor 2 kin sa shna ha kawei pat ka karkhana kaba don ha Hawthorne.
U Newell um sngewtynnad ia ka Windows 8, da kaba khot ia ka kum ka "jingma" bad ka "jingma ia ka jingialehkai PC".
Kane ka jingpynkylla ka lah ban jia ha ki rukom bapher bapher.
U Frankenfels
Tower jong ka San Julián
Ki sla ki don ka jingsma kaba jur bha.
Ia u Muttley la pynmih sur nyngkong da u Don Messick shwa ban bujli da u Billy West .
U Michael David Reynolds ( – Lber 15, 2019) u dei u nonghikai bad u nongpeit khlur na America.
Ruslan Rotan
U Epstein u la pynïasoh lang ïa ka Remo Four bad uwei u nongrwai uba u pynïaid ruh, uba kyrteng u Tommy Quickly.
Katto katne:
Dang shen bun ki briew ki la wan buhai shnong na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei kum na South Asia bad na Europe Mihngi (khamtam eh ha kine ki khyndiat snem), Greece, Cyprus, Middle East bad Africa.
La ngeit ba ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Aicha.
August 13 - U Eduardo Campos, 49 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka Brazil, myntri ka tnat saian bad teknoloji (2004–2005), u Lat jong ka Pernambuco (2007–2014), u la shah hap ha ka liengsuin.
1976 – Ka Mahadei ‘Masenate Mohato Seeiso ka Lesotho
Sa shisien ha u snem 2012 ka la ong ba ka la shongthait noh na ka kam ak phlim.
Ka la kamai pisa ruh na ka bynta ka kompeni rwai record, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka ri America bad ha ri Bilat.
Dobershütz
1784 – U Louis Spohr, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1859)
Kane ka jingrwai kaba pyndonkam ia ki sur piano kiba ju pynkylla ban pyni ia ki ummat kiba hap, ka la pawnam ha ki radio, ha ki club bad ha ki jingshad jong ki skul heh naduh ki snem 1980.
Sdang naduh ki snem 1990 ki nongrwai R&B bad hip hop, kiba kynthup ïa u Brand Nubian, Mary J. Blige, Shaquille O’Neal, Ice Cube bad Snoop Dogg.
Bio na ka site ba pura jong ka Star Wars
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 4,812 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Kandy, Sri Lanka: Ka Jingpynmih kot jong ki niam Buddhist.
Ki Jutang kim tip ia kane bad ki pyrshang ban pynbthei ia ki Halos kum shi bynta jong ka jingiathuhlypa jong ka niam lamler.
Shuldeshov
U Karl Theodor Seydel (1863–1872)
U dei ka bor ba shapoh
1866 La pyndep da kaba jop ia ka telegraph cable kaba neh kaba nyngkong eh, na Valentia Island, ha Ireland haduh Heart’s Content, Newfoundland.
1978 - U Charles Kamathi, u nongmareh jngai na Kenya
U Emiliano Figueroa Larraín (1925-1927)
na ka bynta n = 3: 22 (23 - 1) = 28
(Ia ki jingiakop mareh la pynlong ha ka madan liengsuin ba la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar).
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Madagascar naduh u snem 2014 haduh 2015.
WWF
La iohi ruh ia ka iingmane na Narvavägen.
Ka Shadow of the Tomb Raider ka dei ka video game ba la shna da ka Eidos Montréal bad la pynmih da ka Square Enix na Europe.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Oh Love", "Kill the DJ", bad "Let Yourself Go".
Ka dei shaphang ka nongtrei ha The Jefferson kaba ioh kam thymmai ha kawei ka Hotel.
U John Oxley u la iaid lyngba ia kane ka thain ha ka jingleit jong u ban leit wad ia ki jaka ba shapoh jong ka NSW ha ka snem 1817.
U Cenker u la pynrung kyrteng ha ka Penn State University ha u snem 1970 ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka kam shna liengsuin.
U Senator Joe Donnelly u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ha ka snem 1973; U Paul Stanley guitar bad sur, u Gene Simmons bass bad sur, u Ace Frehley ha ka lead guitar ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Kiss”, u Gene u la thaw ia ka jingrwai kaba pawnam “Strutter” ryngkat bad u Stanley, bad “Deuce” artylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun.
U la nang la stad bha bad u la trei ha u Duke of Bedford uba long u khun uba saw jong u Henry IV bad u hynmen jong u Henry V. U lah ban leit sah katto katne por ha France namar ba u Duke u long u Regent jong ka France naduh ka snem 1423 haduh 1429, bad nangta u Governor jong ka snem 1429. Normandy naduh ka snem 1429 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1435.
Ia ki jingthung ba don snam la pyniakhlad ha ki ar tylli ki rukom ba kongsan:
1869 – U Kien Phuc, u Patsha jong ka Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka Doris Lloyd kum ka Rose
Wah Pahrali
U Maharaj u la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Mughal.
Ka nongbah ka don kumba 10 km2 ka jaka rep, ki pung, ki khlaw bad ki jaka rep.
Kyllalyngkot 30 - U Jerome Kohlberg, Jr., 90 snem ka rta, u nongkhaii na America uba pang cancer.
Ki khot ia ka ktien jong ki Unangam Tunuu bad ki khot ia lade Unangax̂.
1813 – U Syiem Kamehameha III jong ka Hawaii (u la khlad noh ha ka snem 1854) (Ka 17 tarik u Risaw ka dei ka sngi kha kaba thikna)
Station Khimki bad ki platform Lecoberezhnaya, Skhodnya, Firsanovskaya jong ka lynti rel jong u bnai Lber.
Ki akar.
Ka Khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine ka la ioh da u Georg von Békésy, u riewstad jingstad ba im na Hungary
U Brand u la don hapdeng u Kurt Angle, u Rey Mysterio, bad u Randy Orton halor ka lympung ialehkai heavyweight ha ka pyrthei.
Ki jingpynhiar mynsiem (5212)
2016 - Ka thma pohïing ha Syria: Ki shipai sorkar ki la shimti ïa ka nongbah Aleppo.
ENIAC, ba la pynbeit, ba la buh, ka prokram
U James Paul "Jim" Johnson (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1930) u dei u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain jong ka America.
Ki phra ngut ki riewshlur ki poi katba u Steppenwolf u dang pyrshang ban pyniatylli ia ki synduk, ha kaba u Superman hadien u la iasoh lang ban iarap ia ki ban shoh ia u Steppenwolf, hynrei kim lah ban pynsangeh ia ka Unity ha ka por kaba biang.
U Harold Best, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1997–2005).
Ha ka astronomy, ka jingshai kaba nyngkong ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam da ka telescope ban peit ia ka pyrthei.
Dhahra
Ka jingher
Ki nongbah ha Illinois
Ka jingshit na kane ka jingkylla jong ka fusion ka ju pynkhih ia u protostar, bad da kata ka iarap ban tip ia ka jingheh jong ki khlur kiba dang rit tam kiba la peit bniah shwa ka jingbud ryntih.
Ia ka Kashari Appeal la phiah katkum ka jaka ha ki "Elaka Mihngi", "Elaka Sepngi" bad "Elaka Sepngi".
Ka jingbun ki cell bad ki sniehdoh: Napdeng ki jingkylla ha ka met kiba lah ban jia ha ka jingpynkylla dur ia ki lynti lyer ka long ka jingbun ki cell bad ka sniehdoh.
Ka jingïalehkai semi phainal
Norfolk (8 nangta 9)
U Lum ba la jah, 1956-12-03, TIME
U Faber u la ioh tang 227 vote.
1934 – U Eugene Cernan, u nongleit jingleit ha suiñbneng na America (d. 2017)
Vieilmoulin (21679)
U Niklas Lidstrom
Ia kane ka novel la shna kum ki phlim ba la shna, kiba pawnam ha u snem 1933 bad ha u snem 2020.
Ki briew ki don ki kper shimet kiba rit ha phyllaw shabar iing jong ki.
Ha ka 19tarik Naitung 2014, hadien ka jingmih na ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid kaba la pynthikna ba kiba bun ki paidbah jong ka Scotland ki la jied ban dang sah kum shi bynta jong ka United Kingdom, u Salmond u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam kum u Myntri ba nyngkong ha u Nailur 2014.
Wat la kine ki khlur ki long kiba heh bha, hynrei ki don ruh ka jingkhluit kaba rit.
Nalor kata, la pyndonkam ruh ia ka dustur ban khang ia ki kynthei na ki kam ba tbit, na ki jingpule kiba kham shalor, ban thep vote, ban shakri ha ki kynhun bishar bad ban ai sakhi ha ki iingbishar.
1951 U Gustavo Santaolalla, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Argentina.
Hynrei u la risaiñ noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2022 namar ba ki jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh donbor jong ki shipai ha ka ri ki la nang jur.
U la thep saw kol ha ki phra tylli ki jingïakhun ba nyngkong jong u ha ka Primeira Liga.
Ka DI ka long mar katjuh bad ka jingjngai kaba rit tam hapdeng ki kynhun ba la phiah da ka jingheh jong ka kynhun kaba heh tam.
U Marcus u mih na ka lieng ha ka bynta "Ka jingleit jingwan kaba bha".
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 208,016 ngut ki briew.
John Ross Bowie kum u Barry Kripke
"Ka jingkylla jong ka jingher ba don bor ha ki sim na ki theropod dinosaur la ithuh kum ka jingpynkylla kaba kongsan kaba la ïarap ïa ka jingjop ha ka jingim jong kane ka kynhun...
U la kamai spah shibun lyngba ki kam runar kiba bun, kum ka jingleit khwai dohkha, ka kam tuh, ka kam tuh kulai bad ka jingpyniap briew.
Ki bynta jong ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri France ki la kylla long ka Berlin Sepngi, ka bynta ba shisha jong ka Germany Sepngi.
U Patroclus bad u Menoetius ka web page
Ka la ak kum ka duchess ha ka phlim ka river woman ha ka snem 1928.
Kiba bun ki jingthoh ki long kiba lyngkot haduh katta katta.
Ka jingitynnad (28030)
Kum kane ka rukom pynbeit la khot ka jingkynthoh kaba sniew, namar ia ka jingbun jong ka jingmih kaba kut la pynbeit da ka jingpynkhreh jong ka hi.
Bun ki jingthaw kim donkam ban ioh ia ka Iyer satia.
1553 Ka jingpynkup burom ia ka Mahadei Mary I jong ka ri Bilat.
Tech house (ki sur techno ba la pynpaw halor ka jingsawa ba la shim na ka ïing, ryngkat bad ka jingkiew stet kaba kham duna ka jingpynksan)
U la long ruh u nongpynmih ha kiba bun kiwei pat ki phlim kiba jop bha kynthup ïa ka phlim Good Will Hunting, The Mexican, ka phlim kaba la ïoh khusnam Academy Award ha u snem 2007, ka Jingshisha kaba ym lah ban pynïap, Kill Bill, Pulp Fiction, bad ka phlim kaba lai tylli naduh ka por mynmiet haduh ka por mynstep.
Ki jaka ban rung kloi ki ailad ia ki nongleit nongwan ban rung bad pynhap ia ki mar haduh 24 kynta shwa ia ki por ba ju buh.
Ka la paw nyngkong eh ha kane ka phlim ha u snem 1977.
Ka jingiakren ha ka 26 tarik u Risaw, 2009
We'll Bring the House Down ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1981 kaba la shna da ka kynhun tem na ka England ka Slade.
U Amando Samo (16 August 1948 – 7 August 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Micronesia.
Ha u snem 2005, u Swarovski u la noh synñiang da ka pisa kaba la ailad ïa ka American Bird Conservancy bad ka Fundación ProAves ban thaw ïa ka jaka ri sim na ka bynta une u jait sim.
Ha kaba nyngkong, la khot ia u Warren Beatty bad u Steve McQueen (wat u Marlon Brando ruh) ban leh ia ki bynta ba kongsan.
Ka Iyer bad ka jakhlia ha kawei ka kamra ki her stet shapoh ka jaka kaba thylli kaba la iehnoh shadien, ha kaba ia ka jakhlia la bat da ka filter.
U Marcus Antonius u la phah ia u Publius Ventidius Bassus ryngkat bad 11 tylli ki shipai sha Asia rit.
Ka la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2019 ha Nashville, Tennessee.
Ha ki katto katne ki jaka, ki dukan ha ki kut ki don laisen ban die kyiad, kham bunsien ka beer bad ka wain.
Ia u Diggs la kha ha Newark, New Jersey.
I-296 ha ki surok bah Michigan
Ka jaka jngohkai pyrthei
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1989 "na ka bynta ka jingthoh kaba riewspah bad kaba jylliew, kaba da ka jingsngewrit kaba la teh lakam ka pynlong ia ka jingphohsniew kaba tynjuh ia ka jinglong rit paid jong u briew".
Ha u Naiwieng 2009, ka la wan biang ha ka Speranza FC Takatsuki.
Ki long kumba jrong.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1886.
Droylsden, Dudley, Dukinfield, Dunstable, Durham, Dursley
Ha u snem 2012, ki don 112’246 ngut ki briew ha Namur.
U kapten duriaw u la pyrshang ban thied ia ka Elizabeth Hemings na u trai jong ka, hynrei u trai u la ong ba em.
Ka ri America bad ki jaka jong ka U.S.
U Andy O’Brien (la kha ha ka 29 Rymphang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
Hadien, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka Komishon jong ka Jingïoh Kam kaba ïaryngkat.
Ki ngeit ba ia kine ki ar kynhun ki blang la pyniakhlad da ka Dead Sea Rift bad nangta ki la kylla long ki jait blang kiba pher katba nang mih ki sngi.
U Perot u don kumba 3.5 billion tyngka.
Hapdeng ka snem 1470 bad 1483 la tei ia ka Balang St.
Kazuya Yamashita
U la khlad noh ha ka 12 tarik u May 1992 ha Pasadena, California.
1922 - U Don Mankiewicz, u nongthoh bad nongthaw jingthaw na ka ri German-American (d. 2015)
Kum u Lat, u Pierce u la hap ban ïakhun bad ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba la synshar da ki Republican.
Ki lah ban don palat 32,000 tylli ki jaka mane blei ne .
Ka eriong kaba shit bha ka la ktah ia ka bynta ba shathie jong ka Leeward Islands hapdeng ka 9 tarik bad ka 13 tarik u Lber.
1340 tylli ki jingpynkylla
2017 U Rodney Bickerstaffe, u nongiashim bynta jong ka seng nongtrei ha England (b.
U la rung 42 sien ha ka Formula One ha ka pyrthei hapdeng ka snem 1974 bad 1977.
1988 - U Tim Mannah u nongialehkai rugby na Australia
Ka Jefferson ka dei ka shnong kaba don ha Coos County ha New Hampshire ha ka ri America.
ka dei ka lad pathai khubor na Japan kaba la shna da ka Toei Animation.
Ka Morelos ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
1816 – Ka sorkar U.S. ka la mynjur ban thaw ia ka Bank kaba ar jong ka ri America.
Ka Anaïs Mitchell (; la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1981) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Kane ka jingwad bniah ka la pynmih ia ki spectra kiba kham heh shibun ban ia ka ECAS, bad ka la lah ban pynbeit ia ki jinglong bapher bapher kiba rit.
Ki jaka ri mrad khlaw jong ka ïew Pacific
U la long u nongjop Chess ha ka pyrthei naduh u snem 1985 haduh u snem 2000.
Ka Stage I ka long tang khyndiat eh ka jingthiah, ne ka jingkynjah.
Lehse ka jaka kaba pawnam tam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei sha ki lum Alps ki dei ki lum Swiss.
Kine ki sla ki pyni ia ki nongsynshar ryngkat bad ki jingthoh kiba batai ia ka khanatang jong ki, ki jingjop ha ka kam shipai bad kiwei kiwei ki jingjop.
Ka ground bass, lane ka basso ostinato, ka long ka rukom ostinato ha ki note kiba kham poh, kaba iai bteng ban tem katba ki sur ha ki note kiba kham heh ki kylla.
Ka Agnes Tirop, ka nongmareh jngai na Kenya (b.
Ki nongbud jong u ki ngeit ba u dei u riewkhuid ne u satguru.
Functional linguistics, ka theory shaphang kumno ban pule ia ka ktien
U Charlie Daniels, u nongrwai nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ha kaba sdang ka long ka jingrwai ode ia ka Bangamata (‘Ka Bengal Kmie’); ka jingrwai la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai tynrai Āmi Kōthāy Pabo Tarē.
Ka thup jong baroh ki mrad ba la lap ha ka park
2002 - U Richard Helms, u nongsyntiat bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kumjuh ruh ka jingmut jong ngi ba ngi ki nong America ngi long ki briew kiba kyrpang kiba don ka jingthmu kaba kyrpang ban ialam ia ka pyrthei sha ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah."
Ka jingpynbyrngia FX
ha ka BBC Tees), ka jingpang sniehdoh.
Ka long kaba suk bha ban pynsngewbha bad ban pynkhraw.
Ynda ka Mahadei ka la mih na iingmane ka leit sha ka kper ha kaba ki kynthei jong ka ki ap ia ka.
Ki daw, bad ki jingktah.
Ka lah ban long kaba eh shibun ban pynkynjah ia u briew uba don ha ka kyrdan III ne IV ka jingthiah.
Ki kyiad ba ju dih
U la long u riew pawkhmat ha ka snem 1971 ha Babul bad u khlur ha ka snem kaba bud ha Bashira.
1946-1973: U August
Ha ka spah snem kaba 12 bad 13, baroh kiwei pat ki jait jingrwai ki la jah noh, wat ka dur jong ki Roman (ba la tip mynta kum ka jingrwai Roman barim).
Najam Hussain Syed la spel ruh U Najm Hosein Syed (la kha ha ka snem 1936) u dei u nongthoh drama, u myllung bad u kritik Punjabi uba sah ha Lahore, Pakistan.
La kha ia u Coleman ha Richfield Springs ha New York ha u snem 1827 ha ka iing jong u Hamilton bad ka Nancy Coleman.
1943 – U Martin Peters, u nongialehkai phutbol na England
Hynrei tang 44% ki lah ban leh ia la ki kam ha ka kyrdan kaba pdeng ne kaba kham bha.
Ki sorkar, Israel
Kawei ka lynti rel ha kylleng ka ri, ka Canadian Pacific Railway ka la dep ha ka snem 1885, kaba la pynsuk ia ki nong Canada ban leit sha ri sepngi.
2010 – Ki nongrwai bapher bapher – Ka Projek Sur, ka jingrwai jong u Billy Bragg "Rwai ïa ki mynsiem jong ki sha la ïing".
La kha ia ka Caroli ha L’Aquila ha Italy.
Ka Ardsley ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County ha New York ha ka ri America.
Kum ka nuksa, la iasoi ia ki jingiateh na ka bynta ka dorbar pdeng, bad baroh ki dkhot jong ka dorbar pdeng ki soi ia ki "shithi jingngeit" ban pynithuh ia ki nongmihkhmat ba la phah da ka Switzerland sha ka ri nongwei.
Ha ka anime series cowboy bebop.
Galafi (ka distrik)
Ka kham bun shibun ki calories ban ia ka sniehdoh.
Ka Thallium(I) carbonate, kaba la tip ruh kum ka thallous carbonate, ka long ka kynja dawai.
Lber 24, 1945 La seng ia ka UN.
100 - 1,000 km².
Ka plate jong ka South America ka long ka tectonic plate kaba kongsan kaba kynthup ia ka dewbah jong ka South America.
U la ïatreilang bunsien bad ki nongrwai, kynthup ïa u Akon, u B.o.B, u Pitbull, u Rico Love, bad u Sean Paul.
Ka Port of Paranaguá ka long ka kad lieng kaba hynriew ha ka pyrthei, kaba ar ha Brazil bad ka kad lieng khaw kaba heh tam jong ka Latin America.
1981 - 1982: Kam don daw ban leit shawei pat
Hit Parade - Ki nongialehkai ki dei ban kiar na ka jingbud ryntih ia ki bol ba pynpra khnang ban poi sha u lain ba kut.
U Jan Thilo Kehrer (la kha ha ka 21 Naitung 1996) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
pynlong bad thaw.
Ka Plot.
1926 Ka Beryl Cook, ka nongdro dur na Bilat (D. 2008)
Ki pyndonkam ia kane ka rong ban sumar ia ki nongpang kiba sngewtynnad ban ioh ia ka jingsngew shyrkhei ne jingpang mania.
Ka FDP teng teng ka donkam ban test biang da kaba pyndonkam da ki dose kiba kham heh ne kham rit khyndiat.
Ka la don naduh ba sdang ka spah snem kaba 13 haduh ka snem 1707.
Ka Oman ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 8 tylli ki jingïalehkai ha ki 7 tylli ki ri bad 30+ ngut ki nongïalehkai.
Gantman juke mix – 4:21
Ha ka por ba ka Saskia ka pang, la thung ia kawei ka nurse, kaba lehse ka la long ruh ka nongieit jong u Rembrandt.
Ka jingkiew ka long kaba pyrshah ia ka jinghiar.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1977 haduh u snem 2013.
U Oswaldo Vigas (4 August 1926 – 22 Risaw 2014) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Venezuela.
Ki shithi kyllum ki long kiwei pat ki shithi kiba la ai kyrteng na ka bynta u briew uba la ngeit tynrai ba u la thoh ia ki.
Uwei pa uwei u briew uba la san u don ka hok ban trei ia ka kam, ban ioh ia ka bainong kaba biang na ka bynta ka kam jong u, bad ban iasoh bad ka seng trei kam.
Ka Nonghikai jong ka America da ka Naomi Klein, Ka Jaitbynriew, 23 September 2009
Hadien ba ki la dep pule ia ka skul bah, u Johnson u la leit sah noh da lade hi sha Greenwich Village, New York.
