Ki syiem ba pawnam jong ka snam
Ki nongthoh histori jong ki phlim ki la kdew ia ka jingtrei jong u Varda kum ka pdeng jong ka jingpynroi ia ka jingkhih phlim jong ka New Wave jong ka ri France.
Kane ka long 90.4% na ka jingbun briew jong ka ri katkum u snem 2011.
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Kangla.Kangla_Ka_Jaka_Haba_La Seng_Ka Hima_Ka_Manipur
Ka Le Flore County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
1983 - U Igor Markevitch, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Ukraine (b.
Ia ka opera la pyni ha New York ha ka snem 1859.
Shinkai - Canno Web Site
Ki Bat ki shong ha man la ki jaka lait noh tang ha Arctic, Antarctic bad katto katne ki dewlynnong duriaw.
Ka Undertaker (w/Paul Bearer) ka la pynliem ia u Booker T (11:25)
Ka ink cartridge ka long ka khiew kaba rit kaba don ia ka ink.
Ar tylli ki nuksa ki long ki linear equation (ka equation jong u lain ba beit, lane ) bad ki equation quadratic, kiba don ki variable kiba long square (ba la pynbun da lade hi, kum ka nuksa: , , lane ).
Ka NGC 4588 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Virgo.
U dei u tnga jong ka Linda.
Ki sim kiba bitar
Ka Pema Tshering D ka la shna ia ka phlim 3D-animated ba nyngkong eh jong ka Bhutan, kaba la mih ha u snem 2001.
Ki sla jong u nongtrei ba treikam (ASP)
Ha ka bynta, ka sorkar ka long trai ia kiba bun ki mar ki mata bad ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingshakri sorkar bapher bapher.
U Duplissea u la kha ha San Francisco, California.
Ka kolej ka dei kaba hikai lang, bad ka hikai ia ki snem 9 haduh 12 (ki samla pule kiba don kumba 15 haduh 18 snem).
Ha ka snem 1910 u la lah ban shim ia ka dukan jong u nonghikai jong u.
, la khot ruh ia ka ka Jylla barim jong ka Japan ha ka thain jong ka Iwate Prefecture bad Aomori Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Hadien ba u la dep skul u la leit sha ka skul bah ban pule ain.
Ka burom ia ka Mercedes Sosa (ha ka ktien Portugal BR)
Ka Stansted Express ka dei ka sub-brand jong ka Greater Anglia.
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 2000, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik Nailar 2000 bad 31 tarik Nailur 2009.
Ka jingbun snam pdeng
Ka wah kaba khuid (1,497 km2 = 578 mail2)
U Dumbledore u batai ba ki diengpyngkiang jong u Harry bad u Voldemort ki iasoh namar ba ki iasam ia ka tynrai jong ka bniat na ujuh u phoenix, kaba iadei bad ka phoenix jong u Dumbledore hi u Fawkes.
Kane ka long kumjuh bad ka madan Shea, kaba la don ruh ia ka apple kaba la pynher ha la iing.
Ka jingmih kaba shai na kine ki model thymmai ka long ka jinglah jong ki ban ioh ia ki nongdro kiba kham rit ne ki kynhun nongdro ki bym don por, pisa, ne jingtbit ban shna ia ka mar thymmai ha ka shisien shna.
Ha ka 18 tarik u December 2019, da pynchitom ya u Hernandez da 2 snem hadien wa da sakhi pyrchah ya ka Nine Trey Gang.
Manchukuo (1932-1945).
1998 - 13th Asian Games, ha Bangkok, Thailand
La iohi ia ka ha ki khep jong ka jingpang shini kaba ym lah ban tehlakam bha.
Ka kmie jong ka ka dei ka Frances Stiles.
Kane ka lah ban pyntieng ia u haduh ba ka la kylla long ka bynta jong ka khanatang jong ka jingtim.
Ka Land Transport Authority ka la pynbna ba kan pynheh ia ka North East Line na ka jaka ieng kali jong ka kaba don mynta shaphang shathie kaba don ha Punggol sha kawei ka station kaba thymmai kaba la ai kyrteng Punggol Coast.
ar tylli ki dak: ki thain trai ri trai muluk
Ka jingngeit Suf
2008: U Dachimawa Lee - u la mih kum u phlim
Kane ka mut ba ka sorkar kam don pisa.
Ka shnong Tseza
U John Zachary DeLorean (6 Jymmang, 1925 – 19 Risaw 2005) u dei u enjiniar bad nongpyniaid ha ka kam shna kali ha U.S., khamtam eh bad ka General Motors.
Kawei pa kawei ka byte ha ka RAM ka don ka memory address.
La kynnoh /kel-(tik)/:
1980 - U Matthew Amoah, u nongialehkai phutbol na Ghana
Palat 36% na ka ri ka long kaba don khlaw.
Ka thma jong ka Sphacteria ka pynlong ia ka jingkem ia ki Spartiat baroh kiba la shah teh hangta.
Wat la ki dohkha heh ki dei ki mrad ba bam dohkha ha ka tduh, hynrei la ju iohi ba ki khun rit ki bam da ki dohkha Bull.
Ia ki briew la pynbeit harum katkum ka bynta jong ki ha ka WWE.
Ha ka jingkren lyngkot, ka jaka strike ka sdang naduh ki tyrpeng jong ki nongtied haduh ki dak kiba don ha kylleng ka liang khmat jong ka uniform jong u.
August 6 – U Pope Paul IV, u la pang dohnud (b.
Ha ki katto katne ki latitude, kum kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka lynti na u equator sha u south pole, ki jinglong ba lah ban iohi jong ka suinbneng ki iaid stet shibun, kaba pynlong ia ka jingkylla kaba pura tang hapoh 14 kynta.
Hynrei ki kynthei ki ju leh teng teng ia ki kam runar kiba iadei bad ki shynrang, kum ka jinglute bank, ka jingpyniap briew bad ka jingtuh.
Ka microsoft ka pynmih ia ka cortana ha ki 4 tylli ki ri ba thymmai/
Ka Angers ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri France.
La kha ïa u Bobby ha Jackson, Mississippi bad u la leit sah sha Atlanta, Georgia ha kaba u la pule ha North Atlanta High School.
Kumno ban pynim ia ka jingim ka dei ka album jong ka The Fray.
Ha ka snem 1864, la pynlong ain ia ka skulbah.
La die ia ka ha kylleng ka pyrthei hapoh lai tylli ki brand bapher bapher ryngkat bad ki kyrteng model bapher bapher:
2019 U Pepe Oneto, u nongthoh khubor bad nongthoh na Spain (b.
Risaw 17 - U Robert P. Griffin, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka Senate na Michigan (1966–1977), u dkhot jong ka iing dorbar na ka 9th distrik jong ka Michigan (1957–1966).
Ka nongrim jong ka PS bad "Ka Jingïasoh lang jong ki Left" (1969–1981) .
U Holland u la kha ha Bessemer, Alabama.
Ka jingbym biang ka jingpynbeit ia ka map, khnang ban pyni ia ka jingkynriah jong ka Pyrthei, ka la pynlong ia ka Scotland ban paw kham heh khyndiat ban ia ka Devon, bad ka Shetland ka la jan ym lah ban iohi katba ka pynheh ia ka London bad ka South Mihngi.
Kiran Talasila
Ka Wah Stroberi barit
Ha ka snem 1943, u Göring u la pynlong ia ka jingkhawai sngi kha kaba rem dor bha na ka bynta ka sngi kha kaba 50 snem jong u.
Ka jingphohsniew, Jingphohsniew’ ne kiba kum kita ki lah ban thew ia:
Chicago '68: Ka jingthoh ia ki por
U la long ruh u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniap briew.
Ka Pia Juul (30 Naitung, 1962 – 30 Naitung, 2020) ka dei ka myllung, nongthoh bad nongpynkylla ktien na Denmark.
Ka Argonia ka don ha (37.265299, -97.766123).
Ka jingkhriat: Subzero (22 tarik u Naitung, 2013)
Ki jingshakri na Clapham Junction ki leit ruh shaphang sepngi lyngba ka West London line, lyngba ka West Brompton bad Kensington (Olympia), nangta sha Willesden Junction bad Watford Junction - ki jingshakri (sha Willesden Junction) la pyniaid da ka London Overground.
Da kane ka klob, u la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka league bad kawei ka FA Cup, ha kaba u la jop pyrshah ïa ka Everton ha ka phainal jong u snem 1989.
Ka Aguascalientes ka dei ka shnong trai jong ka Esperanza Ortega ha ka kot Esperanza Rising.
Ka la aiti ia ka jingim jong ka ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki mrad bad ban pynkut noh ia ka jingshah lehbein ki mrad.
Wat la ka Master System ka la die bha ha ri Europe bad ha Brazil, hynrei kam shym la die bha ha Japan ne ha North America.
Ka Saint-Kristol (84107)
U Ïoannis 2008.
Ka don ka tdong kaba lieh ha kaba kut jong ka tdong, kaba iasyriem bad ka tdong jong u sing.
U Marke u la sngewsih shibun.
1997 Ka jhad kit umphniang ka Julie N ka la hap ha ka jingkieng Million Dollar ha Portland, Maine bad ka la pyntuid da ki spah galon ka umphniang.
Hapdeng jong ka samoi ïalehkai jong ka snem 1992, ka kynhun ka la hiar dor ha ka liang ka pisa tyngka namar ba ka Middlebridge kam shym la lah ban siew ïa ki ram ba la ai da ka Landhurst Leasing.
Ka Flora ka ktah ia kane bad ka sngewbha ban tip ba ka kwah ban ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ki.
Kum ki nongjop, ka Atlético Madrid ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba jop ha ka UEFA Champions League 2017–18, ka Real Madrid, ha ka UEFA Super Cup 2018.
1979 - Ka Isabella Ochichi, ka nongialehkai na Kenya
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Disney Channel (UK bad Ireland) ha ka 10 tarik Lber 2014.
Ki jingteh
Ka Sigma
Ka spah snem kaba 21 ha Hawaii
Kawei ka nuksa ka long ka khnai Utetheisa pulchella, ka khnai kaba don ki rong saw (crimson speckled moth).
Ki nongpynbiang kiba pyndonkam ia ka DSM ki lah; thoh bad pyni ia ka jingpang ICD jong phi, ai ia phi ia ka jingpang DSM ba la pyndap, bad lane ai ia ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki jingthoh (e.g.
U George P. Shultz, 100 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u myntri kam jong ka U.S.
Ka Indie pynban ka dang long ka bor kaba donbor, hynrei ka jingmih jong ki kynhun tem thymmai jong ka ri Bilat kan sa long kaei kaei kaba ka kot khubor kan nang kham pynleit jingmut.
Anastasia
Ka ju long ka jingthmu jong u Walt Disney ban shna ia ka phlim, hynrei u la rai ban shna ia ki phlim lyngkot ha ka jaka jong ka — hadien ba la sdang ban pynmih — ban pynithuh ia ki nongpeitkai jong ka US bad ki nongiashim bynta.
Katto katne ki ri (kynthup ia ka Zimbabwe bad South Africa) ki kynthoh ba dei ban weng ne pynkylla ia kine ki ain, khnang ban ailad ia ki ban die katto katne ki snier.
Ka kot khubor na ka bynta ka jingpule shaphang ka jinglong Radicalism, 2:2 (2009), pp.
Kane ka mut ba la pynduh noh ia u Hernandez ia ka hok jong u katkum ka jingpynkylla kaba shiphew.
U Carl Ferdinand Cori (1896–1984); 1947
Ki pynlong Ram Yoei ha ka sngi Songkran bad snem thymmai, etc.
ka jingkynthoh ba kynja met.com
Baroh ki don ka solo ba la pyndap da u Johnson bad nangta baroh ki ialehkai lang kawei ka bynta.
U la heh la san da kaba sngap ia ki kynhun tem kum ka Metallica bad ka Nirvana, bad u kam ba u pynrung ia ka jingitynnad grunge ha ka rukom shna shimet jong u da kaba u don ia ka jingthoh Nirvana ha ka tyrpeng jong u.
Ka jingpynkylla dur ia ki gene (lane ka jingpynkylla dur ia ki gene) ka dei kano kano ka jingpynkylla dur ia ka bynta jong ka DNA kaba don ia u gene.
Ki nongkyrshan jong u ki la iaid lyngba ia ka Rome da kaba bun, bad u syiem Italy u la pynlong ia u kum u myntri rangbah.
Tommy Murphy - u nongthoh drama uba la ioh khusnam
Thammar Boyfriend (2017)
Ka wah Tochi, teng teng la ju khot ka wah Gambila .
U Worth u la buh ia ka dak jong u ha ka kam shna jain jong ka ri France.
Ha kiwei pat ki khep ki ar bynta ki pynkylla biang ia kajuh ka jingmut, hynrei da ki kyntien kiba pher.
Ka Erzulie (teng teng la spel Erzili lane Ezili) ka dei ka jait loa ha ka Voodoo.
Shangri-la (Titan)
1891 U Eduards
U Adam Burish (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1983) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
Ka Mika Emilie Leonia Brzezinski (; la kha ha ka 2 tarik Naitung, 1967) ka dei ka nongpynbna khubor bad ka nongthoh kot na America kaba mynta ka dei ka nongpyniaid lang ha ka MSNBC ha ka sngi batrei jong ka sngi ba la pynphriang ia ka Morning Joe.
La ai kam ia u ban pule bad ban ai kaiphod shaphang ki kam shna tiar ha ki ri bapher bapher.
Ha kane ka juk mynta, ka jingkiew jong ka jingbymngeit Blei bad ki jingpyrshah saian ia ka jingiathuhkhana tynrai jong ki Khristan shaphang ka jingthaw ka la pynlong ia ki katto katne ban ngeit ha ka "Young Earth Creationism", lane ka jingbatai thikna ia ki lynnong banyngkong jong ka Baibl, bad kiwei pat ban kynthoh ba kita ki bynta jong ka ki Baibl kim long kiba shisha, hynrei ki kham long kum ka poitri.
Ki ktien Alaba bad K'abeena ki kren da kumba 300,000 ngut ki briew.
Subrata Barua (ka khana lyngkot)
Ha u snem 1993 da phiah ya ka Czech Republic wa ka Slovakia.
”Ka Jingthoh Jingiap” ha ka The Independent 24 Risaw 2010 p. 51
Ha kane ka por ba u la shah kyrshan ha u Alexander Popham, u dkhot jong ka Dorbar Dorbar.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 135.00 ngut ki shynrang.
Ka la ak kum ka Marissa Chandler ha ka phlim All My Children naduh u snem 2009 haduh 2010.
Diogo Homem (Portugal 1521–1576), u nongdro dur, u khun jong u Lopo Homem
Palat 90% ki briew ha Niger (lane 9 ngut na ki 10 ngut) ki dei ki Muslim.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka Portugal Guinea ha ka snem 1942, bad ka la long ka nongbah naduh ba la pynbna ia ka jinglaitluid, lait tang khyndiat por ha ka snem 1973 bad 1974 haba ka nongbah ka don ha Boe.
Bad kawei na ki jingialehkai kaba nyngkong eh kaba bun ki briew ki ialehkai ka dei ka jingialehkai kaba la khot ka Space Invaders.
Assat (64067)
U Maurice A. Ferré (23 Iaiong 1935 – 19 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Hadien kata, ki Soviet ki la sdang ia ka jinghiar thma kaba khraw.
Ha ki spah snem kiba la leit noh ka Rhône ka la iaid lyngba ia ka jaka ba shlei um jong ka.
Ka dei ka belle shnong, kaba kamai da kaba shna jain.
U don phra ngut ki para: Alexander, Sam, Bill, Eija bad Valter, bad arngut ki hynmen shipara u Ossian bad u Kolbjörn na ka tnga ba ar jong u kpa jong u, ka Megan Everett.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,903 ngut kiba sah ha Albemarle.
U Baghajati u la pyndep ia ka kyrdan pule kum u Civil Engineer na Polytechnic University ha Timișoara ha u snem 1986
Ka tnat ba rit jong ka wah Saint John
U Paul McCartney – u nongrwai, u bass, u nongrwai ba kongsan
U Sam Viviano (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1953) u dei u nongdro dur na America bad u nongpyniaid art.
1953 - U Alexandre Pharamond, u nongialehkai rugby na France (b.
U la weng noh ia lade na ka jingiakhun ha ka 20tarik Naitung, 2019.
Ka kot thoh kot jong u, ka Les hores detingudes, ka la ioh lai tylli ki khusnam ha ka thoh ka tar ha kajuh ka snem.
La jan baroh ki nongthoh ha kata ka por ki iohi ia u kum u riewshlur ne u nongleh bymman.
Ka jingsngewtynnad ka wan na ka jingiadei jong u bad u Tutankhamun, ka rukom ba kyrpang bad ka jinglong ba ha khlieh jong ki jingdro dur kiba u la kyrshan, bad ka jingsngewtynnad ia ka niam kaba u la pyrshang ban seng.
Ka jingpynbthei bording ha ki iing ka long ka iew kaba kongsan tam na ka bynta ka kam shna nar.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingshah thombor ba pura ha khmat
U McHale u la long shi bynta jong ka kynhun kaba la jan im!
Ka la long ka tynrai jong ka jingim jong ki.
Skul rit ka Xinhai
Kiwei pat ki surok kim long kiba kongsan than bad ki leit na ki municipality ne municipal district bapher bapher shaduh Carretera Sánchez lane shaduh ka nongbah Azua de Compostela.
Ha ka lynti, u Odysseus bad ki briew jong u ki hap ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bad bun kiwei pat ki jingma.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Patrick bad ka Sarah Heaney, bad u Seamus u dei uba nyngkong na ki hynniew ngut ki khun.
1977, « Khynnah ha ki novel u Dostoyevsky (الطفل في روايات دوستويفسكي) », Damascus, al-Maʹrifah, No 181, p. 96-104.
Ki Dkhot barim kiba ialehkai mynta ha ka Liang phutbol jong ka Scotland
Ka nam jong ka Mahadei ka la dep pynsniew da ki jingkren bein.
Reñihue - Chile
Sa Re Ga Ma Pa ^
Ka um, ka um
U Paul Blokhuis (CU) - Ka jingsumar ha ka imlang sahlang
Ha kaba nyngkong la thmu ban pyllait ia ka ha ka PlayStation 3 bad ka don ka jingkyrshan ia ka PlayStation Move, hynrei ha u bnai August 2014, la pynmih biang ia kane ka jingialehkai kum ka playStation 4 kaba kyrpang, bad la pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u bnai August 2015.
to bad (Ka Jinglong Sepngi kaba Nyngkong)
U la shah kem ha ki lehnoh Islamic State hajan Raqqa, Syria.
Haba wad jingbam bad ki masi, la pyni ba ka kham lah ban kem ia ki mrad 3.6 sien ban ia kaba wad jingbam marwei.
Risaw 24, 1916 - Ka Jingiakhih jong ka Easter Rising ka jia ha Dublin, Ireland.
Chase Utley: u nongialehkai beisbol
1886 Ka Jingpeit bniah ia ka Histori jong ka Phareng (UK)
Hadien ka jingmih lyngkot ha ka “Nga long u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
La tei pat ia ka ha ka rukom Rococo.
Watla u la wanphai biang sha ka Yokohama ha u snem 2017, hynrei u la leit phai sha ka J2 club ka Avispa Fukuoka da ka ram ha u bnai Kyllalyngkot.
1914
Ka shnong Bastad
U Jagmin u dei u nongrwai ba ar jong ka kynhun rwai metal Odd Project, bad la pyni ia u ha ka album ba ar jong ki, kaba kyrteng Lovers, Fighters, Sinners, Saints.
U Segel u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2019 ha ka rta kaba 88 snem ha Gladwyne, Pennsylvania na ka jingpang dohnud kaba la ktah.
Ka ktien Latin circus ka wan na ka ktien Greek kirkos, kaba mut “circle” lane “ring”.
Ka dei kawei na ki show ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingbud jong ka ha ka internet, kaba la ailad ïa ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei ban ïakren bad ai jingmut ïa kiei kiei kiba ïadei bad kane ka show.
U Allan Klie – U Ghatsis (sæson 16)
U Kotaro Suzumura, 76 snem ka rta, u dei u riewstad ha ka ioh ka kot na Japan uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka Jingjngohkai Pyrkhat 5
Banise (23016)
U Hilario Candela, 87 snem ka rta, u nongshna jingshna jingshna ha America (Miami Marine Stadium) uba la kha ha Cuba, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Wah Naselle
Lichtenfels (district) ha Bavaria
Ka long kaba la rim bha bad kaba riewblei.
Ki nongrahbor ki la pynbor ia ka liengsuin ban leit sha Entebbe.
Kine ki long ka Iaşi, ka Cluj-Napoca, ka Timişoara, ka Constanţa bad ka Craiova.
U Fawkes u la iarap ban pyndap ia katei ka kamra da u powder suloi, uba la buhrieh hapoh kawei ka dukan dieng kaba don hapoh ka iing jong ka iing dorbar, ha kawei ka kamra kaba la ai wai na u John Whynniard.
Ka hok jong ki Cardinal ban deng ia ka biretta kaba saw la ai da u Paul II.
U Jason Derek Brown (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1969) u dei u briew na America.
Ki kot kum ka kot A Dweller On Two Planet jong u Frederick Oliver bad ki novel jong ka Marie Corelli lehse ki long kiba suk ban ioh ia u Cayce ha ka dukan kot jong u.
Ka la poi ha ka kyrdan #12 ha ka UK Singles Chart - ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Oasis kaba la duh noh ïa ki shiphew tylli ki kyrdan ba nyngkong naduh u snem 1994, kaba la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti jong ka kynhun ban ïoh 22 sien ba bud ryntih.
Ka ktien kaba ki rwai ka long la kumno kumno ka ktien German, wat la ki la shna artylli ki jingrwai ha ka ktien phareng bad ka ktien Russia.
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Donara Mkrtchyan, ka la pang jabieng bad la phah ia ka sha ka jaka sumar jabieng ha ka jingim jong ka bad ka Frunzik ka la kylla long ka kmie kaba marwei jong ki arngut ki khun kiba dang rit.
Baroh ki shyieng dohkha kiba la lap ha ka Grey Fossil Site ki dei na ka jaid Centrarchidae.
Ha kiba bun ki khep, kata ka la jia da kaba suk, lait noh ha ki katto katne ki ri, kum ka Indochina bad ka Algeria.
Shathie jong ka Sioux City, ka surok bah ka kylla shaphang sepngi bad ka rung sha South Dakota.
Ka jingpyniasoh "fc" (1 F)
U Eli Wallach kum u Calvera
Ki Kot Quest.
Ki jingrwai chamber
1893 – Ka Charlotte Bühler, ka riewstad jingmut jingpyrkhat
Ha kane ka por, ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynsuk shibun ia ki seng ban noh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon.
1962 - U Jussi Kekkonen, u Major Finland (b.
Jolly Roger - Astley Baker Davies, Silver Bird Productions, Channel 4 - Mark Baker
U Biederstaedt u la sdang ia la ka kam da kaba iatreilang bad u Joseph Offenbach.
Ka la pynkha ia u ha ka por ba u dang 18 snem bad ka dang 26 snem.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka UK Albums Chart.
Ka jingim hadien ka jingdih buaid
U David Unwin, u nongthoh lang jong kane ka kot, u la ai jingmut ba lehse u Darwinopterus u ju kha shibun ki pylleng kiba rit ha ka shisien kha bad u tep ia ki.
Ha ka ktien Welsh, don ka ktien Welsh kaba thikna bad ka ktien Welsh kaba thikna.
Ka jingpynwandur biang ia ka pyrthei kaba phylla: Ka Oddysee jong u Abe kaba la ai kyrteng thymmai 'n' kaba bang!
Ka Cuba ka la pynlut ia kane ka pisa ha ka koit ka khiah, ha ka pule puthi bad ha ka kam shipai.
U nongtem violin un pynthikna ba u A un iahap dur, nangta lah ban tem lang ia u A bad u D khnang ba kin ia jngai thik shiphew bynta, nangta sa ianujor ia u D bad u G bad khatduh eh ia u A bad u E.
Ha ka por lyiur, ka wah kan pynshlei ia ka them, ka iehnoh ia ki jaka shyiap.
Ki Dutch ki ju pyndonkam na ka bynta ban pyni, bad ki pynlong ia ki blang pyni kiba eh namar ki dak ba kyrpang jong ki.
Ka aglet ka long kum ka nar rit kaba don ha tduh jong u nar.
Grimsby
Shuh shuh, ka AFM kam donkam ban treikam ha ka jaka kaba thylli.
Ka Jingkhih shakhmat.
Kane ka phlim ka bud ia u Martin Brody, u sheriff jong ka thain uba khlem shlur khyndiat uba dei ban rai la un bud ia ka jinglong tynrai jong u ban khang ia ka duriaw na ka bynta ka jingshngain ne ban pynlong ia ka duriaw ban plie ban iarap ia ka ioh ka kot jong ki nongjngohkai pyrthei ha ka thain.
Ka Philippines ka dei ka ri kaba dang kiew shaphrang.
U Ross Grimsley, u nongtied bol jong ka Major League Baseball ha ki snem 1950.
Kirsanov
