Mynta, bun na kine ki phlim ki long kiba la niewkor bha.
U Sankt Oswald
Ka Dying Fetus ka dei ka kynhun tem death metal jong ka ri America na Upper Marlboro, Maryland.
U syiar
Ka tnad Thaw Ain ka thaw ia ki ain bad la pynlong ia ka da ka Congress, kaba don ha Santo Domingo, ka nongbah jong ka Dominican Republic.
Ka ksiar ka long ka ksiar alluvial, ki lyngkhot ksiar kiba rit ba la khleh lang bad ka khyndew bad ka dewbilat kaba jan bad ka sla khyndew.
Ka jingkhlain jong ka jingpynlong umphniang
Bun ki briew bad ki seng ki kwah ia ka jingsuk.
Ia ka jingjied kaba khatduh la leh shi bynta namar ba ka jingpang bampong jong ka Malia Obama ka la pynlong ia ka jaitbynriew kaba khlem jingpang.
(2005-2006)
Ki jingialeh pyrshah ha ki Balkan ha ka por jong ka thma bah ba ar
Kawei pat ka jinglong ka long ba ka la don ka jingkhang ne jingpynslem ia ka jingpynher ia ka Thermohaline, kaba la tip ruh kum ka "jingpynpoi duriaw kaba khraw" lane "ka jingpynher ia ka um kaba kyllain ha ka rud duriaw".
Ka Kate McKinnon Berthold (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1984), kaba la ju tip kum ka Kate McKinnon, ka dei ka aktres, ka sur, bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka la trei hangta kum ka nonghikai haduh ar snem.
Ki kot bad ki jingrwai
Ki distrik ba pawnam ha ka ri America
U Snowman - Snowman Enterprises Ltd., Channel 4 - Dianne Jackson
McGovney, Ron
Ka jingpynkylla kaba la buh ia ka rukom ban pynbeit ia ka jingheh kaba biang jong ka iing dorbar bad ka jingsam ia ki nongmihkhmat hapdeng ki jylla ka long kawei na ki katto katne ki jingpynkylla ba la tyrwa ia ka Riti Synshar ba la wanrah nyngkong eh ha ka iing dorbar ha ka 8 tarik u Iaiong, 1789, da u nongmihkhmat James Madison na Virginia . .
U O’Dell u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka 17tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 59 snem.
Ki liengsuiñ 737-600, -700, -800 bad -900 baroh ki dei ki liengsuiñ 737NG.
U la heh la san ha Schiedam, ha kaba u la shongkurim ia ka Maria de la Quellerie kaba dang 19 snem ka rta ha ka 28 tarik u Risaw 1649.
S52: Ym shah ban pyndonkam hapoh ha ki jaka ba heh
La lap ia ka met iap jong u ha ka snem 1931.
1971 - U Walter P. Carter, u nongialeh pyrshah na America (b.
Haba u atom number u nang kiew, u element u don ki jinglong bapher bapher.
Ka Marvita
U Ford u la buh ia ka Bronco hapdeng ka Jeep bad ka Scout.
Jura Bern
Ka Österberg, ka Carin bad kiwei kiwei, ka jingpynbna: ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh.
La khot ia ki ki chromaffin cells, bad ki pynmih ia ka epinephrine (adrenaline) bad ka norepinephrine (noradrenaline).
U Horansky bad u Vesely ki la jop da ki straight set ha ka phainal pyrshah ia ka Wagland bad ka Whttington.
Ha u snem 2004, u Bob Colacello u la thoh ia ka kot “Ronnie and Nancy: Ka lynti jong ki sha ka iing lieh, 1911-1980”, kaba la pynmih da ka Warner Books.
Ki briew Pintupi
Ka Seminole High School, kaba la seng nyngkong kum ka Sanford High School, ka dei ka skul heh paidbah kaba don ha Sanford, Florida, kaba la pyniaid da ki skul paidbah jong ka Seminole County.
2005 - U Keith Knudsen, u nongtem tyngshop bad nongrwai-jingrwai na America (b.
Ia kane la mynjur hapoh ka jingiateh jong u snem 1992 () ban pynsuk ia ki kam ba iaid lyngba ki duriaw.
Ka don ha Chaussée de Waterloo bad ka don shibun ki dukan.
Rover (ka jingwad ia ka suinbneng), ka kali kaba wad ia ka sla jong ka met bneng .
Ar tylli ki beaver kiba kren ki pynsah ia ki khynnah.
2020 U Willie Thorne, u nongialehkai Snooker na Britain (b.
Kine baroh arngut ki iatrei lang ban pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha ka shnong ka thaw.
Namar ba ka long ka kad lieng, ka Istanbul ka long ka jaka khaii pateng jong ka Turkey.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ruh kum ka Inupiatun, Iñupiatun, Iñupiaq, Inyupiaq, Inyupiat, Inyupeat, Inyupik, bad Inupik.
Mynta ki hap ban thep kham bun ki ron ban ia kaba kawei pat ka kynhun ka la lah ban thep.
Ki haplogroup ki pyni ia ka jingsdang ba jylliew jong ki kpa tymmen kiba la sdang da ki hajar snem.
Ha ki dur kiba don tang u Calvin bad u Hobbes ha ki, u Hobbes u long kum u ksew cartoon.
Ka Gladys Davis [״Terrie״] (kha ha ka 1 tarik u Naiwieng, 1919) ka dei ka nongialehkai lyngkot bad ka nongialehkai shabar ka ri Canada.
"Ka Juk ba la nangroi bad ka sur kaba itynnad: U Mr. YuHuan u iakren ia ka jingrwai ha ka iing syiem Gong".
Kane ka long kawei na ki sur ba pawnam tam na ki sur baroh na ka bynta ka cello.
Ka Cynthia Pratt
Marga Barbu (1929–2009), ka aktres na Romania
Ka jingialap elekshon president ha u snem 2016 jong u Bernie Sanders, u Senator barim jong ka United States na Vermont, bad u dkhot ba rim jong ka seng Congress, ka la sdang da ka jingpynbna ba pura da u Sanders ha ka 26 tarik u Naitung, 2015 ha Burlington, Vermont, kaba bud hadien ka jingpynbna kaba khlem riti ha ka 30 tarik Risaw.
Ki jingrwai ba la pyniaid da ka Julie Taymor
La pyni nyngkong ia ka ha Budapest ha ka snem 1918.
Ka lah ban pynlong ia ki nongpynpoi bording ban rkhiang da kaba pynmih ia ka jingbthei jong ka nar kaba la rkhiang ne wat kaba la rkhiang.
Lyngba ki jingkynthoh bad ki kot jong ka ka pynshlur ia ka America ban ieng pyrshah ia ki jingsngewthuh bakla ban pynlong ia ka pyrthei jong ngi ka jaka kaba kham bha.
Zoradar
Ka Jingïalang bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ka Development Gateway Foundation ka ong ba:
Ka la don ha ki jylla ba pawnam jong ka Normandy bad Picardy naduh ka snem 911.
Ka jingbym niam (1996)
Philippe II / Don Carlos / Giuseppe Verdi
Ka Love Island ka dei ka phlim 2014 ka Croatia German Swiss Bosnian romantic comedy ba la pynmih da ka Jasmila Žbanić bad la ak da ka Ariane Labed, Ermin Bravo, Franco Nero, Leon Lučev, Branka Petrić.
"Hato nga lah ban ioh sakhi" (Holland-Dozier-Holland) – 2:42
Kine ki jingleit jngohkai ki la khring palat 1 million ngut ki nongpeitkai haduh u snem 2014.
Kim shem kano kano ka jingpynshisha ban kyrshan ia kane ka jingmut.
1938 – U Jon Voight, u nongak phlim na America
Peter Falk kum u nongthoh
U Lee u la ong ha ka jingthoh ïalade ba u dei u nong China Singapore uba long ka pateng kaba saw: U kpa tymmen jong u Hakka, u Lee Bok Boon (ba la kha ha ka snem 1846), u la leit buhai shnong na ka thaiñ Dapu jong ka Jylla Guangdong sha ka Straits Settlements ha ki snem 1860.
Ka ktien Chadic kaba la kren bun eh ka dei ka ktien Hausa.
U Bagobiri u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
U Greg Olsen (kha ha u snem 1985), u tight player na ka bynta ka Carolina Panthers (Wayne)
1924 Martha Hyer, nongak phlim na America (la khlad noh ha u snem 2014)
Ha u snem 1964, ka NASA ka la jied ia u kum u nongleit bneng uba don ia ki kam kiba kongsan.
Behan, Tom (2002), See Naples and Die: The Camorra and Organized Crime, London/New York: I.B.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Oklahoma naduh ka district kaba 3 naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
168 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingbthei bom.
Ka tnad Seine-et-Marne (shathie)
Ha u Jymmang 1987, u nongmihkhmat jong ka U.S., u Tom Foley, u la wanrah ia ka ain jinglaitluid jong ki nongshong shnong jong ka snem 1988 ha ka Congress kum ka lad ban ai bai lutksan ia ki nong Japan-America kiba la shah set phatok ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki briew jong ki jingthung jingtep – P, H test/ar
Order Afrosoricida: ki tenrecs bad ki blang ksiar (Africa)
Sngi U Trai ha ka Park bad u George
U Hudson u la pyniaid ia ka khusnam Academy Award bad BAFTA Award ha ka snem 1981.
Ka snem 31 S.K.
Ka Asia Sepngi, ka Persian Gulf bad ka Duriaw Basaw
Kawei na kiei kiei kiba ki nongkyrshan kynthei Islam ki kwah ban poi ka long ba ki shynrang bad kynthei ki long kiba iaryngkat shisha ha baroh ki liang jong ka jingim kaba man ka sngi, bad ha ka imlang sahlang.
387 ka lynti iaid kjat.
Ka iarap ia ka Radhika ha kita ki kam baroh.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March uba jur bha u slap.
Ki nongdro dur jong ka Marne
Ka jinglehniam sngi laitluid jong ka ri Israel ha ka website jong ka tnad jong ki Jiw
Ka jingiakren bad u Tom Hunter, u nongpyniaid ia ka khusnam Arthur C. Clarke
Ka Beloit ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ia kane ka jingjop la thew katkum ka jingbun ki khun kiba dang im.
Kane kan jin da la jia katba ki wahduid jong ka ri America kiba khang ia ka lynti shaphang shathie ki la sdang ban rkhiang, hynrei shuwa ba ka jingkieng kan shah tap ha ka duriaw kumba 11,000 snem BP.
Ka dei ka sien kaba khatduh ba ka Korea ka la iatylli bad laitluid.
Ka phutbol/EFL League kaba nyngkong: 2015-16, 2017-18
Sla jong ki sim jong ka Dakota Sepngi
Ha ka por ba pynthymmai, ka met jong ki ka koit bad pynthymmai ia lade.
Ki briew kiba leh ia ki jingdro ba shabar la khot ki nongdro ba shabar.
Ka don kawei ka kolej ha kane ka shnong, katba ka University jong ka west jong ka Scotland bad ka skulbah kaba plie ki don ha kajuh ka jaka.
Haba shna ia ka tack u nongpyniaid u khot "pynkhreh shaphang!"
Wat la u la iadon bynta lang ha ka jingialeh hynrei un sa shah kem, kumta u Franz Liszt u la iarap ia u ban phet sha Switzerland.
U la mihkhmat ruh ia ka seng Republican ha ki katto katne ki jingialang bah.
U Arnold
U lah ban thaw ia ki tiar jong u ice ne ki jingbthei jong ka jingkhriat.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 14,957 ngut ki briew.
U Hickman u la shah pynrung kyrteng ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka All-Southern ha u snem 1931 ryngkat bad u paralok jong u Gene McEver.
Ka Mauna Kea ka long ka jaka kaba kongsan bha na ka bynta ka jingstad bneng.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Park Lawn.
La shna ia ka na ki ar tylli ki liengsuin kiba la don lypa, ka CM-020 bad ka SM-014.
0031⁄2: Ki Jingialehkai jong u James Bond Junior – R.D.
Ki khanatang shaphang ki kam runar ki la pyndap ia kiba bun ki sla, da ki khlieh khubor kum "Hato U la long u nongpyniap ialade?"
Ka skulbah West Liberty
Ishigakijima.
Ka dei ban pynkut noh ia ka por jong ka.
1986 – Ka Ellie Goulding, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Hadley ka cell
Ka Belokurikha ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Altai jong ka ri Russia.
"U Oktopus bad ki dak ba nyngkong V.H."
Ha u snem 1999, u la mih noh na katei ka klob.
2nd, Klasika Primavera
Ka sniehdoh kaba jylliew ka long kaba la pyndap da ki ribosome.
J.5A
Ha u Kyllalyngkot 2000, ka Walt Disney Home Video ka la pyllait paidbah ia ka Walt Disney Gold Classic Collection, ryngkat bad ki Aristocats ba la pyllait biang ha ka VHS bad DVD ha ka 4 tarik u Risaw, 2000.
Ka Piramid Jong Ka Burom; Ka jingpynbeit ryntih ia ki khusnam shipai
Ka jingkmen (51248)
Ha ka jingbthei jong u lum, ka Magma ka shah pynbthei da ki lyer bad ka stem jong u lum.
Lada ki lok ki iashong lang, ka jingiadei ka lah ban long kum ka jingshongkha, bad ia uta uwei pat lah ban khot tnga ne tnga.
Ka um kaba jylliew hapoh khyndew ka lah ban ai ia ki jinglong kiba lah ban shong ban sah na ka bynta ka jingim.
Ia kane ka mosque jong ka Leh la tei da u syiem Namgyal Singe ha ka snem 1594.
Ha ki Kam 13:9, la sdang ban khot ia u Paul.
U dei u paralok jong ka Asiatic Society jong ka Bangladesh; Fellow jong ka Bangla Academy; U Nongsynshar ba donburom, ka Inn jong u Lincoln.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
Ha ka jingïalang, ki bynta jong ka sniehdoh jong ki kynthei ki kham rit bad kham duna ka jingkhlain ban ïa ki bynta jong ki shynrang kiba ïadei.
Ka jingstet jong ka Huracán ka long 325 km/h.
Ki Wiki ba la pynlong ha ka Fandom ki dei shaphang kaei kaei kaba bun ki briew kin sngewtynnad.
Ka Vasaloppet China () ka dei ka jingïakob ïakop ïaid kjat kaba ju pynlong ha kaba sdang man la u snem ha ka Ri China.
Ki bynta jong ka surok bah ki don ne ju don ki toll.
Ki nongwan ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba ki khot kottabos, ki ialehkai, bad ki pynlong ia ki jingiakop rwai.
Ka long kham bunsien ka jingïalang kaba plie ha kaba lah ban pyni la jan man la ka jingïalehkai theatre ne show.
Sophie Monk (kha ha u snem 1979), ka nongrwai na Australia
1998:
Wah Misa
Ki paralok ba iakhih ha ka kolej jong u Jethro (1969)
Ka sla shaphang ka GARF ha ka jaka pule jong ka pyrthei jong ka histori jong ka imlang sahlang
Ha U.K., ia ka axilla ki khot ka oxter.
Idån
Ka Hima Denmark ka dei ka ri kaba don ha Scandinavia, kaba don ha Europe.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ban pynneh pynsah ia ka Vindolanda ha Chesterholm.
U Abu Bakr u la shakri kum u nongai jingmut ba shaniah jong u Muhammad.
Hynrei ha ri America, Canada bad katto katne ki bynta jong ka Australia, ka kindergarten ka long ha ka jaka jong ka ka ktien ba la pyndonkam ban batai ia ka snem ba nyngkong jong ka jingpule ba dei ban pule.
Lah ban ianujor lehse bad kiwei pat ki tiar jong kata ka kyrdan.
Ym kum ha ki nongbah jong kiba bun kiwei pat ki ri, ka sorkar ri, ka iing dorbar, ki tnad sorkar, ka iing bishar ba ha khlieh duh, ka iing syiem bad ki embassy kim don ha Amsterdam, hynrei ha Hague.
U Bush u la soi ïa ka aiñ ban pynbha pat ïa ka Everglades kum shi bynta jong ka projek kaba shongdor $8 billion ha ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng.
Ka jingthew ia ka jinglong janai
Ki la long "ki jingpynpaw ia ka jingmut, khlem da don ryngkat bad kano kano ka jingktah kaba pher na kaei kaba ki lah ban pynmih ia ka jingmut da ka jingpyrkhat kaba sngewtynnad."
Ki lum Blue ki dei ki thain kiba don ha New South Wales ha Australia.
Meauzac (82108)
Ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka phlim jong u snem 1999 Ngan ialam ia phi shata.
Ka dependent clause ka long ka bym pynpaw ia ka jingmut kaba pura.
Ka Lucía Hiriart, 99 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri Chile, ka First Lady (1974–1990), ka jingshah set dohnud namar ka jingpang dohnud.
Ia u Erwin von Steinbach la ai burom na ka bynta ki jingnoh synniang kiba khraw naduh ka snem 1277 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1318.
1948 ha America ba shathie
Musafir hoon yaaron(2001-2004)
la ka ktien "পাসপোর্ট" (Bengali) bad "Passport" (English) la thoh halor ka Muhor.
Ki ar tylli ki rel ki la shah tynrah ha Ghotki District ha Sindh, Pakistan ha kaba 65ngut ki briew ki la iap bad 150ngut ki la mynsaw.
December 28 – U Clayton Moore, u nongak phlim na America (b.
Kane ka khuri ka dei na ka spah snem kaba nyngkong.
U Imboden haba u la tip ba ki shipai shong kulai jong ka Union kiba khlain 3000 ngut ki la nang wan, u la thaw ia ka kynhun kaba shiteng ban iada ia ka shnong.
1 (EP) (2008)
Na ka jingmynjur sha ka jingpynbor: Ka jingshah thombor ha ki jinglaitluid jong ki seng treikam (ba la thoh lang bad u Donald Swartz), ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Toronto: 2003
<li> U Igor Andreev (Ka Round ba Nyngkong, ba la shah rem ha u Jesse Witten)
U Igor Solopov ha ka jingialang jong ka International Olympic Committee
U briew uba don ka kti kamon jong u Bucciarati uba don ka jinglong kaba bakla kaba paw ha ka Stand Purple Haze jong u, kaba pyllait khlem da pyrkhat ïa u khñiang jingpang uba bam doh uba pynlong paralok bad nongshun kumjuh.
Don ki briew kiba ong ba ka jaitbynriew Arain ka lah ban wan sha ri India ha ka snem 713 A.D ryngkat bad u Muhammad bin Qasim al-Thaqafi na Arabia.
Haugesund, Rogaland, Norway.
Ka jingpynmih kot Godine
Ki jingiathuhkhana jong u Billy na ka thma ki shah pynthut haba la ialam ia u da ki alien (ba la khot ki Tralfamadorians) ban shong ha ka zoo ha ka pyrthei trai jong ki.
Ia ki jingtohkit la pyndonkam da ki seng shipai, ki tnad wad bniah bad ki tnad pynjari ain ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka kyrdan jong ka ri, ym duna ia ka 30 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei ki la don lypa ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai kaba noh synniang palat 20 percent na ka jingpynbiang bor ding.
1867 - U Phan Boi Chau, u nongïaid riewlum Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ha ka jingiaid jong ka por, lehse da kaba pynkylla ia ki pud ki sam khnang ban iadei bha bad ka sorkar shnong, ka parish ka im.
Ka Stoke Ash ka don ka Balang kaba kyrteng ki All Saints.
Ka Vallon-sur-Gée ka dei ka commune.
Ka TMB ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia u lain bad ba la pyniaid da u lain phiah ha ki ar bynta: u lain 9 bad u lain 10.
Kum ka nuksa, bun na ki ri German (bad kumjuh ruh ka Reformation English) ki la kylla niam Protestant ha ka jingpyrshang ban lait na ka bor jong u Pope.
Kine ki nongkyrshan ki la iarap ia u ban long u nongialam hadien ba u Vladimir Lenin u la khlad noh ha ka snem 1924.
La kha ia u kumba ha ka snem 1000.
Ia baroh ar tylli ki khusnam la ai ha kaba kut jong ka aiom ialehkai phutbol.
Ka Aumerval ka dei ka shnong.
Iulia Motok
Ha kane kajuh ka snem u la jop ia ka World Cup, ha kaba u nongialeh pyrshah jong u u dei u Wang Hao biang.
2004—Ki jingthoh jong ka Philadelphia (40-21-15-6, 101 pts)
Ka Islamic Jihad ka dei kaba donkti ban pyniap ia u Anwar Sadat ha u snem 1981.
U McCall u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Bradford City, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha ka snem 1982.
Ha ka jinglong briew ka dei ka album ba nyngkong (bad tang kawei) jong ka jingrwai kynthei ba sngewtynnad jong ka UK.
Ka Erin ka la jop ïa ka Miss USA 2013.
"Ki nongleit jingleit" ba la shem kham bunsien ha ri Bilat, Ireland bad ri America; bad
(La mih nyngkong kum ka jingthoh kaba 25,000 kyntien ha ka kot The New Republic, 3 tarik u Naiwieng 2001)
Krein, Missouri
U President Trump u la shah pynshai halor kane ka jingshah siat ha ka por ba u dang don ha ka liengsuin Air Force One.
Ki Album jong ka Ciara
Ki jingmynsaw na ka jingmih (2001)
2015 - U Chico Maki, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ha ka 1 tarik u February 1971, u Altenbrunslar u la iasoh bad ka Neuenbrunslar ban long ka Jaidbynriew Brunslar.
Ka hyperbolic: na ka bynta ,
Shaphang ka por ka dei ka album kaba lai jong ka Pennywise, kaba la pyllait ha ka 13 tarik Iaiong, 1995.
Hangta ki met iap ki la ngam ha ka jaka ba la iap bad la pynneh pynsah ia ki.
Best Pop Collaboration with Vocals, "Breathe", featuring u Colbie Caillat2012 (ka jingai khusnam kaba 54)Ka jingrwai ba bha tam jong ka ri, speak now2013 (ka jingai khusnam kaba 55)ka rekod jong ka snem, "ngim pat lah ban iapoi biang".
Ia kane la pynlong da ki saw tylli ki novel (Král železný, král zlatý, Zlá léta, Dědicové zlatého krále, Žebrák se stříbrnou holí).
Kawei na ki lad ba la thmu kan ïohi ïa ki Under-23 ban ïakhun ha ka Malaysian Super League bad ka Malaysia Cup naduh u snem 2012 shakhmat, ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ïalehkai na Singapore kan ïashim bynta ha ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri jong ka Malaysia naduh u snem 1994, ha kaba ka Singapore kan jop ïa ka M-League bad Malaysia Cup . arshah.
Kaei ka Griot?
Zamira Sydykova na Kyrgyzstan
1903 - U Alan Napier, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 1988)
La batai ha ka RFC 1459; Ia ka jingjied <jingkhein> la weng noh ha ka RFC 2812
Ka la ioh ia ki jingjied Emmy kum ka nongak phlim ba tbit tam ha baroh ar ki snem 1952 bad 1953.
Ka jhad Birkenhead ka la mih stem na Simon’s Bay hajan Cape Town, South Africa ha ka 25 tarik u February 1852 ban leit sha Port Elizabeth, South Africa.
Ka match ka wanrah ia ka bor ban pynpra ia ki jingteh ba nyngkong, kiba pyllait ia ka bor kaba biang ban pynpra ia ki jingteh kiba don hapoh jong ki, haduh ba ka sharak kan da lip noh.
Ka kad liengsuiñ ka Abbotsford, ka web site ba pura
Ha ka 23 tarik December 2014, sa shisien pat u Bush u la shah sumar ha Methodist Hospital hadien ba u la mad ïa ka "jingduna mynsiem".
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka Jules Stein Eye Institute.
Ki um ba mih na ka bording
Ka Album kaba lai jong u White ka Ode to Sentience ka dei kaba la pyllait ha France ha u snem 2010.
Ka la long ka madan kaba 50 ban pynlong ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri England ha ka por ba ki kynhun ialehkai jong ka England bad Japan ki la ialehkai ha ka 1 tarik u Iaiong 2004.
Ka Annœullin () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki nongbah kiba heh kum ka London bad ka Winchester ruh kim don ha ka Domesday Book, lehse namar ka jingheh jong ki, lane namar (bym don jaka), ki briew kim lah ban shah khajna.
U, u Gordon bad u Hamlin ki la jied ban sah shabar katba kiwei pat ki kali lap ba hakhmat eh ki la jied ban leit shabar.
K.-H. U Fleckenstein, u M. Louhivuori, u R. Riesner, "Ka Emmaus ha Judäa".
Ka skulbah Gardner-webb
Lada don ki sperm kiba duna palat ha ka por ba pynmih snam, ia kane la khot oligospermia.
La tip ia u na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ki jingiadei kiba khlain.
Ka thaiñ Harrison, Missouri
Ka Khristmas kam dei tang ha ka niam Khristan.
Kari Wahlgren kum ka Shellsea
2016 - U Reg Grundy, u nongpynmih telebishon na Australia (b.
Kito kiba pyrkhat ban dih ia ki dawai pynjem mynsiem ki dei ban iakren bad u doktor jong ki, uba lah ban ai ia ki dawai pynjem mynsiem kiba bha tam na ka bynta jong ki.
Kane ka mut ba ki lah ban im ha ki jaka kiba bun ka oxygen bad kiba duna ka oxygen.
Ha ka snem 1990 ka la pyndep ia ka skul heh jong ka jingrwai ha ka klas violin.
U nongmihkhmat jong ka ri America (2011-2017)
Namar ba ka Ukraine ka dei ka ri kaba don bun jaitbynriew kiba pher bha bad kaba don katto katne ki ktien nongwei kiba kren nalor ka ktien Ukraine bad ka ktien Russia, la pynkylla ktien khlem da pynïaid ïa ki kyntien jong ka jingrwai sha ki ktien nongwei bapher bapher ba la kren da ki jaitbynriew bapher bapher ha Ukraine.
Ka Melbourne Phoenix ka dei ka kynhun ïalehkai netball jong ka Ri Australia kaba don ha Melbourne, Australia
Ka kynhun jong ki jingshakri jong ka CAAMA ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ka jingtreikam jong ka CAAMA.
Kaba lait ka long tang ka kynhun ialehkai lacrosse jong ki kynthei.
Ha u snem 2015 la thung ia u kum u myntri ka koit ka khiah ha ka Sorkar kaba saw jong u Netanyahu.
U Connery u la shong kurim bad ka Diane Cilento naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
U Komisarov
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Fort Madison bad ka Keokuk.
U Paul Gough u dei u riewstad bad u nongdro dur na Britain uba long mynta kum u Vice Chancellor jong ka Arts University Bournemouth, England.
2019 - La iathuh ba U Abu Bakr al-Baghdadi, u nongialam jong ka seng kaba khot ialade ka Islamic State of Iraq and the Levant, u la pynbthei ialade ha ka por ba ki shipai jong ka America ki dang ia hiar thma ha Northern Syria.
Don katto katne jait ki mrad kiba bam ia kum kine ki doh, kum ki vulture, ki hyena, ki condor, ne ki ksuid Tasmanian.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Rivera
La tip ruh ia ka kum ka Benten, ka long ka blei jong kiei kiei baroh kiba tuid: ki kyntien (bad ka jingtip, da kaba pynjlan), ka jingkren, ka jingstad kren, bad ka jingrwai.
Ka prokram ka la don ka jingiakren bad uwei u heh jong ka NOAA uba peit ia ka rukom ai jingmaham ia ka tsunami jong ka tnad.
La shah ia ki kynthei ban leit khlem u nongsumar shynrang (mehrem) tangba ki leit ha ka kynhun kaba lah ban shaniah ha ka Sngi Haji.
Wah Tocuyo
Naduh ba la pynlong shimet ïa ki jingshakri bus ha London, ïa ka lynti 281 la ju pynïaid beit da ka London United na ka jaka shna kali jong ka Fulwell.
Ka klarinet bass ka tem ia ka octave kaba kham duna ban ia ka klarinet.
Ka jingduna (2015)
Ka lynti 666 (2001)
Kiba bun ki DS system ki don ia ka jingda ia ka screen bad ka adapter jong ka kali, kaba pyndonkam ban charge ia ka DS ha ka kali.
Ia u Henri IV la ju tip kum u Khraw Khraw .
Ki nongbah ha South Dakota
OS: Ka Windows 8.1
Ha kum kine ki system, bunsien ka don ka jingbatai kaba lah ban pule da ka mashin shaphang ki jingtreikam ba la tyrwa da ka jingshakri ba la thoh ha ka ktien batai ia ki jingshakri jong ka Web (WSDL).
"Bym iaineh" (Video)
Nga Leima, ka blei dohkha Meitei.
Ha ka jingmut kyllum, ka jingiadei transitive ka long ka jingiadei kaba kum kata ba lada ki jingiadei (a,b) bad (b,c) baroh ar ki dei jong u R, te (a,c) ruh u dei ban long jong u R.
Ka jinglong jingman bad ka jingkylla jong ki dieng fern (monilophyte) da kaba pynleit jingmut ha ki jingpher ba sdang jong ki leptosporangiate.
U Benjamin Hall u la plie ia ka dukan die doh ha Haydonton ha ka snem 1842.
Ka jingkylla kaba dang sah ka la bteng halor ka duriaw Atlantic pdeng sa 10 sngi shuwa ba kan shah rong noh ha ka jinghiar kaba ha khmat.
Ha ki graph ba la pynbeit, ia ka tduh lah ban iaid tang ha kawei ka liang, ha ki graph ki bym pynbeit lah ban iaid ha baroh arliang.
Khyndiat ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki don ka jingeh kaba jur ha ka jingpule.
Ki don bun ki element ki bym lah ban khein kum ki...
Risaw 5 - Ka liengsuin Prinair 277, ka de Havilland Heron, ka la hap ha ki jaka lum ha Luquillo, Puerto Rico, ha kaba la khlad noh ia baroh 19 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin; 2 ngut ki nongtrei bad 17 ngut ki nongleit nongwan.
Da kiba bun ki jinglong jong ki, ki iasyriem bad ki jaitbynriew Pygmy kiba na Africa pdeng.
U don ia u sohjew Chili uba ki ju pyndonkam bha kum u jhur .
Hyman G. Rickover (27 Jymmang 1900 – 8 Kyllalyngkot 1986) u dei u Admiral ha ka shipai duriaw jong ka U.S.
Ka sien kaba bud ba kane ka la jia ka dei ha ka por jong u snem 2003.
U trai dukan u dei u nongkhaii marbam.
Ka jingïalehkai: 1993
Ka jingbun briew ka long 7,209 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei tang ma ka studio album ba ki dkhot barim jong ka Queen ki la shon lang bad u Paul Rodgers.
U la sah kum u nongai jingmut ia ki President kiba hadien, bad ia kiwei pat ki briew ha ka sorkar bad ki lad pathai khubor khamtam ia u nongthoh khubor na Bilat u David Frost.
U la pule ha ka Royal Scotland Academy of Music and Drama.
Ka Map jong ka Pyrthei jong ka Babilon (ka dur jong ka khyndew kaba rben ha ka mawlyngkniap dewbilat, kumba 600 S.K.)
Ka la khlad noh ha ka jingbthei ha ka stage ha u bnai Naiwieng 2019.
Ka jingleh ka jia ha ki rta jong ka jinglong samla na ka bynta ki shynrang bad kynthei .
Ka Jylla Benton, Arkansas
Hynrei bunsien, ka sorkar kaba pynthikna ba ka jingtrei kam ka long kaba hok ka long ruh ha ka liang kaba myntoi jong ka jingsynshar khadar.
U Trai Strathclyde CH PC (2013)
La thoh sa lai tylli ki Opera kiba pawnam ha kane ka por: Rigoletto ha ka snem 1851 bad ka Il trovatore (Ka Troubadour) bad ka La traviata, baroh ar ha ka snem 1853.
U la long uwei na ki nongkyrshan jong ka nongbah.
Ka bynta jong ka NPR Talk of the Nation kaba la pyniasoh bad u Stephen Krashen
U Alihan Ashanuly Smaiylov (; la kha ha ka 18 December 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kazakhstan.
Vollore-shnong (63469)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba saw na ka HIStory: Ka mynnor, ka mynta bad ka lawei, ka kot I ha ka 31 tarik u Risaw, 1996.
Ka jingwad bniah jong u Amon ka pynleit jingmut ha ka rukom ba la pynbeit bad pynbud biang ia ki chromosome ha ka jingkylla jong ki cell.
Don ki briew kiba ong ba u Archer (u nongjop) u la iaid 800 km sha katei ka course na Nowra, New South Wales.
Ki padded cells ki la pyndonkam la slem bha ha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat.
Ia ka jingmih la ioh da kaba buh ia ka lynti kaba beit ha kylleng ki value ba la tip ha ki scale bad pule ia ka value bym tip naduh ba ka iaid lait ia ka scale na ka bynta uta u variable.
Tokugawa Ieyasu, r. 1603–1605
Hapdeng ki snem 1948 bad 1955, u la ïalehkai na ka Syracuse Nationals jong ka National Basketball League bad hadien pat ka National Basketball Association.
U la trei ruh ha Blantyre, Malawi naduh u snem 1968 haduh 1971.
Ha u snem 2003, u Gilbert u la paw ha ka phlim ba kyrpang 30 snem jong ka wain ba khatduh jong ka lyiur ban iakren shaphang ka bynta jong u ha kaba iarap ban thaw ia kane ka phlim.
La shna ia ka da u nongshna jingtei na America u Frank Lloyd Wright na ka bynta u president jong ka kompeni, u Herbert F. “Hib” Johnson.
Ka Fourier transform ka long ka jingkhein kaba lah ban pyndonkam ban wad ia ki base frequencies ba la shna ia ka wave.
Ka Winona State University ka dei ka skulbah paidbah jong ka ri America kaba don ha Winona, Minnesota.
Ka don ha ka tnad Loiret.
U Sahep Julius Caesar (1606–1614)
Ha ka 6 tarik u Nailar, ka Lekima ka la pyniaid da ka lyngkha kaba shit bha shaphang shathie lam mihngi bad ka la pynstet sha ka liang mihngi, bad ka JMA ka la pynkiew ia ka Lekima sha ka eriong kaba jur bha.
Ia ka jingheh jong ki particle ba pdeng lah ban pynbeit ha ka 2.017-3.18.
U Deri u la long u Dkhot jong ka Knesset naduh u snem 1992 haduh u snem 1999.
Ka ailad ia ka kti kaba shapoh ban pynjrong ne pynphai (pynkynriah shapoh).
U Bob Dailey, 63 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Vancouver Canucks, Philadelphia Flyers), uba ioh pang cancer.
Ia ka jingiadei bad ki ri jong ka Commonwealth bad ki koloni la pyniaid da u Secretary of State na ka bynta ki kam jong ka Commonwealth.
1983 - Ka Pyrthei Elektrik
Ia kane ka tnad la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 ryngkat bad ki bynta jong ki jylla barim jong ka Guyenne bad Gascony.
U khun pyrsa jong u u Ted Demme (1963-2002) u dei u nongshna phlim.
Ki Chemist ki pyndonkam ia ki acid kiba khlain ban pynpra ia kiwei pat ki molecule.
Pejman (TV Series) 2012
Kine ki klas ki lah ban hikai ia ka nongsumar khun ban sumar ia baroh arngut u khynnah, ne ki khynnah, bad ia ka nongsumar khun ha ki jinglong bapher bapher jong ka koit ka khiah bad ka suinbneng.
U Allende u la wan ha ka bor synshar da ka plan soshalist.
U Louis u la pynlut shibun ka pisa ha ki thma, bad ka France ka la ngat ha ka ram kaba khraw namar jong u.
2004 ki kam runar
U dang don ar tylli ki jinglong tynrai jong ki kjat kiba pynpaw ia ka jingsdang jong u.
Vouziers () ka dei ka commune jong ka tnad Ardennes kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1983 - U Chandra Crawford, u nongialehkai ski na Canada
Ka jingbishar bniah ka long ka bynta jong ka jingialang, ha kaba la ai jingmut ia uwei pa uwei u nongkren .
La pyndonkam nyngkong eh ia ka jingbymngeit Blei ban batai ia ka jingngeit kaba bha kaba paw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ha Europe, kaba mut ka jingbymngeit ia u blei Abraham uba ngeit tang uwei u blei.
U Helmut Nachtigall: U nongthoh khubor.
Ki nongbah kiba don palat 2,000 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad ki long:
U la khot ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Tampa Bay Bandits jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka United States.
La pynheh shipor ia ka haduh 30 000 ngut.
U Vladyslav Savchenko (ha Ukrainian: Savchenko Владислав Ігорович) u dei u nongkhaii IT na Ukraine, u President jong ka European association jong ka software engineering, u nongseng jong ka Powercode — International IT company bad ka jingshakri ban pynpoi marbam Foodex24.
U monk uba don ki jinglong pyrshah ia ki kynthei.
Saint-Séve (33479)
Ka SV Mattersburg ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Austria kaba na ka jylla Burgenland.
Ki long ruh kiba tbit bha ban pahara ia ka iing.
Ka iing syiem Bodrum
Pynrung ia ki dur ha ki kot ki sla
Ym slem ka la pawnam, da ki samla pule na kylleng ka pyrthei.
Ka Carolina Arias (kaba ialehkai pyrshah ia ka France)
Disk Channel
U Chris Tucker kum u nongtohkit jong ka LAPD u James Carter
Kane ka dei ka iew kaba ar kaba heh tam ha ka nongbah.
Ki jingbthei ha u snem 2016
1949 - U Ghulam Nabi Azad, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
Bad ha u snem 2018, sa kawei pat ka phlim kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot, ka dei ka The Grinch.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 30tarik Naitung 2016 da ka Fox Star Studios bad ka la ioh ia ka jingpynmih kaba heh tam haduh mynta na ka bynta kawei ka phlim Bollywood ha kylleng ki 61 tylli ki ri.
Ha kane ka phlim la pyni ruh ia ka Jessica Alba ha kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim.
Shuwa ka snem 1980 ia ka Executive Council la pyniaid da u Lieutenant Governor, hynrei hadien kata ia u chairman la jied da u Tynwald, ka parliament jong ka Isle of Man.
Ka jingsma jong ka dud
1926 - U Yoram Gross, u nongpynmih bad nongpyniaid ia ki phlim pynim na Poland-Australia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka shini ha ka snam ka long ka jingbun jong ka glucose kaba don ha ka snam jong ki briew ne ki mrad.
Ka Doré Gallery kaba don ha Covelant Bond Street ka la plie hadien ba la wai ka jingpyni.
U Furman pyrshah ïa ka Georgia
Ka shnong Lancaster, South Carolina
U Bornstein u la kyrmen ban long u Doktor jong u President, hynrei ka White House ka la rai ba u Ronny Jackson un bteng ia kata ka kam.
Ki jaka kiba kham bun ka UVR ki don ruh ki briew kiba kham dum ka sniehdoh.
Ka USSR ka la pyni ia ka jingjop kaba kloi ha ka jingiakop da kine bad kiwei kiwei kiba nyngkong ha ki khyndiat snem ban wan, kynthup ia ka jingjngai jong ka liengsuin ba la thew ha ki sngi ha ka jaka jong ki kynta, ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don bun ki briew, bad ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Betty Grable, u Dan Dailey, u Danny Thomas, u Dale Robertson, u Benay Venuta, bad u Richard Boone.
286 - U Patsha Roman u Diocletian u la pynlong ia u general jong u u Maximian kum u para Patsha.
Larchmont Race Week, Larchmont Yacht Club, New York
Ka uniform kan iarap ia ki paidbah ban sngew ia ka team spirit khnang ba kin iatreilang bha.
Ka dur ba kyrpang jong une u lain ka long: y=1.5x–0.5 (pynbeit ia kawei na ki equation na ka bynta u y).
Ka Jylla ba la tyrwa: Bashkortostan
Napdeng ki phlim ba la pyllait ha u snem ba la dep, u la leh ia ki bynta ba hakhmat eh ha ki phlim kiba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng kiba kynthup ia ki phlim Saajghor, Khomotar Garom, Moner Shathey Juddho, Machine-man, Ulta Palta 69 bad Shotru Shotru Khela.
Ka jingwan jong ka ïa ka Malar ha ka phlim Premam(2015) ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka Kynthei ba pawnam tam – South, ka khusnam SIIMA na ka bynta ka Kynthei ba pawnam tam ha Southern bad ka khusnam Asian Film Award na ka bynta ka aktres ba pawnam tam.
Mauser (2 bad 3 tylli ki phlim; ki phlim pyni dur; ki phlim telebishon)
April 19, 1897 - La pynlong ia ka Boston Marathon kaba nyngkong eh.
Ki flagella jong ki eukaryotic – ki jong ki cell jong ki mrad, ki jingthung bad ki protist – ki dei ki jingpynpaw jong ki cell kiba jylliew kiba lait shadien bad shadien.
Ka kyrteng jong u ka mut u nongplie ia ki lynti bad la ju pyni ia u kum u blang uba ieng ha ka tduh jong ka lieng kaba pyndonkam da ka sngi.
Ha ka bynta kaba shalor sha kadiang, don u blang uba don ar khlieh, u dak jong ka hima kaba nyngkong eh ban synshar ia kawei ka Armenia Khristan, ka hima Arsacid jong ka Armenia.
Wat ki khniang kiba don ki khniang ki long kiba lah ban shah ktah ha ki khniang kiba bun ki khniang.
Ka Sonata op 34 jong u Johannes Brahms ka la sdang kum ka string quintet hynrei u la pynkylla ia ka sha ka concerto piano, nangta sa ka piano duo, bad khatduh sa ka piano quintet.
Ki daw kiba lah ban mih na ka jingkylla ha ka met ki long kum ka jingbym lah treikam ka sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh; bad ka jingpang sniehdoh kaba la slem.
Haba la pyni nyngkong ia ka episode jong ka, ka la ioh ia ka jingkhein kaba heh bha.
Ia ki jingtih la leh da u Roland de Vaux ha ki snem 1950, wat la katto katne ki jingtrei hadien ha katei ka jaka la pynlong naduh kata ka por.
Torassa (L9, L10)
Wat la ki long ki nongkieng lum kiba bha bad ki nongjngi kiba tbit hynrei ki long kiba shong ha ka khyndew.
Ki buit shipai iaid kjat ha ka por jong ki thma u Napoleon - Ka jingtrei suloi
Ka jingpyni ka la sdang kum ka jingpyni rit ha ka telebishon ha u bnai Risaw 1978.
Ha kaba sdang jong ka Tour de France ha u snem 1967, u Simpson u la pyrkhat ba u lah ban leh bha ha katei ka jingialehkai.
2 G.I ha kaba la kem da ki shipai German.
Kane kan pynlong ia ki ban long kiba treikam, da ka jingpynkylla met kaba kham heh ban ia ki mrad ba her mynta.
1954, Ki jingphohsniew jong ki briew kiba pawnam bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana, London: George Allen & Unwin.
Ha ka snem 1966 u la pynmih ia ka kot Les Mots et les choses (Ka jingpynbeit ryntih ia kiei kiei), kaba la pawnam bha.
U la rwai rap ruh ha ka jingrwai "Moment 4 Life" (2011) kaba la rwai da ka Nicki Minaj.
La thaw ia ka da u Burt Bacharach.
Ka long kawei na ki jaka ba duna briew tam ha ka pyrthei.
Ha ka parody jong ki ri Sepngi, ia kane lah ban pynpaw pyrthei da kaba pyni ia u briew uba bha uba siat tang shisien siat, bad shispah ngut ki briew kiba sniew kiba hap na ki kulai jong ki kum ka jingmih.
Ka Farhad Khan/Chandni Sandhu kum ka Smiley Singh Bedi, ka khun jong ka Manpreet (2016–17).
Kane ka nongrim ka ai jaka sah ia ki masi baroh ha Paris.
1984, 1985, 1986, 1987, 1988, 1990, 1995, 2001, 2003, 2006, 2009, 2010, 2011
Ka khusnam ialehkai pyrthei jong ka Laureus bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Greece: (2005)
Ia ka Port Jackson la batai da ki katto katne ki nongthoh histori jong ka spah snem kaba 19 kum ka nongrim jong kum kane ka jingkhaii tuh Ka jingiadei kaba sniew jong ka ri Bilat bad ka Spain ha kata ka por ka mut ba ki bor synshar jong ka ri Bilat kim sngewkhia.
Ha ka snem 1863, ka jingpynbna jingpyllaitluid jong u ka la pyllaitluid ia ki mraw ha ki jylla ba shathie.
Ka surok Akeman
Ki la don shibun ki jingshah pynjulor ha ki dulir; ki um kiba jur bha kiba poi haduh 6-7 knot ha ki tyllong um bad ka jingbym don ki jaka buh jaka ki pynlong ia kiba bun ki jingtwa ha katei ka thain.
"Ki por ba la buh bad ki jingbam".
Ym tip ia ka rukom kaba thikna jong ka jingkylla niam jong ki, hynrei ki Kurd lehse ki kwah ban pyllait ialade na ka jizya, ka khajna ia ki briew ki bym dei ki Muslim.
Ki kynthei Rogers ki la ithuh shi taiew hadien ba la lap ia ki met iap jong ki ha ka duriaw bah.
U jumai ha Tangshan ha u snem 1976 () u dei u jumai uba la mih na ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 magnitude kaba la jia ha ka thaiñ sawdong jong ka Tangshan, Hebei, People’s Republic of China ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1976.
Ka la long ka Myntri kam pohïing bad Myntri na ka bynta ki Kynthei bad ka jingïaryngkat ha ka 12 tarik Naitung 2010.
Ka Castro Valley ka dei ka jaka kaba don ha Alameda County ha California ha ka ri America.
La lap ba ka la iap na ka jingpang kaba la mih na ka ryndang kaba la tyrkhong shwa ban kem ia ka.
Kot pule
Alice Coachman (ka jingthoh ha ka kot lyngkdop jong ka New Georgia)
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa bad ki daw:
Vumbi
Ki long ki tynrai kiba don ha suin lane ki pneumatophore.
U Skarsgård u la shong kurim bad u My Skarsgård naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Katto katne ki jingthoh kim don ki tyllong kiba bha.
Oulchy-le-iing
Ka rekod kaba mynshwa ka long ba u Robinho u la siew £32.5 million ha u snem 2008.
U la ialam ia ka jingkhihwin (jingshimti) ban khanglad ia u Lieutenant William Bligh ban wanphai sha England.
Ka rong ba la rong, ka nuksa ba pawnam jong ka jingleit wad snipe, ka jait jinglehkai
Ha u snem 1983, la pynrung ia kane ka iing ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri.
Sepp Maier (GK)
Ha ka jingjrong jong ki, ki la don lai tylli ki synshar (confederacy) (kum ki jylla ba mynta): ka Etruria, ka Latinum bad ka Po Valley, bad ka Campania.
U don ha ka jingiadei kaba bha bad u Mao Asada, u Miki Ando, ​​u Daisuke Takahashi bad kiwei kiwei.
Ware, u Timothi.
Ki por rel bad ki jingtip na ka bynta ki jaka ieng rel ha Harrow bad Wealdstone na ka National Rail (Station code: HRW)
Ka kynhun ka la bteng ban thoh ia ka kaiphod shaphang ki jinglong ha phatok katkum ka jingiakren bad ki koidi ba la pyllait, ki nongiasaid ain, bad ki kynhun iada hok longbriew manbriew kiba la dep ban leit jngoh.
Shuwa ba un long u Bishop jong ka Phoenix, u la long u Bishop jong ka Wichita naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ha ka 29 Lber 2012 ha ka por 03:54 EDT, u trai jong katei ka jhad u la phone ia ka United States Coast Guard ban ioh jingiarap ha ka por ba don ka eriong hadien ba u la duh jingiakynduh bad u trai jong ka jhad.
Ha kaba nyngkong, la ai kyrteng ia ki nongialehkai ba shakhmat kiba kiew bad hiar ha ki liang jong ka madan ialehkai.
ka long ka jingkhluit jong ka met, , .
Ka Etah District ka dei kawei na ki District jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
U Moore u la trei ruh kum u nongrwai sur.
Peugeot Boxer
U Disney u la bujli ialade da u nongthoh sur Jimmy MacDonald.
La jied - U aktor ba kyrshan ba bha tam — u Michael Clarke Duncan
Ka jaka tynrai jong ki ka phriang naduh Botany Bay shaphang sepngi shaduh Pittwater ha shyntur jong ka wah Hawkesbury.
Ka piña colada ka dei ka kyiad kaba la shna da ka um sohjew, ka um sohjew bad ka umsoh rum.
Ka jingkiew ka long haduh 300,000 ngut ha u snem 1970, bad ka jingduna ka long hapoh 250,000 ha u snem 1995.
Kane ka long namar ka thma pohïing jong ka snem 1948 kaba la jia hangne.
Mynta, ka don hajan jong ka Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka lah ruh ban bujli ia ka potassium nitrate ha u powder.
Ka dei ka jingialehkai ba la pynmih ia ka Wii ha America bad Japan.
Ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2018, u Anderson u la ngat ha ki katto katne ki jingpang stroke kiba la pynhiar ia ka koit ka khiah jong u bad hadien u la ioh ia ka jingpang khlam.
Nangta ki donkam ban pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba khatduh ban wanrah biang ia baroh kaba la pynkylla hapdeng ka jingpynkylla kaba pura bad ka jingpynkylla kaba thymmai.
U nongtuh mynsiem (2002, ki jingphohsniew)
Ka jingkhein jong ka IMF hapdeng u snem 1990 bad 1999
Ka Fanny Hill (Sweden, 1968), kaba la ak ka Diana Kjær, Hans Ernback, Keve Hjelm, Oscar Ljung; pynïaid da u Mac Ahlberg
La pyndonkam ia ka haduh mynta kum ka dak ba pawnam jong ka synshar khadar jong ka Rome ha kane ka juk mynta.
U Klaud Larose (ka jinglehkai hoki ice b.
Naduh u snem 2005, ka la ïalehkai kum ka jingpyni ha ka sngi kut taiew ha Grant Park ha Chicago.
Mynta u dei u President ba 20 jong ka Bangladesh.
Ka la sdang ban ak ha u snem 2011.
U Mikhail Vasilyevich Nesterov () (, Ufa – 18 Lber 1942, Moscow) u dei u nongdro dur na Russia.
