Tumi Asbe Bole
Aubigny-sur-Nère (18015)
U Sanderson u la thoh man ka por ha baroh ki jingpule jong u ha ka kyrdan pule ba nyngkong bad ba hadien, bad haduh u snem 2003 u la thoh shiphew tylli ki novel, baroh kim shym la pynmih.
Ka jingbun briew ka long 8,469 ngut ha ka snem 2010.
Naduh u snem 1990 haduh 1994, ki jingkhein ki long:
Ka kyrteng jong ki ka wan na kawei ka nongthoh kot khynnah, ka Shel Silverstein.
Ki kyntien bad ka jingrwai
1) Ka methylphosphonyl difluoride bad ka isopropil alcohol.
Hirt
Ka Wah Wynoochee
U Chedwyn Micheal "Ched" Evans (la kha ha ka 28 December 1988) u dei u nongialehkai phutbol na ri Wales.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Jymmang, 1992 da ka Lookout!
U sohjew (57431)
U Abdelaziz Bouteflika, u President
Ka iing syiem Wartburg, kat kum ka Khanatang, la tei ha Thuringia.
2002 U asteroid uba don hajan ka Pyrthei u la jngai na ka Pyrthei da 121,000 kilometre.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2021, u lum u la bthei bad la pynlong ïa palat 20,000 ngut ban phet krad.
U batai ruh ia ka jingthmu jong u ha ka lawei na ka bynta ki Jiw.
Haduh u snem 2016, ki don 1,629 ngut ki briew.
La kha ia u ha Paris, Tennessee.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hegel kaba kham bha ryngkat bad ki dur
Ka lain kaba ar, 1,2,1 ka don ka jingkhein kaba 4.
Harimukotan (春牟古丹島)
Ka Efate ka don bun ki briew na kiwei pat ki dewlynnong ha Vanuatu (kumba 66000 ngut ki shong hangne).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,956 ngut ki briew.
Da kaba jop ia kane ka jingiakop, u Orton u la long u nongjop ba rit tam ha ka pyrthei ha ka histori jong ka WWE.
Ka kyntien academic journal ka iadei bad ki kot pule ha baroh ki liang.
JR West, Osaka Loop Line bad Yamatoji Line, Shin-Imamiya Station, East Exit (10 minit iaid kjat)
U Manuel Diaz Montava (la kha ha ka 14 tarik u May 1957 ha Alicante) u dei u nongñiah cycle na Spain.
Katba nang mih ki sngi, ka jingpang ka la nang jur bad ka la pynlong ia ka ban ym lah ban khih ne ban ia kren da kaba suk wat la ka bor pyrkhat jong ka ka dang sah kumjuh.
U John Carver ( 1584 1621) U Carver u long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower.
Ym duna ia ka 1000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Kane ka long namar ba ki soh apple ki kit ia ka jingbun ka potassium.
Ka Komiti Ai Jingai jingmut jong ka Ri na ka bynta ki kam liengsuin, kaba la don lypa ia ka jingpyniaid ia ka kam liengsuin bad ka suinbneng
bad la plie ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1967.
U Mehmet Okur (la kha ha ka 26 tarik u May 1979 ha Yalova, Turkey) u dei u nongialehkai Basketbol na Turkey.
Kaba bun ka jylla ka don ha kane ka thain.
Ki kot khubor bad kiwei kiwei ki kot ba la shon ki la pynlong ia ka jingkylla sha ki prokram ba la pynshong nongrim ha ka DTP na ki rukom pynbeit barim ha ki snem 1980.
Ja'alate
Roujan
Ka jingkynriah jaka
Ia kane ka album la pynmih ha ka 11 tarik u September 2007.
Ka kot bakhraw kaba khadduh kaba u la thoh ka long ka Tone-poim Tapiola ha ka snem 1926.
Ki jaid ba lai jong ki Guasiniidae (Opiliones, Laniatores) ryngkat bad ki jingkynthoh halor ka jingiadei ha ka iing ka sem.
Ha ka juk Soviet, la khang pyrshah ia ka jingrwai rock namar ba ka Seng Komunist jong ka Soviet Union ka ngeit ba ka dei ka jingpynbor "ki nongsepngi kiba pyrshah ia ka soskular".
Ha u snem 2019, u Cullen u la ak kum u Thomas Wayne ha ka phlim Joker ha u snem 2019.
Ka Saint-Imier ka dei ka municipality jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Ingooigem (1980) - kaba don ka Ingoyghem bad ka Ingoyghem II .
U la ialehkai ha ki phra tylli ki kynhun bapher bapher ha ka snem ba nyngkong jong u.
Ia kine ki shiphew tylli ki jingbishar la tip kum ki “Jingbishar ba hadien” lane, kham thikna, kum ki “Jingbishar ia ki nongleh kam sniew ha ka thma ha khmat ki iingbishar shipai jong ka Nuremberg” (NMT).
Jälleen joulu on (2009)
Ka lympung ialehkai Olympic jong ki kynthei na ka CONCACAF: 2012, 2016
U bam kham bunsien ia ki dohkha kiba rit, kum ki khniang, ki khnai, ki sim rit bad ki pylleng.
Hadien kata u Durand-Ruel u la long u nongdie art uba kongsan tam jong ka skul thymmai jong ka Impressionism jong ka ri France.
U la jop ban thaw ia ka jingiatreilang kaba thymmai hapdeng ki ri kiba la kiew bad ki ri kiba dang kiew kaba la khot "High Ambition Coalition".
U Kevin Love – u nongialehkai Basketball (la kha ha Santa Monica)
La kynthoh ia ka jingtei naduh kaba sdang na ka bynta ka jingpynkylla dur Gothic jong ka.
Ka lynti rel elektrik Odakyu
Tesla (unit), ka unit ban thew ia ki field magnet
Ha ka 1 tarik Jymmang 2019 ki shnong barim jong ka Rebeuvelier bad Vellerat ki la pyniasoh lang ha ka shnong Courrendlin.
1930 - U Alfred von Tirpitz, u rangbah shipai German (b.
Penn ha ka 23 tarik u September 2006
Wah Kiachnish
Bun ki chord ha ki katto katne ki key ha ka shisien ialam sha ka sur ha ki string.
Nalor ki bulb, lah ban pyndonkam ia kane ka tiar ban iarap ban thung ia kiwei pat ki jingthung kiba donkam ia kajuh ka jingheh bad jingjylliew jong ka thliew.
Ka Roya Saberi Negad Nobakht (Farsi: رویا صابری نژاد نوبخت) (la kha c. 1967) ka dei ka kynthei ba na Iran-British kaba la shah set ha phatok hadien ba ka la wanphai sha Iran ban leit jngoh ia la ka iing ka sem.
U Mencius u ong ba ngim donkam ban hikai ia ki briew ban ieit ia ka jingsma jong ki jingbam kiba bha.
Ka jingheh jong ka ka long 27 phut (8.23 meter) na ka bynta ki jingialehkai marwei bad 36 phut (10.97 meter) na ka bynta ki jingialehkai arngut.
Wat la kam don shuh kum ka kynhun synshar, hynrei ka Transvaal ka dang long ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka jaka bad ka dang bat ia ka jingmut histori jong ka.
La ju ong ba ka dei ka “jingkhang kaba heh tam ha ka pyrthei”, ia ka Gaza la khang da ka jylla Israel shaphang shathie, mihngi bad sepngi, bad da ka jylla Egypt shaphang shathie.
Ki kynroh jong ka pyrthei (1978)
Hadien ba u Johnson u la ong ba u kwah ban mih noh na ka European Union, ka jingmynjur ia ka Brexit ka la hiar haduh 2% sha ka kyrdan kaba rit tam naduh u bnai Risaw 2009.
Ka jingialeh thma jong ki Ijipt ka long ka jingbymlah ha ka liang ka shipai hynrei ka long ka jingjop ha ka kolshor.
Ka la roi hapoh u Louis XIV bad la plie paidbah ha ka snem 1692.
Ha ka jaka kata, ka la pynlong ia ka jingkha khun jong ki cobra.
U O’Brien u la leh ia ka bynta ba kongsan kum u Thomas ha ka phlim “The Maze Runner” kaba dei ka phlim kaba la pynkylla dur ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U nongmihkhmat jong ka Charlottetown u dei u Clifford J. Lee.
Kane ka dei ka rukom jong ka CJD kaba iaid ha ki longiing.
Ka nongrim jong ka enchilada ka dei ka tortilla, ba la shna na u kew.
Ka Kleindietwil ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la pule ia ka jingrwai bad ka jingthaw jingrwai bad u director jong ka kynhun jingrwai, u G. B. Nannio.
Ka Punjabi ka lah ban mut:
Ki briew kiba sah hangta ki dei ki trai ri trai muluk kiba la shah pynbor ban phet noh na ka ri tynrai jong ki ha ki snem 1930 bad 1940.
Nangta kiwei pat ki nongpyndonkam ha ka website ki pyrkhat ia kaei kaba don ha ka dur.
Ki khusnam theatre
Ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh jong ka shnong Kotor ha ka juk pdeng, ka la don thikna shuwa ka spah snem kaba 9, namar, katkum ki tyllong kiba lah ban ngeit, la "pynjot ïa ka katto katne sien."
Ki wah jong ka Slovenia
Ha ka phutbol, ​​ki don ar jait ki jingialehkai ba kongsan.
Hynrei ha ka juk jong u ka kynhun ka don ha ka kyrdan kaba 17 ha ka kyrdan jong ka kynhun jong ka FIFA, ka jaka kaba khlem lah ban poi sha uwei pat u coach jong ka kynhun naduh kata ka por.
Jensen Ackles (kha ha u snem 1978), aktor, Smallville, Supernatural
La jer kyrteng ia ka da u Lieutenant James Cook ha ka snem 1770 ha ka kyrteng jong u Duke of York.
Ki Infraorder Iguania: Ki Iguana, ki Chameleon, ki Agama bad ki bahaiing hasem.
Ki nuksa jong ki jingtrei jong u Ken la pyni ha ka National Gallery of Victoria, ka Art Gallery of South Australia, ka Queensland Gallery of Modern Art, bad ka National Gallery jong ka Australia.
U Blanford’s fox, Vulpes cana
Ia ka RC Cola la shna da ka Cott Beverages bad ka Dr Pepper Snapple Group.
Lada ki long kiba heterozygote kiba don ka allele kaba donbor, ka dur (phenotype) ka long kumjuh kum ka homozygote kaba donbor.
1883 - U Te Duc, u Patsha jong ka Vietnam
Shuwa kata ka kompeni ka la don la ki jong ki kynhun shipai, kiba la siew da ka jingmyntoi jong ki bad kine ki iasoh bad ki kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Haba la kylli ha ka jingiakren hato un leit buhai shnong ne em sha Israel, u Simintov u la jubab da kaba ong, “Leit sha Israel?
1891 - U Syiem Rangbah Dmitri Pavlovich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka case kaba suk tam ka kynthup ia ka jingshim nuksa random jong ki n ngut ki shynrang kiba la thew ia ka jingjrong jong ki.
Ka jingstad pyrthei, pyrshah, ka long ka jingpynshoi kaba neh ha ki briew kiba kwah ban rai hi dalade ia kaei kaba dei bad kaei kaba lait, tang ban kut tang ha kaba pynksan ia ka jinglong bymman.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u Jan Tomáš Forman.
U la ioh ia ka khusnam Citycell-channel I Music Award ha ki snem 2008, 2010 bad 2013.
Ki kynhun ki bym kwah ban iehnoh ia ka jingshongkha bun tnga teng teng ki dang khot Mormon, wat la ha ka balang ba la pynbna, la khang ia ka jingshongkha bun tnga naduh ka snem 1890.
Ki nar felting ki don ha ki bun jait ki jingheh.
Ki mawlyngkniap Tărtăria ki long lai tylli ki mawlyngkniap ba la lap ha ka snem 1961 ha ka shnong Tărtăria (ha ka ktien Hungary: Alsótatárlaka).
U Sardar Abdul Qayyum Khan Niazi () u dei u riewsain pyrthei na Kashmir.
Ka la thoh ba ka seng kan rem ha kata ka jingialeh.
Ki nongjop ba pawnam jong ka Miss California USA
Bun na ka pisa jong u la pynmih na ki jaka die jaka ha New York, Las Vegas bad Atlantic City.
Kane ka dei ka jingsmai kaba nyngkong eh kaba la ai da u Nongbishar Rangbah jong ka ri America.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 1965 haduh u snem 1967, da kaba mihkhmat ia ka Seine.
Ka Zaranj lane ka Zarang ( ) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Nimruz kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Afghanistan.
Naitung 1 – Ka lynti iaid kjat jong ka Boston ka la plie kum ka lynti iaid stet kaba nyngkong eh ha America ba shatei lam mihngi.
Ka pisa-bad-ka-jinglong (70016)
Fujieda MYFC
1999
Ha ka thain jong ka Duriaw Lieh jong ka Russia, la lap ba baroh lai tylli ki jait jingpyniasoh ki iajan bha.
Ha Punjab ka don ha Faisalabad, Multan, Lahore, Gujranwala, Sargodha bad Sialkot, bad ha Sindh Hyderabad, Sukkur, Jakimabad, Kashmore bad Ghotki.
Ka jingtrei jong ka ka long kumjuh kum ki pyramid jong ka Ijipt: ka jingtep ia ki dkhot jong ka kynhun synshar.
Ka ri Bilat ka la soi ia ka jingiateh 1884.
U Lincoln u la iakynduh ia ka jingeh kaba jur bha ha ka por ba la sdang ka thma.
Ka Turin King List ka long kaba iasyriem bha.
U riewshlur jong baroh – U nongak sur (2006)
Ayatollah khomeini
Ki nongjop (4): 1893-94, 1895-96, 1904-05, 1961-62
Godalming ka don ka steshon rel, Godalming steshon rel.
Ka jinglong kynthei ka don la ki jingmut bad ki jingdonkam bapher bapher ha ki niam bad ki kolshor bapher bapher.
U Cena u la ong ba un pynjot ia ka Nexus na shapoh hynrei u mystery GM u la ong ba u Cena u dei u dkhot jong ka Nexus mynta bad un shim hukum na u Barrett lane un shah beh kam.
Ki jingpynkhuid ia ka jingmut jingpyrkhat (1967)
Ki lah ban iarap ia ki nongialehkai bym dei ki nongialehkai ba tbit ruh kumjuh.
U Jeffrey Reiner bad u Howard Gordon ki la bteng bad u Killen, hapoh ka kyrteng jong u Teakwood Lane Productions.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 3.80% na ki nongshong shnong.
Ka Jingkynduh (32230)
da u Claude Maltret ha ka kot jong ka Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae Pars II Vol.
Ka jingïohi C#
U khniang rit
Shuwa ka snem 1980: Ka sain pyrthei ha ka iing dorbar ha Haryana
U Bernardo de Balbuena u pynmih ia ka kot El Bernardo.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 20 ha ka ri Dominican
Ka Carol (kha).
"Leo XI" ha ka Encyclopedia Britannica, 1911
Ka thombor ia ka Dorothy bunsien ha ka jingleit jong ka ha ka surok nar kaba saw.
Naduh u snem 1997 u la long u nongpyniaid ia ka jingialang samla Poland Lednica 2000 ha madan Lednica.
Ki nongiashim bynta ha ka shiteng: $113,000
Kane ka bynta jong ka jingwad bniah baroh kawei ka la sdang bun snem mynshuwa da ka jingpyrshang jong u Avery–MacLeod–McCarty.
Ka Editor Janet Maslin jong ka The New York Times ka la iaroh ia ka jinglehkai jong u Shakur, da kaba ong: “U la leh ia kane ka bynta da ka jingkhleh lang kaba itynnad jong ka jingdon, ka jingshaniah bad ka jinglehkai”.
Ia ka De revolutionibus la phiah ha ki hynriew tylli ki "kot" (ki bynta ne ki bynta):
Technical drawing, kaba la tip ruh kum ka drafting ne drafting, ka long ka kam bad ka rukom shna ia ki jingdro ba bniah.
U Callas u la ong shuh shuh ba ka “jingrwai kaba jem” ka pynkynmaw teng teng ia ka jingiatreilang jong u Bieber ha u snem 2016 bad u Post Malone, “Deja Vu”.
La tip ruh ia ka kum ka iing jong u McCrary-Otts.
Ka ai ruh ia ki jingtip ba bniah kumno ban thep ia ka kaiphod jingtip ba nyngkong (FIR).
Wah Poço Bonito
Ki Plott ki don ar tylli ki rong kiba jem bad kiba rben.
Ka samoi kaba ar (2006-07)
La kha ia u ha Rostov-on-Don.
Ka jingjrong jong u diameter ka long ar shah ia u radius, bad kumta ia ka jingiadei hapdeng ka jingjrong jong u diameter bad u radius lah ban pyni da ki equation: .
Ha ka juk Neolithic ki briew ki shong hangta ban tih ia ki marpoh khyndew, khamtam eh ia u nar.
La kha ia u ha Foulshiels hajan Selkirk ha ka 11 tarik u September 1771 bad u la khlad noh ha ka snem 1806 ha Yelwa, Nigeria.
Ka nongrwai opera na Slovak (kha.
U Abdul Latif Dayfallah, 89 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Yemen bad u riewsain pyrthei, u Myntri Rangbah (1963, 1975).
Hex
La kha ia ka ha Midland, Texas.
Ka Oasis ka dei ka lynti rung kaba kongsan jong ka park.
Hynrei, hadien 147 snem ba ki phareng ki la wanrah ïa ki Aiñ Sodomy ha ka thaiñ baroh kawei hapoh ka jingsynshar lang jong ki, ka BBC ka la kdew ha u snem 2005 ba ka jingim jong ki gay ha Pakistan ka dang “kham duna ka jingkhanglad ban ïa ka ri sepngi.” Kane ka long namar ba ka kolshor ka kham khlain shibun ban ia ki ain ba la pynjari da ki bor bar ri bad ki politishian trai ri kiba thrang.
Ki jait jingshai
U Jack Marks –
2015 - Richie Pratt, u nongtem jazz na America (b.
1766 U Thomas Charles Hope, u doktor bad u chemist na Scotland (ba iap ha ka 1844)
1883 – Ulphila Skiper
"Lashai" (1940).
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Wales bad katto katne ki kynhun ïalehkai ka England, kynthup ïa ka Norwich City F.C.
Ha ka snem 1966, u Kurt Georg Kiesinger u la shimti ia ka kam jong u.
Bun ki briew kiba khraw ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ki wan na ki longïing kiba duk.
Ka thup jong ki wah jong ka Ri Africa Pdeng
Ka El Watania 1 bad ka El Watania 2 ki don ïa ka hok ban pynphriang ïa ka Ligue Professionnelle 1 jong ka Tunisia naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ha ka snem 1935 u la iapoikha bad ka Madeleine Verhelst.
Ha ka snem 1952 kane ka nongbah ka la long ka jaka shong jong ka Eilenburg Rural District kaba la thaw thymmai da ka jingpynkylla ia ka synshar khadar ha ka ri GDR.
Ucayali (Kontamana)
Ka iew-ha-ka-jingiam (59387)
South Park (aiom 2)
Ha u snem 2015, u Åhr u la pynmih ïa ka mixtape ba nyngkong jong u, ka Lil Peep ka bynta ba nyngkong, ha ka jingjop kaba rit, kaba la pynmih 4,000 tylli ki jingrwai ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka Creney-près-Troyes ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingshai ruh ka long ka sboh.
75433 - Maulbronn
U Professor ha ka skul bah Ain Shams
Ia ka Andale la thaw ha ki snem 1880 ba sdang.
Ha ka 2tarik Jymmang jong ka Raw, u Punk u la shah rem ha u Ziggler lyngba ka countout hadien ba u Laurinaitis u la tuklar ha ka jingiakhun.
Ha kane ka por u la seng ia ka jaka pyni dur Gilgamesh kaba la jop bha, ka jaka pyni dur ba thymmai kaba nyngkong eh ha Iran ha kaba la pynithuh ia ki samla kiba kwah ban long ki nongdro dur.
U Shawn "Clown" Crahan – u nongtem ba la shna kyrpang, u nongrwai ba kyrshan (1995–mynta)
Katto katne na ki ki long kiba heh haduh katta katta ba ki jet kiba heh ki lah ban hiar hangta, hynrei bun na ki ki long kiba rit.
Ka wah Minnesota ka la mih hadien ka juk ice kaba khadduh ha North America.
La seng ia ka Rostov-on-Don ha ka snem 1749.
Ia kane ka jinghiar thma la tip kum ka jingpyniap ia u Lawrence.
U Clayton Weston kum u khynnah
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot The Lost Country kaba la thoh da u J. R. Salamanca ha u snem 1958.
U la rwai bad rwai ruh kum u nongrwai marwei bad u nongtem session.
La khot kyrteng ia ka BBC 7 ha ka por ba la sdang ha u snem 2002 bad hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka BBC Radio 7 ha u snem 2008.
ReaktOS
Ia kine ki sim la ju khein mynshwa kum ki dkhot jong ka Coraciiformes.
Giv’atayim, Israel, naduh u snem 1991
U Dalton u ngeit ba baroh ki atom jong kajuh ka element ki don kajuh ka mass.
2003-2016 U nongpyniaid jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta bad ba mynta jong u Saint-Etienne (Ka jaka buh jingthoh jong ki dur ba mynta bad ba mynta jong u Saint-Etienne), France
Ki don ki tiar kiba kyrpang ha ki kti ban test ia ka khyndew, ban shim dur bad ban leh ia kiwei pat ki jingstad pyrthei.
Ka kynhun ka la sangeh ban ialehkai lang ha u snem 1987.
U DE LA CRUZ PÉREZ, U Fernando Javier.
1961 U Dan Marino, u nongialehkai phutbol America
La tep ia u ha Kasur, bad la tei ia ka jaka mane halor ka jingtep jong u.
Ha ka snem 1852, u Syiem Albert, u tnga jong ka Mahadei Victoria, u bym sngewbha ia ka dur kaba dum bad bym ryntih jong ka, u la hukum ban ot noh ia ka na .
1854 – U Commodore Matthew Perry u soi ia ka jingiateh kular Kanagawa bad ka sorkar Japan, da kaba plie ia ki kad lieng jong ka Shimoda bad Hakodate ia ka khaii ka pateng jong ka America.
Ia kane la khot ka "nongrim jong ka iing."
Ha Emerald City la pdiang sngewbha ia ki saw ngut ki paralok kum ki riewshlur.
U Lovro von Matačić (Jymmang 1967–Jymmang 1985)
U Samtani u la pule ha ka George Washington University bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Radio bad Television Communications.
Ka jingrep ia u kew buckwheat ka la hiar bha ha ka spah snem kaba 20 da kaba pyndonkam ia ka sboh nitrogen kaba la pynkiew ia ka jingmih jong kiwei pat ki jingbam ba kongsan.
La khot ia ki "Ki jaka bym pat lap, ki jaka ba pynkhih mynsiem."
Kine ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai Khristmas "Fairytale of New York", kaba la shon lang bad ka Kirsty MacColl.
Ka dei ka jingiakop mareh Grand Prix kaba rim tam.
La seng ïa ka 20th Century Studios ha u snem 1935 ha kaba ka Fox Film Corporation bad ka Twentieth Century Pictures ki la ïasoh lang ban thaw ïa kane ka kompeni.
Paris rong saw, kaba sniew bha, rong saw-saw ba phyrnai
Kansai ki-in
Kumba 80% na baroh ki iing ha ri America ki don ki lyngkha sboh.
Ia kane ka county la thaw nyngkong kum ka Pasquotank Precinct bad la ioh ia ka kyrdan county ha ka snem 1739.
U im ha kiba bun ki jaka lait noh tang ha ki jaka ba don harud duriaw bad ki jaka ba plie.
Ka jingpynkylla (A)
Ha u snem 2006, u Davis bad u White ki la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka jingialehkai World Junior Figure Skating Championship.
Ka jingpang
Hynrei, ka paw ha ka dkhot kaba saw jong ka Riti Synshar, kaba "pynthikna ia man la ka Jylla ha kane ka Synjuk ia ka rukom synshar Republican."
2014 Kristine kathryn rusch, u nongshun hapoh
Ka novel Chayavanam jong u ha ka snem 1968 la buh kyrteng da ka National Book Trust kum ka kot kaba pawnam ha ka thoh ka tar jong ka ri India kaba mynta.
U Aladdin – U Omar
Ia kane ka jingialehkai la sdang ban pynmih ha kaba sdang jong u snem 2012.
U la iathuh ruh ba u Hamilton u la leh ia kiwei pat ki kam runar.
U Marx u la thoh ruh ia ka Economic and Philosophic Manuscript jong ka snem 1844, ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot ha ka sain hima sima ha kaba u iakren shaphang ki phang kum ka jingsiew ia ki nongtrei, ka bai wai jong ki nongtrei, bad ka jingmyntoi na ka pisa, bad ki jingmut jong u kumno ban pynkylla ia ka ioh ka kot, kynthup ia ka jingkylla kaba mut jong ki nongbylla sngi bad ka jingkylla kaba mut kaba kut. ka imlang sahlang kaba komunist.
U Thomas Samuel Kuhn (u nongpyrkhat jong ka science)
Jones pyrshah ia u Alfred H. Mayer Co., Ka sorkar pdeng ka lah ban khang ia ka jingshah lehbein ha ka jingtei iing da ki seng shimet katkum ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968.
Katba kata ka dang iaid ha France, uwei u samla pule na Albania u shim ia ka jaka jong u Bart ha ka longiing jong ki Simpson, bad u pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka kam jong u Homer ha ka "Ka jaka pynmih bording”.
1627 - U Olivier van Noort, u nongiaid lieng jong ka Dutch (b.
Ki nongthoh histori u Brendan O’Leary bad u John McGarry ki thoh: “U Oliver Cromwell u la tyrwa ia ki Irish Katholik ban jied hapdeng ka jingpyniap pathar bad ka jingpynkynriah jubor ia ki briew.”
Ka Bangerten ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Syiem ba pateng jong ka Naples.
Ia ka surok jingkieng la shna da ki dieng, bad ha ka snem 1893 la bujli da ki nar.
Ia u O lane U uba don umlaut, Ö, Ü lah ban iohi kum ka emoticon, kum ka upright version jong u :O (kaba mut ba uwei u sngewphylla) bad :D (kaba mut ba uwei u sngewkmen shibun).
Lyngba ki rukom pynneh pynsah bad jingiada ia ki jait dohkha, lah ban shem katto katne na kine ki dohkha mynta ha kylleng ka khlaw, bad ki stad saian bad ki riewstad kiba peit ia ka mariang ki dang iai bteng ban trei shitom ban pynneh pynsah ia une u jait dohkha uba la jan duh jait bad ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Shaktivarman I (999 – 1011 H.K.)
U Salmon ba shai (ka rong jong ka web) (Hex: #FFA07A) (RGB: 255, 160, 122)
Ka jingshah kem kaba ar
Ka kot da ka Beverly Cross, ki jingrwai bad ki kyntien da u David Heneker.
Ki steshon pyrthei
U Andrew Jackson bad ki nongkyrshan jong u ki la khot ia ka jingleh jong u Clay bad u Adams kum ka "jingpynbeit bamsap."
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
Ka Jingpyrkhat ha ka sain hima sima
U Roberto Iván Aguilar Gómez.
Ki kdew ba bunsien ki jylla bad ki ri ki bym don ia ka jingpynshitom iap ki kham duna ka jingpyniap briew ban ia ki jylla kiba don ia ka jingpynshitom iap.
Segovia
U Herman Th.
Ki tiar ialeh jong ka ri Europe
Ki 13 tylli ki jaka ba marjan jong ka Greece ki long ki bynta ba rit jong kata ka ri, kiba iaryngkat bad ki thain.
Ka long ka jaka pynmih wain, hapoh ka kper sohjew Bordeaux, kaba don ar tylli ki rong saw ("Bordeaux" bad "Bordeaux Supérieur") bad lieh ("Entre-Deux-Mers" , kham bunsien ki long kiba rkhiang, don kiba thiang).
Werner Herzog kum u Klient
Trabitz ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Nangta don kane ka khynnah kaba kyrteng ka Nancy, ka ju phohsniew sniew shaphang u Freddy, bad ka kwah ban pyniap ia u ban khanglad ia u ban pyniap shuh.
Kelyn Rowe
Ka jinglong matlah, ym ka jingthmu, ka pynbeit ia ki jingjia baroh.
Ka pawnam bha ha ki phlim kum ka Babes a GoGo (1956), The Little Bather (1968) bad Mayerling (1968).
Laghouat
U Marley u la pynmih saw tylli ki jingrwai jong u.
Namar ba ka Japan ka don ha ka tduh mihngi jong ka Asia, ha ki nongpeitkai ha China, ka sngi ka la mih na ka liang jong ka Japan.
1993 U Chuang u la leit (sha ka nongbah jong ka table tennis) sha ri China.
Ka art kaba pura ka dei ka jingpynmih jong ka spah snem kaba 20.
Ka Rebecca Olson kum ka Katja
Ki duriaw kiba don ka khyndew sawdong jong ki (kine ki long kiba la khang duriaw) .
Vlorë
La pyllait ia ka ha ka snem 1971.
Ka Molly ka dei tang ma ka ka dur kaba shna ia ka jainkup hynrei la shna ia ka da ki jain thiah bad ki jain kiba la rim.
Ki seng kiba buh ia ki jingtip shaphang ki briew ki dei ban pynrung kyrteng ha ka Ophis jong u Nongpyntip;
Ka jingsynshar u Patsha Senka ka la neh lai snem.
U la don ha ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 1985 haduh u snem 2005.
Na ki nongialehkai kiba kongsan, ka ri America ka long tang ma ka ka jaitbynriew kaba la pynriewspah da ka thma.
Seesaw - Ka kot da u Michael Bennett, jingrwai da u Cy Coleman, ki kyntien da ka Dorothy Fields.
CAF (Afrika): 5
Ka Carshalton railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Carshalton kaba don ha London Borough jong ka Sutton kaba don ha South London.
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei kaba la shim da ka kyrteng thymmai jong ka Selena.
Ka jingmih bad ka sap.
HH-52
Dang shen, ka la long kaba lah ban pyndonkam da ka jingpynkylla dur ia ki gene.
Saint-Augustin (17311)
U Rhodes u dei uba la tip bha da ki nongpeitkai na Canada kum u Sgt Nick Raitt ha ka TV series jong ka CBC Sidestreet (1975-1978) bad kum u Grant “Doc” Roberts ha kawei pat ka TV series jong ka CBC kaba kyrteng ka Danger Bay (1985-1990).
Ia ki jingtrei jong ka la buh ha ki katto katne ki jaka lum jingtip kiba heh, kynthup ia ka Flinders University, ka Art Gallery of South Australia, ka National Gallery of Australia, ka National Museum jong ka Australia, bad ka Parliament House ha Canberra.
Hadien ba u la pynim ia u Kahlan, u Richard u tip ba u dang shu iarap ia uwei uba la wan lyngba u pud u sam.
Kane ka jingiakren ka long halor ka jingiasuk hapdeng ka America bad ka Soviet Union.
Ha ka por ba u William II u la khlad noh ha ka 2 tarik u August 1100, u Robert u dang don ha ka jingleit phai na ka thma Crusade bad u dang thmu ban shongkurim ia kawei ka thei samla kaba riewspah khnang ban ioh pisa ban thied pat ia ka duchy jong u.
Haduh ka 16 tarik Nailar 2020, ka Sri Lanka ka la shah jied kum ka ri kaba 16 kaba don ha ka jingma kaba lah ban ioh ia ka khlam virus.
Ka Stanserhornbahn: Ka cable car kaba ialam ia ki briew na trai jong u lum sha ka Hotel kaba don ha jrong.
"Ah, Kynrad (Ka Jingpynkylla biang)" - U Anthony bad ka Johanna
Ka Line jongno ka dei?
Ka long kaba eh shibun ia u briew ban pule bad sngewthuh ia ka wat lada uta u briew u tip ia ki machine code.
Ka ding ha ka jaka test ka la pyniap ia u Lobo.
Kane ka kynthup ïa ka lieng thma jong ka Union USS Merrimack.
Ka Sendai ka dei ka shnong syiem jong u daimyo Date Masamune.
Ka escudo jong ka Cape Verde ka buh ia ka dak jong ka ha ka jaka ba pyniakhlad ia ka decimal (i.e., 20$00).
U Rob Paulsen kum u Carl Wheezer
Ia ka jingpyniasuk la pyndonkam kham bunsien ha ki jingialeh kiba kham rit ne haba la buh rieh ia ka kam.
U Yvinou u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
U Cameron u la batai ia ka Dieng jong ki Mynsiem kum "ka jaka buh-pynmih kaba heh" bad u la shah pynshlur ban shna ia ka da ka jingshai ba kynja met kaba u la iakynduh ha ka por ba u leit jngi miet.
Ka pyndonkam ia ka current kaba tuid hadien ba la pynphai kylla ia ka polarity ban leh ia kane.
Hynrei, Ym pat tip thikna kaei kaba pynlong ia ka.
Hangno hangno sha kawei pat ka jaka (2000)
Ka khyrdop internet ba pura sha ka Minitel
Ki jingthoh ba lieh
Ki nongthoh bad ki nongrwai jong ka juk mynta:
U Jerry Stiller, 92 snem ka rta, u nongak phlim na America (Seinfeld, The King of Queens) bad u nonglehkai comedy (Stiller and Meara).
1978 Aha!
Ka por Archaic ka kynthup ia ka Early Dynastic Period, ha kaba la synshar ia ka Ijipt ba shapoh bad ia ka Ijipt ba shalor kum ki hima ba kyrpang.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2018, u Gauger u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Ho Chi Minh City, Vietnam ha ka rta kaba 48 snem.
Ka jingkhluit pdeng ka la hiar stet 54 mbar (1.65 inHg) na ka 0000 haduh 0600 UTC.
Bun ki kpu ba la shna khlem thiat: ki long ki kpu ba khlem thiat.
U Andrea Zorzi (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1965 ha Noale, Province of Venice) u dei u nongïalehkai volleyball ba la shongthait na Italy, uba la jop arsien ïa ki lympung ïalehkai pyrthei bad ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Italy (1990 bad 1994).
Ki phlim ba bud jong ki snem 1980
Ki lyoh kynroh ki mih na ka rukom kaba la tip kum ka jingpynrung, haba ka jingwan jong ka Iyer kaba shit bad kaba rkhiang ka kiew bad ka jop ia ka Iyer ba la pynkhriat da u slap ha ka por ba ka lyer ka hiar.
Ki donkam ban phet ne khanglad ia ki jingshah thombor jong ki, shuwa ban wanphai biang da ki jingshah thombor sha ka met ne ka khlieh da ki kti kadiang bad kamon.
013: Dist
Ka tnat jong ka jaka sumar bad jaka sumar bniat hapoh ka jingpeit jong ka jaka sumar jong ki shipai duriaw ha Portsmouth, VA.
Ka Baroville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka kyrteng "nongkren" ka wan na ki por ba mynshuwa ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
La synshar ia u da u Sigeberht.
Ka Järpen ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jämtland ha Sweden.
Ka jingkylla: Pynkylla lypa ia ki jingpynbeit ba la thaw thymmai
Ha ka 13 tarik u Risaw 2020, da pyntikna ko ya u khñiang jingpang wa nyngkong ha Guatemala, uwa man u bru na Guatemala uwa wan na Italy cha Guatemala.
Saks
Ka jingpyni ba man ka por
Hapdeng u snem 1960 bad 1969 ka la jop ruh 10 tylli ki nam lahduh ha ka ri.
U Levy u la ïalehkai ha ka kynhun samla Hapoel Hapoel Beit Sha'an naduh u snem 1968 haduh u snem 1974.
Ia kane ka jingiateh la iasoi hapdeng ka Germany bad ka Soviet Union, bad baroh ar tylli ki ri ki la kular ban ym ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Nangta u la leh ia ka jingleit phai na Los Angeles sha New York City ha ki 27 kynta bad 19 minit, da kaba pynhiar ia ka rekod na West sha Mihngi da 1 kynta bad 36 minit.
Ia u ganja la pyndonkam da ki hajar snem.
This is 40 ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2012.
Ka Leland ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Mississippi.
Ki kali ki pynkhriat ia ki engine bad ki tyre, bad la ju peit bniah ia ki system baroh.
U John Ziegler Jr., uba 84 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai ice hockey jong ka ri America, u nongïalam jong ka NHL (1977–1992).
James Tobin ha ka jaka jong ka HET
U Vladimir Shainsky, u la khlad noh ha ka 25tarik December, 2017, ha ka rta kaba 93 snem, hadien ba u la pang slem bha ha San Diego Hospital ha California, USA.
Ka Felicity Huffman, ka aktres na America kaba la tip bha na ka TV series "Desperate Housewives".
Nurabad-e Nadar, ha ka jylla Lorestan
Ka jingpynbna (08444)
Ha ka snem 1948, u la long u Director ba nyngkong eh jong ka French Civil Aviation University, haduh ka snem 1951.
"Ki Shithi sha u Nongthoh".
U Mendelevium ()) u dei u kynja syntiew uba don ka dak Md (la pyndonkam kum ka Mv) bad u atom number 101.
Ka jinglong jong ki jingthung.
U Henry II jong ka Germany u sdang ia ka jingialeh shipai kaba lai jong u ha Italy .
U Eugene
U Spurgeon u la kha ha Muncie, Indiana.
1986 Ka Kashari jong ka pyrthei ka lap pyrshah ia ka ri America ha ka jingbishar jong ka ha ka mukotduma Nicaragua pyrshah ia ka ri America.
Ka Excel ka la pynmih lai tylli ki Studio Album, lai tylli ki Split Album, phra tylli ki Demo, lai tylli ki Single bad ar tylli ki Live Album.
1985 – U Charlie Adam, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Issac u la pynlong ia ka jingleit jong u lyngba ki Antilles kiba rit ha ka 22 tarik u Nailar.
ka salad jello, ka salad pistachio, bad ka salad ambrosia.
Hadien ka snem 1881 u la long u chaplain jong ka lum jingtep jong ka balang.
Kane ka la jia ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1988.
U Hoyo u la khlad noh ha ka 4 tarik u Lber, 1999 na ka jingpang sniehdoh ha ka shnong trai jong u bad u sah ha Zacatecas, Mexico, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Israel ka la jop ia ka thma 1948, bad ka Sorkar Baroh ka Palestine ka la kynriah noh sha Cairo ha Ijipt bad ym shym la shah ia ki ban leit phai biang sha Gaza.
Ka rong saw
Ka jingleh jong ka maze (JP: Ka jingthoh kaba suk 2000 kaba khatduh.
Khamtam eh, ki lah ban shna ban leh ia kiei kiei da ki jinglah ba kham tbit jong ki ha ka sur bad ki jingpyndonkam bapher bapher jong ki.
Hynrei ki Muslim jong ka Bangladesh kaba bun ki Muslim, khamtam ki riewlum Bangladesh, ki burom ia ka jingpynlong briew kaba kum kata ia ka Bangladesh kum ka Bangamata (ka "Kmie Bangladesh"), wat la kam dei kum ka blei hynrei ka jingkdew kaba rit shaphang ka ri kmie.
Ka Anne Jeffreys, 94 snem ka rta, ka aktres na America (General Hospital, Topper, Dick Tracy).
Erik Khristansen (1970).
U Sei Shōnagon u la pyndep ia kane ka kot katto katne por hapdeng ka snem 1000 bad 1010 H.K.
"Blue", da u Hikaru Utada na Ultra Blue
1691 U Suleiman II, u Sultan Ottoman (b.
U la thoh shibun ki jingrwai ha ka jingim jong u, hynrei ki don bun ki snem kiba um shym la thoh ei ei.
U long u mrad ba rit bha, uba don ka khlieh kaba heh, ki bniat kiba jem, kiba don ki bniat kiba lyngkot bha (wat la kim long kiba lyngkot kum ki jong u Tyrannosaurus).
Kumba long ka niam Jiw bad niam Islam, ka niam Khristan ruh ka dei ka niam Abraham.
U Billy Crystal kum u Michael "Mike" Wazowski
U la pynlong ia ka jingialang jong ka G8 ha Hokkaido ha u Kyllalyngkot 2008, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha ka 1 tarik u Naiwieng 2008, namar ka jingduna ka jingmynjur bad ka jingsahkut ha ka sain pyrthei.
U David Clement kum u Cogan (kum u Dave Clement)
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 04° 14 Mihngi.
U Nongialam (lane u Nongsynshar ba ha khlieh duh)
"Ka Jingpynbeit ryntih" – Pirelli
Ha u snem 2018, ka la don ka jingpang khlam Nipah ha Kerala, India, kaba la lah ban tehlakam.
Ka jingpynpaw
2018 - U Anwar Hossain, u nongshon dur bad nongring phlim na Bangladesh (b.
1946 Rita Marley, ka nongrwai Jamaica-Cuba
Ka la thoh shibun ki kot, kaba sdang na ka We Are Going (1964), ka kot kaba nyngkong eh ba la pynmih da kawei ka kynthei Aboriginal.
Namarkata la hiar pateng ia ka jinglah.
U Richman u sngewtynnad ia ka kynhun tem The Velvet Underground, hynrei ka sur jong u hi ka kham jem.
U Keynes u la pdiang ia ka jinghikai ha Cambridge ha ka liang ka ioh ka kot kaba la bei tyngka shimet da u Alfred Marshall.
Tower jong ka la Quintana
Bunsien, la thombor ia ki da ki pulit lieh ne ki briew ki bym kwah ba ki nong-Africa America kin ioh kham bun ki hok.
Donjuan (magazine) (Colombia)Soho (magazine) (Colombia)
Ka sorkar kam shah ban kyrshan ia kawei ka niam kham bun ban ia kiwei pat ki niam.
Ka la jyllei kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden ha Värmland bad shathie jong ka Västergötland, ka la pyndonkam ia ka iingmane bah Mariestad kum ka jaka shong jong ka.
Ki khnai ki sngewtynnad ban ioh ia ka umsoh jong ki ha ka jaka jong ki, bad kim ju leit palat ia ka ar mail na ka thliew.
Evans-Pritchard, Edward (1940) U Nuer: Ka Jingbatai shaphang ki rukom im bad ki rukom synshar jong ka jaitbynriew Nilotic.
Ka la jop ha ki jingiakop "Ka Jingitynnad hapdeng ki Nongbah, ka Jinglong ba tbit" bad "Ka Kynthei ba itynnad tam ha America".
Ganzi ka thain Tibet
1933) (Ka Ri Bilat)
Haberau
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2005, ka Tequila ka don 38,534 ngut.
Ka I-80 bad ka Interstate 90 ki ïasam ïa kajuh ka surok naduh hajan Portage, Indiana haduh Elyria, Ohio.
La ker sawdong ia ka Echternach da ki saw tylli ki Commune jong ka Luxembourg: ka Rosport shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka Bech shaphang sepngi, bad ka Berdorf bad ka Consdorf shaphang sepngi.
Phi lah ban iohi ba ka jingheh jong ka FM band ka long 20 sien ia ka jingheh jong ka AM band.
Ka wah Waitati
(La shna ia ka bynta: 26 tarik u Naitung, 2003)
U John Hannah kum u Jonathan Carnahan
1931- 18 tarik u September: Ka Japan ka la hiar thma ia ka thain Manchuria jong ka China, kaba la sdang ia ka thma kaba ar hapdeng ka China-Japan.
Ka la pule ha ka skulbah Toledo bad ha ka skulbah jong ka Michigan.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka party kan ïoh bat ïa ki shuki ha ka Bundestag.
Thanjavur ka thaiñ
Ka Barrio Boyzz ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na Puerto Rico.
Ka dei tang ma ka ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba don ki nongmihkhmat ha ka Switzerland Federal Council.
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban thep kham bun ki kol ban ia kawei pat ka kynhun.
U John Paul Stevens (20 Risaw 1920 – 16 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongiasaid ain na America.
August 2 – Ka Mary-Louise Parker, ka aktres na America
Ki pulit ki la khang khyrdep ïa ka thaiñ Atlantic-Railton-Mayall na ka bynta ki paidbah, watla bun kiwei pat ki surok ki don ki kynhun ki briew kiba pynkulmar ruh kumjuh.
4 (1974) ha JSTOR
Ka jingiakren na ki lad pathai khubor, 5 tarik u Iaiong, 2005
U Politis u la ialehkai ruh bad ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang kiba la rangbah na Greece.
Ka Christiansburg (la ju khot ia ka Hans Meadows) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Virginia jong ka U.S.
Hellboy II: Ka kynhun shipai ksiar (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingpynbyrngia ia ki kulai ba dum)
Baroh ki briew shimet ha kata ka imlang sahlang ki iehnoh katto katne ki hok na ka bynta ban ioh jingiada.
1927-1945
Ri Phareng
Belgium - Maureem louys
La pyrkhat ba u long u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka America, hynrei ki nongwad bniah Norse ki la leit jngoh ia kane ka dewbah da ki spah snem mynshuwa.
U ialehkai na ka Elfsborg.
173 ain shipai jong ka jingsuk ) , la rai pynrem ia u ha ka sien kaba nyngkong haduh shi bnai, bad nangta sa 8 bnai.
U Earl u la iaid lait ia ka Cape Hatteras kaba don ha ka Jylla U.S. North Carolina ha ka 2 tarik September, ha kaba u la wanrah ia u slap uba jur bad ka lyer kaba jur ha katei ka jaka.
Ka Marilyn Burns (1949-2014), ka aktres, ka ak phlim ha ka phlim The Texas Chain Saw Massacre (1974)
U Evans u la shakri kum u Lat naduh u snem 1965 haduh u snem 1977, u dang dei tang u Lat uba la bat lai sien saw snem bud bad uba ar ban shah jied lai sien hadien u Arthur B. Langlie ha ka histori jong ka jylla Washington.
1951 U John Mellencamp, u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem guitar bad aktor na America
U Fernando I u la sdang ia ka thma bad u León bad ha ka thma Tamarón pyrshah ia ka kynhun synrop jong ka Castile bad Navarre u syiem jong ka León u la shah pyniap, um shym la ieh khunswet shuh.
U Hemananda Biswal (1 December 1939 – 25 February 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Charles IV (11 Nohprah 1748 – 20 Jymmang 1819) u la long u Syiem jong ka Spain naduh ka 14 tarik u December 1788 haduh ba un da hiar synshar ha ka 19 tarik u Risaw 1808.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang 2016 ha New Delhi, ha ka rta kaba 91 snem.
Ia ka jingialehkai "lawn tennis" kaba la ialehkai ha ki madan phlang la sdang ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 ha England bad hadien ka la saphriang sha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ka la jia hapdeng ka 21 tarik Risaw bad 7 tarik Naitung 1984 ha Crucible Theatre ha Sheffield ha England.
Ka saprophyte ne saprotroph ka long ka jingthaw kaba ioh ia ka bor jong ka na ki kynja met kiba la iap bad kiba la pyut.
La kha ha ka saw tarik u Kyllalyngkot – u Ron Kovic bad u Oliver Stone
Ka Patricia Deutsch Ross (la kha kum ka Elaine Patricia Deutsch; 16 December 1943 – 26 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka aktres na America.
La pule ia ka ha ki katto katne ki skul rit jong ka Katholik.
Kaguyahime (1988) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka la ai sur ia ka "Satoko Houjou" na ka bynta ka TV show ha u snem 2007 haba ki iam.
"U Dieng Lemon" (1995) (UK #26)
U nongshna ia kane ka jingtei u dei u Gotthilf Ludwig Möckel.
Ka jingmut ba kongsan jong ka Antarctic Treaty System (ATS) ka long ban pynthikna ba ka Antarctica ka long:
Namar kata ka daw ym ju pyndonkam ia ka shabar.
2018 - U Billy Herrington, u nongak phlim ba sniew na America (b.
Ki don shibun ki jingeh bad ki mat jong ka pyrthei kiba lah ban iakren ha ki jingialang.
Uba trei shitom ha ka sain pyrthei, u la pynlut por ha phatok hadien ba u la iashim bynta ha ki jingiakhih jong ki samla pule pyrshah ia ka sorkar.
Ka long ka jingsngewthuh bakla ba ka jingthew jong ka jingkhleh ka long tang ha ki jingkhein hapdeng u zero bad uwei.
Ki sniang jong ka Rockford (2007–mynta)
Ha ka snem 1797, u Trevithick u la shong kurim ia ka Jane Harvey.
Ka kmie jong ka, ka dei ka bahaïing hasem jong u Rudyard Kipling, ka dei na ka jaitbynriew France Canada, English bad German bad la pynsan pynrangbah ïa ka ha ka longïing kaba ju bat ïa ki bseiñ.
Hatolina
La tip bha ia u kum u nongseng bad u trai jong ka Crazy John’s, ka kompeni die mobile phone.
Ha u snem 2000 kane ka klob ka la jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh ha ka Japan J1 League, J.League Cup bad Emperor’s Cup.
Ka kot ba nyngkong jong ka, Ka jingpynsngewthuh bakla ia ka shynrang bad kynthei, la pynmih ha u snem 2010.
Ka Iyer kaba rkhiang ha ki bynta ba pdeng haduh ba shalor jong ka suinbneng ka la pynlong ia ka eriong ban ym khlain.
Ka khlam COVID-19 ha Trinidad and Tobago ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la poi ha Trinidad bad Tobago ha ka 12 tarik Risaw 2020.
La tip ruh ia ka kum ka Epik Grik.
OLT - Ka jingkit liengsuin
U Marinkovac Forca
Ha ka 16 tarik Risaw, 2020, la pynmih ia kawei ka jingthoh ha Vice kaba la ai ia ki jingtip ba bniah bad ki sakhi halor ka jingbamsap, bad ka jingbuhrieh da u Snyder, kynthup ia ki jingtip ba bniah kumno ba la maham ia u bunsien shaphang ka jingma kaba lah ban mih na ki rai kiba u la shim shaphang ka jingpynbiang um sha ka nongbah Flint ha ka por ba don ka jingeh ha ka um.
"Ki jingbam ba la pynkhreh": U Raymond u die ia ki synduk bam thymmai ha ka rel.
Ka jinghikai jong ki shipai duriaw ruh la tip ba ka long kaba eh khamtam; ha ka jingjrong kaba 13 taiew, ka Jinghikai ia ki shipai duriaw ka dei ka jinghikai ba sdang kaba jrong tam na ki hynriew tylli ki tnat shipai.
Kum ka nuksa, ki Dukes (duc), nangta ki Counts (comte), kiwei pat ki kyrteng kum ki baron & chevalier.
Ka Elaka ba shatei lam mihngi jong ka California
1 (1728-1731).
Ka jingpyndonkam kaba kham jylliew bha ka mut, ha ka jingiakren shaphang ka koit ka khiah, ka bynta kaba la pyniakhlad na kawei ka dkhot met, kum ka sniehdoh, ka sniehdoh, ne kiwei pat ki snier.
Ka Ri jong ki ar tylli ki hima
U Garth Hudson – ki keyboard, ki saxophone
Hynrei, kiwei pat ki jinglap ki pyni ba ki bniat jong u Anchiornis, wat la ki long kiba la san bha, ki long kiba lyngkot haba ianujor bad ki jait kiba hadien kum ki Microraptor, da ki bniat ba nyngkong kiba lyngkot bha kiba don ki tduh kiba pyllun, kiba iaryngkat, ym kum ki bniat kiba jrong bad kiba iaryngkat ha ka lyer jong ka Microraptor.
U Benedek u la kha ha Budapest.
U la trei shitom naduh u snem 2001 bad u la ïatreilang bad ki nongrwai kum u B.o.B, Chris Brown, Iggy Azalea, Lil Wayne, Pharrell Williams, Robin Thicke, Travis Scott, bad kiwei kiwei.
2012 U R. G. Armstrong, u nongak phlim na Amerika (b.
U Aldo Rizzo (24 Naitung 1935 – 9 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Italy.
U la khlad ha ka jingthiah jong u namar ka jingpang klongsnam ha Scottsdale, Arizona, ha ka 7 tarik u Risaw, 1990.
2016 - U Jon English, u nongtem bad aktor na ka ri England-Australia (b.
Baroh la tei shiphew tylli ki jaka sah kiba la thaw ia ki iing na ka bynta ki phew hajar ngut ki briew.
Kane ka iing ka pawnam bha namar ka jingpynshai ia ki logo ne ki khubor ha ka liang ba shakhmat jong ka iing ne namar ka rong saw dum jong ka.
Kum ka nuksa, ki oasis jong ka Awjila, Ghadames bad Kufra, ha ka Libya ba mynta, ha ki por bapher bapher ki la long kiba kongsan bha na ka bynta ka khaii pateng na Sepngi-Sepngi bad Mihngi-Sepngi ha ka ri khlaw Sahara.
Ha ka microeconomy ka oligopsony ka dei ka rukom iew ha kaba ki don tang khyndiat ki nongthied.
Amidamaru
Ka jaitbynriew kaba heh, ka "Melampitta" kaba heh - la pynrung shipor ha kane ka kynhun
Ka jingkhang kaba ar ka la kut ha kaba ki Republican jong ka Congress ki la pdiang ïa ka jingtyrwa mang tyngka jong ka Clinton.
Kaba ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar ka long ka kynhun shipai kaba shiphew, hapoh ka jingïalam jong u General Gustav-Adolf von Zangen.
Ka jingthoh ha ka jaka treikam ka thoh ba ia ka nuksa ba nyngkong eh jong ka nar Europe kaba eh, kaba lieh bad kaba la pynlong rnong la pynmih ha ka snem 1708.
Ka la long ruh ka khlur jong ka phlim telebishon Police Woman.
Ka Wadjet, ka blei jong ka ri Ijipt kaba shapoh, kaba la pyni da u khnai.
1971-72
Rafale
U nongpynmih sboh (pollinator) u dei u mrad uba leh ia ka jingpynmih sboh.
Ka la long:
Ka dei ka kot ba pawnam jong ka Charlotte Brontë.
Ka anode ka long ka bynta kaba pdiang ia ki electron ba la pynmih.
U la mih madan 274 sien ha ka Football League kum u fullback na ka bynta ka Brighton & Hove Albion, Cardiff City bad ka Portsmouth.
Bear -> ka jylla U.S.
U Tom Harkin (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1939) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America uba la shongthait na ka bynta ka seng Democratic Party.
Kine ki jinglap ki pyni ba ka DNA, ym ka protein, ka dei ka jinglong ba la hiar pateng.
Ka seng WTF - ka sla ba kongsan jong ka seng ialehkai Taekwondo ha ka pyrthei.
Ka Netscape Navigator (lane tang ka Netscape) ka dei ka web browser ba la khang hapdeng ka snem 1994 bad 1998.
Nangta, ki khynnah skul ki pule ha kajuh ka klas ha ka snem ba ki pule.
U briew jong ka por (1955)
Ka rong jyrngam kaba lait na ka jingtap (2008)
Ka jingmut kaba kongsan, kaba u la pynshisha da ki nuksa, ka long ba ka jingsngewthuh jong ngi ia ka rong kam long kaba neh.
Autevielle-Saint-Martin-Bideren
1999 – Ka Ellen Corby, ka aktres na America (b.
Kane ka long ka jingkdew shaphang ka Waconda Spring, kaba don ha ka kshaid wah.
Myntri ka tnad kit kam bah, 1996-2001
Ka jaka jong ka Germany
U Pearce u la dap 100 snem ha u Naiwieng 2017.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Haskell.
Da ka jingjop sa shiphew sien ha ka snem 1923–24, ki Canadiens ki la poi sha ka NHL playoff, ha kaba ki la ïakhun biang bad ki Senators jong ka Ottawa.
1883 ki jingseng ha ka thain Dakota
}}Smothered, Covered & Chunked''''' ka dei ka album kaba khatlai jong ka kynhun tem hip-hop na America kaba ka Insane Clown Posse.
U Adolph R. Hanslik (1917-2007), u "dean" jong ki nongpynmih jhur ha West Texas
Ha u bnai December 2020, ka Grande ka la ïateh lok bad u nongdie jaka u Dalton Gomez.
Na ka bynta ka jingkylla ha ka snem 1959, ka sorkar Castro ka la pynlong ri ia baroh ki jaka pule.
Ka Sally R. bad ka Lewis.
Ka shnong Escaldes-Engordany ka long ka nongbah jong ka parish; ka don shaphang sepngi jong ka parish, hajan bad ka shnong Andorra la Vella, kaba pynlong ia ka jaka sor kaba heh tarn jong ka ri.
U William Boyce (1710-1779)
Ka Apollo 13 ka dei ka mission kaba hynriew jong ka NASA ka Project Apollo bad ka mission kaba lai jong ki nongtrei ha u bnai.
Ha u snem 1981, u la rem ha ka jingialap elekshon biang jong u ha u Mitterrand, da kaba ioh 48.2% ki vote.
Ha ka rep ka riang kaba pyndap pynbiang ia ka jingbam, ym tip ia ka jingbun ki jingbam ba la pynlut.
Ka Roggenhouse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha Grand Est kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la ak kum ka Lisa Bridges ha ka phlim TV Nash Bridges; Ka Beverly Marsh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka It; Ka Lana Lang ha ka phlim ka Superman III; Ka Kathy ha ka phlim ba sngewtynnad-ieit Ka Diengphna jong nga; bad ka Martha Kent, ka kmie jong u Clark Kent, ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Smallville.
Hynrei phi lah ban shem ba ki ‘em’ bad ki ‘em’ ki iadei kum ki kyntien bun.
Ha u snem 2000, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u Ryo Kushino.
U Vans O.C.
Uwei u long uba riewspah bad uwei pat u long uba duk.
Ankole – Ka Hima jong ka Ankole
Ka jingpynlong ia ka jingpyni halor ka Jingpynpaw jong ki Komunist mardor ka la long kumba ka don ka jinglah ban rung shapoh ka liang ka art ha baroh ki kyrdan, ha ka liang ka jingdon, kaba shai, bad ha ka liang ka jingtip jong ka seng, kumjuh ruh ha ka liang ka jingbishar bniah bad tei ia ka jaka . bad ki jinglong ha ka pyrthei.
Ka jingrwai ka pynsngewthuh ia ngi ba um pynbor ia ka ban ieit ia u hynrei ba ka mon.
Namar ka jingdonkam jong ka ha ka ri bad ha ka pyrthei, kane ka jingtei ka long 1.1 km2 park ha ka 1 tarik u Naitung 2007 kum ka kynhun ha ka thup jong ka jingïada ïa ki jingkynmaw jong ka ri bad ha ka 31 tarik u Jylliew 2010 la pynrung ïa ka ha ka thup jong ka kolshor pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Jylla Oneida, Idaho
Katba u dang pule ha katei ka jaka pule, u la jop ïa ka khusnam jong u nongthoh jingrwai ba tbit tam jong ka snem na ka tnad jingïarap jong ki nongrwai bad u la long uwei na ki 8 ngut ki samla pule ba la jied ban ïakynduh marwei bad u nongseng jong ka LIPA u Paul McCartney.
Ka don ia ki polymer kiba shah khring ha ka um, ki sngur bad ki bat ia ka um kaba bun katba ki dang pynneh ia ka jinglong jong ki namar ka jingpyniasoh lang jong ki kynja polymer marwei marwei.
Kane ka phlim ka don ka jingbud kaba kyrteng ka Nongbah Sin: Ka Dame ban pyniap.
2.Kynthup ia ka German Super Cup, UEFA Super Cup, bad ka Intercontinental Cup.
Ha ka lynti ka Maccabi ka la ialehkai ha France pyrshah ia ka Racing Paris bad ka Olympique Lille.
Haba ki la sahnarphna ia u (kaba mut ba ki la sahnarphna ia u ha ka diengphna), ki la pyndait wat ia ka dak halor ka khlieh jong u, kaba ong, “U Syiem jong ki Jiw.”
Ia u nombar lah ban phiah da u 6 lada lah ban phiah da u 2 bad 3 ruh.
Ia ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin khaii la phiah katkum ki snem.
Ki pynlong ia ka khlieh kaba kham jem, ki ai jaka pyndait ia ki shyieng, bad ki ai jaka ia ki shyieng kiba rben.
Ka Delia Fiallo, ka nongthoh kot na Cuba (b.
Ka Gamba ka la jop ia ka nam lahduh ha ka samoi 2013 bad ka la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Naduh ka juk ba sngap jar, ki la don ki jingkylla bapher bapher jong ki nongpeit phlim, ki briew kiba don ka jingsngewtynnad kaba jur ia ka phlim bad ki phlim.
Ka Theni ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Tamil Nadu, ka jylla kaba don ha Southern India, hajan u pud u sam bad ka Kerala.
Ki don ar tylli ki jinghikai kiba kongsan kiba lah ban khot ki Monophysite ():
Ka LINEAR ka la lap 226,193 tylli ki tiar thymmai naduh ba ka la sdang.
Ha u snem 2015 uwei u nongniah kali na Eritrea uba kyrteng u Daniel Teklehaimanot u la long u nong Africa ba nyngkong eh uba la ïoh ban khur ïa ka jersey Polka dot.
Platypus kalamus
1957 U Otto Suhr, u nongmihkhmat jong ka shnong Berlin (b.
U pawnam na ka bynta ki spin kiba bha bha jong u.
Kine ki protocols, kiba long kum ki ktien kiba ki computer ki pyndonkam, la shna khnang ba kano kano ka computer, bad kano kano ka program (kum ka Web browser lane ka e-mail client), ki lah ban pyndonkam ia ki.
Baaer Guri
Ki dei ban im ka jingim kaba kyrpang haduh ba kin da ioh ia ka jingheh bad jinglah ban im kum ki briew kiba la san.
Ka Jingphla U Tolstoy
U Livingstone u la shah jied kum u kyrtong ha ka dorbar Parliament jong ka Labour ha ka thaiñ Hampstead.
Wat la ka long kaba la rim, hynrei ki maw brick kim pat shah pynjulor.
linear ne bym long linear
U lain u la don hapoh ka sla duriaw.
Haduh ka 30 tarik u Risaw, ym duna ia ka 440 ngut ki nongleit nongwan na Ruby Princess kiba la ioh ia utei u khñiang jingpang.
Ka Karen Dufilho-Rosen (kha ha u snem 1968), ka nongpynmih phlim kaba la ioh khusnam Academy Award
Ki miej ba kyrpang (1958)
Ha ka tragedy Hamlet ba la thoh da u William Shakespeare, u syiem Hamlet hi u dei u nongthoh ha kane ka khana.
La pynduh noh ia ka J Ward ha u snem 1991 bad la plie ia ka kum ka jaka buh jingthoh sha ki paidbah ha u snem 1993.
U la long u Senator ha ka dorbar thaiñ jong ka ri naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Grey Eagle, Minnesota
Hadien ka snem 1966, ki East German ki la long ka kynhun ba kyrpang.
Ynda u la dap ar snem ka rta ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Vienna.
ki khun syiem Louise bad Marie d’Orléans (1827) ha ka ktien Phareng.
Laiphew tylli ki longïing Walloon ki shong ha ka ri New Netherland.
Malix
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pyniakhlad ia ki Chiffchaff, ki Willow Warbler bad ki Wood Warbler kiba iasyriem dur da ka jingrwai jong ki.
U la hukum ban pynkylla, da kaba thaw ia ka serial kaba kham sngewtynnad bad pynbha ia ki jingpynmih ia ka show.
1939 - U Stefano Bontade, u nongsynshar jong ki Mafia ha Italy (d. 1981)
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Emanuel County.
Ha kane ka jingdon ka kong Julie Christie, Fritz Weaver, Lisa Lu bad la sam da ka United Artists.
Nate marquardt
2018 - ka Maria Bueno, ka nongialehkai tennis na Brazil (b.
Kiba kham heh, la ju khot ruh teng teng kum ki khnai dieng, namar ki shong ha ki jaka ba don dieng (khlaw, ki thliew par mawshun, ki thliew dieng).
Kb1 f1Q+ lane 3.
Ka Fort Yuma ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Lesley Selander bad la ak da u Peter Graves, Joan Vohs, John Hudson, Joan Taylor.
U Ambrose bad u Augustine ki long napdeng ki kpa jong ka Balang kiba nyngkong eh kiba la wanrah lang ia ki nia Khristan bad ia ka sainpyrkhat jong ki Grik.
U Tacitus u lah ban kdew ia kum kine ki jingiathuhlypa da ka ktien ba la tap haba u thoh shaphang ki khubor kiba la saphriang shaphang u Nero hadien ka jingiap jong u, kiba la pynlong ia ka jingngeit ba u la im.
Niklaus - mezzo-soprano
AW jingpyniasoh (thylli)
Ka hynmen kurim jong ka, ka dei ka Dina Džanković, kaba dei ka mahadei babhabriew kaba khatduh eh ban ïoh ïa ka nam Miss Serbia bad Montenegro.
Band ba khatduh
2 Nong Korinth (13 ki Lynnong) .
Ha ki jingtest ba sniew, la pynrung ia ka nar - kum ka nuksa, ban ioh ia ka nuksa jong ka um na ka pla).
La ai kyrteng ia u "Big George", mynta u long u nongkhaii uba jop bad u nongialam Khristan ba la pynkyntang.
Kane harum ka long ka thup barit jong ki khlur.
Kane ka nongbah ka don ha ka liang sepngi jong ka Prairie Dog Creek kaba don ha Norton County.
U Chris Head na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011.
Hynrei la pyndonkam ruh ia u ha ki lyngkha bad ha ki kam khaii.
Ia kane ka iing syiem la pyndonkam ha ka por ba ring ia ka phlim Star Wars Episode II: Attack of the Clones bad Star Wars Episode I: Ka Phantom Menace .
Kam iadei bad kano kano ka blei, hynrei ka thew ia ka jinglong kaba kyntang bad kaba bha.
U tnga bad ka tnga
Ka rong kaba dum ka iaid nyngkong.
Ki bor pyniaid bapher bapher ki la ai bor ban wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Nailur 2020 bad u bnai Jymmang 2021.
Ha u snem 1979, u la pynmih ia ka album jingrwai, ka Jingleit Lyngba Ka Jingim Barieh Ki Jingthung na ka bynta ka documentary Ka Jingim Barieh Ki Jingthung.
Ka Janet Maslin na ka New York Times ka la ong ba kane ka phlim ka dei "ka dur kaba ym shai bha jong u nongthoh ba kongsan jong ka."
Ka dei ka longkmie ba nyngkong eh na Indonesia ban bat ia kane ka nam.
U lah ban siat haduh kumba 250 meter.
1850 – ka dohkha kaba bieit
Ka jingpynbna ia ka jaka sumar jong ka Great Ormond Street, 25 Kyllalyngkot 2017
Ka jingiakren bad u heh nongthoh khubor u Danyel Smith
Kiwei pat ki bynta ha ka genome ki lah ban ktah ia ka por bad hangno la pynmih ia kine ki protein.
U Semmelweis lehse u don ia ka jingpang Alzheimer’s bad la phah ia u sha ka jaka ri khunswet namar ba u long uba bieit.
Ha u snem 2005, u Riccardo Chailly u la shimti kum u Gewandhauskapellmeister bad kum u nongpyniaid jingrwai jong ka Leipzig Opera.
Ki briew kiba shong hangne
Ka ain sorkar shnong 1972
Ki nongrwai, ki nongthoh, ki doktor, ki nongshna wain, ki nongdro dur, ki kmie kiba ialehkai phutbol, ​​bad kiwei kiwei baroh ki kyrshan ia ka Portland Timbers ha ki sngi ialehkai.
Ka Yulara ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Hynrei lada bishar katkum ka dor, ka khaii pateng ha ka pyrthei ia u khaw ka kham heh ban ia kiwei pat ki jingthung baroh lada khein lang.
Ka jingpynmih kaba nyngkong, ha ka ktien Phareng, ka kynthup ia ka thup jong ki nongkyrshan kiba riewspah, kum u Earl of Sandwich bad u Duke of Cumberland.
Ka dei ka kyrteng jong u briew uba la long u Sufi ba pawnam.Ka pawnam jong ka na ka bynta ki wahduid bad ki pung.Ka Choa Saidan Shah ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki shnong kiba don baroh ki jait jingdonkam kum ki Hospital,Skul,Collage.
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011.
Ki jingiakynduh ba jan jong ki jait Beans
1862 Ka dorbar jong ka US ka khang ia ka jinglong mraw ha ki jaka jong ka US.
Ki Koala ki kham sngewtynnad ban sah ha kine ki dieng ha ka sngi kaba shit wat lada kim don ki sla kiba bang tam.
Ka jingrwai jong u "Scatterlings of Africa" ​​ka don ha ka jingrwai jong ka phlim Rain Man kaba la ioh khusnam Oscar ha u snem 1988.
Ka relative major jong ka ka long E-flat major, bad ka parallel major jong ka ka long C major.
Ka pisa ha ka Bank (2012 — Ka jingiateh ha ka jingialehkai jong ki nongialehkai ba heh ha ka pyrthei)
Ka Natasha ka ong ba ka kyrteng bashisha jongka ka dei ka Dasha.
Ka Komiti Olympic jong ka Romania ka la iarap ban siew ia ka bynta jong ka shyieng shna met jong u.
Ka Quad Cities ka dei ka kynhun jong ki phra tylli ki nongbah kiba don harud ka wah Mississippi ha ki jylla Iowa bad Illinois.
Ka la dei ban long ka jingïalehkai kaba ar ha ka jingïalehkai jong ka Star Fox bad ka jingïalehkai kaba bud ïa ka Star Fox.
Lakrea Clark (kha ha ka snem 1991), ka nongrwai bad nongthoh jingrwai
Ka ktien ka pynlong ia ki briew ban pyrkhat shaphang ka jingshah pynshitom, ka jingsngewsih bad ka jingiap.
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingrwai "Goin' Back to Miami" kaba la pyndonkam ha ka phlim The Blues Brothers.
Ka sorkar-sha-shah beh shnong ka dei ka kynhun ki briew kiba kam ba ki dei ka sorkar bashisha jong kano kano ka ri, hynrei ki shong ha kawei pat ka ri.
Ki kolej ki wad ia ki samla pule kiba don ia ki jingmih skul kiba bha tam ha ki sobjek kiba ki apply, kham bunsien ki mark A ha ki A-levels.
Lee Ha-eun
Ka set jong ki value ban test.
Ki President jong ka ri America .
Ka la don ka jingiadei kaba slem bha bad ki paralok Love & HipHop: U khlur jong ka New York: U Remy Ma la katto katne por.
U Bernie u kmie u kpa, 54 snem
Ka jingbun briew ha Shrewsbury ka long tang kumba 71,000 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Shropshire, kaba heh tam ka dei ka Telford.
Ka dor ($2000+)
U Leluch
U Perry Turnbull, ka St.
Ka fermionic condensate, lane ka fermi condensate, ka dei ka jinglong jong ka matter (superfluid phase) kaba iasyriem bha bad ka condensate jong u Bose–Einstein.
1713 - U Maruyama Gondazaemon, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1749)
Styx Creek, ha Otago
U la ong ba ka jingleit jngoh shabar ri jong u Quentin Bryce "...sha Africa kaba heh kumne da u Khlieh ka Ri jong ka Australia kan pynpaw ia ka jingkhia jong ka jingkular jong ka Australia".
U Robin bad ka Marian (1976)
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1974 bad u Christian de Duve bad u George Emil Palade.
2018 U Burton Richter, u riewstad physics na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka physics (b.
Ha katei ka snem, u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Rangers ha ka jingialehkai minor league.
ka jingthoh kaba suk (mynta kaba suk)
Kumno ki alien na alpha centauri ki la hiar thma ia ka klas maths jong nga bad ki la pynkylla ia nga sha u nongthoh (1998)
Ka Dalila Bela kum u Agent Olive (season 1)
Ryngkat bad ka The Walking Dead, u la ak ha ki bun tylli ki phlim bad ki phlim telebishon, kum ka Big Bang Theory bad ka Lemons Show.
Stratum (ka bynta kaba rit tam)
Choum
Ki kham bun ha ki jingpule PhD, ha kaba ki long la jan shiteng na ki samla pule (45%).
Ki jingkhang
Ki kam ha ki khlur
U nongpyniaid jong ki u long u Walter Henry Rothwell.
U Voltaire u ithuh ia ki sap jong ka.
Ka la leit sha ka Stagedoor Manor kaba don ha Catskills, ka jaka hikai ia ki jinglehkai.
Ha u Jymmang 2014, la jied ia u na ka bynta kawei pat ka samoi, bad, ha u Iaiong 2014, la pynskhem ia u da ka Senate jong ka America ha ka vote kaba 67-24 na ka bynta ka samoi treikam kaba 14 snem kaba kut ha ka 31 tarik u Jymmang, 2028.
Ka jingpyrshah ia ka jingpynpaw palat ka long ka jingpynpaw duna.
Rymphang 18 – U John de Burgh, (la kha ha ka snem 1286)
Ha ka 12 tarik u Risaw 2020, uwei u rangbah na Italy uba 68 snem ka rta uba don ha ka jingshitom kaba jur bha, uba la shah pynkynriah na ka lieng jngohkai pyrthei sha ka jaka sumar ha Cayman Islands ha ka 29 tarik u Nailur namar ka jingpang dohnud, la pynbna ba u dei uba nyngkong eh uba la ïoh ïa ka jingpang coronavirus.
Ka jingshah rem jong ka snem (2006)
(Ki jingshakri jong ka kynhun) Ltd.
Ki madan ialehkai bad ki pung jngi ki pynlong ia kiba bun ki jaka jngohkai ha ka jaka jong ki carousel,...
Hynrei ha ki phew snem kiba hadien u Buckland u la kylla kaba mut.
La ai kyrteng ia ka Stewiacke ha ka ktien jong ki jaitbynriew Mi’kmaq ba nyngkong bad ka dei ka kyntien kaba mut "kaba tuid shabar ha ki wah rit" bad "ka wah kaba kyllain" lane "kaba lynniar ne kaba lynniar katba ka nang iaid".
U la pynbeit ia ka jingrwai jong u Handel ba kan rwai.
U la pule ha San Jose State University, ha Stanford University, bad ha Cambridge University.
U Wheatley u la lap ba ka met thymmai jong u ka ai ia u ia ka jingsngew lyngngoh haba u nongpule u pynbeit ia ka test.
Ka la long kaba jngai haduh katta katta ba ka jingshai bad ki jingkhih jong ki um ki dang shu poi ha ngi".
Ka map ba ïakren jong ka Africa na ki shipai jong ka ri America Africa
Nangta la ailad ia ki ban siew kylliang ia uta u briew uba ki pyrkhat ba u la leh bakla ia ki.
Dizimie (38146)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 35,654 ngut.
Ki shnong iew kiba don ha ka thain Warwickshire ba shatei bad mihngi ki la long ki karkhana ha ka spah snem kaba 19, bad ki kynthup ia ka Atherstone, ka Bedworth, ka Nuneaton bad ka Rugby.
Ia ki chart pyniaid la pyndonkam ban ithuh ia ka jingpher kaba lah ban long namar ki daw ba kyrpang, bad ban pynlait ia u nongpyndonkam na ka jingsngewkhia halor ka jingpher namar ki daw ba ju jia.
Ha ka snem 1983, la tei ia ka Temple Apia Samoa hangne ​​da ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ha ka snem 1998, u la leit sah sha Júbilo Iwata.
Sputnik 1
Ka jingthoh ha ka snem 1996
Ka jingkhluit ka shet ia ka jingbam ha ka um kaba shit.
Gao Cheng
Kumba 75% na ka um jong ka ri ban dih hap ban pynkhuid (pynduh ia ka umsoh) lane ban thied na kiwei pat ki ri.
Ha ka 31 tarik Naitung 2008 u la ngat ha ka jingpang dohnud katba u dang don ha ka jingïalang ai khusnam ïa ki jingrwai, bad la shah sumar ha Auckland Hospital.
Ha ki katto katne ki ri, ki nongpyntreikam ki dei ban leh da ka ain ia ki katto katne ki kam, kum ban kohnguh ia ki ain jong ka bainong kaba rit tam, ban pynbiang ia ka jaka trei kaba shngain, bad teng teng ban siew khajna.
Ka mass jong ka liengsuin.
Julie (snem 1970)
Ki Balang Balang ha Sepngi Yorkshire
Ka Jylla Rize
Ka Soviet Union kaba la mih ha ka snem 1922, ka la don haduh katjuh.
Ka Sopot ka long kaba iadei bad:
Ka Eileen Anderson, 93 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongbah jong ka Honolulu (1981–1985).
Ka Seng Green jong ka Wales - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang kaba long shibynta jong ka Seng Green jong ka England bad Wales bad kaba kyntiew ia ka sain pyrthei kaba sawdong, la aiti kham bun ka bor sha ka Wales bad ka ioh ka kot ba kongsan jong ka pyrthei baroh kawei.
"Ravenlord (Stormwich Cover)" (Dronjak/Cans) – 3:30
Naduh dang rit, u Brasileiro u la sngewtynnad ia ki kam niam.
Ha u snem 1986, u la paw ha ka jingpynmih ia ka phlim Sleuth ha kawei ka jaka peitkai ha New Jersey.
Ia ka lain kaba nyngkong la plie ha ka snem 1950.
Ka dei na ka album Control jong ka snem 1986.
Ka Homo ka dei ka jaitbynriew briew.
Ha u bnai Lber 2009, u la don ha ka telebishon jong ka BBC ka Question Time kaba la wanrah ia ki jingiakren.
Ka akor babha kam ong shai ia kaei kaba dei ban leh.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Auxerre ka long .
Na ka bynta ka jingpynpoi sur, donkam ia ka jingstet kaba kham duna, kumta bunsien ha ki por ba jur ka jingkhapngiah jong ka network la ju pynlip ia ka video, ban pynneh ia ka jingbteng jong ka jingpyniasoh.
Ha u bnai Risaw, u Dave Schwartz u la wanphai biang sha ka The Weather Channel kum u nongthoh khubor ryngkat bad ka Alexandra Wilson.
Ki nongthoh kot Irish
Ia ki tnum marwei la khot ruh teng teng kum ka debit bad ka credit (German: ), kiba long ar tylli ki bynta jong man la ka jingpyniaid pisa.
Ia ka jingtap jong kane ka album la buh kyrteng kum kawei na ki "Ki jingtap jong ki album kiba itynnad tam" da ka kot khubor Maxim.
Ka nongbah ka dei ka Haapsalu.
Jochen Borchert ka website
Une u nongbam jingthung u don ki jingda met kiba iada ha ka bynta ba shalor jong ka met bad ka tdong jong u (ki pliang ba jylliew ba don ki shyieng).
Universal Studios Japan (Osaka, Japan ba la ai laisen na ka USJ Co., Ltd.)
Kane ka jingwad bniah ka la sdang na ki riewstad barim jong ka spah snem kaba 18, bad ka la nang jur ha ka spah snem kaba 19 haba u John Lubbock u la thaw ia ka kyntien “Neolithic”.
Kawei pa kawei ka jingïalehkai kaba bha tam na ki hynriew ka bud ïa ka rukom 2–2–1–1–1: ka kynhun kaba kham heh ka ïalehkai ha la iing na ka bynta ki jingïalehkai kaba nyngkong bad kaba ar (pynrung san bad hynriew lada donkam), bad ka kynhun kaba kham rit ka don ha ka kyrdan 2–2–1–1–1. ïing na ka bynta ki jingïalehkai kaba lai bad kaba saw (bad lada donkam, ka jingïalehkai kaba hynriew).
697 (Keiun 4): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Mommu, u syiem u la iap, hynrei u khun bad u nongioh pateng jong u u dang rit palat ban ioh ia ka jingsynshar (senso).
Ben Jonson
46 SK - U Julius Caesar u la jop ia u Caecilius Metellus Scipo bad ia u Marcus Porcius Cato (u Cato uba rit) ha ka thma Thapsus.
Kiba kham pawnam ki long ka Prado Museum, ka Queen Sofia Museum bad ka Thyssen-Bornemisza.
U Kevin-Syiem Boateng
Dognen
Ha u bnai Lber 2000, ka Parliament ka la mynjur ban weng noh ia ka jingdih drok kum ka kam ain (ka treikam naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2001) bad ha u Risaw 2001 la pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei.
Wat hadien ka jingkynriah noh sha Epsom ki arngut ki kmie jong u Samuel bad ka Isabella ki iai ia kren iwei ia iwei pat.
U la iarap ruh ban pynbha ia ka jingthoh khana lyngkot ha ki snem 1980.
Ka jingiakren bad u Marni Nixon da u Bruce Duffie, 10 tarik Iaiong, 1987
Ynda ka la dap 14 snem, la weng noh ia ka sniehdoh.
Ka jait jingpyniap (1996)
Ka Contern Centre ka pyniaid bad pynbeit ia ki meter, khamtam ia ki meter kiba smat.
Ki don 11,307 ngut kiba sah ha West Point ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
U Terry Branstad (R), 56.8%
Ekleston kaba khraw
Ha kajuh ka por, ia ka kalendar jong ki nong China la dang pyndonkam na ka bynta ki sngi shuti tynrai jong ki nong China kum u snem thymmai jong ki nong China ne u snem thymmai jong u bnai.
U Hw u la kitkhlieh halor ka jingpynwandur ia ki rukom rung, hiar bad hiar (EDL) na ka bynta ki kam robot bad ki briew ha suinbneng.
Ka agar plate ka dei ka Petri dish kaba don ia ka agar bad katto katne ki jingbam (jingbam na ka bynta ki khniang jingpang).
Ka Russian Grand Prix () ka dei ka jingiakop mareh kali ba ju pynlong man la u snem ha Sochi Autodrom – ka lynti iaid kjat kaba la shna sawdong jong ka Olympic Park ha Sochi, Russia, kum shibynta jong ka Formula One World Championship.
La thaw ia ka na ka bynta ki kynhun kiba rit bad kiba dang thymmai.
Ka phlim shaphang uwei u riewshlur Armenia ha ka spah snem kaba 18, u David Bek (u la khlad noh ha ka snem 1728) uba la ialeh ban pyllait ia ka Armenia na ka hima Ottoman.
Ngi tip ba ka jingkylla ka long kaba laitluid namar ha ki Strepsiptera ki bniat ba shakhmat ki kylla long ki bniat ba sha khmat katba, ha ki Diptera, ki bniat ba shadien ki kylla sha ki bniat ba shadien.
Ha u snem 2019, u la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Las Vegas na ka bynta ka elekshon mayor jong u snem 2019 ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ka jingbishar la pynpaw ba u Harris u dei u nongthoh ‘Jekyll bad Hyde’, uba ka sap kaba khraw bad ka jingaiei paidbah jong u ia ki khynnah bad ki mrad ka buhrieh ia ka liang kaba kham dum - u sngewtynnad ia ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ka Isonzo/Soča (Soča ha ka ktien Slovenia; Isonzo ha ka ktien Italian; Lusinç ha ka ktien Friulian) ka long ka wah kaba tuid lyngba ka thain sepngi jong ka Slovenia bad ka thain shatei mihngi jong ka Italy.
Ha Kaltjiti, ki la ia kynduh ia ka kynhun kaba khraw jong ki shynrang Aboriginal.
U la long u dkhot ba pawkhmat jong ka Seng Komunist jong ka Bulgaria.
Ka dei ruh ka jaka ba ki sah ki nongtrei bad ki shakri jong ki.
Ha u bnai December 2018, la sdang ban tip ïa ka Weather Centre Live kum ka The Weather Channel LIVE tang ha ki jingpynïaid ïa ki prokram elektronik.
Ka Taiwan Stock Exchange (TWSE; ) ka dei ka jaka ai pisa kaba don ha Taipei 101, ha Taipei, Taiwan.
Ia kane ka trophy la ai nyngkong eh ha kaba kut jong ka samoi ialehkai NHL 1953–54.
Ka jaka sumar mrad, Nadakkavu
Ka The Descent ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la thoh bad pynïaid da u Neil Marshall ha u snem 2005.
Ia ki tarik jong ka jingsynshar syiem lah ban pyniasoh lang na ki jingthoh.
La pynlong ia ka ha Trinidad & Tobago.
La tip ia ka St. Paul bad ka Minneapolis kum ka Twin Cities namar ba ki don marjan marjan.
U samla pule barim ba pawnam
Ka dei ka para jong ka Agnese Grigio .
1973 - U Lee Jung-jae, u nongak phlim na South Korea
Hadien u la hikai ha kawei ka skul ha Dublin bad u la trei ha London kum u nongthoh khubor ba laitluid.
es:Huso ka por#UTC+06:30, F†
Ka jingdih buaid ka lah ban wanrah ia ka jingsngew lyngngoh ne pynlong ia ki briew ban leh ne kren ia kiei kiei kiba ym dei na ka bynta jong ki.
U kpa jong u u long u doktor dohnud Protestant uba na Scotland, bad ka kmie jong u ka long ka khun jong u ophisar shipai Katholik Phareng.
U la iarap ban shna ia ka jingrwai na ka bynta ki phlim Cabaret, New York, New York, Kramer vs. Kramer, Places in the Heart, Billy Bathgate bad Chicago.
U la pynmih tang khyndiat eh ki jingdro, katba u dang iaid stet lyngba ki kynhun ba thymmai jong ka por jong u.
Ka la ieit ia ki shyieng jong u bad ia ka nam kaba khraw jong u.
Fußbergmoos (23 ngut ki nongshong shnong)
Ki syntiew ki long kiba la sngewtynnad bad pyndonkam da ki briew naduh mynshwa.
Ia kane ka PLA la pyniaid da ka Central Military Commission (CMC).
Ka dei ka khun jong ka myntri rangbah barim ka ri Bilat ka Margaret Thatcher (1925-2013) bad u lok jongka u Sir Denis Thatcher (1915-2003).
Ka don ruh ha ka ri baroh kawei ha baroh ar tylli ki ri lyngba ki jingshakri cable, satellite bad IPTV.
La phah ia ka sha ka radio sor ha ka 23 tarik u Naitung.
U la plan ia ka thma ha ki lai bynta.
La jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society jong ka Edinburgh ha ka snem 1984.
U David Dorfman kum u Emmit Oosterhaus
U Anthony u don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Tokyo.
Ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Nunavut bad ha ki thain shatei lam mihngi.
Katkum ka jingong jong u Hans J. Morgenthau, u nongthoh jong ka kot Politics Among Nations, ki riewstad ki iohi ia kiei kiei da kaba shisha; kumba ki long shisha.
"Nga, Ialade bad Nga" (Acapella)
La tip ia u namar ba u pyndonkam bun ki guitar hapoh ka kyrteng Fender.
Ki Phareng bad ki Phareng ki la ialeh pyrshah ia ki German ha ka liang Sepngi ha France bad Belgium.
Baroh ki seng kiba iapyrshah ia ki Bolshevik ki la bthei ha kaba kut, bad la kem ia ki nongialam jong ki.
Ka jingpynlong
Phi dei ban tip ia ka rukom singular jong ka noun lada phi kwah ban wad ia ka ha ka dictionary English.
Ia ka dur jong u briew khlaw la pyndonkam na ka bynta ki dak, khamtam ha Germany.
La pynshisha da ka Dashboard
1340s ki jingiap
South Korea – Dangun
Kane ka jaka ka don ïa ki lad ki lynti kiba ïadei lang na ka bynta ban hikai ïa ka kam ri dohkha bad ka kamra jngi, ha kaba ki don 11 tylli ki kamra klas na ka bynta ki klas theory, ka library, ka kamra sngap, ki jaka test science bad biology, ka kamra klas jong ki jingsngap bad ka kamra kompiwtor.
Ka Rungroj Thainiyom ka la ioh ban khur ia ka takma rnong.
Ka jingkieng Thunder ka don ruh hajan jong ka surok A629.
Pynrung bad pyni ia ka dur tynrai jong ka Zork, bad kumjuh ruh ia ka map jong ka pyrthei Zork jong ka snem 1982.
Nalor ka jingïalehkai hockey jong u Madigan, u la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim cult classic jong u snem 1977 ka Slap Shot kum u nongleh hockey ba pawnam jong u Ross “Mad Dog” Madison.
Ka jingpynbna ha ka khubor BBC
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka klob J1 League ka Nagoya Grampus Eight ha u snem 1995.
Ka Karnali () ka dei ka Zone kaba don ha ka Thain Pdeng Sepngi jong ka Nepal.
Ka jingsawa jong ki nong America trai ri (peit ia ka ain jong ki kam shna jingshna jong ki nong India),
U Asklepias amplexicaulis ha ka seng jong ki jingthung jingtep
Ka rukom pyrkhat, rukom synshar bad rukom im jong ki Persia ka la wan ha ri India.
Ko Trai U Blei jong ngi, u nongai ia ki jingkyrkhu jong ki Swazi;
Ka Jylla Fayette, Tennessee
Kham bun ki khniang ki long kiba rit: la khot ia ki ki khniang (micromoths) lane ki khniang (microlepidoptera).
U Tim Cook
1900 Ka Laura Z. Hobson, ka nongthoh kot na America (d. 1986)
Ki jaka shna dur kartun
bad ka BKN
U Micheal Caine kum u Professor Frank Bryant
Ka kynthei miaw
Ki rukom synshar
Hapoh ka fossa la bret bun ki tnum, ki maw bad ki maw, kano kano ka jingpyndap kaba lah ban ioh.
1835 U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
1962 - U Mark Heenehan, u aktor theatre jong ka ri Bilat
Ka jingpynpaw
Ia ka Age of Empires lah ban ialehkai marwei (pyrshah ia ki nongialehkai computer) lane online pyrshah ia ki nongialehkai briew.
Ha ki kynta miet, ka radius jong ki Iyer kiba khlain tam ka la hiar sha ka 80 mi (130 km), kaba kham rit shibun ban ia kaba ju jia ha ka eriong kaba jur bha.
Jiri Lopata (1985–87)
Haba u la wan phai sha la iing ha Dresden, u la pynngam ia lade ha ka jingiathuhkhana.
Edward higgins white (Apollo 1 fire, January 1967)
Ka The Faint ka dei ka kynhun tem indie rock na America na Omaha, Nebraska.
Hadien ka thma, la jia ki jingshah kem paidbah ha ki shnong jong ka thain Batibo.
Ki nongsynshar Phareng ki la wan biang ha ka snem 1643 bad ki la seng ia ka Cayenne, hynrei la pynbor ia ki ban mih noh sa shisien hadien ka jinghiar thma jong ki Amerindian.
"Ka jingduhnong!"
Ki don palat sanphew ngut ki riewstad shad kiba paw ha kane ka phlim kynthup ia u director bad u nongshna jingshad u Kenny Ortega.
Hadien ka pung Trasimene, u Hannibal u la ong, “Ngam shym la wan ban ialeh pyrshah ia ki nong Italy, hynrei na ka bynta ki nong Italy pyrshah ia ka Rome.”
Ki pisa Australia kiba mynta kiba 5-, 10- bad 20-cent ki long katjuh ka jingheh bad ki pisa barim jong ka ri Australia, New Zealand bad Britain kiba hynriew tyngka, shilling bad ar shilling (florin).
Ka Big Willy Unleashed ka la mih ha ka 25 tarik u February, 2008.
Judith Kuckart (17 Iaiong, 1959): ka nongleit jingleit, ka nongthaw jingrwai, ka nongpyniaid ia ka madan bad ka nongthoh kot
Ki shynrang ki kham rit kumba 20% ban ia ki kynthei.
U dei u mrad blue uba la tip bha ba u bam bun ki jingbam, khamtam eh ia ki biskit.
U Ulfat Mustafin, 61 snem ka rta, u nongsynshar Russia, Mayor jong ka Ufa (naduh u snem 2018), COVID-19.
U pomegranate u dei u dieng rit ne u dieng rit uba lah ban heh haduh 10 meter ka jingjrong bad kiba bun ki tnat kiba don ki tnat kiba don ki tyrpeng.
Jymmang 1 - U Omar Karami, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Lebanon, u Myntri Rangbah (1990-1992, 2004-2005).
U Jymmang u don 31 sngi.
U Von der Heydte u la pynkut da ki shipai kumba 300 ngut.
La kha ia u ha Hungary, u la pule ha Switzerland bad u la leit buhai shnong sha ri America ban lait na ki Nazi, ha kaba khatduh u la leit shong shnong ha Mexico.
Hangne ​​ka sla kam dei ka kot, ka dei ka jingtip kaba ngi lah ban iohi ha ka computer monitor ha kawei ka por.
Bun ki lens kiba rem dor ki dei ki plastic hynrei kiba kham bha pat ki long kiba la shna na ki glass.
1992-1996 — Ruling Committee/Panel (ki nongïarap ïa u acting boss) U Nicholas "Little Nick" Corozzo 1992-96 (sha set phatok), u Leonard "Lenny" DiMaria 1992-96 (sha phatok), u John "Jackie Nose "DAmico 1992-96
Mornos (hajan Nafpaktos)
U Arturo Angel
Kaba ar, la ialeh pyrshah jur ia ki jingdon jong ka Treaty.
Ka Nongbah kaba heh (1981)
Ïa kane ka laisen la ai biang sha ka Anime Limited ha u snem 2013.
U Johnny Lion (la kha ha u John van Leeuwarden; 4 Kyllalyngkot 1941 – 31 Nailar 2019) u dei u nongrwai, nongthoh khubor bad u aktor nong Dutch.
Ka jingpynwandur biang ("Ka jingpynwandur biang", 1969; ki jingthoh)
Maylis (40177)
Ki khniang jingpang na ka jait Salmonella ki lah ban pynmih ia ki jingpang, kum ka jingpang jyrhoh, ka jingpang cholera bad ka jingpang typhus.
Holmalunds
Lber 1 - U David Bedford, 74 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na England, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jingiakop ialehkai NASCAR ki la pynkylla ia ka rukom iaid lynti.
Wah Urubu
U la rwai ruh ha ryngkat bad u Frank Sinatra.
Hadien u la shalan ia u khaw bad u la wanrah ia ki mar na England.
U dei u nongseng ia ka Ciechanowiecki Foundation ha iing syiem ha Warsaw (1986).
Ka dei shaphang kawei ka samla kaba pyrshang ban pyniap ialade ynda la kut ka jingiadei.
Hadien ba la shongthait noh na ka jingïalehkai, ïa une u kulai uba heh bad uba jan lieh bad uba don ka jinglong ba itynnad la thung kum u nongthoh kulai jong ka course da u Clerk ba la slem jong ka Racing Victoria, u Graham Salisbury, bad u la paw bunsien ha ki telebishon, ha ki jingïalang ai jingïarap, bad ha ka ki skul.
Lock ia ki khun kynthei jong phi!
Ka Kyrpang Ri Tsavo
U Arjun Munda myntri rangbah barim ka jylla Jharkhand
Ka dei ka bynta jong ka Ottawa Micropolitan Statistical Area, kumjuh ruh ka bynta jong ka jaka ba la tip kum ka Streatorland.
Ha ki snem 1800, ka Dorothea Dix ka la ialeh pyrshah ia ka jingleh be-ijot ia ki nongpang ha ki jaka sumar ia kiba pang jabieng.
La pyndonkam ia ka ha ki iew ki hat, hynrei la pyndonkam ruh ha ki jingialang sain hima sima bad jingialang paidbah.
1831 U Michael Faraday u la lap ia ka jingpynmih bording.
Seng ai jingiarap, ka seng ba la thaw na ka bynta ki kam ai jingiarap
Ka jingpule jong u snem 1994 ka la buh ia ka jingheh kum , katba ka jingkren jong u snem 1994 da u nongialam jong ka kynhun synrop kaba heh ka la pynheh ia kata sha ka .
Ki bam ruh teng teng ia ki jingbam ba sah na ki jaka camp ne ki jaka bret jaboh.
1976 - U Olaf Tufte, u nongialehkai lieng na Norway
Ia kane ka thup jong ki nongialehkai ka National Hockey League (NHL) la phiah ha kine ki thup harum:
Rick Sheppard – Ka MIDI, ka jingpynrung sur, ka jingpynwandur ia ka sur
U la thoh ia ka kot Ki Maxim jong u Ptahhotep, ka kot kaba nyngkong eh jong ka "jingthoh jingstad" jong ki Ijipt kaba mut ban hikai ia ki samla.
1945 (Shōwa 20): Ka jingsynshar jong ka US hadien ka thma bah ba ar
Kiba bun ki rukom Condorcet ki don tang kawei ka sien jong ka jingjied kaba kham bha, ha kaba uwei pa uwei u nongthep vote u buh kyrdan ia ki kyrtong naduh kiba kham jied (ba la buh dak kum u nombar 1) haduh kiba kham duna (ba la buh dak da u nombar uba kham heh).
ki kompeni
Ka madan jong ki ka dei ka Brookvale Oval, kaba la tip da ka jingieid da ki nongshong shnong kum ka "Ka kut Brookie".
U Gray u la kha ha Cleveland, Ohio ha u Goldie Epstein bad u Mickey Katz.
U Rosenkranz u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2019 ha Atherton, California, America.
U la thaw wat ia ki mraw kynthei da ka ksiar ban ap ia u bad ban leh ia ka jingbthah jong u.
Ki don lai jait ki hub:
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Överkalix.
Samira Hosseini Ha Imdb
U la shongthait noh ha u snem 1980 hadien ba u la lah ban ïalehkai haduh 113 tylli ki jingïalehkai ha kane ka league.
* U Suneo Honekawa uba la san la rangbah (ba la pyni dur da u Tomokazu seki)
Man la ka snem ki ju pynlong ia ki jinglehkmen kiba khraw kiba ki khot ki fiestas patronales.
DLC
Ha u snem 1999, u Schwalbach u la shong kurim bad u nongshna phlim u Kevin Smith.
U Toma Ciorb
Ka tnat sepngi jong ka wah Machias
Kine ki iasyriem kumno ba ki kyntien shim na ka ktien Latin bad French ki sawa pher haba kren ha ka ktien Phareng.
1947-1978 U. D. Lérida
Ka kor kompiwtor ka synshar ia ki jingpyni da ki mashin ne ki jingpyni TV.
Ha ka spah snem kaba lai A.D., u Valentine u la long u Bishop ha Terni (Italy).
4 Iaiong - U S. Shamsuddin, 84 snem ka rta, u nong ak phlim na Singapore, uba pang slem.
Ha u snem 2004, kine ki lai ngut ki la ïatylli lang ban shon biang ïa ka "Hallå hela pressen" ryngkat bad ka Nina & Kim.
Ka eriong Matmo (Henry)
Hadien kata hi, u Doomslayer u tip ba ka UAC lab ha Mars ka la shah pyndap ha ki ksuid, bad ba jan baroh kiba don ha ka jaka sah ki la iap ne ki la kylla long ki zombie ne ki ksuid.
Ki nongleh kam sniew ha Chicago
Nalorkata, kumba 120,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei na Italy ki wan sha Croatia man la u snem, kumta kiba bun ha ki kam shakri bad ki kam jngohkai pyrthei ki don katto katne ka jingtip shaphang ka ktien.Namar ba 3/4 na ka jaitbynriew Italy ki shong ha Istria, katkum ka jingkhein jong ka Ethnologue ( 70.000 ), ha 100 ngut. ym duna ia ka 20% na ki nongshong shnong ha Istria ki dei ka ktien kmie jong ka Italy, wat la kiba bun ki shu pynbna ialade kum ki nong Istria.
Bun ki samla pule na ka RPI ki ioh ia ki kam kiba siew bun hadien ba ki la mih na ka RPI.
Kaba kham heh ka dei ka jaidbynriew Bribri bad Boruca kaba don ha sepngi jong ka Costa Rica.
Pool
Ia ki beads lah ban pyndonkam ban thied ia ki tiar bad ki jingtap.
Mynta u sah ha Cambridge ha Bilat.
Ha ki briew, u hallux u kham jrong ban ia ki tyrpeng kiba don hajan jong u; kane ka long kaba la hiar pateng.
Ka don hajan ka Dayton bad ka jaka shong shipai suin jong ka Wright-Patterson.
Kumba 99% jong ka Antarctica la tap da u ice.
Takao Nishiyama (1964, 1/0)
Saint-Germain-lès-Buxy (71422)
U la ïalehkai na ka Juventus F.C., ka Atalanta B.C.
Ki suit ha ka jinglait (2006) - Christine.
Andelain (02016)
U Oll uba la shongkurim, u la hap ha ki jingsngewsih kiba jur hadien ba u la iakhlad noh.
“Ka Jingtep u Syiem Muryong jong ka hima Paekche.” Ka kot khubor jong ka riti dustur bad ka imlang sahlang (Seoul) 3:3 (Ka por lyiur 1971): 34-46.
"U briew uba leit jingleit" - (2:54)
Watla kim kyrshan ban ai kyrteng ia ki nongialehkai kiba la suba ba ki dei ki komunist.
U Luke Joeckel (kha ha u snem 1991), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Jacksonville Jaguars
U Mohammad Saud kum u Bansi
Ka kynhun Alfa
Ka jingthoh saian shaphang ka duriaw
1984: La pynrung ia ka ha ka iing jong ki kynthei jong ka Texas
Ka Jingpynkhiah ia ka pyrthei
U Val Logsdon Fitch (10 Risaw 1923 – 5 February 2015) u dei u riew shemphang na ka ri America uba tip ia ka nuclear physics.
U Hisoka u la rung ruh ha ka kynhun Phantom na ka bynta ka lad ban ïaleh pyrshah ïa u nongïalam jong ki u Chrollo Lucilfer, da kaba ïarap ïa ka kynhun Phantom ban pynphai biang ïa ka jinglah ban Nen jong u Chrollo na ka bynta ka jingmyntoi jong u.
Ngam donkam shuh ia phi (1967)
U Ruben Gallego (AZ-7, Phoenix) – u vice president
Ka jingbatai lyngkot ia ka kyntien
2021 - Ka jingkhlad noh jong ki khniang jingpang.
Lai tylli la ai sha ka Pan Am (ba la ai kyrteng Clipper Flying Cloud, Clipper Comet, bad Clipper Rainbow) bad phra tylli sha ka TWA (ba la ai kyrteng kum ki Comanche, ki Cherokee, ki Zuni, ki Navajo, bad ki Apache).
U Batman u pyndonkam bun ki tiar bapher bapher ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki kam runar, kine ki lah ban iapher katkum ki jingpynkylla bapher bapher jong u Batman.
Ha ka snem 1880, ka la iapoikha bad uwei u rangbah Cherokee uba kyrteng u Sam Starr.
U Rosendahl u la khlad noh ha la ïing ha Mar Vista, Los Angeles na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 30tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 70 snem.
Ki Komondor ki long kiba jemnud, kiba stad bad kiba laitluid.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Lot-et-Garonne ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka AFC U-20
Ka Lonely Island ka dei ka kynhun ialehkai comedy na America kaba la shna da ki lai ngut ki briew.
Ha USA, don ki briew kiba la wanrah ia ka jingmut ban iarap ban pynbeit ia kata ka jingeh.
Ki wave radio kiba lyngkot ki lah ban bthei na ka sla jong ka Kennelly-Heaviside (ionosphere) bad leit sha ki bynta ba jngai jong ka Pyrthei.
Ka jingkhein jong ka ha ka jingim jong ka ka dei ka F. Ki trai suloi jong ka California ki la ai ruh ia ka F. Ka kynthei Congress ka Bass dang shen ka la jied pyrshah ia ka ain jong ka hok ban rah suloi kaba lah ban pynduna ia ka jingpyniaid suloi kyllum ki ain.
U bam nyngkong eh ia ki sboh bad, ha ka por tlang, ia ki jingthung kiba don ki sla kiba heh.
Ki tehlakam ia kiwei pat ki jait dohkha ba kin ym bun briew palat.
U Ambert u dei u khun marwei bad:
Ha u bnai December 2010 u McShane u la ïashim bynta ha ka London Chess Classic Tournament kaba don 8 ngut ki nongïalehkai, ha kaba la kynthup ïa u Viswanathan Anand (u nongjop pyrthei ba mynta), u Magnus Carlsen (ba la ïoh kyrdan #1 na ka bynta kiba bun ki bynta jong u snem 2010), u Vladimir Kramnik (u nongjop barim jong ka pyrthei) bad u Hikaru Nakamura U nongjop).
Ia ki nombar la ju ai katkum ka jingpynbeit jong ka jingkiew kaba sha ka liang kadiang hapoh kawei pa kawei ka kynhun khlur.
Ka jingkiew ka wan na ka jingsah um jong ki cell kiba buh ia ka creatine.
Ngi iohi nangta ia u Faust ha ka kamra pule jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 161,252 ngut ki briew kiba shong hangtei kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai ha ka jingbun briew tam ha Mississippi.
Ki dawai
Ka shakri ia ki lynti leit jingleit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka London, sha kaba bun na Kent, bad ki bynta jong ka Sussex Mihngi.
Ka spah snem kaba 20 ha Iowa
U Oscar Isaac u ak kum u Marc Spector / Moon Knight, ha kaba u Ethan Hawke ruh u ak kum u Marc Spector / Moon Knight.
La lap ia ki da u Ludacris bad u la soi ia ki ha ka kompeni rwai jong u ka DTP.
Ha ka por lyiur, ki Dalai Lama ki ju sah ha iing syiem Potala.
Río Pepiri-Guazu - Wah Pepiri-Guazu
La jah ha ka jingpynkylla ktien – Sofia Coppola
Naitung 4 tarik - Ka Helga Königsdorf, 75 snem ka rta, ka stad German bad ka nongthoh, ka jingpang Parkinson.
Ha ka jingiakren bad ka Irish Daily Star, u la kdew ba um sngewtynnad ban khot ia u kum u DJ.
Lai ngut ki rangbah ki iakhun na ka bynta ka jingjied president jong ka Republican ha u snem 1936.
Ki jingthoh jong ki nonghiar pateng
Ka jait Pelecanidae
1685 – U John Pell, u riewstad jingkhein ha England (b.
Khanatang Op.1 (2016)
Katto katne na ki jingshna jong u la pynrung ha ka jingpyni jong ka Guggenheim Museum ia ka art jong ka thuk thuk ha ki snem 1998 bad 1999.
Usora bakhraw la thaw da kaba pyniasoh lang ia ka wah Gomjenice bad ka wah Brkića.
Amadeus (ka phlim)
U Mitchell Flint, 94 snem ka rta, u nongniah liengsuiñ ïapom jong ka America (Navy, 101 Squadron) bad u nongïasaid aiñ, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka Goose ka sngewthuh katba ka dang shong halor ki bniat jong ka ba u para marjan thymmai jong ka ha ka kper kaba don hajan jong ka, u Wilbur u sniang, um shym la bam ia ka jingbam jong u, bad ba u i kumba u sngewsih.
U Terry Fator (kha ha u snem 1965), u nongrwai, u nongkren lyngkot, u nonglehkai
Ka Central Lombok Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha West Nusa Tenggara.
Ka Delani Kent kum ka Hannah
U Basil Hoffman... U Frank Friedlander
Kane ka show ka long ha Washington, D.C.
Ka Lisa ka ong ia u Bart ban iaid ryngkat bad kata khnang ba kin ioh por ban pyrkhat kumno ban pynim ia u Lou namar ka pyrkhat ba u Cletus un ym bat ia u Lou lada u Bart um kwah ban iapoikha bad ka Mary.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1994, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1998, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2001.
Wat la ka long ba tang shi bynta na ki khubor ba la khanglad da ka Venona ki long kiba biang ban pynkylla, ka projek ka la iehnoh ia ka jaka buh jingthoh kaba don kumba 3000 tylli ki khubor ba la pynkylla bad pynkylla ktien.
Ka long ka dulir kaba heh tarn na ki kynhun dulir Greater Palm.
Ka long pdeng sawdong kawei ka Balang Orthodox Russia kaba heh.
Haduh u snem 2020, kumba 3,800 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
Uwei na kum kita ki Governor jong ka Spain jong ka New Mexico, uba pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki trai ri America, la jer kyrteng ia u Tomás Vélez Cachupín.
1989: "Ängeln i rummet" (#4)
Ka Sngi Jingkhein
Ki dreadlocks, kiba ki khot ruh ki lock ne ki dreads, ki dei ki coil jong ki shniuh kiba la thaw hi, ha baroh ki jait shniuh, lada shah ia u shniuh ban san hi da lade khlem da pynkhuid slem.
Kawei pa kawei ka kot ka batai ia ka por jong ka histori jong ka pyrthei ha ka jingpynbeit ryntih kaba jem.
U la dei ruh u chairman barim jong ka MMDA bad u nongmihkhmat jong ka nongbah Mandaluyong.
Ka jingbun palat ka protein ka pynduna ia ki met ketone ha ka snam jong phi bad ka khanglad ia ka jingthang ia ka shini.
Ha ka jingphohsniew u ieng halor kawei ka iing kaba jrong bad u peit shapoh ia ki briew kiba rkhie bein ia u.
Hoddle (1949-55)
→ Korea – Hima Joseon Bakhraw
Ha ka rukom kaba thikna, ki la thaw ia ka kynhun ialehkai kaba 332 bad ka kynhun pynbthei bom kaba 477 jong ki shipai suin jong ka ri America.
February – La khang ia ka jingwan buhai shnong jong ki Japan sha USA.
Ha ka rta kaba 29 snem u la long u dkhot ba dang rit tam jong ka parliament jong ka Austria bad ha ka snem 1989 u la long u Lat jong ka Carinthia ha ka sien kaba nyngkong.
Kaei ka plagiarism bad kumno ban kiar na ka: YouTube
Khubor basniew (1987)
Ka Disco ka la pawnam bha ha ka ri America bad Europe ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka SbCl3.
Namar ba u dang pynkulmar ia ki wat ha ka por ba u dang shah kem, ka Parliament ka la jied ban buh ia u syiem ha ka jingbishar.
Ki Dendritic cells (DCs) ki long ki cells snam lieh kiba long shibynta jong ka bor iada met jong ki mrad ba bam dohkha.
