U la ak ha ka phlim telebishon The Rebel hapdeng ki snem 1959 bad 1961.
A. Allen (1911 - 1970) U nongialap ïingjaiñ pynkhiah jong ki snem 1950 bad 1960
U long shibynta na ka jait phlang bad u don ha ka ri Latin America.
U Robert Norman "Bob" Ross (29 tarik u Lber, 1942 – 4 tarik u Kyllalyngkot, 1995) u dei u nongdro dur na America, u nonghikai art bad u nongpyniaid telebishon.
Haba la kylli ia ka shaphang kata, ka la jubab : “Nga la long.”
U la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Rahula,
U Thomas Michael Bond, OBE (13 Jymmang 1926 – 27 Iaiong 2017) u dei u nongthoh kot na England.
U Ken Matthews, 84 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri England, u nongjop ha ka Olympic (1964).
Kane ka long namar ba ha kata ka por ka Balang ka pyrshah ia kaei kaba ka iohi ba ki long ki jinglehkai bym don akor.
Hadien ka jingiap u Mr. Randolph ka Mrs.
Hynrei ki ai jingtip shuh shuh shaphang kaei kaba u Jisu u la ong hadien ka jingmihpat jong u.
Ka jingdon jong ki Scheduled Castes bad Scheduled Tribes ka long 9,584 bad 170 ngut.
Ki jingbam kiba iarap ban pynduna ia ki dak jong ka jingpang autism ki dei ki dawai pynhiar mynsiem.
U Bruce Hopkins kum u Gamling
2002: Ka jingpynbna
Ka jingmih bad jingkylla jong ka Pyrthei Sngi ka batai kumno ka Pyrthei Sngi ka la sdang, bad kumno kan sa nang kylla.
Ryngkat ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mourin Aradhya Ahmed.
La lap palat 400 tylli ki jaka ba mih lum ha ki madan.
Ha ka 9 tarik u Naitung, ka Gabrielle ka la hiar thma ha rud duriaw jong ka North Carolina.
Ki video jong u Magpie ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Ki geometer bapher
Ki briew kiba don kyrteng German ki la shah shoh, bad ki dukan kiba don kyrteng German la pynpra ia ki jingkhang jong ki.
Kine ki jingeh ki kynthup ia ka jingbym lah ban ieng, ka jingbym lah ban ioh ia ka orgasm, ka jingbym kwah ban iapoikha, bad ka jingbym sngewtynnad ia ka jingshongkha.
La pynbna ha ka 21 tarik Iaiong 2010 ba ka Suzuka Circuit kan pynlong ia ka jingialehkai Japan Round jong ka samoi 2011 World Touring Car Championship ha ka jaka jong ka Okayama International Circuit.
Ka low ka la pynhap slap jur ha kylleng kita ki dulir.
Marvin Elliot
Flannery O’Connor Award na ka bynta ki kot khana lyngkot (1996)
Jazz Masters 52: U Maynard Ferguson (Verve Records, 1951-1957)
Ka Baxter County ka dei ka shnong kaba don ha Arkansas.
Ha ka samoi treikam kaba ar jong ka Clinton, ka Herman ka la shah jied kum ka Secretary jong ka tnad Labour, ka dei ka nong African America kaba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta katei ka kam bad ka kynthei kaba phra kaba la shah jied.
U emir u la iap na ka jingpang klongsnam.
U nongsakhi (1956)
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka snem 1565.
Ka jingpynmih ia ka ain jong ka Lexis.
Ka website jong ka jingshakri park jong ka jylla
U Samuel Adams
U Hati Amur (Panthera pardus orientalis) u dei u jaid Khla.
Ka jingtap ba la pyndait ka long ka jingdeng dawai kaba rit.
Ia kane ka jingleh la khot ka neoteny.
1874 ki jingkha
1946 U Tommy Lee Jones, u nongak phlim na America
U la bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka SB3 50 meter breaststroke.
Ka jingmih na ki marpoh khyndew baroh kaba la pynmih ha u snem 2006-07 ka long Rs.
Kingsland ka dei ka nongbah kaba don ha Cleveland County ha Arkansas, ka ri America.
Ka Jingma Phantom, Ka
August 2 – Ha ka jingjied paidbah la pynskhem ia u Napoleon Bonaparte kum u consul shi jingim.
U Yoshihara u la kha ha Fujiidera ha ka 2 tarik u February, 1978.
Ka Jingsynshar Lai kaba Nyngkong
Ha u snem 2002 u Hosoi u la rung ha ka prokram Mechanical Engineering ha MIT kum u Assistant Professor bad kumjuh kum u Professor Mathematics.
Nangta ka don ka bynta jong ka khyndew ha kaba ka um slap ka la pynduh ia ki katto katne ki nar (ia kaba ki khot "ka jingpynmih").
La shim ba ka long ka jingbymlah.
Ki nongjop (1): 1982-83
Ha ka klas kaba hynriew ka la sdang ban thoh poitri.
Ia ka Arica la tip kum ka jaka kaba kham rkhiang ha ka Pyrthei, la kumno kumno katkum ka jingthew da ka jinghap slap: ka jinghap slap kaba pdeng na ka bynta u snem ka long .
Ka jingshngain ka rong jyrngam (Blaze rong jyrngam) (Hex: #FF6600) (RGB: 255, 102, 0)
Ka la kham pawnam wat ban ia ka Khubor Babha.
La pyniakhlad ia ka na ka Tanzania da ka pung Tanganyika kaba don shaphang mihngi.
Ha u snem 2001 ki don 450 ngut kiba sah ha Steeple.
La pynlong ia ka Delitzsch kum ka bynta jong ka jylla thymmai jong ka Saxony-Anhalt.
"Ka Chapel jong ka jingieit" b/w "Kam dei kata kaba itynnad" (1964)
Ka Eun-yi hadien ka la pyndait ia lade na kajuh ka jingshai kaba ka la pyndait mynshuwa.
Ka lynti iaid kjat sha Hoboken
Ka prosencephalon (lane ka jabieng ba sha khmat), ka jabieng ba pdeng, bad ka jabieng ba shadien) ki long ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jabieng jong ki mrad ba don ryndang.
Ia kane la khot ka jingpang dysmenorrhea, lane ka jingpang jyrhoh.
Ka jingwanphai biang
Katto katne ki kot jingrwai ki ai burom ia u Bergling kum uwei na ki DJ uba la wanrah ia ka jingrwai elektronik sha ka Top 40 radio ha ki snem 2010 ba sdang.
Naduh hangta, ka la nang pyniar bad ka la shimti ia ka Turkey.
U Luna u dei u nongdro dur ba pura bad ha u snem 2017 u la ioh ia ka khusnam Guggenheim Fellowship.
Ka don khappud bad ka Ecuador bad ka Peru.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam ka Fanny bad u Alexander (1984)
U la long u Borough President jong ka Staten Island naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
Saint-Laurent-d'Andenay (71436)
U la ïalehkai na ka bynta ka Somerset bad ka West Indies.
Ki la shim ia ka nam France ryngkat bad u Eric Hélary, bad ia ka pansngiat jong ka ri Bilat ryngkat bad u Mika Häkkinen.
U Lester Keith Piggott (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1935) u dei u nongniah kulai ba la shongthait na ka ri England.
U la pan khusnam na ka bynta u nongthoh ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam bad u aktor ba bha tam haduh lai snem lynter ha ka jingiakop drama ba la pynlong naduh u snem 1970 haduh 1972 na ka bynta ka drama jong u "Guireskai", "Onath" bad "Tyag".
U Woody u pyrshang ban pynlait im ia u Buzz da ka kali RC jong u Andy hynrei kiwei pat ki jinglehkai, kiba pyrkhat ba u Woody u la pynduh ia ka RC, ki pynhap ia u Woody sha surok.
Tilopa
Ka don ha khappud bad ka nongbah Waukegan bad la pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka sor Chicago.
Ia ka Jingmaham kaba Lai ym shym la pynpaw satia da ka Kynhun Bakhuid haduh ka 26 tarik u Iaiong, 2000.
Ka ktien Ijipt kaba lait (1069 S.K – 700 S.K), ka por kaba Lai (Third Intermediate period) (1069 S.K – 700 S.K), hynrei kaba sdang kham mynshuwa na ka por Amarna (1353 S.K).
U Tom Baker kum u Puddlem
Ha u snem 2014, u la ioh ia ka kontrak ban shna lai tylli ki jingdro na ka bynta ki riti sohjew "Garser Wein 2014".
Ka sniehdoh kaba jylliew
Menoetes (), u mynsiem uba ri ia ki jingri ha Hades .
U William Harrison “Jack” Dempsey (24 Iaiong 1895 – 31 Naitung 1983) u dei u nongialehkai boxing na America uba la bat ia ka nam lahduh ha ka pyrthei hapdeng ki snem 1919 bad 1926. bun na ki ki buh ia ki rekod ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingwan jingiaseng.
U Biden u la hikai ha ki skul heh la 13 snem.
Ka shyieng dohkha bad ka longïing longsem ka jingïakynduh kaba hadien: Ki paralok kiba pang jingmut jingpyrkhat (2000)
U Pierre bad ka Luce
Nangta u peit ia ka jaka pynkhriat wain bad u pyrta, “Ka studio kaba rem dor!”
U Putilov
Ha u snem 1972, u Graham u la shah thung kum u nonghikai ha ka skulbah Copenhagen, ha kaba u la seng lang bad ka Centre for Medieval Studies ha Copenhagen, ka skulbah Copenhagen.
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka Azerbaijan: 1996-97
Ki nongshna ïing na Austria
Hadien ba la pyllait ia u ha ka snem 1992 u la phet sha Dharamsala, (North India) ha ka jingshah beh mraw.
Ka San Diego Union Tribune ka la thoh khubor, “Ki lyer jong ka Santa Ana ki beh haduh 60 mph ryngkat bad ka jingshit jingkhriat haduh ki snem 90 ban pynmih ïa ka jinglong jingman kaba sniew tam jong ka ding."
Ka Monfragüe ka dei ka comarca (ri, ka bym don bynta ha ka synshar khadar) jong ka Extremadura, kaba don shathie jong ka Spain.
814 ngut kiba iap
Ka Simfoni No.
Saint-Didier-en-Velay (43177)
Osro
Jenn
Nangta ka Elsa ka la khang ia lade ha ka kamra jong ka.
Mynta ki kham sngewtynnad ban phong ia ki jain baseball kiba rong saw ne ki jain ialehkai ba kyrpang.
Ka jingpynbna kaba ar ka la sdang ha ka 20 tarik u Risaw 2009.
Ki shyieng ki pynlong ia ka jingmynsaw kaba sngewsih haba ki rung shapoh ka sniehdoh briew, hynrei bunsien kim long kiba ma.
U aktor, u la ak ha ki phlim Saatchya Aat Gharat bad Rocky Handsome.
Ha u Naiwieng 2009, ka Airbus ka la ong ba ki don ka jingthmu ban shna ia ka version jong ka liengsuin A330-200 kaba lah ban kiew da ka jingkhia kaba kham heh.
U Caulfield u la kha ha New Jersey.
Ka liengsuin -200F kaba nyngkong ka la long ha ka 30 tarik u Nohprah, 1971, 7 sngi hadien ba la dep.
"No Me Ames" (Tropical Remix with Marc Anthony) (Giancarlo Bigazzi, Marco Falagiani, Ignacio Ballesteros, Aleandro Baldi) – 5:34
Ka shnong kaba don ha ka thain kaba shaphang mihngi tam jong ka Canada.
Ka musk jong ki blang: na ki lyngkhot musk na ki blang musk jong ka Asia.
U Ralph Wiggum, u khun ba phylla jong u Chief Wiggum.
Ha Japan, la die 1.97 million tylli ki CD jong ka Super Smash Bros., bad 2.93 million tylli ki CD jong ka Super Smash Bros.'' la die ha ka ri America.
Ka la long ka khynnah ha ka skul Grammar Takapuna.
Parvorder Platyrrhini - New World monkeys
Ha ka snem 1999, ka Machine Empire jong ka Baranoia, kaba la ialam da u Patsha Bacchushund, ka la hiar thma ia ka Pyrthei da ka jingthmu ban pynduh jait ia ka jingim briew baroh bad ban wanrah ia ka jingshimti synshar jong u Al.
Ka Mouzeil ka dei ka shnong.
U Robert Castel, 87 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Algeria (The Tall Blond Man with One Black Shoe, Two Man in Town, Je suis timide mais je me soigne) bad u nonglehkai comedian.
* – U Jerome Weidman, u George Abbott, u Jerry Bock, bad u Sheldon Harnick
Ka jingthoh nyngkong eh ia ka plum kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1805.
Ka Coligny ka dei ka shnong.
Ka rukom pyniaid lynti ka kynthup ia ki surok bah, ki surok bah, bad kiwei kiwei ki surok kiba kongsan ki bym pat pynbna kum ki surok bah.
Haba u admiral jong ka ri Bilat u John Byron u la paw, u Howe u la leit phai noh sha England.
), 23 Iaiong 2008 – 14 Naitung 2012
Bun kiei kiei kiba kongsan bad kiba pynmih jingïakynad ki jia ha ka season kaba phra jong ka show.
U Chris Cagle (kha ha u snem 1968), u nongrwai country
Ka jrong 340 meter na sla duriaw.
Ki dei ki ophisar kiba don ha ka kyrdan sub-cabinet.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka league ha u snem 1976 bad 1985/86.
Kaba kham bniah, lada ka iaryngkat bad ka jingtreikam ba la shna lang jong ka form:
Naduh ka por mynmiet haduh ka step 2: Ka pisa snam jong ka Texas (1999) (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Ki don katto katne ki rukom sumar bapher bapher kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpang sniehdoh:
2017 - Ka Cristina Stamate, ka aktres na Rumania (b.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ka ai ïa ka jingïathuh lyngkot shaphang ki 438 tylli ki ïing kiba la pynneh pynsah bha ha Estonia
Kum kiwei pat ki dong jong ka nongbah Los Angeles, ka pung Toluca ka don ka jaka treikam pdeng bad lah ban phah ia ka mail sha ka pung Toluca lane "Los Angeles, CA 91602."
La kha ïa u José Plácido Domingo Embil ha Madrid, Spain, u khun jong ki nongrwai kiba hadien ki la leit sha Mexico, ha kaba u la pynlong ïa ka jingpule sur jingrwai jong u.
Don lai tylli ki rukom kiba lah ban pyndonkam ban batai ia ka set: Ka rukom batai, ka rukom Roster (ka dur tablear) bad ka rukom Rule (ka rukom shna set).
Ka don ka jingtap da ka kot kaba jylliew ne ka kot kaba rit.
John Flansburgh & John Linnell na ka bynta ka "Boss of Me" (Malcolm ha pdeng) ba la rwai da ki They Might Be Giants
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, ka Big Show ka la iakhun ia u Mayweather ban ialehkai, ha kaba u Mayweather u la pdiang.
U la bat kum u Premier ba 44 jong ka Victoria naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 2,322 ngut ki briew.
(ka jingpynkylla akustik jong ka Lost!)
1892 U Joseph Szigeti, u nongtem violin na Hungary (d. 1973)
Bun ki jait dawai pyniap khniang ki donkam ban ai ha ka por kaba jrong.
Kyllalyngkot 30 - U Harry F. Byrd, Jr., 98 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u Senator barim jong ka United States na Virginia (1965-1983), u pang dohnud.
Ha u snem 1982, uwei u briew uba kyrteng u Michael Fagan u la leit rung ha ka iing syiem Buckingham ha ka por mynstep, bad u la lap ia ka kamra thiah jong ka Mahadei.
Naduh ka snem 1790, ka long ka nongbah jong ka tnad Tarn.
La pyndonkam ia ka ban trei ia ka jingkhluit bym tip jong ka jinglong kaba la tip.
Ki la pynmih hynniew tylli ki album ba pura bad ar tylli ki album ba im.
Ki khynnah da ka Catherine Pegge
U nongpynmih ba hakhmat eh: u Vadim Zhuk bad ka Larisa Zhuravskaya
Ki la pyndonkam ia ka iing jong ka Projek Samla ba la pyniakhlad ha ka nongbah Sunderland (ha kaba u Brewis bad u Hyde ki trei) kum ka jaka ialehkai laitluid.
Ka Gong ka la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ki kam jong ka:
"La pynrung arsien": Ka Tina ka don ka rukom buh jaka thymmai na ka bynta ka taksi jong ka hynrei ka klet ban buh jaka ia u briew.
Ki jingrwai jong ki nongthoh Sdang na ka Jinghikai 39 bad kut ha ka Jinghikai 45, ki Jingrwai jong ki nongthoh ki la bujli ia ki bynta jong ka Jūken Academy bad "Tao" kum ka phang pdeng kaba kut.
Ka ïingbishar (02406)
U Shane Baumel, Sami Kirkpatrick, bad Madison Davenport kum u Spike, Bucky bad Quillo
U la sdang kloi ban jop ha ki jingiakop bad ki jingiakop klas.
Ha kine ki jinglong, ka jingpynher kam ai ia ka jingstet kaba biang ia ka rel ban iaid halor u lum, kaba pynlong ia ka ban sangeh shuwa ban poi ha trai jong u lum bad nangta ka lyngngoh biang shapoh lum, dei na kata ka daw ba la khot ia ka ka rollback.
Ki bynta jong u Kensit ha ki phlim ki kynthup ïa ka phlim Absolute Beginners, Lethal Weapon 2 bad Twenty-One.
Ka jingrwai ha ka kamra America (ka kot khubor)
Ki phareng ki la sdang ban tieng ia ka bor jong ki trai ri.
Ka Jylla Al-Qalyubiyya ka dei ka Jylla jong ka Ijipt.
Ka jingïateh kular Tanggu ka la ai por ïa u Chiang kai Shek ban pynïasoh lang ïa la ki shipai bad ban pynleit jingmut ïa la ki jingpyrshang pyrshah ïa ka Seng Komunist China, wat la ka long ha ka jingduhnong jong ka dong shathie jong ka China.
Substratum, ha ka linguistics, ka ktien kaba ktah hynrei la bujli noh da ka ktien kaba ar
Ki Khusnam Hindi Cinema
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U Crispin Sorhaindo
Ka jingpynkynjah ia ki nongthiah kam pynmynsaw ia ki.
U Syiem bad ka Syiem ki don kawei ka khun kynthei:
Hadien la pynskhem ia ka da ki 18 tylli ki ri kiba long dkhot.
U Viktor Ryashko (; Nailar 28, 1964 – Kyllalyngkot 19, 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam bad u nongpyniaid jong ka Ukraine.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw, 2007.
U Edward Arnold kum u Anthony P. Kirby
U la pyndep kumba 80 tylli ki jingdro hapdeng ka snem 1920 bad 1925.
Ka website ba thikna jong ka Ball State University
La kha ia u Aburto ha Neguri, Vizcaya, Spain.
Ka Jylla Clarke, Georgia
U Andrei da kha ha Podari, Oltenia.
Ha kaba nyngkong, ka la sdang da kaba thaw ia ki kot ialehkai bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai bad ki jingialehkai.
1860 – U Manuel Teixeira Gomes, u President ba 7 jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1941)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 98,078 ngut.
Ka dorbar ka la tyrwa ruh ia ka jingsynshar syiem katkum ka riti synshar kaba la khlieh da u syiem ba hiar pateng (Kaiser).
