U Akon (la kha ha u snem 1973), ka kyrteng bashisha u Aliaune Damala Badara u Akon Thiam; nongtem
Ka la pynmih ia ki jingmaham jong ka tsunami na ka bynta ka rud duriaw jong ka Haiti.
Bun ki dohkha ba don ki rong ki shah kem da kaba shu jia ryngkhat da ki nongri dohkha kiba wad ia ki dohkha kiba heh ne kiba rit.
U Nongsumar jong ka Order
August 2006: Ka ri Czech
Ka pung Natron
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Guinea naduh ka 29 tarik u Nailur 2015 haduh ka 24 tarik Naitung 2018.
Ha North America, u la pawnam bha hapdeng ki snem 1940 bad 1980.
Kawei ka kynhun, kaba kyrteng ka Rainforest Rescue, ka thmu ban buh jaka ai bam ha katei ka khlaw na ka bynta ki sim.
Lano lano ruh haba u pyrshang ban dih um, u Cranky uwei pat u bsein uba sah ha ki thliew um, u pynthut ia ka jingtuid um sha iing jong u Swampy.
Yoshitoshi, 47 Ronin series (1860)
U Oswaldo Segura (4 tarik u Lber, 1959 ha Lascano, Manabí , Ecuador) u dei u aktor theatre, u histrion bad u nongpyni ia ka telebishon ha Ecuador, uba la tip bha ha ka kam jong u Felipe Vera ha ka phlim telebishon costumbrista, Mis Adorables Entenados ha kaba kut jong ki snem hynriewphew.
U Richard Lewontin, 92 snem ka rta, u riewstad biologist jong ka Evolution na America.
U Fraise u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U la long ruh u nongjop ha ka jingdie kot jong ki riew pawnam man la u snem 2015, bad u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingdie kot ba bha tam jong ka Asia, arsien ha ka jingpynbna jong u man u bnai bad hynriew sien na ka bynta ka thup ba man ka taiew.
Kum ka nuksa: ki kol, ki wiket bad kiwei kiwei.
Ka Coweta ka don ha (35.963155, -95.661586).
Da ka voltaic pile, ki lah ban shna ia ka bording kaba iai bteng ban tuid katto katne por.
Ka Jingkylla Miet, ka board kaba kyrpang halor ki jingkylli ia ka jingialehkai.
Ka Wichita Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
A* pynbeit ia kane ka jingeh.
Ka dei na ka bynta 4 ngut ki nongialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang ryngkat bad 2 tylli ki pack jong ki 52 tylli ki kot.
Ka Shnong East Hampton ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk County, New York, America.
U nongthoh
Latham
Kine ki dei ki briew kiba la jop:
Matías sorolin - slide guitar, vocals (bckgr)
Ia kane ka jaka iakynduh kyrpang la jied namar ba ka don tang khyndiat eh na ka Waverely Park, bad ka iing jong ka Hawthorn Football Club.
Ka jingïakynad jong u Firoz Khan bad u Rahi Masoom Raza
Ka wah Vez
2019 - Ka Zilda Cardoso, ka aktres na Brazil (b.
Ma u bad ka tnga jong u bad lai ngut ki khun ki sah ha Greenwich, Connecticut.
Ka bynta ba shabar jong ka thong ka kham jem ruh.
Ka long ka jaka sod kaba heh kaba ki khot ka Fort Jewell.
71-97
MRT Singapur
Tanker (liengsuin), ka liengsuin ban pyndap umphniang ha ka por ba ki her
Ka kwah ban leit phai noh sha la iing, hynrei dei tang u Wizard of Oz (Frank Morgan) uba lah ban phah ia ka sha la iing.
Ha ka snem 1960, kane ka kynhun kaba la tip kum ka Four Lovers ka la nang kiew sha ka Four Seasons, ha kaba u Frankie Valli u long u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai u Bob Gaudio (ba la long mynshuwa na ka kynhun Royal Teens) ha ki keyboard bad ki sur tenor, u Tommy DeVito ha ka lead guitar bad baritone vocals, bad Nick massi ha ka electric bass bad ki jingrwai bass.
Lah ban pynmih ia ka da kaba thang ia ka sulphur.
U la pule ruh ia ka jinglong jingman jong ki jingthung, bad ki jingkylla jong ki enzyme ha ki cell jong ki jingthung.
U la kwah ban leit pule ha ka Paris Conservatoire hynrei ia kane la khang noh namar ka jinglong jingman jong ka sain hima sima.
Ka thliew jingkynmaw jong u Eisenhower, Colorado
Ki shuki (71149)
Twickenham steshon
U Sivaramakrishna Chandrasekhar (1930–2004), India
Kane ka ai ia ka triangle kaba la tip thikna ia ka baseline bad ki angle jong ka.
Ka jingpyrshah ia ka jingkhih
Ki mesonychids ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban long ki mrad ba bam doh kiba kham heh.
Kane ka kontrak ka shongdor haduh 1.4 million tyngka US.
Ka Argus Corporation, ka kompeni ba bat ia ka ri Canada kaba la synshar shisien da u Conrad Black
U la ioh biang ia ki 17 tylli ki jingshah pynrem, u la pynphai biang ia ki na ka bynta 43 yard.
Ka don ia ka nitrogen ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ia ki kyntien doktor, mister bad mistress la ju pynlyngkot haba pyndonkam bad ka kyrteng.
U sing
Ki lynti iaid kali kiba stet ki leit sha ki kad liengsuin Midway bad O’Hare.
Ia kine ki jingtei la plie paidbah da u Lieutenant Governor jong ka Colony jong ka Victoria, u Sahep Charles Hotham, ha ka 3 tarik u Lber 1855.
Kumta ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong u kpa jong u.
Ryngkat bad ka New Town, ka pynlong ia ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ka la long ka dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng u snem 1994 haduh u snem 2006.
Bad Water Basin ha ka Encyclopædia Britannica
Kars (Ka tnad nongmihkhmat)
Ka don ha Chessy, Seine bad Marne.
Kine ki la shakri ia ki Eskimo, ki trai shnong bad ki nongri dohkha jong ka Newfoundland.
U Robert Guillaume kum u Rafiki
Ki kot jong u kiba la pynmih ha Paris ki kynthup ia ka Red Rover bad ka Water Witch.
Ka Khun kynthei jong u Neptune, bad u Red Skelton
Ki mahadei drag
Ka Jenifer Jeanette Lewis (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1957) ka dei ka nongak phlim, sur, stage, nongak phlim bad nongrwai na America.
Tommy Anderson (1941-42)
U President Volodymyr Zelensky u la ong ba kan don ka aiñ shipai ha Ukraine.
Ikechi Anya
Nangta la pyni ia u Macbeth ia u ksuid u Banco bad ki khun ki ksiew jong u, ki 8 ngut ki Syiem Scotland ki ban sa wan.
1993 - U George Ezra, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Edward John "Chips" Hardy (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1950) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot, nongthoh drama, bad u nongpyniaid ia ka jingthaw jingthaw jong ka ri England.
Ki la iakhlad noh ha u bnai Lber 2013 hadien ba u nongrwai Ian Watkins u la shah kynnoh ha u bnai December 2012 halor ka jingleh beijot ia ka khunlung bad kiwei kiwei ki kam sniew ha ka liang ka jingshongkha khyllung.
Ka rta jong ki liengsuiñ jong ka Aerolíneas Argentinas ka long 6.7 snem (Airlines 6.6 bad Austral 6.8, ha u bnai September 2018)
Ka OnePlus ka dei ka BBK Electronics, ka BBK Electronics ka don ruh ka Oppo, Vivo, bad ka Realme.
Ka thma Kororāreka ka dei ka thma ha New Zealand hapdeng ki riewthma Maori bad ki shipai phareng.
Ka Liberia: 1986-87
Ki briew kiba kyrteng ka Ann-Louise
Ki nongrep ki pyndonkam da ki tiar ban tih ia ka khyndew bad ban ai um ia ki jingthung.
Ka Borobudur, lane ka Barabudur ka dei ka temple jong ki Buddhist Mahayana kaba la shna ha ka spah snem kaba 9 kaba don ha Magelang, Central Java, Indonesia.
2012 Khlad noh u president jong ka Ghana ha ka rta kaba 68 snem.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Austria ha ka jingïakhun paralok ha u Lber 1989 pyrshah ïa ka Malta.
Alejandro Toledo
*La noh synniang sha ka jingkiew sha ka league ba ha khlieh duh
Ka Boston Globe ka la ioh khusnam haduh 23 tylli ki khusnam Pulitzer naduh u snem 1966, bad ka kot khubor kaba hakhmat eh jong ka ka dei ka Boston Herald.
Ka Sim Sunbird jong ka Palestine (Cinnyris osea) ka dei ka sim kaba don ha ki thain Middle East bad Africa.
