1916 - U Karl Schwarzschild, u nongstad khlur bad physics na German (b.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 la iohi ba ka pateng thymmai jong ki sap shna jingshna ka la mih ha ka Marvel.
Ki nongwan buhai shnong na Germany ki la thaw ki kper sohjew ha ki shnong rit ha baroh arliang jong ka wah Missouri, khamtam shaphang shathie naduh ka Jefferson City shaphang mihngi haduh Marthasville shabar St.
Ban sangeh noh ia ki jingmut bad jingleh jong ka niam Protestant bad ban kyrshan ia ki jingmut jong ka Balang Katholik.
Hadien ka jingpule jong u ka la pynlong ia u ban long u Democratic.
Ka stage ka long kaba thylli katba ka jingrwai ka pynmih ia ka jingsawa kaba jur.
U la thaw bun ki jait jingkhein jingdiah ha ka pla kynthup ia kaba nyngkong eh ha u snem 1972.
1847
Hakim Sanai (1080-1131)
Haba ka tingle ka kylla khriat (1976)
U Todd u la kha ha Hartford, Cheshire, England.
Jonesville (Ka Jylla Lee)
Kane ka thain ka don hapdeng ka wah Adour bad ka wah Garonne ha trai jong ki lum Pyrenees.
Banja Luka, Bosnia bad Herzegovina
Ia ki khlaw kiba don sawdong ka Drammen ki khot ki Drammensmarka.
Ki map jong ka thain Allen: Mynta, Histori, KDOT
1923 - La pynlong ia ka jingiakop mareh kali kaba 24 kynta kaba nyngkong eh ha Le Mans ha France.
Krasina, raconta del subterrania del Moravian carst, la pynmih ha ka snem 1938 da u Jan Amos Kajš.
U lum khriat – u Dante Ferretti
Ynda u Punk u la wan phai, um shym la paw ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Nexus bad la pynduh noh ia ka stable sngap jar.
"Ka jingma ha ka akor" ka dei ka jait jingpynshlur kaba pyrshah (jingpynshlur kaba bakla).
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Finland.
Ka skulbah jong ka China
U Philipp Denisovich Bobkov (; 1 December 1925 – 17 Iaiong 2019) u dei u heh ka KGB na Russia.
La plie ia kawei ka post office ha Jordan ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1899.
Ka chain Kress ka la pawnam na ka bynta ka jingtei ia ki dukan.
C-Class – Ka kali rit, ka kali rit, ka kali rit bad ka kali rit
La ong bun sien ha kane ka series ba u Xander u dei u briew ha ka kynhun u bym don bor ba kyrpang satia, hynrei u dang ialeh katba lah kum kiwei pat, bad, ha ka season 7 ("Potential") la ai kyrteng ia u Xander kum u "Seer". namar u iohi ia baroh kaba jia, namar um ju don ha ka jingshisha ha ka jingshai, tang hajan jong ka.
Hynrei mynta ka la paw shai ba ka nongrim jong ka jingbym thikna ka long ka jinglong jong baroh ki system kiba long kum ki wave.
Ka lama jong ka Slovakia ka dei ka lama jong ka Ri Europe, ka Slovakia.
Ki la ong ba ka Willis Tower ka lah ban kham jrong.
Ka Zinc Sulfate ka long ka jingkhluit kaba khlem rong.
Ka Arboys-en-Bugey ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha Auvergne-Rhône-Alpes.
U Anderson u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur, 2020 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha South Carolina ha ka rta kaba 91 snem.
U Holzhauer u la jop haduh 32 tylli ki jingialehkai bad kamai $2,642,216.
Kawei pa kawei na ki 22 tylli ki jylla jong ka ri ka la pynphai biang tang arngut ki deputy ryngkat bad kawei ka shuki ba la pyndap na ka bynta man la ka 200,000 ngut ki nongshong shnong.
Katto katne na kine ki mat ki long:
Ha ka snem ba u slap u long uba thikna ka wah ka kiew shaduh palat 1.5 m ban ia ka jingheh jong ki jaka ba marjan.
U la rai ban kylla liang ha ka snem 1779, bad u la sdang ban iakren barieh bad ki phareng .
Ka shnong Barisal ka la long hapoh ka jingsynshar jong ka longiing Roychoudhury, kaba mynta ka la leit phai noh sha Calcutta.
Ka ktien Finnish ka lah ban mut:
La kha ia u ha Lovćenac, ka ri Socialist Federal of Yugoslavia.
Kane ka la mih na ka daw jong kiba bun ki jingpynshitom namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon ka koit ka khiah jong ka sor haba u la shah pynbor ban bret jaboh namar ka jingïakynad zoning bad ki para marjan.
U Frank Lary, da u Jim Sargent, Ka Jingthoh Jingim jong ka Baseball, SABR
1844 U Peter I jong ka Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
U Baron Eduard Oleg Alexandrowitsch von Falz-Fein (14 September 1912 – 17 Nohprah 2018) u dei u nongkhaii bad nongthoh khubor uba la kha ha Russia ha Liechtenstein.
Ki nongpyndonkam Qwant ki lah ban shna ia ka account, kaba la ailad ia ki ban post ha ki board da kaba pyndonkam ia ki board Qwant (la pynsangeh noh).
U Syiem u sngewtynnad ia ka sur kaba heh, bad u kwah ba yn pyni ia ka da ki kyntien ha ka por ba pynkup burom ia ka.
Kev Carmody
Ka Espagnole, kaba la pynshong nongrim na ka stock kaba saw (kham bunsien ka doh masi), kaba la pynkhluit da ka roux kaba saw.
U Domenico Sarro u la thoh ia ka jingrwai.
U John Bryant (1943 – 30 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
1997 - Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar namar ka jingtieng ia ka jinghiar dor jong ka pisa tyngka.
Yuko: Kane ka dei ka jingbam lyrik kaba don ia ka jam sohjew.
U la trei ha ka The Telegraph.
Kine ki gene ki long na ka bynta ki protein bad ki ribosome.
Ha ka por jong u Edo, ka Numazu-juku bad ka Hara-juku ka long kaba 12 bad 13 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
U la tyrwa ia ka bad ka la pdiang.
2004 - Best Comedy Performance - Paula Jai ​​Parker (La jied)
U McCormack u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2010 bad u mihkhmat ia ka Division of Riverina ha New South Wales.
Ha kawei ka por katba u dang trei ha ka Brancacci Chapel, u Masaccio u la shon ia ka dur na ka bynta kawei pat ka Balang ha Florence, ka Santa Maria Novella, ka Balang jong ka Dominican Order.
U Key hadien u la pyllait ïa ki version jong ka Air khlem ki jingthoh kiba pynsngewtynnad, bad ïa kane ka jingïalehkai la pynkylla sha ka Dreamcast, ka PlayStation 2 bad ka PlayStation Portable.
Lada ring mynsiem ia u dawai pynhiar mynsiem, u ju pynlong:
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka, The Female Boss (2012), bad la pyllait paidbah ha ka 9tarik Naiwieng 2012.
U la ai khubor ruh shaphang u Lord Cornwallis tang shuwa ka thma ha Yorktown.
Ha u snem 2016, ka CONCERT (ka seng jong ki skulbah ha Taiwan) ka la pynbna ba kan nym pynthymmai ia ka jingiateh bad ka Elsevier.
Kine ki khla ki don tang hapoh 2,500 tylli.
Ernstbrunn
Ki jingkylla jong ki planet ki long ki ellipse, ha kaba ka sngi ka don ha kawei ka jaka bad ym don ei ei ha kawei pat.
U Edward u la long u syiem thymmai.
U Bettencourt u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 21tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U la jubab "Nga leh, nga la ialehkai ha ka."
U Orlov u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2020 ha Ithaca, New York ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, u Burke u la pawnam kum uba pyrshah ia u dawai COVID-19.
La pyndap ia ka mold blue ha ka shini Roquefort.
Ynda la tei ia ka mala kaba ar ha ka snem 1178, ka tower ka la sdang ban sniew.
Nangta u Regan u la shongthait noh kloi ha la iing ha Virginia.
Stypa (1911)
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ka Gran Turismo series bad ha kaba kut jong u snem 2008 palat 50 million ki jingialehkai Gran Turismo la die da ka Sony.
1798 U John Adams Dix, u rangbah shipai America, u senator bad u Lat jong ka New York (la iap ha ka snem 1879)
2003–mynta
U Big u la shah jied ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta u aktor ba bha tam (Hanks) bad u nongthoh phlim ba bha tam.
Hadien ba u Antti Rinne u la iehnoh ia ka kam myntri rangbahduh, ka Social Democratic Party jong ka Finland ka la jied ia u Marin kum u kyrtong ban long myntri rangbahduh ba thymmai ha ka 8 tarik u Nailur 2019.
- Ka kot da ka Anne Beatts
Globi ha Paris
Kumta [u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka jingthaw jingthaw u Takeshi] u Nozue u la iaid lyngba ki jingpyrshang kiba bun jait, bad ki jingmih ki long ki dur kiba ngi khot ha ka kynhun kum u Nongshad jong ka Hima.
La kdew ia ki sha ka Brangelina jong ka India (ba don ka kyrteng ‘Saifeena’) da ki kot khubor.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 4 snem kynthih (1990-1993).
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Le Bon Usage.
U Democrat ba mynta u Kaye Kory u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka jingiap jong u ka long tang hapoh shi taiew shwa ka sngi kha kaba 107 snem jong u.
Ryngkat bad ki katto katne ki dulir kiba kham rit ka long ka thain kaba synshar hi dalade jong ka Italy.
U Gould u la pynkut ba ka jingheh jong ki bniat kiba heh bad ka jaka jong ki ha ka khlieh la pynneh bha da ka jingjied ia ka jinglong kynthei bad shynrang.
Ha ka sien kaba nyngkong, u Jeff Bezos u la shah pynrung kyrteng kum u billion spah tam namar ka jingkiew dor jong ki stock jong ka Amazon kaba la pynlong ia uwei u briew ban ioh ia ka spah kaba heh tam ha ka shisnem naduh ba ka Forbes ka la sdang ban buddien ha u snem 1987.
Uwei pa uwei u don la u jong u syiem.
Ka jingpynlong 11
Ka sniehdoh ka long ka jingbam kaba jem kaba don hapdeng ki shyieng.
Hangno ka ktien Trinity ka wan .
Ka long ka skulbah kaba lai ha Switzerland.
La pyllait noh ia u na ka kam jong u tang khyndiat por shwa ban sdang ka samoi 2008–09.
Ki khun kiba mih na kum kine ki jingshongkha ki ju kylla long ki Nair.
Blacy (51065)
Jingpynkylla ktien German BlankenseeWilija (Khrismas).
Kane ka nongrim "ka wad ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah, ka jingkyrmen, ka jingpyniasuk bad ka jingsuk da kaba ai jingmut shaphang ka jinglong jong ka jingialeh bad ka jingleh donbor".
Ka Clio ka dei ka nongbah kaba don ha Barbour County, Alabama, America.
Ka D-274 (lane ka D) ka dei ka kyrteng nuksa jong ka jingrwai kaba heh tam na ka Steinway & Sons.
Ishi: Ka Yahi kaba khatduh (1992) ka jingthoh lyngkot
Ka la shongkurim ia u Emmanuel de Merode, u nongstad doktor ha ka ri Belgium ha u snem 2003.
U Manoux u la long ruh u nongiashim bynta ha ka jingma!, ka jingialeh pyrshah ha ka iing ka sem bad ka kali jong ka spah.
Ka jingpynbeit 10
Ka kyrteng ‘NML’ ka wan na ka kyrteng jong ki lai ngut ki nonglap.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America (USFF) ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kaba ai ia ki shipai duriaw sha ki shipai duriaw bapher bapher jong ka U.S.
Ka thain Thames Valley ka long kawei na ki thain ba riewspah tarn ha ka European Union.
Ki don shibun ki parade bad ki jait jingrakhe bapher bapher.
1990 Ka jingpyniasoh biang ia ka Germany: Ka Germany Mihngi ka kut noh, hadien ba ka la iasoh bad ka Federal Republic of Germany bad ka la iasoh bad ka European Economic Community.
Ki thup jong ki stad saian katkum ka jaitbynriew
Rymphang 4 – U Evan Lysacek, u nongialehkai figure skate na America
Ka Leatherface ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Julien Maury bad u Alexandre Bustillo bad la thoh da u Seth M. Sherwood.
Ha Australia, ka aiom lyiur ka sdang ha ka 1 tarik u December, ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u Risaw, ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u Iaiong, bad ka aiom tlang ha ka 1 tarik u September.
Ka la long kaba risqué ha kata ka por namar ki katto katne ki kyntien jingrwai.
Ka jingwad bniah ka dei ban iaid lyngba ia ka rukom bishar bniah jong ki paralok khnang ban lah ban pynmih.
Ia kane ka unit la khot ka "jinglong".
Ki la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha Rome.
1174)
Hadien ba u jumai uba jur ha ka snem 989 u la pynpra ia ka Dome jong ka Hagia Sophia, ki nongsynshar Byzantine ki la phah ia u Trdat sha Byzantium ban pynbeit ban maramot.
U Eusthenopteron
Best Director (U Joel Coen, u la jop – u la iakhaid bad u David Lynch na ka bynta u Mulholland Dr.)
Kane ka Balang mynta ka dei ka bynta jong ka National Historic Site jong u Martin Luther King, Jr.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka 17 tarik u Iaiong episode jong ka Raw namar ba baroh arngut ki la pynbna ba ki don ka jingthmu ban long ki nongjop ha ka WWE.
U Roland mancini bad u Jean-Jacques Rouveroux, Ka jingpyniaid ia ka kot, Fayard, 1986.
2019 U Viju Khote, u aktor nong India (b.
Ki kyrdan bad ki kyndon jong ka thup ba saw jong ka IUCN
Ki bniat ki long kawei na ki jingjia kaba pawnam tam jong ki jinglong ba ar jong ki shynrang ha ka pyrthei jong ki mrad.
Ki ai um lyiur, ki pynkhriat ia ka khyndew bad ki pynkhuid ia ka Iyer.
Katto katne ki Balang Orthodox Mihngi ki la pynrung ia ka ha ka snem 1923.
Ka Dassault Mirage IV ka dei ka liengsuin bom kaba don ar tylli ki enjin na France.
Ka don ha McCook County, bad ki don 656 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki jaka ba kyrpang, kum ha iing, ka pung jngi, ne ka klob jong ki nonglehkai lyngkhuid kam khein, namar kine ki dei ki jaka ba kyrpang.
Ka phang pdeng jong ka ka long ka jingieit jong u myllung ia ka Laura, ka kynthei ba la kynnoh ba u Petrarch u la iakynduh ha ka 6 tarik u Risaw, 1327, ha ka Balang Sainte Claire ha Avignon .
Ngim lah ban shalan sha ri Japan.
Ka kali pin
1995 - Ka Sara Daebritz, ka nongialehkai phutbol ka German
Ka snem 1984: Ki jingshna dur ba la pyni ha ka por ba pyni ia ki jain ha Visage Discotheque [610 W. 56 surok].
Kane ka long na ka bynta ban iada bad ban pynkynmaw ha ka met ba uwei u dei uba la teh bad u Guru.
U pud u sam sha ka jaka jong ka ktien German ba rit la pyni da ka kynhun ba rit bha ha ka jaka - u lain Benrath, uba hangne, ym kum shaphang sepngi bad mihngi, u kham duna ban pynbthei.
Kumta ki la iaid shakhmat bad ka jingleit jngoh jong ki.
Ka jingduna jong ka field magnet
Neivamyrmex
May 19 - Pentekost (niam Khristan sepngi)
Ka Final kan long ha ka 28 Naitung 2022 ha Krestovsky Stadium ha Saint Petersburg.
Ia ka shnong barim jong ka Vilnius la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO ha ka snem 1994.
Ki shuki jong ka sorkar pdeng
Ka jingrakhe ka kut ha kaba la pynbthei ia u Donald Duck da ki bom kiba don ha ka dur jong u masi (ia ki bom la pynmeh da u Jose ryngkat bad ka cigar jong u).
Ka ktien "Salt" ha ka ktien Phareng bunsien ka mut 'ka umsoh miej' lane 'edible salt' (kaba long ka umsoh kaba lah ban bam).
Ka Fox Telebishon
U Luigi ka dei ka kyrteng jong ki nong Italy.
1989 - Ka liengsuin 811 jong ka United Airlines, kaba leit na Honolulu, Hawaii sha New Zealand, ka la bthei ha ka por ba ka dang her shiteng, kaba la pynbthei 9 ngut ki nongleit jingleit na ka bynta jong ki business class, baroh ki la iap namar kane.
Nyngkong eh u la leit skul boarding ha Cheam.
Ka la long ka bynta jong ka canton jong ka Diekirch.
Ka Woodstock Palace ka la shah pynjot ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
Kawei na ki pair jong ki gene ka long kaba peit ia ka jingpynmih ia ka melanin.
Mubi (B.1.2): Mubi, Kajakse, Masmaje, Zirenkel (Zerenkel), Jelkung
Ka la leh shibun ki kam bad ki seng kiba iarap ban wad ia ki briew kiba la jah na ki jaitbynriew Aboriginal.
Kollam technopark
Ki complex number ki long ki rukom nombar kiba kham kyllum.
Shisien ba u Geary u la long Lat, ka la don ka jingsuk.
Mithun, Marianne (1999).
Ka jingktah ia nga ka dei ka kyrteng kaba ju tip na ka bynta ar tylli ki kynhun jingthung ki bym iadei:
Ym don ba ieng marwei (2002)
1976 - Ka Jodi Martin, ka nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Kiss Kiss, Bang Bang” kam don ha ka phlim, hynrei ka version jong ka kaba la rwai da u Warwick ka don ha ka album kaba ai kyrteng ruh “Thunderball”.
Mario kart 7 (2011)
U Benton Cheung Yan-lung, CBE, OStJ, JP (18 Risaw 1922 – 19 Naitung 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Hong Kong.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 910 bad 1847 meter na sla duriaw.
U Sein u la long ruh u dkhot jong ka parliament na ka bynta u Zabuthiri.
Baroh saw tylli ki bnai jong ka Galilia ki long kiba shai haduh katta katta ba lah ban iohi ia ki, lada ki don kham jngai na u Jupiter khlem da pyndonkam da ka telescope.
Ha ka optik bad ha ka dur, ka aperture ka long ka thliew ha kaba ka jingshai ka lah ban iaid lyngba.
Natalie Mac Master
Ka Mandalay kam don ki lad jingiada pyrshah ia ki jinghiar thma liengsuin jong ki Japan.
Ka Clay County ka dei ka shnong ha Kentucky.
1997: To ngin ia kren shaphang ka jingieid
U David Blaine (la kha ha u David Blaine White ha ka 4 tarik Risaw 1973) u dei u nongleh jadu na America.
Ki kham bam ia ki mrad kiba rit hynrei ki bam ruh ia ki sim, ki blang, bad kiwei kiwei ki bsein kum ki bsein rattlesnake.
"Falco" ka dei ka ktien Italy kaba mut "Falcon".
La ju pynlyngkot ia ka kum ka Duchy jong ka Upper Bavaria hadien kawei na ki nongsynshar ba shuwa jong ka, khamtam hadien ka jingiasoh lang jong ka Bavaria-Ingolstadt bad ka Bavaria-Landshut ha ka snem 1447.
Na kad liengsuiñ jong ka Río Gallegos, la rah ïa ka met jong u Kirchner sha lum jingtep.
Ka Bình Dương ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Southeast jong ka Vietnam.
U Rod Silva, u nongshet jingshet na New Jersey; U nongkyrshan na ka bynta u nongmihkhmat: Lait
Ka snem kaba la dep jong ka jingsynshar jong u Tsar Nicolas II jong ka Russia.
"U Sing U Thiah Mynta Miet"* - Lebo M
Ka jingbthei kaba khatduh jong u lum mawsiang kaba kongsan ka long ha ka snem 1675 bad baroh ki briew kiba shong ha katei ka dewlynnong ki la hap ban mih noh.
Ki phlim ba la pynmih da u Alan J. Pakula
Kane ka jingiakop ka long ha Riocentro Pavilion 3.
Nga lah ban pynjah burom ia u Nongsynshar Shipai, hynrei nga tharai ba u la leh bha ban pynjah burom ia lade khlem kano kano ka jingiarap na nga.”
U Khanna u pdiang tang ia ki jingai sngewbha na ki riew shimet bad u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S., bad shiphew ngut baroh ki dkhot jong ka Congress, ki bym shim ia ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon na ki Political Action Committee (PACs) lane ki korporashon.
"Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jubili" da ka Elizabeth A. Lynn (ka khana lyngkot)
Ka jingshong marwei ka lah ban ktah sniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba sah marwei.
U la khlad noh ha ka snem 1967, hadien ba u la dih kyiad palat.
Ka eriong Boris ka long, ha ka jingïalang, ka eriong kaba la antad bha.
Kane ka mut ba u pule ia ka jinglong tynrai jong ki briew hyndai.
"Ka ïing jingieid" da ki B-52's
Ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio.
Ha u snem 2010 ka Jezebel ka khot ia u Newkirk ‘U briew uba sniew tam ha ka pyrthei’.
Bun na ki jingkhang la weng noh shuwa bad la pyniasoh biang hadien ka thma bah ba nyngkong bad ba ar, bad ia ki jingkhang la ju pynkhuid bad pynthymmai khnang ban neh ia ka jingitynnad jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Terry.
Ka jingialang ialehkai jong ka Mid Hudson
Ki nuksa jong kiei kiei ki bym pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha khun ki kynthup:
U kpa tymmen jong u, u William Hill, u trai shnong na Ireland, u la tei ia ka karkhana shna nar kaba shna suloi na ka bynta ki shipai jong ka Continental ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka America.
Ha ka 14 tarik u February 2006, ka tnad khubor jong ka sorkar Iran ka la iathuh ba ka fatwa kan sah ha ka jaka jong ka junom.
Ki pyndonkam ruh ia ka helmet spectra.
1945 – Ka Emily Carr, ka nongdro dur na Canada (b.
Ka don ha u 6248 Agnes Ave, Los Angeles, CA, 91606.
U Ali Mohammad Najafi, Ki Riewkhraw jong ka Jaidbynriew Arab bad ki Jaitbynriew
Ka National Convention jong ka U.S. Democratic Party ha ka snem 1980 ka la pynieng ia u President Jimmy Carter bad u Vice President Walter Mondale ban shah jied biang.
Kane ka long namar ba ki lobster ki bam ia ka sniehdoh kaba ki pynmih haba ki sdang ban sdang.
Lah ban dawa ba kin don ha ka theatre ha ka por ba pyni, lane shi bynta jong ka, lada jia ba don kano kano ka jingeh.
Ka jaka iew khlaw jong u nongap langbrot
"Ka por lyiur" ka jingkylla jain
Ka don 123 km shathie na Tirana, ka nongbah jong ka Albania.
São Francisco, Cape Verde, ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ki Dahlia ki ju thung ha ki kper syntiew.
Ki don bun jait ki jingbam banana.
Ki dkhot met jong u ki don shibun ki jingmut thymmai kynthup ia ka Barker lever (kaba pynsuk ban ialehkai ha ki kot ba la pyniasoh) bad ban buh ia ki longiing jong ki jingsangeh ha ki synduk ba kyrpang.
U A.Ş.
Skul rit u Anthony Spangler
Hadien kata, u khun jong ka, u Shaharyar Khan, u la long u Foreign Secretary jong ka Pakistan bad nangta sa u Chairman jong ka Pakistan Cricket Board.
La pynlong ia ka ha ka 3 tarik u December 1991 ha Freeman Coliseum ha San Antonio, Texas.
Jymmang 10 – U Heinrich Zille, u nongdro dur bad nongshon dur na German (ba la iap ha ka snem 1929)
Ka Fresco ka long ka rukom ban shon ia ki dur.
Brand New Eyes (la thoh kum ki khmat ba thymmai) ka dei ka album jong ka kynhun tem Paramore.
Ka thain shatei lam mihngi
Wote
Lber 9 - U Wilfried Martens, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Belgium (19791981; 19811992), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ki la leh ia ka jingleit iakynduh biang kaba la neh palat shisnem.
Ki la sngewthuh ba u Browne bad u Goodman ki dang don ha khlaw bad ki la leit sha kata ka jaka shong bad ki la iathuh ha kiwei pat.
U la long u coach ruh ia ka FH.
Ka Drakon jong u Pete (1977)
Ka arrondissement jong ka Avignon ka don shaphang sepngi jong ka department Vaucluse.
Ka la pynjot ruh ia kiba bun ki nongbah bad ki nongrit jong ka.
U William Sproul, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Hadien ba u Abu Bakr u la iap, u Omar u la shim ia ka jaka jong u, nangta u Uthman bad nangta u Ali.
Shuwa kata, ka kyrteng Phareng jong ka ka dei ka Chinese gooseberry.
25: Ka elekshon municipal ha Saskatchewan
Ki klob kiba heh kiba mynta la thaw ha kane ka por: "Esperance Sportive de Tunis" (1919), "Club African" (1920), "Etoile Sportive du Sahel" (1925), "Club Athletic Bizertin" bad "Club Sportif Sfaxien" (1920). 1928).
Erinnerungen an die Zukunft (La pyllait ha ka ktien Phareng hapoh ka kyrteng "Ki kali jong ki blei?")
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1979 ha Minneapolis, Minnesota.
1987: Ka khusnam bah na ka bynta ki kam shna dur ha ka tamasa thoh dur ha ka pyrthei ha Angoulême
Katba ki dang rieh ha khlaw slap, ka kynhun barit ka ju ialum man ka miet ha kjat jong u dieng bad duwai.
La khot ia ka Sha-et (ka aiom thung).
Ia kane la khot ka moulting.
Psycho
Ka lum (EAG)
Ka Yass ka don ka surok bah kaba itynnad bad kaba don histori.
Namar ba kiba bun ki shynrang kiba koit ba khiah ha ka met kiba lah lypa ki dang shakri ha ki shipai, ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba lah ban sahkut bad buh ia ki shabar kum ka kam.
Ka Brazil (la khot da ka riti synshar ka ri Federative Republic of Brazil; kumno ban ong: ) ka dei ka ri kaba don ha South America.
Kum ka kynhun shipai pyllaitluid paidbah jong ka Sudan, ka la ialeh pyrshah ia ka sorkar Sudan, ha ka thma bah jong ka Sudan.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Pähkähullu Suomi bad ha ka phlim Koeputkiaikuinen ja Simon enkelit.
sv:Angel#Nongrwai
Ka kulai rim jong ka ri Phareng
238.4 km² -- Baltimore, maryland, ri America
Ka Jingleh pyrshah jong ka Kitab Jingduwai ha ka snem 1549: ki nongleh pyrshah na Cornwall bad Devon ki la iaid sha London.
Ka don saw tylli ki surok bah kiba iaid na mihngi-sepngi: ka surok Bay, ka Liverpool Row, ka surok Central bad ka surok Cayon.
Lynda Carter, ka aktres ba la ak kum ka Wonder Woman
Nailur 2009.
u la long u nongmareh mareh na Japan.
Ha u snem 1995, ka la kylla long ka Balang bah jong ka Ecuador, kaba la pynlong ia ka ka Balang Katholik kaba rim tam ha ka ri.
2002 Kaptajn Bimse i Saltimbocca (ka kot khynnah)
Zhuang (壮族 : Zhuàng Tû
Ki ar bynta ba nyngkong ki mut ban long shaphang ka jingim, ki ar bynta ba khatduh ki long shaphang ka jingiap.
Glenorie
Ka jingkiew dor ka la pynlong ruh ia ka ri Weimar ban don tang khyndiat eh ka jingkyrshan na ki paidbah, ne ka pisa ban iai trei (ban siew ia ki bill, ne wat ban siew ia ka penshon bad ka jingsiew).
La ai ia u kum u Hero jong ka Soviet Union (ka burom kaba khraw tam) ha ki lai tylli ki khep ba kyrpang.
Ka jingsawa: U Barber u khot ia u Cookie Lavagetto uba la jop ha ka jingialehkai kaba 4 jong ka World Series ha u snem 1947
Ka riti synshar jong ka ri America
Ki tnat
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik December 2003, da ka 20th Century Fox bad ka la kamai $190.2 million ha kylleng ka pyrthei.
'Hanggunsooji'(행군수지, 行軍須知)
George Reginald Geary (ba mynta) - 2,466
Jymmang – La thaw ia ka Triple Alliance jong ka snem 1668.
Édson Luís Benites Belmonte, u nongialehkai pdeng.
U Stoyan Alexandrov, 71 snem ka rta, u Myntri ka tnat pla tyngka na Bulgaria, u Myntri ka pla tyngka (1992–1994).
Ki riewstad jong ka Poland
U Boram bad u Qri ruh ki la rwai ia ka jingrwai jong ki "Shabontama no Yukue" bad ka Soyeon ka la rwai ruh ia ka jingrwai jong ka "Love Poem".
Ha ka 15 tarik August 1961, ha ka por ba u Suzuki u dang pule ha ka Rikkyo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Indonesia.
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pynlong ia u ice ha Arctic ban rkhiang
La phah ia u syiem sha ka lawei kaba jngai bad u la iakynduh ia ki lai ngut ki alien kiba don ha surok kiba la ai kyrteng thok ia u "Jack" kumba ha u paralok.
Ka Barisal Zilla School ka dei ka skul jong ki khynnah shynrang kaba don ha Barisal, Bangladesh.
U Makarios u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3 tarik August 1977 ha Nicosia, Cyprus ha ka rta kaba 63 snem.
Ka HTST ka dei ka rukom kaba kham pawnam.
Shon shap)
Tanconville (54512)
Ka dei ka parody jong ki phlim shad, khamtam eh ka Save ia ka shad kaba khatduh bad ka phlim ba la shakri.
Nirmal Soni kum u Dr. Hansraj Hathi (2008–2009, 2018–mynta)
Ka dei ka nongioh pateng (kaba mut ba kan ioh ia ka bynta jong ka spah jong ka Hilton Hotel kaba ka iing jong ka ka pyniaid).
La beh kam ia u ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Pnina Rosenblum ka Website
Ki la jop ia ka jingiakop.
Teng teng, lah ban lap ia ka daw jong ka jingiap tang da kaba shu peit ia ka met iap khlem da plie ia ka.
Millettia
"Ka bol bad ka kynjri" – Ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Chris Hughes ha ka phlim phlim sngi jong ka CBS As the World Turns bad u Paul Dierden ha ka phlim science fiction jong ka BBC America/Space Orphan Black.
U la trei palat laiphew snem ban wad bniah da kaba pule ia ki rukom thiah bad kyndit ba la tehlakam da ki gene hapoh ka Drosophila melanogaster.
Katei ka jingkren, kaba la pynlong ia u Morin ban lyngngoh la ka jingmut jong u ka la kylla, la iohi ba ka long kum ka jingiap jong ka kynhun “Yes”, wat hapdeng ka jingpyrshang jong u Lévesque ban buh jingartatien ia ki kyntien jong u Trudeau.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Lber 2015.
Ki jingpynkylla dur ki la don bynta ha ka jingpynbthei jong ki jait khniang ha ka por jong ki jingthung ba jyrngam.
Ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1954, la thung ia u ha ka Board of Control, ka bor pyniaid jong ka sorkar municipal jong ka Toronto, ban pyndap ia ka kam kaba lait kaba la thaw da ka jingiehnoh kam jong u Mayor Allan Lamport bad ka jingthung ia u Controller Leslie Saunders kum u mayor ba shipor.
Ki nongpynmih jingthung ki la pynmih ia ki jait jingthung kiba man la u snem jong ki katto katne ki jingthung kiba mih ar snem ki ban phuh syntiew ha ka snem kaba nyngkong na u symbai, e.g.
Kumjuh ruh la duh noh ia ka jingpynitynnad ia ka jaka bad ar tylli ki bar La rai pynrem bad la shim pisa da ka iingbishar shipai.
La wad bniah ruh shaphang ka jingktah jong ka jingmih ki khun na ka bynta ka jingpynmih jait.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Debrecen
Ka Air Niugini ka dei ka kompeni kit lama jong ka ri Papua New Guinea.
U la ïalehkai hynriew sien ha ka Valley Parade, ha katei ka por u la jop ïa ka Division Three, ka nam lahduh kaba la shah tap ha ka jingpluh ha ka madan ïalehkai jong ka Bradford ha kaba 56 ngut ki briew ki la ïap bad u kpa jong u u Andy u la mynsaw.
Ki riewstad jong ka suinbneng ki kdew ruh ia ka jingktah jong ki jingkylla ha ka polisi jong ka sorkar.
Katkum ka jingthoh jong ki Muslim, U Jisu u kam ba u long u nongiathuhlypa ba la jied da U Blei, uba pher na ka kyrdan blei kaba u don ha ka niam Khristan.
Ka Town of Huntington ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk County ha New York, ka ri America.
Ka Alice Herz-Sommer, kaba la tip ruh kum ka Alice Sommer (26 Nohprah 1903 – 23 February 2014), ka dei ka nonghikai jingrwai Czech-British bad ka supercentenary na Bohemia.
Ki jingthoh ba rim jong ka Latín (2002)
Glacier Perito Moreno LIVE '08 (Español, English, Français, Portugal)
Ka jingsumar, ka jingsumar bniat ne ka jingim
U soh u long uba jem bad uba jyrngam.
Ka jingsawa kaba iadei bad ka jingsawa - ka jingsngap ia ki jingrwai kiba jem ne ka jingdon ha ka jaka kaba don ka jingsawa kaba jem bha ha ka por kaba slem ka lah ban pynsniew ia ka jingsngap jong phi .
U nongtrei mraw uba don ha ka kam u ju im tang hapoh saw bnai, ha ka jingkhein kyllum.
Ka “Follow the Sun” ka dei ka phlim drama ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Glenn Ford, Anne Baxter, Dennis O’Keefe, June Havoc, Larry Keating, Roland Winters.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Ruthie Camden ha ka phlim kaba 7th Heaven jong ka The CW.
U la paw ruh ha kine ki prokram harum; Ka Capital News ha ka snem 1990, ka Frasier ha ka snem 1997, bad ka NYPD Blue ha ka snem 1999.
Shuwa ban pynrung ia ka cupola (ka ding kaba pynmih jingsawa), la ju pynkhluit ia u nar ha ki karkhana pynkhluit.
http://sardarpatel.nvli.in/media/767
Ha u snem 1983, la pyllait ia ka phlim ba la pynkylla da ka Papp, ha kaba la ak ka Angela Lansbury, ka nongrwai pop ka Linda Ronstadt, bad u Kevin Kline.
U kpa jong u u dei u trai jong kawei ka jaka kaba don ki kali bumper, kaei kaei kaba pynpaw ia ka jingshongkha hapdeng u kpa jong u Alvy bad ka kmie jong u Alvy.
ki quark, ki gluon), bad mynta ka don ka jingong jong ki string.
Ia ki string jong ka bass violin (kaba iaryngkat bad ka cello ha ka longing violin ba mynta) la pynsawa (naduh u note ba poh tam, jan ar tylli ki octave hapoh u C pdeng, shaneng) haduh u D - G - C - E - A -D.  Ia ka viola tenor la ju khot kum ka viola da gamba (ka ktien: "viol jong ka kjat").
Ka Dreyse ka khang da kaba pyndonkam ia ka jingbat jong u bolt ban ia kaba pyndonkam da ki lugs ha ka khlieh jong u bolt kum ka Mauser M 98 lane M16.
Ka jingbun briew ka long kaba rit kaba lah ban buh jingma ia ka jaitbynriew.
Kalian
Tres Marias Raccoon, Procyon Insularis
2008–10: Ka Nam bad U Khlaw Nam
Ka don khappud bad ka duriaw Atlantic shaphang sepngi, ka thain Demerara-Mahaica bad ka wah Demerara shaphang mihngi, ka thain Upper Demerara-Berbice shaphang sepngi bad ka thain Pomeroon-Supenaam shaphang sepngi.
U Bear, u Gregory Benford bad u David Brin ki la thoh ia ka thup jong ki lai tylli ki novel kiba jia ha shuwa ka thup ba pawnam jong u Isaac Asimov ka Foundation series.
Ha ki bynta "Kaei kaba la jah" bad "Ka nongleh jadu ha bneng" la pynpaw ba ka Syiem Bubblegum bad ka Marceline ki don ha ka jingiadei.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pynlong ïa baroh ki klob ïalehkai phutbol jong ka ri England ban shah khang khlem kut por da ka Union of European Football Associations (UEFA) na baroh ki jingïakob ha Europe (ba la weng noh ha u snem 1990–91), ha kaba ka Liverpool ka la shah kyntait sa lai snem.
Nyingchi Prefecture (林芝地区)
Kumta ka la kut ka Hima Inca (wat la katto katne ki nongbud puppet kiba tlot ki la bud ia u.)
Ha kata ka por, u la dei ban pynlong ia ka rukom shna jong u ban iadei bad ka rukom shna jong u nonghikai, kumta ka long kaba eh ban pyniapher ia ki kam shna dur jong u.
La pynkylla ia ka Mirror sha ka jingpynmih jong ki nongrwai ba la pyniasoh.
Kum u khynnah, u Iwao u la sngewtynnad ia ka pi.
U Ecclestone u la tyrwa ban siew £260,000,000 ha ki lai snem lada baroh ki kynhun kin pynthymmai ia ka Concorde Agreement.
La tem ia ka da ki Violin bad ki Solo Flute.
Ka website ba pura jong ka Ausserberg
Ka long ka ktien lyngkot (Acronym) ban batai ia ka jingiatreilang sain hima sima hapdeng ki jaitbynriew Marehan, Ogaden bad reer Darawiish.
Halmac Kalmazzi, Kalmaz
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,657 ngut ki briew.
December 4 – U Eddie Fatu, u nongialehkai ba pawnam na Samoa-American (la kha ha u snem 1973)
To sah hapoh iing bad ailad ia ki pulit ban leh ia la ka kam.
Baroh lai tylli ki kynhun dive-bomber jong ka America (VB-6, VS-6 bad VB-3) ki la poi ha ka por kaba biang ban hiar thma.
Ia kane ka kyntien la ai kyrteng da u Édouard Roche, u nongstad bneng na France uba la khein nyngkong eh ia kane ka theory limit ha ka snem 1848.
Lait na kane ka jingtip kaba bniah, baroh ki rukom pynkylla pyllun ba la iakren haneng ki treikam ha ka jingpynkylla pyllun ia ki nombar ba iaid lyngba ruh kumjuh.
U Jefferson Brown
1925 - U Alistair Horne, u nongthoh khubor na England, u nongthoh jingim bad nongthoh histori (d. 2017)
Naduh ka 19 tarik u February, 1943, mynba u la shimti ia ka jingsynshar ia ka Allied Strategic Air Force (Nort Africa), u General Doolittle, da ka bor, ka jingsdang bad ka nuksa shimet jong u kaba khlem shongthait, u la ai mynsiem ia ki kynhun kiba hapoh jong u ban pynthymmai ia ki jingpyrshang kiba jop pyrshah ia ki nongshun.
Ka rukom iada na ka jingshah ktah ha khmat (FUPS)..
Kim Sung-joo (UNIQ)
Ha ka spah snem kaba 19, ka jingkhuid jingsuba ka la nang kham bha namar ka jingpang asepsis.
U la ju ialehkai na ka Akita Northern Happinets.
Hynrei tang kito ki jaid (kum u Triatoma infestans bad u Rhodnius prolixus) kiba la biang bha ban im bad ki briew la khein ba ki long ki nongrah khniang kiba kongsan.
U Wolinski u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Paris ha ka 9 tarik December 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
U Scott Eastwood kum u Luke Collins
U nongpynbeit, u E.A.
U nongthoh, ka sur jong ki tiar:
Kane ka nongbah histori kaba don 5000 ngut ki briew ka dei ka bynta jong ka Brig-Glis municipality.
986 La pynjot ia kawei ka kynhun shipai Byzantine ha ka lynti jong ka Trajan da ki nong Bulgaria.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen, la phiah ia 76 ngut ki nongpang kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ki ar kynhun.
"U Angel uba iasam ia ka por" (khana lyngkot): OE
La kha ïa u ha Havana bad u la leit sah sha South Gate, California bad la ka ïing ha ka por ba u dang ar snem ka rta.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ki nongjop (ka samoi ba man ka sngi) (2): 2000, 2010
Mohammad Qayoumi, Risaw 2018 – Risaw 2020
Nangta, ha ka thma Balkan kaba ar, ka Hima Bulgaria ka la shim noh ia ka Pristina na Serbia.
Ka Zoo jong ka Hogle, ka Nongbah Salt Lake
Ha kane ka kam la don lang da u Jean-Louis Trintignant, Yves Montand, Irene Papas, Jacques Perrin, Charles Denner, Georges Géret, Bernard Fresson, Gérard Darrieu bad la shah jied na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1970.
Kim ju pyrkhat ba baroh ki long kumjuh ne uno uno u lah ban long u Einstein, hynrei ki ngeit ba baroh ki lah ban kham stad lada ki trei ia ka.
Kine kiei kiei ki ju jia ruh bad kiwei pat ki jait jingpang ba iadei bad ka jinglong briew.
Ia ka kamra buh ha kaba u Fawkes u peit ia u nar suloi jong u la pynpra noh ha ka snem 1822.
Ka jingak jong ka Jemima Rooper.
Katto katne kiei kiei kiba u nongthoh u lah ban leh ki long ban ialehkai, ban tuh bad ban kren.
U Philippe de Nanteuil u dei u knight bad troubador jong ka ri France.
Hynrei ki team bunsien ki iehnoh ia kine na ka bynta ki pyramid league.
Ia ka track la shna ha ka them ba la shna da ka mariang.
Kine ki shong ha ki para nongbah jong ka Hildale, Utah bad Colorado City, Arizona; kumjuh ruh ha Eldorado, Texas; Ka shnong West; Mancos, ka Kolorado; Creston bad Bountiful, ha British Columbia; bad ka Pringle kaba don ha South Dakota.
U Henry III* 1216–1259, u la iehnoh ia ka dewbah Normandy bad ia ka nam ducal da ka jingiateh kular ha Paris (1259).
Kham hadien ka la kylla long kaba jop.
La tip bha ia ka lyngba ka jingpyndonkam ia ka ha ka umsoh Tabasco, bud sa ka umsoh ba la khleh lang.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pynmih ha u snem 2017.
Lego Star Wars: Ka Yoda Chronicles phlim series (2013/2014)(pynmih lang bad ka WILFILM bad ka LEGO bad la sam da ka Disney XD)
ALU
Ki jingseng jong ki snem 1260 ha Europe
Ha ka jingrwai jong u u la ioh 10 tylli ki khusnam Grammy.
Ka long kawei na ki jaka shong jaka sah kaba rim tam ha ka distrik Gilgit.
Ki jingthung bad ki jait jingthung
Hadien ka thma bah ha Costa Rica la pynkynriah noh ia ka skul sha ka iing kaba thymmai.
Kim Novak, ka aktres
Ka dei ka jingrwai jong ka Azerbaijan ha ka por ba ka la ioh ia ka jinglaitluid haduh u snem 1992 ba la pynim pat ia ka March jong ka Azerbaijan.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u heh pulit u Martin Brody ha ka phlim Jaws ha ka snem 1975, ka bynta jong u kaba la jied ia ka Academy Award (hynrei um shym la ioh ia ka khusnam) kum u Joe Gideon ha ka phlim All That Jazz, bad kum u Captain Nathan Bridger ha ka phlim jong u Steven Spielberg. Ka phlim telebishon kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka Ormelle
Ka la iap ha São Paulo.
Ia ka jinglong jong ka imlang sahlang kaba kum kata la pynshong nongrim ha ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Nailar 22 – U Telly Savalas, u nongak phlim na America (b.
Ka jingrwai (1962)
Rosall
U William Dunlop, 32 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Northern Irish, u la shah tynrah thuk thuk.
Ka Jylla Marion, Kansas; U Aleks E. Ka case; 1894.
ka jingtest bun jait
Ka Helena jong ka Konstantinopol
Kine ki mrad khlaw ki hap bad ki bthei ha ki hajar tylli ki bynta kiba san sha ki mawsiang hi.
Ka kong Gertrude Kerbis, 89 snem ka rta, kaba dei ka nongshna ïing na America (O’Hare International Airport), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1974 U Darius Milhaud, u nongthaw jingrwai na France (b.
Madra = kulai
Ka Shelland ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ki jingpyrkhat sain hima sima jong u kim da long kiba synshar paidbah kumba ki nongtih mawshun Ballarat ki kwah.
Ha ka jingthoh lyngkot, ka plaintext ka dei ka jingtip kaba u nongphah u kwah ban pynpoi sha u/ki nongpdiang.
Ka thup jong ki Syiem
Rotte (ha Rotterdam)
Ki khuri dih um ki long kiba la pynshong nongrim ha kito kiba la pyndonkam da ki blang bad ki sniang.
Hadien kine ki briew ki la rahbor ia ka kmie jong u Williams ka Mary bad kin pyniap ia ki baroh arngut lada ym lah ban lap ia ka khlieh kristal.
February 4 – U Henry Kuttner, u nongthoh kot na America (b.
U Bettencourt u la im bad iap ha Paris.
Ki briew LGBT na Italy
Ka thup jong ki lum ba la duh jait
George Cat
U Husen Shaheed Suhrawardy, u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan 1956–1957; nongseng ia ka Awami League
ka ri America (2.0 million)
U Rubin u la ioh ia ki kyrdan burom na ka skulbah Creighton, Harvard University bad Yale University.
U la mynsaw jur bad u la kylla long u koidi Russia.
Hooid, ia ki lain ba la pyrkhat la ju pynkylla da ka kot graph (peit harum).
Ka jingjot ka long ha .
Ka riti synshar ka batai ia ka jingbun ki samoi ba u president un sah ha ka kam ban long tang arsien.
Ha ka jingïakren kaba shai, u Coverdale u pynkut ïa ka ha kawei ka kyntien: "Ka la nang kham jem, bad kumjuh ruh nga, haduh ba mynta nga hap ban riam kum u "shynrang kynthei" bad ban pynjah burom ïa ki shniuh ne ki shniuh kiba don jingkylli. bad baroh ka nang kylla long...
It Just Comes Natural ka dei ka album kaba 24 jong u George Strait.
Ia ka kyrteng pdeng jong u la ju spel teng teng kum ka Quadeer, Qadir lane Gadeer.
U Saryug Saran Dev u dei u nongpyniaid ba nyngkong eh bad ruh u nongseng ia ka skul.
Ia ki jingthung na ki thliew um jong ki kiba phai shaphang mihngi la rah da ki wah bad ki wah bad la buh ha ki jaka rit ba jylliew, ki pung, ki thliew wah bad ki jaka ba tuid um.
U Enceladus u dei u bnai jong u Saturn.
U Safet Halilović (3 Risaw 1951 – 10 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u professor na Bosnia.
Kane ka liengsuin ka don ia u nongniah, u para nongniah bad u nongap liengsuin.
Jien (4507)
Ka Kolej Khrist, Cambridge ba la seng.
Ha ka 30 Nailar 2017 da jied ya u kam u Chairperson ka African Union Commission.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Kōfu.
Ki enjin ba iaid beit
Ka wah Apalachicola ka dei ka wah, kaba jrong kumba 112 mi (180 km) ha ka jylla Florida.
Tang u Edmund uba sbun ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Spartacus
Kumba shiteng na ki kot khubor bad ki kotkhubor jong ka ri baroh kawei jong ka Germany la shna ha Hamburg.
Hynrei ha ka jingshisha ka dei namar ka jingbun ki text bad ki call ba la leh da ki briew.
Ka jingsma
Ka pule ha kawei ka kot khubor ba u kpa riewspah jong u Haskell u kwah ban wad ia la u khun.
Ki syiar Sultan ki don ki bniat kiba lieh ba jyrngam bad ki tdong kiba saw bthuh.
An Unforgettable Summer (; ) ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1994 ba la pynïaid da u Lucian Pintilie bad ba la ak da ka Kristin Scott Thomas, ka Claudiu Bleonț, ka Olga Tudorache, ka George Constantin, ka Ion Pavlescu, ka Marcel Iureș, ka Răzvan Vasilescu.
U Tanuj Mahashabde kum u Krishnan Subramaniam Iyer
Ka jingrwai jong u Stravinsky ha kane ka opera ka long ha ka rukom rwai neoclassical.
Ka jingpynlong kristal da ki briew ka dei ka rukom ban ioh ia ki kristal kiba skhem na ka jingpynlong kaba iadei dur.
U la trei ha ka skulbah Princeton, ka skulbah Hebru ha Jerusalem bad ha Cornell University.
Swanton Bomb / Ka Swanton (Bomb senton ba heh ka angle)
U Robin Atkin Downes u pynmih ia ka sur jong ka Doomsday.
Ki jylla kiba don ia ka nongbah jong ka thain baroh ki don ia u code UBIGEO uba kut ha u 01.
U Glenister u la ak kum u Captain Smollett ha ka jingpynwandur da ka Sky1 ia ka Treasure Island, kaba la pyni ha ka Khristmas 2012.
Wat la ka jingmut ba kongsan jong ka theory ka pawnam na ka bynta ka jingpynsuk jong ka, hynrei ia ka jingpyndonkam jong ka la niew ba ka long kaba sngewthuh bakla haduh katta katta.
Ha kane ka album la kynthup ia ka dur kaba pyni ia ki hynniew tylli ki shyntur.
Uwei u DJ jong ka radio station Seattle, u Jonathan Poneman, u la sngewtynnad ia ka Soundgarden hadien ba u la iohi ia ki ba ki ialehkai.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ki bynta ba shalor ba pyllun jong ka hat ki la kylla long ka rukom kaba ju long.
U Philipe u long uba pawnam hapdeng ki kynthei namar ka dur ka dar jong u.
U syntiew lynti kum u riewspah (1994)
Ka suloi automatic ka dei ka suloi kaba kan iai siat katba dang tan ia u trigger bad dang don ki tiar siat ha ka magazine.
Ka kynhun jong ki atom ha ka molecule ka lah ban don bun rukom jong ka jingkhih kaba mih na ka jingkhih bad jingkhih jong ka kynhun baroh kawei.
Ha u snem 2017, u Jedlička u la ïakynduh ïa ka U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Santa Rosa.
U Weber u la thoh ar tylli ki Concerto na ka bynta ka klarinet bad ka orchestra bad kumjuh ruh kawei ka Concertino (ka jingrwai kaba rit ha kawei ka jingkhih).
U la ioh lai tylli ki kyrdan ha ka podium bad kawei ka kyrdan pole.
Ka Thain Trancura - Araucanía
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,116 ngut kiba sah ha Clayton.
Kum ki riewshlur ngi ieng na ka bynta ka hok bad ka jinglaitluid,
U Revan u dei u Jedi Knight bad u General uba la phai sha ka liang kaba dum ha ki thma Mandalorian.
Ka khlaw Whinfell - ki jaka pdeng
1933 - Ka Sarah Marshall, ka aktres na ka ri England-American (d. 2014)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u Aubrey–Maturin (1969–2004) kiba la thoh ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy ha ka por jong ki thma Napoleon.
Ki jingrwai jong u Midhir
Ki jingdonkam ba thymmai ki kynthup ia ka jingpynrung ia ka Siri, ka jingbuh jingkynmaw ba la pynbha, bad ki jingpynkylla ia ki dur, ki khubor, bad ki iTunes .
Ha u snem 2003, u la kylla long pura u nongïalehkai ba man ka sngi bad ka JEF United ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 3 hapoh ka manager ba thymmai u Ivica Osim.
Ia ka lieng kyrshan la pynlong da kawei ka lieng pyndap um, kawei ka lieng jurip kaba long ka kyrdan Hecla, bad lai tylli ki lieng kit mar.
Ki nongialehkai phutbol
(Ka Por jong phi ka la kut.)"
"Ka sharak (Ka pang & ka jingtlot)"
Ki jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun ki kynthup ïa ka "Recomeçar", "Vou Cantar", "Levo Comigo" bad "Amanhecer no Teu Olhar".
Hadien kane u la kylla long u nongbam dohkha.
Ia ka Ginetta Sagan Award la ai sha ki briew kiba trei ban pynlong ia ka pyrthei kaba kham iaryngkat.
Ka elekshon president ba 19 jong ka South Korea ka la long ha ka 9 tarik Naitung 2017.
Jylliew 22 – U Laszlo Kovacs, u nongshna phlim na Hungary (b.
Ka Worthington ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki nongthoh khana Armenia ki kdew nyngkong eh ia u Ani ha ka spah snem kaba 5 H.K.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Dark Horse Comics kaba sdang naduh u snem 2001.
Ka jingïoh rung sha ki jaka buh jingthoh (A2A) — ka bynta jong ka ktien phareng jong ka UK
Yn sa iadie iathied ia ki mar ha man la ka jaka sangeh.
El Paso (1949)
1858 Halor ka jinglong jong ki jait jingthung ban iakhlad khlem kut na ka jait tynrai (kane ka dei ka kot kaba pawnam shaphang ka jingjied ba kynja mariang) .
Ki MOSFET kiba kham rit ki pynkhriat bad pynshit ia ka Iyer kaba don hajan.
Ka jingpyndonkam paralok, ka Nokia 5510 ka poi sha ki sur ring bad ki telefon rit ne ki series ki poi sha kane ka rynsan na ka bynta ka Nokia 5510.
U Fischer u dei u nongseng ia ka chemistry jong ki mar tynrai ba kongsan: ki carbohydrate, ki purine bad ki nucleosides, ki peptide bad ki protein.
Ka kritik na America ka Janet Maslin ka la khot ia kane ka phlim "ka jinglehkai kaba paka bha shaphang ka thoh ka tar na ka bynta uno uno u bym thrang ban pule kot shisha".
Ha ki snem 1980, u la long u nongialam ia kawei ka kynhun shipai.
U la seng ia ka Greens ha u snem 1983.
Ka Lana bad u Boso ki dei ki khun jong ka Aunt Rolla, ka blang kaba la iakynduh hadien ha ka jingiaid jong ka novel.
Lber 27, 1991 Ka Turkmenistan ka ioh ia ka jinglaitluid na ka synjuk Soviet Union.
U Denis Leary ruh u don kawei ka jingrwai kaba kyrteng Asshole ha u snem 1993.
Hadien, ha ka snem 1911, la tei hangta ia ka jaka pynmih bor ding kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka don ha ka 50° 53 Sepngi, 03° 26 Mihngi.
U nongthoh u la iaroh "ia ka jingpeit bniah jong u Professor Zeeman na ka jaka peit bniah jong u ha Zonnemaire".
Ka jingjied President jong ka Democratic ha ka snem 1980 ka long ka rukom jied ha kaba ki nongthep vote jong ka Democratic Party ki jied ia u kyrtong jong ka ban long President ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1980.
Hornet Order Book, 1823-1825, MS 56 ba la buh da ki jaka lum jingtip ba kyrpang bad ki jaka buh jingthoh, ka Nimitz Library ha ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America
U Emerson Coatsworth - 1,845
U Mirkin u pyrkhat ba ki jingjia jong ka Halloween ki lah ban long kiba "pyntieng bad kumjuh ruh kiba sngewtynnad".
Kine ki kynhun ki la shah pynhap ha ka jingpynrung ia ka kolshor da ki spah snem.
Kinki district ... ki sohjew
Hadien ka la tip ba u Moffat u la kwah naduh mynshuwa ba ka Song kan wan biang na ka bynta kiwei pat ki episode.
Ka Angela Paton kum ka Mrs.
Ia ka Sudetenland la pyniasoh da ka German, kiwei pat ki bynta jong ka Czechia ki la long ki jaka ba iada jong ka kiba la ai kyrteng Bohemia bad Moravia.
Ha kane ka phlim ki don u James MacArthur bad u Peter O’Toole.
Kane ka iarap ia ka Congress da ka bor jong ka ban lum khajna.
Ka kali synshar (ka America ba shathie)
Man la ka por ba leh ia ka LZ78 compression, ka dikshoneri ka ju sdang thylli.
U Maciej Rataj (la kha ha ka 19 tarik u February 1884 - u la khlad noh ha ka 21 tarik u Iaiong 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka Poland jong ka jingiakhih jong ki nongrep.
1979 - 1989 – Ka thma Soviet bad Afghan
La pyllait ia ka ha u bnai September 2011.
Ka Rose ka pynmih katto katne ki jingmih kiba rit, ki bym kren ha baroh kawei ka series kaba saw.
U kpa jong ka u la kyntait ia ka jingtyrwa ban ioh ia ka Doktor ba donburom jong ki Shithi Briew ha kajuh ka sngi.
Kajuh ka jingïapher (2007–2009, la pynhap)
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba mih ha ka duriaw bah ba shatei lam mihngi ha u snem 2014.
Ka MGM-13 Mace, ka U.S.
2011 U Salvatore Licitra, u nongrwai Italy (b.
Kiba bun na ki pisa jong ki series kiba hadien ki don ki phang jingkynmaw ba kyrpang bad la ju shna ia ki da ki nar ba kordor.
batai bad (A, B) leh
U Weis, u Frederick Lewis bad baroh, Ka Magna Charta Sureties 1215, ka jingpynmih kaba 5, Baltimore, 2002, p. 50.
Ka Los Angeles ka dei ka shnong kaba don ha California bad ka dei ka shnong kaba bun briew tam ha ka ri America.
1920 – U Tonino Guerra, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh skrip na Italy (d. 2012)
U la long sultan ha ka snem 1517 hadien ba u Sikandar Lodi u la khlad noh.
U la jop ia ka Legion jong ka jingbhabriew.
Naduh u snem 2014, ka la ak ha ka phlim TV, Salem.
Ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialehkai, u Nongpyniap Doom, u kyndit bynriew ba la teh da ki kynjri ha ka synduk hadien ba u la shah teh ha ka Dujok da ki spah snem.
Ia kane ka mukotduma shaphang une u doktor la khot ka Operación Puerto doping case, bad ka la wanrah shibun ki jingeh ha kaba niah cycle.
2015 - U Ninan Koshy, u nongpyrkhat, u riewstad niam bad u riewstad ha ka imlang sahlang na India (b.
Ki don hajan ka shyntur.
Katba nang mih ki por ki la kylla long kum ki ksuid bym iap.
Ki kali khaii Volkswagen
Ka Wein ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ka.
Belize Arctiidae "Ki pliang" rong digital.
1965 Ka Gambia, ka Maldives bad ka Singapore ki iasoh bad ka UN.
.bg — Bulgaria
Ka la mih kum ka shynrang bad kynthei ha u bnai Iaiong 2016.
U Issac Parker, u nongbishar
1985 - Ka Becky Sauerbrunn ka nongialehkai phutbol America
Ka jingkhriat ka long kaba ju jia bha bad ka lah ban slap ha ki katto katne ki lum.
Risaw Telek
U Billy Joel kum u Dodger
Mari Gold/Deka Gold: Chiharu Niiyama
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Genesis".
Kham bunsien, kane ka mut ba u long u parasitic ha ka kyrdan larva jong u jait jingthaw ba shah pyniap.
Ki pynjahthait ruh katba ki dang hap, kaba iada ia ki katto katne haba ki hiar.
Pons (1712)
Ka bynta II B
U kjit ia ka um da kaba suk ban pynlong ia ka hydrate (ka dawai kaba don ki molecule um kiba iasoh bad ka).
Ka jingpyndonkam ba itynnad jong u nongdro ia ka rong ka long ka jinglong kaba phylla tam jong ka jingdro, na ka bynta ka jingktah jong ka ha ka rukom shna bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Mynta ka la iasoi bad ka WWE ha kaba ka ialehkai ha ka brand Smackdown hapoh ka kyrteng ring Sasha Banks Ha kaba ka dei ka nongjop barim jong ki kynthei raw 5 sien, ka nongjop 2 sien ha ka tag team, ka nongjop barim jong ki kynthei ha ka Smckdown, bad ka nongjop barim jong ki kynthei NXT.
U don ka khmat kadiang kaba lieh.
sirven ia ka jingtep bad ka burom:
Wow... Kata ka long kaba sngewsih (2019)
1969 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat "Sir Harvey Adamson" ka la jah khlem lap dien shuh hadien ba ka la mih na Rangoon, Burma, ha kaba ki don 269 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka lah ruh ban thew ia ka jingpang sniehdoh kaba jur ne ka jingpang sniehdoh kaba slem.
Katba u wire u nang jrong, katta ka jingpyrshah ka nang bun namar ka jingbun ki jingshah tynrah hapoh ka nang kham bun katba ki nang iaid; kane ka mut ba ka jingiadei hapdeng kine ar ka long kaba iadei dur.
Ha u don ki ion potassium bad hydroxide.
Ha u snem 1992 la pynmih ia ka Album kaba ar jong ka Cherry ka Homebrew.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Yumjao" () ka mut "iing heh" lane "iing heh".
U Ratzenberger u don u khun u James John (b.
U dei u briew uba donkti eh ha ka jingpyniapher jaitbynriew.
U khun jong u Manuel Mendes da Fonseca (1785-1859) bad ka Rosa Maria Paulina da Fonseca (1802-1873).
Kyndit, na ka jingshai, la mih ka Gaia (Mei Pyrthei) bad na ka la mih u Uranus (ka bneng) ryngkat bad kiwei pat ki blei barim (ba ki khot ki primordials) kum u Pontus (u blei tynrai jong ki duriaw bah).
Ka Gnesta Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka lynti iaid ka long kumba 8.5m ka jingjrong bad 1 m ka pyngkiang.
U Adams u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2015 hadien ba u la shah aksiden da ka Quad Bike ha ka kper jongu ha Blackall, Queensland.
Ka jingshit ha ka por lyiur ka long naduh 0 haduh -15 °C, ha ka por lyiur naduh +5 haduh +25 °C.
2003 Fossi un tango
Da ki hajar ki Tutsi ki la mareh na Kigali sha katei ka skul, da kaba kyrmen ba ki shipai kin iada ia ki na ki jingpyniap briew kiba jia ha Kigali.
Ka don hajan ka wah Fulda bad ka wah Werra.
Ka New York Times ka la pynbna ia ka da ka jingsawa kaba khraw: “Ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka jingialehkai billiard ba la pynkhreh bha ha ka pyrthei yn pyndonkam da ka miej kaba la pynkhluit ..."
Ka Kaon ki dei ki kynja meson kiba kyrpang (ki meson ki long ki particle ba la shna da uwei u quark bad uwei u antiquark).
Ka nongbah ka don kumba na Périgueux, na Agen, na Bordeaux bad na Cahors.
Ha ka 15tarik August 2011, ka Google ka la ong ba kan thied ia ka Motorola Mobility ha ka dor $12.5 billion.
Kane kan khanglad ia ki ban ai kano kano ka jingmaham ia ki nongap khlaw.
U Thomas Patrick Hughes (ed.
U briew jong ka longïing (2009) (sur)
Mälzel bad ka mashin
Ka pyrthei shna phlim jong ka pyrthei bad ka jingjop kaba bteng (2015–mynta)
U Danny Ray, 85 snem ka rta, u nong pynbyrngia na America bad u MC (James Brown).
Ha u snem 2020, ki don 401,297 ngut ki briew.
Mario Golf: Ka jingleit jngohkai kaba kham shakhmat
KA JINGSYNSHAR.RU
Ka long kum ka jaka pynshong nongrim bad u meridian ba kongsan ba 0° longitude ba la batai ban iaid lyngba ka pdeng jong u.
Ki Conquistadors ki la poi ha ka spah snem kaba 15 bad ki la shimti ia ka Mexico bad hadien pat ia ka Central America, wat ha ki jaka jong ki Maya ruh.
Ka South Deerfield ka dei ka jaka kaba don ha Deerfield, ha Franklin County, Massachusetts, ka ri America.
La tip ba ka Teotihuacán ka dei ka jaka niam kaba khraw.
U Armando Anthony "Chick" Corea (12 Iaiong 1941 – 9 February 2021) u dei u nongtem piano/keyboard bad nongrwai jazz ba pawnam ha America.
Ha ka ri America, ka ain ba kongsan ka long, ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, ka Ain jong ka Congress.
Ka Santa Felicidade District jong ka Curitiba
U "Stonewall" u Jackson u la phah ban kem ia ka Harpers Ferry.
Ha ka balang Roman Katholik la ju rakhe ia ka sngi khawai jong u Jude bad u Simon ha ka 29 tarik u Lber.
Ki jingpynbna (24114)
Kine ki juti ki ju long kiba khang tyrpeng bad kiba khang tyrpeng, wat la ki don kiba plie.
VfB Stutgart II
Pdiang (ka album jong ka ïing syiar), 1970
‘Allah’ ka dei ka kyrteng na ka bynta U Allah Uba donbor baroh.
Ki dei ki nong Africa bad ki nong America.
Hamdan Al Kamali
Saint-Aubin-sur-Gaillon, ha ka tnad Eure
U la pule ha ka skulbah Meiji.
Ki nongthaw jingrwai
U Scott Hocknull, uba stad halor ki dinosaur, ula batai ia ka Australovenator wintonensis, kum u bsein cheetah.
Ka wah ka ia kynduh bad ka Duriaw Atlantic ha ka "Estuary" ne bay kaba heh, kaba heh tarn ha ka pyrthei; ia kane la khot ka Gulf of Saint Lawrence.
Bun ki jingpyrshang met ki donkam ia ki jingshit jingkhriat.
U Michael Medved u la ai ïa kane ka phlim shi khlur shiteng na ki saw tylli.
Hapdeng u snem 1945 bad 2011, ka dei ka Mercury half jong ka Lincoln-Mercury division jong ka Ford Motor Company.
Ha ka snem 1768, u la shah hikai ha uwei u doktor jong ka thain, hynrei um shym la nang shibun na u.
Ia kine la pyndait ha ki lyngkhot flannel kiba saw kiba heh shi sentimitar bad la teh sawdong ka ryntieh nar kaba pyllun.
Ka bor pynkhih bor ding (emf) ba la pynmih ka ju pynmih ia ka bor ding kaba ka bor ding jong ka ka pyrshah ia ka jingkylla ha ka bor ding ba tynrai.
U Santino Marella u la pynpra ia ka rekod kaba lyngkot tam ha ka ring kaba la dep buh da u Kane ha u snem 2009.
Ka High Voltage ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem hard rock na Australia ka AC/DC.
Ha kawei pat ka liang, “Hato ka long kaba dei ia u nongpyniap briew ban shah ban mih na phatok hadien tang shi snem?”
Ki jingleh niam kiba ker sawdong ia ka jingiap
Ka dewlynnong Okinawa, ka dewlynnong kaba heh tam ha ka prefecture
U Danny D. – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka Policy Bam, Ha ka Kot, Ka Jingpynshisha ba la pynbeit.
Ha kaba kut, u Lord Arran u la phai sha ki Phareng ban pan jingiarap.
Ka Mishon Dieng
Ka um na ki Lachlan ki pyndonkam ha ka rep ka riang.
Dei na kata ka daw ba la jer kyrteng ia u, u Kackler Bakhraw.
U la ai ia u Leonardo ia kawei ka iing kaba itynnad kaba ki khot ka Clos Lucé (teng teng la ju khot “Cloux”).
Ka Wah Jiménez
U Lucio Edwin Gutiérrez Borbúa (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1957) u la long kum u President jong ka Ecuador naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2003 haduh ka 20 tarik u Risaw, 2005.
U la long u Lat ba 18 jong ka Goa naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Yuki Abe
Ka sla tynrai jong ka Atze Schröder (Jerman)
Ka jingbun jong ki data ba shisha ka kham duna namar ka jingpynlut ia ka protocol.
Ka jingshongkha shongman shynrang bad kynthei ka lah ban shah set phatok haduh 3 snem ryngkat bad ka kuna haduh 10,000 dinar, pynshitom bein, shoh, lane pyniap da kaba peitngor.
Ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang bunsien kim long kiba bha ban pyniap ia ki, lait noh tang katto katne ki jait kiba long pyrshah ia ka ain ban pyndonkam.
Zhu Houren as Ouyang Yixiu
U kpa tymmen jong ka, u Khan Hulägu, u la phah ia u Absh sha Shiraz ban synshar ha ka snem 1263.
shisien ba phi la dap shiphew snem, phi lah ban pynbeit ia ka sla web jong phi... bad ioh ia kiei kiei kiba thymmai
Bun ki nongdro ki pawnam ha ki dur ba la dro.
Ïa ka jaka jong ka Memphis ka ban sa wan la shong ban sah nyngkong eh da ki Mississippian Culture shwa ba yn lap ïa ka da ki nongwad bniah na France bad na Spain.
Ia kane la pyniaid da u James Ivory bad la pynmih da u Ismail Merchant.
Ha ka jinglong jong ka niam, kane ka kyntien ka don ka jingmut kaba pdeng.
Ka sdang naduh katto katne hajar snem na ka bynta ki jaka pyndap um ha ka thain shatei lam mihngi haduh haduh 2 million snem ha ki jaka pyntuid um ha ka thain shatei lam mihngi.
Kyrdan III
Ka Alysa
Ïa une u briew la ju ïohi ha ki phlim The New Batman Adventures, Young Justice: Invasion, bad ki video game series Batman: Arkham.
Ki kynthei ki khia duna ia ka 180 gram (6.3 oz).
Ki jait jingdro kiba kham pawnam kiba la thaw da kaba pyndonkam ia ki model ki long ka jingdro dur bad jingdro dur, ka jingdro dur bad ka jingshon dur.
Ka jingkhein kaba khatduh (1986)
Ia ka kyrteng ba pura jong kane ka syiem hadien ka jingiap jong ka (ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka) la pynlong ryntih tang hadien ka jingiap.
Kane ka jingrwai ka dei ka title track na ka album jong u Cohen You Want It Darker.
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2009, shwa ban pyndep ia ki jingpynshitom, u Couey u la khlad noh na ki daw ba kynja met.
Ha Canada, ki engineer kiba la shah hikai na kiwei pat ki ri ki lah ban shem ba ki trei kum ki engineer technologist.
ASD (2015)
2007 - ka video game "Guitar Hero III: Ki khanatang jong ka maw".
U meridian 13° shaphang mihngi jong ka Greenwich u long u lain jong ka longitude uba jrong naduh North Pole sha shilynter ka Duriaw Arctic, ka Europe, ka Africa, ka Duriaw Atlantic, ka Duriaw Sepngi, bad ka Antarctica shaduh ka South Pole.
Ka kyiad Molotov ka lah ban pynbthei ia ka tank umphniang, kaba pynjot ia ka mashin, khamtam eh na ka bynta ki tank kiba rim (shwa ka snem 1940).
Ka jinglum jingtip ka don kumba shiphew hajar tylli ki tiar, kynthup ia ki poim bad ki shithi ba la thoh da ka kti tynrai, ki jingthoh, bad ki dur, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh ba la shon bad ba lah ban iohi.
Ka phosgene ka la pynlong kumba 85% na ki 100,000 ngut kiba la pyniap na ka poison gas ha ka por thma (baroh kumba 85,000 ngut kiba iap).
Ka Nadine Jenny (kha ha ka 13 Rymphang 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na Switzerland.
1925 - Ka Doris Hart, ka nongialehkai tennis na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Lber 30 - U Al Molinaro, 96 snem ka rta, u nongak phlim na America (Happy Days, Joanie Loves Chachi, The Odd Couple), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Off Key (2001) kum u Fabrizio Bernini
Ban pynthikna ba kata kan long, u la pynlong ia ki katto katne ki ri kiba kham khlain khnang ba kiwei pat ki ri khamtam ka France kin pyrkhat arsien ban leit thma.
Hadien ka snem 1600, da kaba pyndonkam ia ka rukom saian ki alchemist ki kylla long ki chemist.
Kaei ka bynta kaba kongsan kaba batai ia ka jinglong briew kum kaba im kyrpang, pyrshah ia kito kiba im tang ha ka dur ba shabar jong ki?
U la ai sakhi ha khmat ki iing dorbar thaw ain jong ka ri bad jong ki jylla bad u ju iakynduh man ka por bad ki nongialam sorkar bad ki nongialam pyrthei.
Ban pynlong ia ki briew ban sngewtynnad, ka la don ruh ka jingsngewtynnad bad jingtieng kaba pynmih biang ia ka jingleh jadu.
Solo: A Star Wars Story, ka dei ka phlim jong ka Star Wars, kaba wad bniah ïa ki jingïaid lynti jong ki samla Han Solo (ba la pyni da u Alden Ehrenreich) bad u Chewbacca.
Mynta, ha kylleng ka pyrthei ki briew ki pynlut kham bun na ki 3,000,000,000 [lai billion] kynta ha ka shi taiew ha kaba ïalehkai ïa ki jingïalehkai kompiwtor.
Ia ka league jong ka Spain la buh nyngkong kum ka kynhun ba la buh thikna jong ka jingjngai kaba 5,000 varas (ka phyllaw jong ka Spain), kumba 2.6 mail ne 4.2 km.
La shim ia ka met jong u, .
La tip bha ia u kum u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German naduh u snem 1964 haduh u snem 1978.
U sahep
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor.
U Danny DeVito kum u Philoctetes/Phil.
Ki la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Germany ha u snem 2009.
U la jop ia ka jingialehkai pyrthei kaba don lai tylli ki kushion ha u snem 2010.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Kam shym la mynjur ban pose ha ka dur lyngkhuid, kumta ka tnga jong u nongdro dur, ka Eline Eriksen, ka la pose na ka bynta ka met.
Ka Üchtelhausen ka don ha ka thain Main - Rhön Mountains.
Ym tang ba ka ktem ka don 30 mail shadien jong ki nongshun, hynrei ka don ruh shibun ki shipai Japan ha kata ka jaka.
1954 - U Dafydd Williams, u doktor bad nongleit bneng na Canada
1698 (Genroku 11): Kawei pat ka ding kaba khraw ha Edo.
Ia ka National Olympic Committee for Bermuda la thaw ha u snem 1935 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1936.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Williamstown.
13 Slovenia
Dag Sinterklaas (1993)
Education Update Ka jingiakren bad ka Christine King Farris
Kum ka nuksa, ka Umm Ja’far Aminah ka mut “ka kmie jong u Ja’far, ka Aminah.”
Ia ki jingdih ba la shna da ki briew la tip ruh kum ka "K2" bad "ka jingbam ba bang".
Kawei pat ka rukom treikam la pyniaid da ka kynhun jong ka pyrthei halor ka jingpyniapher ia ki khniang jingpang (ICTV).
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang uwei uba la leit jngoh ia u, bad u la iakynduh ia u nongtrei jong u uba mih na ka kamra uba rah ia ka tray kaba dap da ki cravat.
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban shet stet katba lah ia ki jingbam.
Ki jingpynlong kiba rit bad ki jinglong kiba heh (1978)
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.1%) ka dei ka um.
Ha England, ki don mynta 8 tylli ki parish kiba don ia ka kyrdan nongbah, baroh ki jaka ki don ki iingmane Anglican kiba la seng slem bha: Chichester, Ely, Hereford, Lichfield, Ripon, Salisbury, Truro bad Wells.
U Edward William Brooke III (26 tarik u Lber, 1919 – 3 tarik u Jymmang, 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki rions (33355)
Ka MPLA ka la ialeh pyrshah ia ka Ri Portugal kaba ar (Estado Novo) kaba la synshar phareng ha ka thma laitluid jong ka Angola.
Ka akor
Ia kane la pynsangeh noh da ka sorkar UK tang khyndiat por hadien ba u Gordon Brown u la long u Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat.
Ka audition jong u ka la iaid bha bad u la rung kum u nongtem guitar.
Ka don ha ka ri Barbados.
Kumta, um shym la lah ban ïalehkai ïa kano kano ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaba la long ha pdeng ha Doha, Qatar ha u bnai Lber.
U Gerry u paw mynta kum u Bling Bling Shelton ha ka Free Radio ha Vh1.
U Eduardo A. Roca, 97 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Argentina, u Ambassador sha ka ri America (1968–1970).
Ka kynhun kam don kyrteng bad ka la thmu ban iakhlad noh hadien ka jingrwai, hynrei la bthah ia ki ban ialehkai biang.
Ka Tour de Saturn jong u Cassini ka bynta A, B, C, D, E, F – ki jingbatai shaphang ka jingleit jngoh ia u Saturn kaba 4 snem da u Bruce Moomaw
Ka jingdon jingem jong u ka long US$3.3 billion.
Ha kane ka elekshon, suki suki ka seng populist ka la sdang ban iasoh lang bad ka seng Democratic.
Ka jingtep hyndai kaba la khlad noh jong ka Silistra
Ki jingtip ba bniah ki long kiba jylliew bha.
U Steven John Wilkos (; la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1964) u dei u riew pawkhmat jong ka television na America, uba la ju pyniaid ia ka The Steven Wilkos Show naduh u snem 2007.
Youtube - La pynshong nongrim da ka Pochonbo Electronic Ensemble (Subtitles)
Ia u mot nar jong u Marciano la thmu ban shna ha ka 31 August 2009 tarik ban pyndep ha ka shnong trai jong u ha Brockton, Massachusetts, kum ka jingai sngewbha sha kane ka nongbah da ka World Boxing Council, da kaba pynshong nongrim ha ka jingai jingmut jong u Jan & Wanda SOLE.
Ki tiar kiba pawnam ha katei ka jinglum ki kynthup ia ki 151 tylli ki sla jong ka Codex Suprasliensis, ia kaba la pynrung ha ka Memory of the World Program Register jong ka UNESCO ha u snem 2007 namar ka jingithuh, ka jingmut bad ka burom jong ka ha Poland bad kiwei kiwei ki ri.
La bujli ia u Boult da u Reginald Jacques (la kynnoh: “Jakes”), uba la ju long u khynnah skul jong u Hugh Allen ha Oxford.
Ia ka SN 1604 la ju khot teng teng ka Kepler’s Nova lane ka Kepler’s Supernova lane ka Kepler’s Star naduh ba u Johannes Kepler u la pule ia ka.
U Pope bad ka Congregation of Bishop ki la ong ba kane ka dei ka jingleh schismatic, kaba mut ba ka S.S.P.X.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Dr.
U la ioh ia ka takma Darwin jong ka seng ha ka snem 1922.
2017 - Ka Girija Devi, ka nongrwai na India (b.
Ka jingkylla
Ka kyntien consult ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ban kren shaphang kaei kaei, ban pyrkhat ia ki jingshisha baroh bad ban shim ia ka rai.
2017: U Bah Davis
Ki wah jong ka Russia
Ka dei ka bynta jong ka MRT Line jong ka North East.
Ha kajuh ka snem, ha ka rta kaba 13 snem, ka la wan ha ka kyrdan ba 10 ha ka jingiakop ialehkai jong ki rangbah ha ka pyrthei.
Ka don hapdeng ki lum Mantiqueira bad ka duriaw Atlantic.
Ka dei shaphang ki jinghiar lieng ha Normandy ha ka 6 tarik u Jymmang, 1944 ha ka D-Day.
: u dak K la pyndonkam ban pyni ia ki rel kiba iaid lyngba ka IND Eighth Avenue Line, hapdeng ka 168th Street bad ka World Trade Center.
Ka long ka nar kaba pynmih radio.
U Graham Caie u la kha bad pynsan pynrangbah ha Aberdeen, Scotland bad u la pule ha ka Aberdeen Grammar School.
Nohprah 5 - U Hajo Herrmann, 97 snem ka rta, u nongniah liengsuin jong ka German Luftwaffe.
U Paul Attanasio (la kha ha ka snem 1959), u nongthoh skrip bad u nongpynmih ha ka TV Series House.
Ha ka jingsumar, ka jingmynsaw ka dei ka jait jingmynsaw ha ka met ha kaba ha ka sniehdoh la tyrkhong, la ot ne la bthei (ka jingmynsaw kaba plie), lane ha kaba ka jingshah pynmynsaw da ka bor kaba jem ka pynlong ia ka jingmong (ka jingmynsaw kaba khang).
Bun ki pyrkhat ba ka dei na ka bynta ki nongniah kali kiba dang rit, hynrei ki rangbah ruh ki long kiba sngewtynnad bha ha ka kam karting.
U Antônio Lima dos Santos (la kha ha ka 18 Jymmang, 1942) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka thong ka long ban kham jemnud bad kham duna ka jingkhuslai, jingkhuslai ne jingbitar.
Ki tiar ba sngewsih shisien ki long kiba la pynrung lyngba ka jingkynmaw ia ka jingjia ryngkat bad ka jingpynrung jingsngew kiba la ‘pynkylla’ da ka jingmut jingpyrkhat jong u briew na ka jinglong kaba sngewsih bad kaba pynmynsaw sha ka jingshemphang kaba iarap.
Ki nongthoh ha ka ktien Greek hyndai ki khot ia ka "Οὐεσούιον" lane "Οὐεσούιος".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Conyers.
Ki la don kawei ka khun kynthei (1974–2010).
Ka mih na ka Iyer kaba khriat bha kaba iakynduh ia ka Iyer kaba shit bha.
Katto katne ki jaka histori kim lah ban pynkynriah namar ka jaka, ka jingheh, ne ka jingpynwandur jong ki.
MISN-0-280: Ka jingïadei kaba khlaiñ (PDF file) da u J.R. Christman na ka bynta ka projek PHYSNET.
Ka Renju (Japan bad ) ka dei ka dur jong ka Gomoku.
Ka la pule doktor ha ka skulbah bad nangta ka la seng ia ki jaka sumar ha Curitiba.
Ka Lugo ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri synshar hi jong ka Galicia.
D.W. U Hamakhar bad u R.P.
Phareng Rebel Songs 1381-1914 (1988)
4: Mazurka ha ka B minor
Ha ka 27 tarik u Naitung u Handel u la pyniaid biang ia ka jingrwai ha ka jingrwai kaba kyrpang na ka bynta ka Foundling Hospital.
Ha ka jingïalang, ki odds kim long ha ka liang jong u nonglehkai.
Lada pyndap ia ka acid ha ka um, ka jingkhluit jong ki H+ ion kan nang kiew; ban pynneh ia ka jinglong marryngkat yn pyniasoh lang ia ki ion kiba rit (ban pynlong ia ka umsoh bad pynduna ia ka jingbun jong u H+ ion ha ka um).
Hynrei namar ka jingujor halor ka hok jong ki mrad hadien ka bynta ba nyngkong, la pynkylla kloi ïa ka rukom jong ka show sha ka Eco House; U Goo Hara u dang mih ha kane ka show ba thymmai.
La pyndonkam ia ka ha ki koloni kiba ki la sdang.
Namar ka jingjop jong u Juan dela Cruz, la ai ia kane ka show da ka series kaba thymmai kaba la ai kyrteng My Little Juan.
Robin Morgan
La shna ia ka ha u snem 2018.
Ka la nang heh bad ka la tap ia ki hynriew tylli ki lum kiba kongsan, kiba long mynta ka nongbah ba shapoh jong ka Rome.
Ka la shakri kum ka jingrwai jingkhein na ka bynta ka jingma kaba khatduh!
1964 - Ka Janeane Garofalo, ka aktres bad ka nonglehkai comedien na America
Ray kum ka Ribon
Risaw 06
1869 - Ka Helene Stöcker, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih ïa ka jingsuk bad ka nongïaid paidbah (D. 1943)
Ka dei ka jingialehkai jong ka ri bad ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Australia.
Ha u snem 1987 kawei ka longkmie ka la hap ha ka jingiap na ka roller coaster jong ka Lightnin’ Loops.
Ka jingialehkai ka kut ha kata ka jaka, bad ka kynhun jong u ka shim ia ka bol ha ka jaka ba u la kem ia ka.
Hiroaki Kumon
Namar kine kiei kiei baroh, u syiem Phareng u la mynjur ban iapoikha ia ka Margaret bad ka nongialeh pyrshah jong u da ka kyndon ba un ym donkam ban pynbiang ia ka bai shongkurim kaba ju long katkum ka dustur bad ha ka jaka kata un ioh ia ki khyndew jong ka Maine bad Anjou na ki phareng.
La wanrah ia ki rukom shet cheesecake sha ri America katba ki briew ki nang wan shata na Europe.
Risaw – U William Grover-Williams, u nongniah kali ha ka Grand Prix/u riewshlur jong ka thma
1984 - U Zhang Hao, u nongialehkai skate na China
Ka Soviet Union ka la iaieng bad ki Bangladeshi, bad ka la kyrshan ia ki shipai India bad ia u Mukti Bahini ha ka por thma.
Hadien kawei ka aiom kaba kynthup ïa ki jingburom ïa u coach ba tbit tam jong ka snem, la kyntiew kyrdan ïa u sha ka klob kmie jong ka California Golden Seals.
Lum Balang, Mississippi
Ka jingialehkai phutbol jong ka Scotland
Ki nongthoh ia ka Jewish Encyclopedia jong ka snem 1906 ki pyrkhat ba u la iathuhlypa hadien u Haggai bad u Sekharaiah (; , ).
Mynta, ka jinglong kaba kham pawnam jong ka Hopwood ka dei ka "Hopwood Park services", kaba long ka jaka ai jingshakri ha ka surok bah, ha ka surok bah M42.
Ka Krum ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
[qɑrsɑʟˈʁɑn wɑχətˈtə ǀ].
Kawei ka jinglah ban long ka long ba la shim na kawei ka kot Biritch, lane Russian Whist jong u John Collinson ha ka snem 1886.
U la iai bteng ban long u nongthoh uba don burom haduh ka jingiap jong u, bad u la don shibun ki paralok ha ka pyrthei ka thoh ka tar, kynthup ia uwei pat u myllung, u Edmund Blunden, uba u la iakynduh ha ki snem 1920.
La jied ia u sha ka skulbah jong ka ri ha ka snem 1992 kum u dkhot ba iatreilang, bad u la long u dkhot ba pura ha u snem 1994.
Ka jingshakri jong ka suinbneng jong ka U.S. ka long kaba suk bha ha ka snem 1900.
Ka Sngi Thohdieng, ka jingsdang jong ka Lent - ka lah ban hap hapdeng ka 4 tarik u February bad ka 10 tarik u Risaw
U Rollo u la iap kumba 928.
U Dave "Compact Dynamo" Mackintosh u dei u nongtem bad u nongrwai kyrshan jong ka kynhun tem DragonForce.
Kyllalyngkot 29 — U Syiem Olaf II jong ka Norway (la kha ha ka snem 995) .
Ka dei ka prokram kaba ai ia ka kyrdan pule ba kham heh bad ka kyrdan pule ba kham shalor ha ki kam shna dur, ka saian, ka imlang sahlang, ka kam khaii, ka koit ka khiah, bad ka jingshna dur.
Ka American Film Institute (AFI) ka dei ka seng kaba laitluid, kaba la thmu ban nym kamai pisa kaba la thaw da ka National Endowment for the Arts, kaba la sdang ha u snem 1967 ha kaba u President Lyndon B. Johnson u la soi ia ka National Foundation on the Arts and the Humanities Act . .
U kritik Clive Barnes shisien u la khot ia u, “U nongshad uba paka tam uba nga la ju iohi”.
U khniang jingpang influenza C u ktah ia ki briew bad ki sniang, bad ki lah ban wanrah ia ka jingpang kaba jur bad ki jingpang kiba don ha ka jaka.
U Gerrit "Gert" Timmerman (8 Iaiong 1935 ha Oldenzaal – 28 Lber 2017 ha Overdinkel) u dei u nongrwai bad nongtem Dutch na ka Jylla Overijssel.
1914 - Ka Juanita Moore, ka aktres na America (d. 2014)
La pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 26 tarik Risaw, 1947 bad la pynmih ia ka da u Fred Quimby bad la pyniaid da u William Hanna bad u Joseph Barbera.
2011 Ulrich Biesinger, u nongialehkai phutbol German (b.
Hadien ba la pynbeit biang ia ka jingialehkai, u Orndorff bad u Piper ki la ioh ia ka jingjop ha ka liang ka jingiakhun.
La weng noh ia ki phra tylli ki rel.
Nalorkata, u Morningstar u ong ba naduh u snem 2006 haduh u snem 2008, ki SMA ki la tam ïa ki Mutual Fund ha ki 22 tylli na ki 26 tylli ki kyrdan.
2170: Ka jingiasoh lai tylli u Mars bad u Jupiter
Ka Suica ka dei ka card kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ban siew ia ka bai rel bad ki mar ha ki dukan die marbam ha ka ri Japan, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jait dukan bad ki thain.
U la shakri ha kajuh ka por kum u Nongkitkhlieh sha ka Vatican.
EHC Biel - EHC Visp 4:1 (5:2, 2:5, 5:1, 4:1, 3:2)
Ka lama ka don ka rong lieh.
U Matkari u la trei kum u nongthoh kot ha ki kotkhubor bad ki kotkhubor ha ki snem 1970.
Ka la iarap ia ki kynhun ialeh pyrshah jong ka France ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad la ioh ia ka khusnam Croix de Guerre, ka Légion d’Honneur bad ka Rosette jong ka Résistance hadien ka thma.
Philip seymour hoffman - capote
U Schritte, u St. Gusen 1984
Ki jaka trei nar khriat
Ha ka Unforgiven, u Batista u la jop pyrshah ia u Khali bad u Rey Mysterio ha ka jingiakhun triple threat ban rah ia ka nam lahduh.
Ka 404 Squadron ka la pyniaid ia ki liengsuin Beaufighter Mark VI bad X na kane ka station ha ki jinghiar thma ha ki rud duriaw pyrshah ia ki liengsuin Axis kiba iaid harud duriaw jong ka Norway bad ha ka Duriaw Sepngi.
La tip ia u na ka bynta ki sonnet war ba u la thoh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Church u dei u Professor jong ka Genetics ha Harvard Medical School, u Professor jong ka koit ka khiah ha Harvard bad MIT, bad u nonghikai ba kongsan ha ka Wyss Institute na ka bynta ka jingstad jingstad ba la pynshong nongrim ha ka Harvard University.
Ki khynnah kiba pyndonkam ia ka jingkren shimet ki kham pyrkhat bad kham iadon bynta ha ka kam kaba ki trei.
Kine ki jingiathuhkhana ki la pawnam bha haduh ba don ki briew jong ka Poland kiba la kyntait shisha ban thied sabon.
Ka la leit jngoh kai bad ka Dolin hadien ka thma haduh ka snem 1949.
Ka kmie na ka rel – u nongak (1987)
U nombar u pyni ia ka jingbun ki takma ba la sam ha kata ka sngi.
Ka jingkit jong ki thapniang: 27.35 lb/ft2 (133.5 kg/m2)
Ha ka novel kaba lai, U Koidi jong ka Azkaban, u Sirius u bthei na ka phatok (ia ka phatok jong ki nongleh jadu la khot ka Azkaban).
Babbie, u Earl R. 2003.
(3) Ki ri America sha ri Europe .
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba kongsan ha kine ki ri harum:
Börnicke ha Nauen
Ki don hynriew tylli ki jingiathuhkhana shaphang ki jingleit jingwan jong u Sinbad.
(Peit "Ka jingpynkut kaba sniew" bad "Ka jingpynkut kaba khuid")
Ka don ha ka jingjrong kaba 313 meter (1030 phut).
La pyndonkam ia ka ban pyntieng ia ki.
U Nonaka u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 113 snem, 179 sngi ha ka por 1:30am ha ka 20 Jymmang 2019 kum u rangbah uba 13 (shwa ban tam ia u da u Gustav Gerneth) haduh mynta bad uba rit tam napdeng ki saw ngut ki shynrang Japan kiba la im haduh 130 snem. (hadien jong u Jiroemon Kimura, u Yukichi Chuganji bad u Tomoji Tanabe), bad la bujli ia u kum u briew uba la rangbah tam da u German Gustav Gerneth, uba kham rit tang hapoh 12 taiew bad u la khlad noh hadien hynniew bnai, bad kum u briew uba la rangbah tam ha Japan da u Chitetsu Watanabe bad kum u Hokkaido’. u briew uba la rim tam da ka Tari Chiba kaba la kha ha Aomori.
U Leonard G. Lee, CM (17 Kyllalyngkot 1938 – 7 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongsengkam na Canada.
Ka jingpule jong u snem 2013 ka la buh ia ka jingsdang jong ka Hima Banyngkong ha ka spah snem kaba 32 ne kaba 31.
U Jumbo u la shim ia u da kaba phikir bha bad u la pynshong ia u hajan ka bilor kaba thylli.
Ka nuksa kaba lah ban leh
Ia kane ka ri Y kaba kham donbor la khot ka suzerain bad ka lah ban synshar kham bunsien ia ki jingiadei bar ri jong u X (kumno u X u iadei bad kiwei pat ki ri).
Milan, Italy - 2009
Hadien ka jingialehkai, u Michaels u la mih noh kloi bad u Flair u la ioh ia ka jingkyrshan kaba ieng na ki paidbah.
Kane ka shnong ka don hapdeng ka Huntsville bad ka Decatur, bad ka long ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka Huntsville-Decatur; ka jingbun briew jong ka katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka long 53 ngut, kaba hiar na ka 59 ngut ha u snem 2000.
February 22 – U Mohammad Mohammad Sadeq al-Sadr u lyngdoh niam Shiite ba pdeng jong ka Iraq u la shah pyniap.
Ha ri America ka la pawnam tang ha New York, bad nangta sa tang hadien ha ka jingim jong ka.
Ka Derrinturn () ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri Ireland.
1861 - Ka jingkulmar ha Baltimore ha ka snem 1861, (Baltimore, Maryland, USA)
U Antipope u Ioannis XXIII u la jied.
Ki shipai paralok ha Berlin (FR, UK & US Berlin Brigade)
Ha ka pyrthei ba ka Avatar: U nongpynbeit lyer ba khatduh ka pyni, don beit tang uwei u briew uba im uba lah ban pynkhih ia baroh saw tylli ki jinglong.
Naitung 15 tarik, 1701 - Ka thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain ka sdang.
Ki lai tylli ki jingtep ia u Melquiades estrada - Guillermo arriaga
Andalusia - Himno Nacional de Andalusia, (Jingrwai Ri Andalusia)
Ha kane ka por ka Kolossus ka dang long kaba rieh, hadien ba kino kino ki jingtip ba bniah jong ka ki la long kiba kongsan.
Ki hydrogen bond ki lah ban mih biang lada ka jingkhluit ka ktah ia ki, kum ka um ne ka jingsngem.
"Ka jaka buh jingthoh ia ka histori mariang" - ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ki mrad bad ki jingthung jingtep ba pawnam jong ka Brazil
monokrom
Ka khyndew jong u Sergipe ka kham bun ka caatinga.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Barkly ha ka 1 tarik u Nohprah 1861, na ka kyrteng jong u Lat ka Victoria, u Sahep Henry Barkly.
Ka bynta kaba khatduh jong ka ka long ha ki jingiadei kiba shyrkhei ha u snem 1988.
Ka Caucasia ka long ruh ka bynta jong ka Asia Pdeng.
Ka thup jong ki jaka pule ha France
Website "Stiftung Landheim Schondorf"
U la mynsaw jur ha ka khlieh bad um lah ban ialehkai na ka bynta ka samoi.
Ka jingpynkhih
Ka jingmut ka long ba ia kaei kaba ki la tip ha ki jingleit jingwan jong ki lah ban pyndonkam ban iarap ia kito kiba sah ha iing.
Ki sa jngi ban iaid lyngba hapdeng ki jaka shong jaka sah bad ban wad jingbam ne paralok.
Gustave Courbet ka jingim bad ka art jong u.
Ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long u Dacre Montgomery, ka Naomi Scott, ka RJ Cyler, ka Becky G, ka Ludi Lin, ka Bill Hader, ka Bryan Cranston bad ka Elizabeth Banks.
Don kiba long ki khniang bad kiba hiar thma ia ki shyieng jong ki mrad.
Ka long kaba donkam ban deng ia ka riding helmet haba shong kali.
U Butler u la kha ha Coolah, New South Wales.
Kane ka lah ban kynthup ia ki krem, ki oases jong ka ri khlaw, ki them ba jngai bad ki lum ba jngai ("ki dulir bneng").
Ka khynnah kynthei kaba phylla: Kasumi suzuki
De Smet
Mynshuwa la ju khot ia ka ka Moldavia.
U Homer u sdang ban niah kali na ka bynta ki khynnah skul.
1960 La jied ia u Léopold Sédar Senghor kum u President ba nyngkong jong ka ri Senegal.
Ishikari River
Ka la long ka dkhot jong ka Lok Sabha (1984–1989), ka Myntri Rangbah ka Delhi (1998–2013) bad ka Lat ka Kerala (2014).
Hynrei ka lah ban long ba ka kyrteng ka dei na ka ktien Celtic barim, kaba mut "ba jrong" ne "ba donburom".
Ka sur jong ka tube (lane ka sur jong ka valve) ka dei ka sur kaba pynmih da ka kor pynheh sur kaba pyndonkam da ka vacuum tube.
Ka bynta ba shathie jong ka surok ka dei ka bynta jong ka Interstate 95.
Ka kynhun Exeter, ka mala kaba 35
Namarkata lah ban niew ia ki kum ka "Temple jong ki Buddhist jong ka ri Pakistan", ka jaka kaba lah ban long ka jaka lehniam kyntang, na ka bynta ki Yatris jong ki Buddhist jong ka pyrthei baroh kawei kawei hadien kawei pat.
Ka Sodium chlorite ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong.
Kham hadien ba u la lait u la long u General ha ka kynhun shipai jong ka Sundiata Keita.
Ka Jylla kaba bun eh: Ka California (53), kajuh kum ha u snem 2000.
Ka jingtip shaphang ka jingpang Crohn bad ki tiar na ka bynta ki nongpang
Ka liengsuiñ ba thymmai
Ha ka por ba kut jong ka aiom jong ka show, u Stork u la jied ïa ka nonghikai skul, ka Sarah Stone, kaba la jia ryngkhat ba ka sah tang katto katne block na ka jaka sah jong u.
U Turner u la iakhun ia ka kam mayor jong ka Houston ha u snem 1991, ha kaba u la shah rem ha ka elekshon kaba ar ha u Bob Lanier.
Ka Poey-d'Oloron ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Jylla Howard, Missouri
U Spurgeon u long uba tbit bha ruh ha ka jingkhein jingdiah.
La kha ia u ha Alameda, ha California.
Ka Melinda Hamilton
Patrik Ahlm - bass, vocals
Grant, Wisconsin (jingpynshai) (hynriew tylli ki shnong)
La kha ia u ha Kalady, ha ka jylla Kerala jong ka ri India.
Ka Romney Marsh ka long ka jaka shyiap kaba don harud duriaw jong ka ri Bilat.
Ka Natasha Richardson ka la ak ia ka Hearst ha ka phlim Patty Hearst.
Naduh u snem 1977 haduh 1981, u Webb u la trei ha ki nongtrei jong ka komiti jong ka iing dorbar halor ki kam jong ki riewshlur.
Iain Gallaway, 98 snem ka rta, u nongbatai ia ka jingialehkai bad u nongialehkai kriket (Otago).
Ka Bucheon ka la don shibun ki kper soh peach shuwa ba yn pynroi ia ka kum ka nongbah.
Ka Legree ka shoh ia u, bad ka rai ban pynduh ia ka jingngeit jong u Tom ha U Blei.
U Khnai (Birgus latro) u dei u Khnai khyndew uba heh uba lah ban bam bad uba iadei bad u Khnai Hermit.
U lum dieng
Ia kane ka kyrteng la ai da u John Curling.
Ka jingbun briew ka long 9,253 ngut ha ka snem 2010.
2019: La jied ia u na ka bynta ka khusnam phlim na ka bynta u aktor shynrang ba tbit tam
Ka jinglum lang ia ki link bad ki review ia ki jingtrei jong u Art Shay
Mynta u ak kum u Randall Pearson ha ka drama ka NBC kaba la pynpaw “This Is Us”.
U don arngut ki khun kiba la san, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Ha ka jingïalang, ka jingjrong jong u briew ka la kiew ha kine ki 100 snem ba la leit noh.
Ia ki bynta yn sa pyni ha ka kompeni pynphriang khubor jong ka Fox.
U dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Ka Courmont ka dei ka shnong.
Ka Ekaterina Alexandrovskaya, ka nongialehkai Olympic na Russia bad Australia (kha.
U nongpyniaid
Man la ka aiom (kata arsien ha ka shisnem), pyni ia ka jinglum jingtip sha ki kot khubor Paris, da kaba ym duna ia ka laiphew san tylli ki jingmareh/mih ryngkat bad ki jain na ka bynta baroh ar ki jingdeng mynsngi bad ki jingdeng janmiet.
Ka Pandorica ka plie
Haduh u snem 2014, ka OPC ka don 281 tylli ki balang.
Baroh kiba don HIV ki don ia ka AIDS.
Wah Piracanjuba
Ha u snem 1980, u Bush u la iakhun ia ka kam president, hynrei u la rem noh ha u Ronald Reagan.
Jingkynduh
Ia ka rong la ju buh ha ka sla da u brush rong.
Nohprah 29 Ka Sngi Pyrthei jong ka Jingiatylli bad ki Paidbah Palestine
Ia kane ka eriong la ai kyrdan F4 ha ka scale jong ka Fujita.
U Jain u la kha ha Jodhpur, Rajasthan.
La seng ia ka ha u snem 2009 bad ka khot ia lade kum "ka seng bym don niam bad bym don ain."
Ka Turlock ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng.
Kane ka elekshon ka la don ka jingwan thep vote kaba duna tam kaba long 48.2%
Ka thain Kantō bad ka thain Kansai ki don ki rukom buh bapher bapher jong ki doll naduh kadiang sha kamon, hynrei ka rukom buh ia ki doll ha kawei ka kyrdan ka long kumjuh.
Ubik
U la long u nongthoh kot ha ka Haaretz bad ha ka Neue Zürcher Zeitung.
Ka Fulbright Foreign Language Teaching Assistant Programme ka ai lad ia ki samla hikai English na shabar ri ban pynjanai ia ka sap hikai jong ki bad ban pyniar ia ka jingtip jong ki shaphang ka kolshor bad ka imlang sahlang jong ka ri America katba ki dang pynkhlain ia ka jinghikai ia ki ktien nongwei ha ki kolej bad ki skulbah ha ka ri America.
La pynjlan ia ka lynti rel shen na baroh arliang bad shaphang shathie lyngba ka tnat na ka surok Baker.
Hadien kane ka la hap ban pyndonkam da ki diengpyngkiang ban iaid.
U Mantashe u la khlad noh ha ka 31 Nailar 2021 na ki jingeh jong ka COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha South Africa, ha ka rta kaba 60 snem.
Ia ki nongshong shnong jong ka Tournon-sur-Rhône la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Tournonais (ki kynthei: Tournonaises).
Toby Seville, ba la ak da u Zachary Levi
Ki jingtei ha katei ka sor mynta ki la sniew bha.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la pynwandur biang ia ka Emotions da ka Bee Gees bad ka Samantha Sang.
U Alfred A. Knopf, New York.
La kha ia u Van den Heuvel ha Soest, ha Netherlands.
Andromeda galaxy - nongshong shnong
https://books.google.co.in/books?id=8EMKAQAIAAJ&q=khamba+bullcapture&dq=khamba+bullcapture&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjouvWqoYTvAhWQXisKHXUABIQ6AEwAHoEC
Ka jaka ring phlim ba pawnam jong ka Hollywood
Ka Website ba pawnam jong ka Beaumaris
Ha ka jingiapher na kiwei pat ki kut, ki trai ri kim shym la pyniap ia ki nongshah kem jong ki phareng ha Ouiatenon.
Ka Avallon ka long marwei bad:
ka jingkylla kaba nyngkong: ka jingstet ka shong ha ka jingkhluit tang kawei ka jingkylla
Ki briew jong ka Europe
Ka Croatia Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba heh tam ha Croatia, kaba don ha Zagreb.
Ha kane ka jingdon ki phlim ki long u Chiwetel Ejiofor, U Thandiwe Newton, U Onyeka Onwenu, Anika Noni Rose, Joseph Mawle, Genevieve Nnaji, OC Ukeje, John Boyega.
Risaw 2 - U Joseph Willaert, 78 snem ka rta, u nongdro dur na Belgium, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ha ka 9 tarik u April 1919, ka Miss Marcella Sherwood kaba trei ha ka Mission Day School na ka bynta ki Kynthei ka la iaid sawdong ia ka nongbah ban khang ia ki skul jong ka.
U la roi suki suki ha ki shnong bad ki nongrit kiba marjan.
La kha ia u ha La Plata, ha Argentina.
U briew um donkam ban leh ia kano kano ka eksamin.
U Shyama Charan Gupta, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u MP (2004-2009, naduh u snem 2014), COVID-19.
Ka kot lyngkdop jong ka Maryland ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongsynshar jong ka jylla
U William I jong ka Orange-Nassau (24 Risaw 1533 – 10 Kyllalyngkot 1584) u la long u nongialam uba kongsan ha ka jingialeh pyrshah jong ki Dutch pyrshah ia ki Spain ha ka thma hynriewphew snem.
Shuh shuh, ki pyndonkam ia ki ha kaba shna jingiwbih bad ha kaba shet jingshet.
Ki mrad ba don ryndang ki long kiba synshar hapdeng ki mrad ha baroh ki jaka.
Ka jingstad ia ki jingthaw ba rit 141, 3015-3027.
Ljucha
Ia kane ka khniang la ai kyrteng na ka Beyoncé, ka nongrwai jingrwai bad aktres jong ka America.
Taguchi Junnosuke (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1985)
Ia ka jait Felis mynta la shim ba ka don hynriew jait ki mrad kiba im, wat la ka masi ba ri ha iing bad ka masi lum jong ki nong China teng teng la shim ba ki dei ki jait mrad ba rit jong ka F. silvestris.
U Hyssop u khring ruh ia ki khnai, ki khnai bad ki khnai, bad kumjuh ruh u don ka jaka ha ka kper khlaw kumjuh ruh ba u long uba myntoi ha kaba tehlakam ia ki khniang bad pynshlur ia ka jingpynmih sboh khlem da pyndonkam da ki rukom bym long tynrai.
Ki la long shaphang ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh ha baroh ki iing paidbah.
La pynthymmai khatduh 1/25/2018 U nongthoh SkrillFan666
U jeff erna – ki tyndong (1996-1997)
U Jesús Mosterín, 76 snem ka rta, u riewstad tipbriew bad riewstad na Spain, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
u la long u nongkhein jingkhein, u nongpeit bneng, u nongstad dawai, bad u nongshim dur/nongthaw jingpyrshang jong ka ri England.
Ka jingwad bniah da u J.
Amen."
Gumbo and Gumba Bumper (2002) - 9 sekhon (kam dei ka bynta); ruh ha ka Gumby Vol.
Ka jingheh jong ka chunk ka dei ka data block kaba rit tam kaba la thoh ha kawei ka disk jong ka array.
Ha ka jingim kaba rit, bad ha ka ain, la ju shim ba ki briew ki don ka mon laitluid, bad ki don ka jingkitkhlieh ia kaei kaba ki leh.
Ki 7 ngut ki saptarishi bad ki 5 ngut ki Pandava ki la iaid shakhmat bad nang rwai shuh shuh ia ki burom jong u Karna ha ka hima jong ki.
Ki jingkyrduh um kiba bun snem kiba neh shisnem ne duna, kum ka jingkyrduh Dust Bowl ha ki snem 1930, kim dei ki jingkyrduh um kiba heh wat la ki neh slem bha.
315, Saskatchewan, Canada.
Spottswood Rice - U Shipai jong ka Union ha ka thma pohïing bad u myntri jong ka Balang Methodist African Episcopal.
