U Liu Xiu u la pynbna ia lade kum u Syiem.
u Lum Olib ha ka "SHNONG U DABID" Website
Rita Tushingham – Ka Knack ...bad Kumno ban ioh ia ka
Ka jingkylla ha Haiti ka la pynlong ia ka Haiti ban long ka jaitbynriew kaba ar ha ki ri America (hadien jong ka ri America) kaba la pynlong na ka ri Europe kaba la synshar, bad kaba nyngkong eh ban khang ia ka jinglong mraw.
U Isaac F. Hughes, u dkhot jong ka dorbar shnong ha Lawrence bad ha Los Angeles, California §
U Gerwald Claus-Brunner, 44 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Germany, u dkhot ka iing dorbar jong ka Berlin (naduh u snem 2011), u la pyniap ialade.
Ka Palookaville (1995)
Ki la don ki skulbah ha England naduh ki juk pdeng.
U la pule ia ka Economics ha ka skul bah Innsbruck.
La kham bunsien la tep ia u ym slem hadien ka jingiap jong u ha ka snem 967/8 eiei.
U Thomas Howard (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai ba shadien na ka liang ka Oakland Raiders
U Raquib Arshad kum u SRK
Ha ka Eixample District, ki don ki surok bad ki lynti bah bad ki madan ba pawnam jong ka Barcelona, ​​kum: ka Passeig de Gràcia, ka Rambla Catalunya, ka madan Catalunya, ka Avinguda Diagonal, ka Carrer d’Aragó, ka Gran Via de les Corts Catalanes, ka Carrer de Balmes, Sant Antoni, Ronda de Sant Pere, Passeig de Sant Joan, Plaça de la Sagrada Familia, Plaça Gaudí, bad ha kawei ka tduh ka don ka Plaça de les Glòries Catalanes bad ha kawei pat ka tduh ka don ka Plaça Francesc Macià.
Ka kyntien kaba iadei bad kane, "ka kam runar ba la shna da ki sniehdoh" ka thew ia ki kam runar ba la leh da ki heh sorkar, ki riew donburom bad ki briew kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka spah snem kaba 15 ha ka ri Europe Sepngi.
Ki lah ban shah pynjulor ha ka jingsawa.
Da ka suinbneng kaba jylliew bad u slap methane, u Titan u dei tang ma u u met bneng lait na ka Pyrthei ha kaba ki bneng ha ka sla jong u ki lah ban mih.
Ki tarik jong ka kyrdan bad ki khusnam
Ki jait jinglong kynthei/jingmut jingpyrkhat kynthei
Ka kynhun ka la ïoh bun ki jingrwai ha ki snem 1970.
La pyni ia ka da ki snem bad ka la ioh pisa kaba heh bha.
Ka iing rim jong ka jylla ka long kaba kongsan bha ha kaba sdang ia ka jingkylla jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pearisburg.
Hynrei, u Toilenator nangta u poi ha ka Ïing Dieng kumba ha kaba sdang u ai jingmut ba ki jingjia ha ka jingïalehkai kin sa jia biang ha ka jingshisha.
U la shongthait ruh da kaba shah rem 316 sien, kaba bun tam ha ka histori jong ka MLB (tang uwei pat u nongtied uba la shah rem palat 300 sien ha ka jingim jong u u dei u Pud Galvin).
Marc Orrell – Guitar, accordion, piano (2000–2008)
Ha u bnai August 1826, ka Sarah Lincoln ka la shong kurim bad u Aaron Grigsby (1801 - 1831).
Ka Sngi Nongtrei (Jamaica)
Ka la don katto katne ki jingpyni ha Milan bad ka la rai ban aiti ia lade ha ka kam shna dur.
Ka bynta kaba 9 (Pasifik)
U Mortimore u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kum u Guillaume de Machaut ki la thoh ia ki ballade.
Kawei pa kawei ka jylla tynrai ka dei ban don ym duna ia ka phra ngut ki Dkhot jong ka Parliament.
Katto katne ki jingialehkai ba pawnam ba u Ryan u la khot ki kynthup ia u Muhammad Ali pyrshah ia u Joe Frazier, u Floyd Patterson pyrshah ia u Oscar Bonavena, u Monroe Brooks pyrshah ia u Bruce Curry, u Bernard Hopkins pyrshah ia u Glen Johnson, bad u Thomas Hearns pyrshah ia u Sugar Ray Leonard,
Khlieh buket
Ka Marsan ka dei ka commune jong ka tnad Gers kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U John Anthony Romano Jr. (23 August 1934 – 24 February 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka ri America.
Ka Saint-Laurent-Médoc ka dei ka commune.
U la thoh shaphang ka kam khaii bad ka kam sain hima sima jong u kumne harum, "Ka roi ka par ka dei kaba nga la leh na ka bynta ka jingim bad ka jingsngewbha."
Kum u syiem Greek, bun kiwei pat ki la kyrshan ia ka jingmut ban pynlong ia ki Games kiba hadien ha Athen; kiba bun na ki nongialehkai America ki la soi ia ka shithi sha u Syiem ban pynpaw ia kane ka jingkwah.
Katto katne na ki ki long ki jingbam jong ki nong Italy, ki nong Thai, ki nong Vietnam bad ki nong Lao.
1903: La seng ia ka jaka buh tiar ialeh ha duriaw ha Kure.
Ha kaba nyngkong hadien ki sngi thma, ka Smilja Mučibabić ka la wan phai biang sha Krapina bad ka la trei ha ka skul heh haduh ban da kut ka skul 1945/1946 .
Ki don 14 tylli ki county ha ka jylla Vermont jong ka U.S.
Ha ka jingsiat kaba bud, u Morgan u la siat ia u Bayliss ha ka kti bad ka tyrpeng.
Ia kawei ka Reichsmark la phiah ha ki 100 tylli ki Reichspfennig.
ka ju ai jubab hapdeng −1 bad 1.
1856 U Ivan Kireevsky, u nongthoh kot bad u stad pyrkhat na Russia (b.
U la don lai ngut ki khun ha kata ka jingshongkurim: ka Marion Estelle Edison (ba la khot ruh ka Dot), u Thomas Alva Edison, Jr. (ba la khot ruh u Dash) bad u William Leslie Edison.
U la rkhie, bad u la iaid kum u khunlung.
Ki board tnum ki la tyrkhong hapoh ka jingkhia jong u.
Kane ka jingdro ka la leit sha Spain ha u snem 1981 bad mynta ka la sahkut ha kawei ka jaka pyni dur, ka Museo Reina Sofía, ha Madrid.
Ka Thiruvananthapuram ka don 1088 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 92.66%.
Ka phosgene oxime ka long kaba sniew lada ring mynsiem, bam, ne buh ha ka sniehdoh ne da ka sniehdoh.
Ki mih lyngba ki kyrdan bapher bapher kiba ki khot ki instar.
U nonghikai: Tommy Gorman
U Orlando Urdaneta kum u nongdih kyiad
Na ka bynta kane, la ju tip ia u kum "u Jackie Robinson jong ka jingrwai tynrai".
Ka don ruh ka jingiadei bad ki syndrome (ki jingpang) kiba ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka São Tomé bad Príncipe khlem jop ha u snem 2021, ha kaba u la shah rem noh ha u Carlos Vila Nova.
Ka Carbon dioxide ka phriang shabar na ka snam, sha ka Iyer.
Jungangcheon (중앙천)
Pseudopanax
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik December 2012 lyngba ka All Around the World bad Island Records.
2003 Ed kum u Sandy Buckman
Cody Canada - lead vocals, lead guitar, rhythm guitar, acoustic guitar, baritone guitar, slide guitar, harmonica
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingiathuhkhana jong u ia ka phlim radio This is Your FBI bad ia ka phlim pynim ba la shna da ki Super Friends bad baroh ki spin-off jong ka.
Ka skulbah jong ki doktor bad ki nongsumar: Ka kaiphod shaphang ka jingiatreilang ha ka liang ka saian jong ka Denise bad u Eric Kandel, 3 tarik u Lber, 2011 (la ioh ha ka 23 tarik u Naitung 2016).
Website jong ka jylla
U Coolidge u la beh kam ia ki pulit kiba la sangeh treikam bad u la ai ia ki kam sha ki shipai rangbah jong ka thma bah ba nyngkong ki bym don kam don jam (u la ai ia kijuh ki bonus kiba ki pulit kiba iakhih ki pan na ki shipai rangbah).
Shalor jong ka Dibang ia ka Brahmaputra la tip kum ka Wah Dihang bad, China, ka Wah Yarlung Tsangpo
U Trai Vishnu u bat ia ki tiar ha ki saw tylli ki kti jong u.
Katba u kpa jong u u dang synshar, u al-Ma’mun u long u nongsynshar jong ka Khorasan.
Shisien ba ka durkhmat jadu jong ka ka iathuh ia ka ba ka Snow White ka kham bhabriew ban ia ka, ka ong ia uwei u nongbeh mrad ban pyniap ia ka ha khlaw.
Ia ki Space Rangers la ialam da ka Star Command jong ka Galactic Alliance.
Tower jong ka Los Velasco
Ka Scuol ka dei ka municipality jong ka district Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La don ar tylli ki dur: ka Van ba la pynshong nongrim ha ka Volkswagen Polo Mk3, bad kawei ka kali Pickup ba la pynshong nongrim ha ka Škoda Felicia.
Ka Palin ka lah ban kdew sha:
Ka jaka shongthait jong u Poe
Ka Ambato (; ka dur ba pura, San Juan de Ambato; ha ka ktien Quechua: Ampatu Llaqta) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kshaid Andean pdeng jong ka Ecuador.
Ka History jong ka South Australia - Hermannsburg
Ka shnong Falun () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Da kaba kam kwah ban pynsniew ia ka sngi shongkurim jong ka, ka Bella ka buh sharud ia ka jingsngewsih jong ka ia ka jingbymsngewbha jong u Jacob.
Ki Serb na ka bynta ki Serb
Kine harum ki long katto katne ki jingjia kiba sah jingkynmaw kiba iadei bad ki liengsuin jong ka United Airlines;
30 Sekhon sha u Mars ka la ioh ia kawei ka jingjied na ka bynta ka "Festivalbar Digital".
Ka 58 tylli ki jingiakop rwai Eurovision la pynlong ha Malmö, Sweden.
Dei tad haduh ka snem 1959 ba la thaw ia ka kyrteng laser da u Gordon Gould ha kawei ka kot wadbniah.
Naduh ka snem 1168 ki Bishop jong ka Würzburg ki la ioh ia ka nam Herzog (Duke), ba la ai da u syiem.
U Andrew George 'Red' Spooner (24 tarik u Lber, 1910 — 7 tarik u Naitung, 1984) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai National Hockey League na ka bynta ka Pittsburgh Pirates ha ka aiom ïalehkai NHL jong ki snem 1929–30.
Star Wars Episode III: Revenge of the Sith ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka snem 2005 kaba la pynshong nongrim ha ka Star Wars Episode III: Revenge of the Sith.
Kam ju thang, kumta ka long kaba bit na ka bynta kata ka jait jingpyndonkam.
Um shym la kamai pisa than, hynrei u la shongkurim ia kawei ka kynthei kaba wan na ka longiing kaba riewspah bha, kumta u la suk shong sain.
U dei uwei na ki kyrtong kiba jemnud tam uba ialeh ha ki primary.
U la jop ia ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1998 bad ka kynhun ialehkai jong ki shynrang jong ka Italy.
Ki jaka buh jingthoh ki lah ban long shaphang kiei kiei kiba pher kum ka art, ka histori jong ka ri, ka histori jong ka mariang, lane ka saian.
U la pynlong ain ia ki jingshongkha da ka jingburom ialade, u la pyntreikam ia ka polisi jong ki ar tylli ki ktien bad u la pynkylla kyrteng ia ka Jylla Madras sha ka Tamil Nadu.
Haba nga ju pynlut por bad ki, teng teng, ki ju ïashim bynta ha ki jingïakren kiba shyrkhei bad ki ju byrngem beiñ ïa ki briew kiba dei ki LGBT.
Ka histori ba la thoh ka paw nyngkong eh bad ki Grik hyndai, kiba ki nongthoh histori jong ki ki la noh synniang shibun eh ha kaba pynmih ia ka rukom thoh histori.
Ka sienjam kaba nyngkong jong u Herakles ka long ban iaid lyngba ia ki Jingmaian jong ka Eleusis.
Beilin District (碑林区)
Katto katne ki jaka sah ki don ki kamra hotel.
Shatei (2003)
Ki Sngi Baphylla Jong Ka Abby Hayes
U la ialam ia ka jingshah lute rel kaba khraw ha ka snem 1963.
83-91.
U la long myntri ka rep ka riang jong ka Georgia naduh u snem 2006 haduh 2008.
Ha Germany, ïa kane ka show la sdang ha u snem 2012 ha ka por ba la jan miet, shwa ban pynkynriah sha ka por ba kongsan ha u snem 2015 ha kaba ka pyni ha ka Das Erste, katba ha Serbia uwei na ki san ngut ki nongpeitkai ki tune in ban peit ha ka RTS1.
Ka Jingkren Nobel (1950)
(U Adams u la mynjur ia kane ka jingmut jong ka jinglong hok ha ka sain pyrthei jong ka ribah haduh mynta - hynrei ha ka jingkren jong u ha ka snem 2005 ha ka Sinn Féin Ard Fheis u la kyntait ia ka.)
Ka Sox ka la ïakhun nyngkong ha South Side Park.
Ka Saraland ka dei ka nongbah kaba lai ha ka Mobile County.
Ha katei ka juh ka sngi, la ïoh ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingkhluit (humidex) kaba heh tam na ka bynta ka Baltasound kaba long 34 tylli.
Ka jingthoh: U Jackson Pollock
"Ka Jingkylla" – Ki ummat na ka bynta ki jingtieng
Kane ka jingïalang ka don ruh ïa ka jingïalang kot kaba heh ha kaba kiba bun ki nongpynmih kot kiba heh ki don ki jingpyni.
Kine ki card ki don ia ka jaitbynriew jong u briew ba la thoh ha ki.
"Hejira" (jingrwai), ka jingrwai kaba phra ha ka Album
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2020, ka la paw shai ba ka jingrwai jong utei u nongrwai "Ut av mørket" ka la don ruh hapdeng ka jingrwai finalist jong ka Norway national finalists kaba la khot ka Melodi Grand Prix.
<li style = "ka rong-ba shadien: #d9603b;"> Ka rong saw ba pdeng (ka rong saw jong ka Plochere) (Hex: #D9603B) (RGB: 217, 96, 59)<li>
Ka Elizabeth jong ka Castile (lane ka Isabella jong ka Castile) (1451–1504), ka mahadei kaba synshar ha Castile & Leon (Spain) bad ka mahadei jong ka Aragon: ka khun jong u John II jong ka Castile; ka tnga jong u Ferdinand II jong ka Aragon; ka kmie jong ka Joanna na Castile bad ka Katherine na Aragon; u nongkyrshan jong u Khristopher Kolumbus.
Tyr Gwyr Gweryn Ki kot ki sla jong ka Duchy, ka case jong ka duriaw Cornish bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba pura
U nongshna maw ba tbit uba iadei bad ka Jocelyn u dei u Elias na Dereham (u la khlad noh ha ka snem 1246).
Ka Seine-Saint-Denis ka dei ka tnad.
Savonlinna – 80 kilomitar
Kane ka tub ka lah ban pdiang saw ngut ki briew kiba heh bha.
Ka focht bad ka dei'd na ka bynta,
Ka jingiakren bad ka Fed jong ka Minneapolis
1838).
Ia kane ka kynhun la khot ki Viking namar ba ia ka jylla Minnesota la shong da ki briew kiba bun bah kiba na ka jaitbynriew Scandinavia.
Ar tylli ki molecule jong ka carbon dioxide ki mih
Ka WEP ka long bunsien ka jingjied ba nyngkong eh jong ka jingïada ba la pyni sha ki nongpyndonkam da ki tiar pynbeit router wat.
Ka la kynnoh ba ka Sorkar Sri Lanka ka wad ïa ka jingsynshar kaba kham khraw halor ka jingpynïaid ba man ka sngi jong ka kompeni liengsuiñ.
Ha ka thma Polish-Bolshevik ia kane ka nongbah la ioh kurup da ki Red bad hadien ka thma ha Warsaw la ai pat ia ka ha ki Lithuanian, hynrei la shim noh ia ka da ki shipai Poland da kaba duna ka jingduhnong tang hadien khyndiat por.
Kane ka jingialehkai ka don ki kyrdan ha kaba u Hulk u lah ban pynjot ia ka mariang bad ki nongshun kum ki U-Foes.
U Rangbah Zosima pat u long uba jemnud, uba don akor bad wat uba sbun ia u wat haba u Karamazov u rkhie bein (pynjah burom) ia u, u ong ia u ban long uba hok bad lade.
Ka skul bah jong ka Maumelle
Ka Branchiopoda ka dei ka kynja khniang.
La kha ia u ha Lippstadt, North Rhine-Westphalia (ha kata ka por ha West Germany).
Ka Kitab Plat jong ka shnong Osborne, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 44 sla; 1900.
Kine harum ki la iasoh bad ka kynhun treikam jong ka pisa tyngka (FATF/GAFI):
Nangta u la shong kurim bad ka Ellen Hutchinson.
Ka Wax ka kham rem dor, hynrei ka sait bha bad ka tap ia ka kali da ka sniehdoh kaba kham jem bad kaba kham jem.
U nongthoh Wookiee ba la tip bha u dei u Chewbacca.
Ka kad liengsuiñ ka waterloo
1983 – Gabourey Sidibe, ka aktres na America
Ha ka khlaw kum u Kevin (2007)
Ki shipai ki poi ha ka iing syiem ha ka Nongbah Syiem.
Ka NS ka ai jingshakri rel ha ka lynti rel ba kongsan jong ka Netherlands.
Ki jaka pynmih bor ding na ka lyer ki don ka jingmyntoi ban ia ki jaka pynmih bording na ki fossil fuel namar kim ju pynmih ia kino kino ki lyer kiba pynkhluit kum ka carbon dioxide ne ka lyer um.
Ki jingtrei da u Theodor Fontane ha Zeno.org
Ka jingbun briew ka long 15,000 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u snem 2012, ka Fjällräven ka la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha New York.
Ka jingshit na ka jingpang malaria ka ju wan kynsan kynsan bha.
Labrosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Allosaurus
Ka Kettlebaston ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Mary.
Ha kani ka phlim da emlang ka Kate Hodge, u William Butler, u Ken Fore, u Tom Hudson, u Viggo Mortensen, u Joe Unger, wa u R.A. Ka Jingpynbna.
http://www.
Ki blang (ki blang)
February 13 Lisbon – Ka jingiateh kular iasuk hapdeng u Afonso VI jong ka Portugal bad u Carlos II jong ka Spain, da ka jingpyniasuk jong u Charles II jong ka England ha kaba la ithuh ia ka jinglong hok jong u syiem jong ka Portugal.
Ki jingtip shaphang ka kyiad na ka bynta ki khynnah (na KidsHealth.org)
U Syiem jong ka Persia: Ki ar tylli ki iing ka dei ka jingialehkai video kaba la pynmih da u snem 2005 bad ka jingbud ia ka phlim jong u Syiem jong ka Persia: U nongialehkai hapoh jong u snem 2004.
U Yazid ibn Rukaisy
Kane ka ktien ka la mad shibun ki jingkylla bad ka la pynmih ia ka ktien Dhivehi kaba mynta.
Ka Syiem Elizabeth II (kha ha ka snem 1926)
Ka BJW World Tag Team Championship (saw sien) (ha ryngkat u Kamikaze (uwei), u Daikokubo Benkei (uwei), u Jaki Numazawa (uwei) bad u Daisuke Sekimoto (uwei))
Ka History jong ki Kynthei - Sofia Kovalevskaya
1944 - Marie France-Pisier, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2011)
1913 U Makarios III, u Bishop Rangbah bad u President jong ka Cyprus (ba la khlad noh ha ka snem 1977)
Ki nongialehkai ski bunsien ki ju phong ia ki tiar iada kiba kham heh haba ki ialehkai ha ka slalom.
Ka jingpynkylla kaba khatduh 9 Risaw 2016
, 1991, 1992, 1993, 1999, 2006
Ki kynhun ki ïakhun ha ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America.
Ka Elaka Aghjabadi () ka dei ka rion kaba don ha pdeng ka Azerbaijan.
Ha ka spah snem kaba 18 ka Sweden ka la nang tlot bad ka la duh noh ia kine ki jaka.
Ka jinghikai ban shna jain, ka ri jingieit, Colorado: Ka kot pynmih jain.
Ka show ka la pyni ia ka jingialang jong ka ha ka 24 tarik u Jylliew, 2017.
Phil Myre
Ha ka thma kaba bud, u Ethelwald u la shah pyniap.
Kremkroc karkhana inc.
Ka la poi sha ka thong ha ka nongbah Everglades.
Pharma mbh ka Austria)
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Tennessee
Ha u snem 2008, u Owen Benjamin u la iateh lok bad ka Christina Ricci hynrei hadien u la pynsangeh noh ia ka jingiathoh jong ki.
La kha ia u ha Singapour.
U la thoh katto katne ki kot halor ka history histori ha ka bynta ba shathie jong ka Lower-Saxony (Butjadingen, Oldenburg, Bremerhaven, Stedingen, Jade, Wesermarsch) bad ka kot shaphang U Jisu Jisu – schwul?, Die Kirchen, die Christen und die Liebe (la pynkylla "Hato Jisu gay?").
Ka Lockdown
U nongialam ba nyngkong eh jong ka ri Mexico kaba laitluid u dei u Agustin de Iturbide.
Revithosalata (salad sohjew)
Hadien ar sngi, kane ka longïing ka la hap ban mih noh na Albania hadien ba ka Italy ka la hiar thma ïa kane ka ri.
U la jop ha ka elekshon kaba ar ha u snem 2018.
Ka Marina Silva (REDE, PV) para President
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ki jingïaid lynti ïap ki kynthup ïa ka jingkhih kaba ar jong ka Eroica Symphony jong u Beethoven, ka Marche funèbre (Funeral March) ha ka Piano Sonata jong u Chopin ha ka B flat minor, bad ka Dead March ha ka oratorio Saul jong u Handel.
Wah Zarima
Ha ki katto katne ki ri, ki syiem bad ki mahadei ki la shim katto katne na ki jingmut jong ka Enlightenment bad ki la pynkylla ia ki jingsynshar jong ki.
Risaw 4 – U H. John Heinz III, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Gallipolis ( ) ka dei ka shnong ba la ai kyrteng ha ka jylla U.S. ha Ohio bad ka nongbah jong ka County Gallia.
Ka thup jong ki konstitwensi katkum ka thain
Ka don ka jaka lehkai shabar kaba ki khot ka "Magic Island", ka ïew kaba la shna da ki briew hapoh ka pung ba la pynïasoh da ka monorail, ki jaka die jingdie, ka hotel ba rem dor, ka jaka buh jingthoh ïa ki jaitbynriew Korea, ki jaka ïalehkai, bad ki jaka peit phlim.
Lymda
Ki don bun ki jingkhynñiuh jumai ha California.
Hapdeng ka 16 bad 18 tarik Lber, ki 2nd Division ki la sdang ia ka jingiaid jong ki ha shilynter ka surok Maruyama.
Ka jingpynbeit jong ka seng, ka kot ain kaba batai ia kino ki briew kiba la ai bor ban trei na ka bynta ka seng
Ka Premier League 2019-20 ka dei ka samoi kaba 28 jong ka Premier League, ka jingïalehkai ba pawnam tam jong ka ri England na ka bynta ki klob ïalehkai phutbol ba ïatreilang, naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1992.
U Tim Cain u dei u nongshna video game na America.
Ka jingpyni dur jong ki eggies
Ka eriong Barry
Ka ophis jong u nongiarap jong u heh shipai duriaw (ka jinglah) bad ka jingpynroi ia u nongpyniaid
U long u nongdro dur ba pawnam bha ha ka ri khlaw sepngi.
Ka limit kaba sha kadiang ka dei kano kano ka value kaba jan sha u limit na ki nombar kiba kham duna ia u nombar, bad ka limit kaba sha kamon ka dei kano kano ka value kaba iajan bad u limit na u nombar uba kham heh ban ia u nombar ba la buh.
Ka Khubor-Shuh-Briance (87051)
Ar tylli ki jingdonkam ba kyrpang jong ka mariang ki long kiba kongsan ha ka mariang jong ki khniang duriaw.
IX: U Kuk ha ka Jingjylliew jong ki Khlaw .
Aya Shimokozuru (2004-2008, 28/0)
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 840 meter na sla duriaw.
Ka Fransu ka dei ka shnong.
Ka lad kamai kaba kongsan jong ki briew ka Karak ka dei ka rep ka riang.
Ka jingduna ka jingktah ka long bunsien ka dak jong ka jingpang autism, jingsngewsih, jingpang sniehdoh, jingpang sniehdoh ne wat ka jingpang sniehdoh hadien ka jingshah pynmynsaw.
Ha ki por ba lyngkot jong u Pope Lucius III, u Pope Urban III, u Pope Gregory VIII bad u Pope Clement III, u la shakri ha ki kam synshar balang.
Une u Sniang barit
Ka Balang u Mathaios Bakhuid ka la mad katto katne ki jingkylla hapdeng ki snem 1907–1908 hapoh ka jingpyniaid jong u nongshna tynrai.
Shaphang sepngi jong ka Bulgaria don ka Turkey jong ka Europe, ka Greece bad ka Makedonia ba shatei.
Ka jingrwai kaba hynriew bad kaba khatduh, "White Shadows" la pyllait ha Mexico ha u bnai Iaiong 2007.
La lap ia ki jingsah jong kawei ka kper kaba la don lypa ha Nornour, kaba mynta ka long ka lum rit kaba don maw kaba rit palat ban rep.
Wat la ka jingri dohkha ka la nang pawnam tang ha ka por jong ki mawshun, hynrei ki dohkha ki la long shi bynta jong ka jingbam jong ki briew slem bah shuwa ban sdang ka por ba rit bad thikna ba la bam da ki briew naduh la kumno kumno ka por barim ba pdeng.
Ka American Film Institute ka buh ia u Dietrich No.
Ha u snem 1992, u la shah jied sha ka Japan na ka bynta ka 1992 Asian Cup kaba la long ha Japan.
Ki nongbishar na ka bynta u snem 2007 ki long u Charles D’Ambrosio, ka Lily Tuck, bad ka Ursula K. Le Guin.
Wah Skwentna
La pyrshang ban pynsangeh ia ka jingdie da kaba leit sha ka kashari, hynrei u Barnum u la jop.
Ka Kendriya Vidyalaya, Karaikal.
Da ki snem, kane ka kynhun ka la don tang khyndiat eh ka jingjop, watla bad ki nongialehkai kum u Brad Daugherty bad u Mark Price, ki la ioh katto katne ka jingjop ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ki list kyrteng ki ju pynkylla man la ka hynriew snem bad tang kawei ka lad ban pynkylla ia ki kyrteng ka long lada ka kyrteng ka la shongthait.
-Ka skulbah jong ka Texas
Ha ka snem kaba bud la kha ia ka khun marwei jong ki, ka Alexandra.
Slammy Award na ka bynta ka jingialehkai kaba bha tam (2009) (pyrshah ia u Shawn Michaels ha ka WrestleMania XXV)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Thermopolis.
: U Rommel Roberts u nongpyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew
Don kawei ka surok kaba la jer kyrteng ia u.
ka la iehnoh ia ka dak kaba neh ha ka histori bad ka imlang sahlang jong ka ri America.
"Ha kane ka ain, ka kyntien 'ka jaka nongbah' kan thew ia ka thain kaba heh kaba kynthup ia baroh ar ki jaka jong ka nongbah Tokyo bad kumjuh ruh ia ki thain ba shabar ba la buh da ka hukum jong ka kynhun myntri."
Ia kane ka bynta la pyniaid da u David Silverman.
U la pawnam bha kum u nongtem Organ bad la khot ia u ban tem ha kiwei pat ki Balang kiba heh bad ban ai jingmut shaphang ka jingshna Organ.
Die
Ia ki jingiadei la ju iohi kum ki dieng kiba mih na ka jingkylla (ki cladogram, ki dieng phylogenetic, ki phylogenie).
U la long u president jong ka Synjuk Balang.
La pynmih ia ka bynta jong ka silicon ryngkat bad ka matrix jong ki pixel ba ki khot "FingerChip", kata, "ka circuit ba la pyniasoh lang da ki kti", kawei pa kawei na ki la tap da ka tduh jong ki tiar ba pynmih bor ding ha kaba ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat ka pynkylla sha ka jingkylla ha ka jingsam ia ka jingkit . jong ka sla jong ka.
Ki Chappes
U la buh ia u mawsiang bad u nar ha ka trok, u la buh ia u Austin ha ka, bad u la niah noh da ka trok.
Ka Louisa bym lah ban jop: Ka jingiathuhkhana jong u nongthoh jong ka "Kynthei barit", Little, Brown, 1933
07 (Le Mans) haduh 144 km: la shakri ia ka nongbah Le Mans
Kane ka long kaba donkam bha na ka bynta ka rong umphniang bad acrylic namar haba ka rong ka la tyrkhong, ka jingweng noh ia ka ka lah ban pynpra ia u brush.
Ka jingthew ia ki tarik da ka radiokarbon ka long kawei pat ka lad ban tip ia ki tarik.
Ka jingkiew kyrdan bad ka jinghiar kyrdan ki dei ki kyntien ba la pyndonkam ha kiba bun ki jingialehkai.
U Johann Georg I (1671 – 86)
U khun jong u Windy McPherson, (1916, novel)
Napoh, ka TARDIS ka long kum ka liengsuiñ kaba heh bha, hynrei na shabar ka long kum ka synduk telephone jong ki pulit.
U Homer u lap ba ka jingleit phai kan long hajan kawei ka pung bad u lum ia ki tiar ri dohkha jong u, wat la ka Marge ka iathuh ia u ba kaba kin leh ka long tang ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka enjiniar
Echenay (52181)
Mahvash
Ka Oberrieden ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Naruto: Ka jingkiew jong u Ninja - Ki sur ba la pyndap
Ki nongthoh na Oregon
Ka la kamai US$15.2 million ha ka taiew ba nyngkong jong ka, bad ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka box office.
Ki thain jong ka ri India
La shna bad shna nyngkong ia ka kum ka liengsuin wad bniah ia ka duriaw bad ka duriaw.
Ka la don bun ki bynta ha kaba ka pyni ia ki kynthei kiba rit paid, kiba shah lehbein bad kiba shah pynjulor ha ki phlim jong ka.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ki kynthei ki la nang khlain bad ym tang ba la peit kum ki kmie ne ki “kynthei.”
mother : Lady Shin, Pyungsan clean (평산 신씨, 平山申氏)
Ka jinghikai ialehkai online
Ka Naxos ka don shibun ki rud duriaw kiba itynnad.
Ki la sdang ban rwai live ha ka madan bah ha ka Warped Tour ha baroh kawei ka aiom lyiur jong u snem 2012.
La pynkhreh da ki bor kiba ai ïa ki ïa ka jingmaïan halor ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki rukom ïalehkai, ki samla ki kylla long ki nongïalehkai ba thymmai tam jong ka jingbha: Ka Bor Rangers Megaforce.
Ka Pakistan International Airlines Flight 740 ka dei ka liengsuiñ Hajj jong ka Pakistan International Airlines na Kano, Nigeria sha Karachi, Pakistan bad ka jingsangeh ha Jeddah, Saudi Arabia.
Ka kper kaba itynnad, ka ri India
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 9.9 na ka 10.
Ia ka jingrwai jong ka la shim nuksa da ki katto katne ki nongtem bad ki nongrwai jingrwai.
Ki ri barim ha Africa
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,717 ngut ki briew.
7.cxd5 jingpynbna5.
Ha kane ka khanatang, u Captain Cook u la wanrah ia ka ‘Cook’s Law’, ha kaba ki nongshong shnong ki shaniah.
Kum kane ka jingkhluit ka lah ban jia hajan ka jaka ba shit, kaba pynmih ia ka jingkhleh lang jong ka magma na ka jingjylliew jong ka jaka ba shit bad ka magma ba shapoh ba la pynmih da ka mantle plume.
Shim ia ka Pisa bad Pynher *
Sabine Moussier - Macaria Ríos Altair Jarabo - Diana Montero †
Ia u briew uba khlem ia ka la khot asexual.
Ki Cathedral ki long ki jaka shong jong ki Bishop.
Ha u snem 2008, ka la die kham bun ki album ban ia kiwei pat ha kata ka snem.
1382 U Louis I jong ka Hungary (b.
U John Albert Kitzhaber (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1947) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
U la long u dkhot jong ka Quebec Liberal Party.
Phi (37280)
La pawnam bha ïa ka namar ba ka dei ka tnga kaba ar jong u President barim ka Venezuela u Hugo Chávez.
Ki jinglong ba lieh ba kynja mynsiem (1999)
La kha ia u ha Priego, Cuenca, Spain.
Ka kynhun jong ki mutant kiba long shi bynta jong ka kynhun ba shapoh khyndew ha kylleng ka jaitbynriew.
Ka la pynkylla ia ki jingthoh da u Edgar Allen Poe, u Dylan Thomas bad u William Shand.
Kaei kaei na lane shaphang ka Estonia, ka ri ha Europe
Ka Elias / Glacier Bay / Tatshenshini-Alsek ka long ka system jong ki park ha Canada bad America.
La tip ia ka na ka bynta ki jingiakren jong ka bad u nongthoh kot J. D. Salinger.
Ia ka Ido la thaw da ka kynhun ki briew kiba pyrkhat ba ka Esperanto ka long kaba eh palat ban long ka ktien pyrthei.
Ka pyni haduh katno ka long kaba sngewtynnad ban don ha kawei ka jinglong.
Ka jingthmu ba jrong jong u Musk na ka bynta kane ka kompeni ka long ban thaw ia ki teknoloji bad ki lad ki lynti kiba biang na ka bynta ka jingsynshar jong ki briew ha u Mars.
Lum-Mynestérol (24294)
Ia kata ka rukom la tip kum ka jingpynkylla.
Ka Campbell County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kumno ban pyni bad pyndonkam ia ki dak Han-Nom.
Hadien ba ka Season Six ka la wan ha Netflix ka Season ka la wan ha ka DVD kaba ai kyrteng ''Ki Mission ba la jah''.
Naduh katei ka por kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei, bad ryngkat bad ka ri America ka la don hakhmat eh ha palat 20 tylli ki ri, kiba kynthup ïa ka Canada, Sweden, Australia, United Kingdom, New Zealand, Italy, Germany, bad Ireland.
La pynmih ruh kum ka B-side jong ka jingrwai "Ym don mano mano ruh ha ïing".
Ka iasyriem bad ar tylli kiwei pat ki ktien Scandinavia, ka Norwegian bad ka Danish bad u briew uba sngewthuh ia kawei na kine ki ktien u lah ban sngewthuh ia kiwei pat.
Ka bronze ka shim ia ka rong kaba saw.
Ka jingrwai ka don ia ki bynta jong ka disco, funk-pop, bad pop rock.
Ki don lai tylli ki skul trei kiba heh ha Brisbane - ka Brisbane North Institute of TAFE, ka Metropolitan South Institute jong ka TAFE bad ka Southbank Institute jong ka TAFE.
Sonic ba la pyllait
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Maryland.
Ka Power Rangers Jungle Fury ka dei ka TV show kaba la sdang naduh u snem 2008.
Ki Lum Ding jong ka Iceland
Ka long na ka pro (katkum, na ka bynta, lane da) bad rata.
Jymmang – Ka Marilyn Manson, ka nongrwai America
1918 – Ka Finland ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka hima Russia.
Ha baroh ar ki snem 1908 bad 1911, ki ding ki la pynjot ia ka pdeng jong ka sor namar ka jingbun ki iing bad ki dukan ba la shna da ki dieng.
Ha ka 10 tarik u February, 1942, u Miller u la ioh ia ka rekod ksiar na ka bynta ka "Chattanooga Choo-Choo".
U la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng bad ka Avispa ka la kiew kyrdan sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010.
Ki nongialam bashisha jong ka Japan ki dei ki Diet bad ki Myntri Rangbahduh namar ka ri ka dei ka riti synshar kaba don ha ka riti synshar.
Ka surok bah Ontario 405
1940: Ka Studio ka leit sha Burbank, California
Béni Boussaïd
Ia kane ka rukom la kham batai kum ka "miscible" (ka jinglah ban khleh lang kawei bad kawei pat).
u nongmudui u la shah pynjulor, ne shah pynmynsaw namar kata; bad
Lee (1976, sla 96).
Ki phlim lyngkot jong ka Pixar
1341 tylli ki jingseng
Ka jingstad nuclear ka kynthup ruh ia ka jingpule ia ka jingpyniasoh nuclear, ka jingsumar bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam ia ka jingshai, ka jingshngain na ka jingshai, ka jingshalan ia ka jingshit, ka umphniang nuclear bad kiwei kiwei ki jingstad ba iadei bad kane, ka jingpynroi ia u nuclear, bad ka jingktah jong ki jaboh nuclear ne ki jingshai ha ka mariang.
Ki kam kiba jop tam
Ka Iran Pro League: 2001-02
Ki Hun ki hiar thma ia ka Europe .
U la long u professor jong ka ČVUT ha Prague ha ki snem 1930 - 1931.
Kane ka phlim ka jia ha Japan ha ka por Muromachi.
David Sullivan (kha 1977), aktor
Ia ka Tryptophan (Trp lane W) la pynrung da ka codon UGG.
La pyndonkam ia ki Dinos ban pynkhleh ia ka um bad ka wain, namar la shim ba ka long kaba be-aiñ ban dih beit na ka khuri, ha kata ka por.
Na ka bynta kane, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1965 ryngkat bad u Richard Feynman bad u Julian Schwinger.
Kata ka ai jingkhia ia ka jingiakren.
Ka jingpynskhem ba la pynjlan
Ka sodium ka long kaba jem haduh katta katta ba lah ban ot ia ka da kaba suk da ka wait.
Ka jingpynkylla ia ka jingshit
Ki Pitchfork kim ju ai 10/10, kumta kane ka la long ka jingjop kaba khraw.
(2020).
Ki Oscar ruh ki long kiba shyrkhei bha.
La pyllait sha ki nongthoh khubor teknoloji ha u bnai December 2010 hadien ba la pynslem.
Ka jingpang Wi-Fi ka dei ka jait jingpang EHS.
Ki jingialehkai CPC jong ka Amstrad
Ha ka 27 tarik u Lber, 2010, U President Barack Obama u la long u President ba nyngkong eh jong ka U.S. uba dang shong ban shah kylli jingkylli ha katei ka show, ha kaba u Obama u la kynthoh ba u "ieid" ia kane ka show.
Ki shipai bad ki pulit
Congressman Ryan, bad ieng sawdong ia ki riewngeit katba ki dang pyniap ialade.
Ia ka Silverstone Circuit la shna ha ka jaka ba don ka RAF Silverstone, ka jaka pynbthei bom jong ki shipai Royal Air Force ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
Ka jingpynkylla kaba saw (Amendment IV) ha ka riti synshar jong ka ri America ka khang ia ki jingtalasi bad jingkem khlem daw bad ka dawa ia kano kano ka hukum talasi ba dei ban ioh jingbit da ka ain bad kyrshan da ka daw kaba lah ban long.
Ka Oulens-sous-Echallens ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Naduh ba ka la mih na ka Doctor Who ka la leh tang khyndiat eh ka kam ak phlim.
Ka Big Horn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ki nongpeitkai ki la lyngngoh haba u la rwai hynniew tylli ki Cs kiba heh.
U Percy u iakynduh ia u blang paskha (paskha)
2002: Veleno
Ki lyoh ki ai jingdum ia ngi, bad u slap u lah ban pynkhriat ia ka sngi kaba shit.
20 Nailar 1773 – 19 Naitung 1785 Ka Syiem Ka Mahadei jong ka Sardinia
La plie paidbah ia ka da u Archbishop u Desmond Tutu ha u snem 1997.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kum ka Lestrange, namar la batai ia ka kum ka "sap kaba phyrnai hynrei kaba la pyndonkam duna."
Ha ki snem 1930, la khot ia ka Empire State Building kum ka "Empty State Building" namar ba ym bun ki briew kiba trei ha katei ka iing.
110 U Alex Borg
Ka jingpynbeit ba nyngkong
Ha ki snem 1650 u la shong mraw ha Europe bad u Charles II jong ka Bilat.
Ha ka 15 tarik u Jymmang, 2010, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Chile.
Ka Thma Gulf
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 1
Ha ka snem 1057, ki nonglamktien jong u syiem ki la lap ia u Edward The Exile, ka tnga jong u ka Agatha, ki arngut ki khun kynthei jong ki bad u Edgar u khun jong ki kiba sah ha Hungary.
Ka Hazleton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Kane ka jinglong ka suinbneng ka la iarap ia ka kam jngohkai pyrthei, namar ki nongwan jngohkai sha kane ka ïew ki lah ban khmih lynti da kaba shaniah ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba sngi.
Ka la buh ia ka rekod ban long ka kynthei samla tam na Dijibouti ban iashim bynta ha kane ka Olympics.
Myricaceae - ka jait soh Bayberry
Ia ka tier kaba ar la mihkhmat da ka J2 League.
Wie niet hooren wil moet voelen (1873)
Ki kot jong u ki kynthup ia ki Jingeh Pyrkhat jong ka Jaka bad ka Por (1963), Ki Nongrim jong ka Jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat (1984), bad ka jingpynskhem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingmut jingpyrkhat (1993).
U la long uba jop bha ha ka kam jong u.
Ka jingialeh pyrshah ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim ha ka internet
Ia ka rukom shna la jied stet bha.
Ka Munich Oktoberfest ka long ha kaba kut jong u bnai September bad ha kaba sdang jong u bnai Lber.
Nikki Nelson – ka nongrwai jingrwai country
Baroh ki Parave ba la lap haduh mynta ki dei ki coelurosaur.
Ia kane ka pyramid la shna ha ki ar bynta.
Ka Margaret D. H. Keane (la kha kum ka Peggy Doris Hawkins; 15 tarik u September 1927) ka dei ka nongdro dur na America.
Mahbub Alam (Ki jingthoh kiba iadei bad ka Thma Laitluid)
Ka la shong kurim bad u Richard Schaal naduh u snem 1964 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
U Sugar bad ki arngut ki nongïarap jong u, u Nick Hewer bad u Karren Brady, ki "beh kam" ïa uwei u briew uba pher man la ka taiew.
U la pynkylla ia ki jingthoh jong u Goethe, u Hölderlin, u Mann, u Mandelstam, u Góngora, u Leopardi, u Musil, u Rilke, u Homer bad u Ungaretti.
Ka Zelda kam shym la pyrkhat ba ka kam jong u Fitzgerald ka long kaba bha bad ka la pynduh noh ia ka jingiateh kular jong ki.
U Leal u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 ha Havana na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Khamtam eh, shi minit ka ju biang ban plie ia ka shell khyndiat.
Ia u bear la ai ia u da ka paralok barim jong u.
Ki nongpyrshah ia ka plug-in ki kynthoh ba ki briew jong ka Auto-Tune kin ym leh burom ia ki nongtem ha kaba ki donkam jingiarap ban sah ha ka sur.
Na kane ka daw ka jingbun briew ka la nang kiew shibun.
Ka jingshit jingkhriat kaba heh tam naduh u snem 1989 ha Costa Mesa ka long 45°C (113°F) ha u Rymphang 2016 bad kaba duna tam ka long -1°C (30°F) ha u bnai December 1990 bad Jymmang 2007.
U Khagen Mahanta () (17 August 1941 – 12 Jymmang 2014) u dei u nongrwai tynrai bad tynrai.
Sngi Ialehkai NFL '98 (1.47 million ha US)
Ki nar ba la pynkhluit ba la pyndonkam ha ki lynti rel ne ki lynti tram
Ka jingjynjar kaba pynim, ka jingngeit jong ki Roman Katholik ba ka jingjynjar ka lah ban map shibynta ia ka jingpynshitom na ka bynta ki pop lada la tyrwa ha U Jisu
U Indy Baijens (la kha ha ka 4 tarik u February 2001 ha Zaandam) u dei u nongïalehkai volleyball na Netherlands na ka bynta ka ASPTT Mulhouse bad ka kynhun ïalehkai ri Netherlands.
Ki nuksa jong ki jingjia jong ka jingkhriat ha ka ri America ki long ha u snem 1994, ha u bnai Jymmang ha kaba jan 70 percent na ka ri, ryngkat bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada ki la iohi ia ki jingkhriat kiba jur bha.
La dang pyndonkam ia ka ha ki jingpynheh sur ba la shna da ki vacuum tube.
2005 – U Arthur Miller, u nongthoh drama na America (b.
Ka Gond-Pontouvre (1614)
Kane ka kynhun ka la pynmih sa kawei pat ka album ha ka snem kaba bud kaba kyrteng ka Condition Critical, watla kam shym la lah satia ban leh bha.
Ka Radio Telescope ka dei ka kynja antenna kaba pyndonkam na ka bynta ka Radio Astronomy.
U Matt Tees, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Scotland (Grimsby Town, Charlton Athletic, Airdrieonians), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
U Austin u la tuh ïa ki takma jong u Kurt Angle ha kawei na ki show, bad ha ka 30 tarik u August jong ka SmackDown!, u la teh ïa ki ha u mawlyngnai bad bret ïa ki ha ka wah.
Ia kane ka track la thoh bad pynmih da u Ian Kirkpatrick.
Ka Karolina Kosek Różycka (la kha ha ka 28 Rymphang 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na Poland.
Ia ka jingiadei jong u client bad u server la khot ka jingiadei jong u client-server.
U Brick u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha New York, ha ka rta kaba 68 snem.
lain 3 (lieh) naduh 1906 haduh 1964
Ka kot khubor Aikido
Ka jingim hadien: 1961-2018
Ki briew ha kawei ka por ki pyrkhat ba ka Tholpuram Valakkamparai Muthumariamman ka la wan hi dalade sha kane ka jaka namar ba ka pyrkhat ba kan long ka jaka kaba bha ban shong ban sah, namar ba ka don ka jingbun ki phlang ha katei ka jaka.
U la pyniaid ruh ia ka Oakland Athletics, San Diego Padres, Cincinnati Reds, California Angels, bad Cleveland Indians.
Ia une u lain la dep shna ha ka snem 1954 bad u jrong 7.4 km.
U Frieza u ia kynduh ia u Gohan bad u Videl, bad u ithuh mardor ia u Gohan ba u dei u khun jong u Goku.
La ai kyrteng ia ka namar ka jinglong jong u kristal, kaba don ha ka rukom Hexagonal, bad ka jinglong jong ka, kaba don ia ka nar kaba donkam.
U la wanphai biang sha Scotland hadien arsnem bad u la iasoi bad ka Rangers.
U Robert Downey Sr., 85 snem ka rta, u nongak phlim (To Live and Die in L.A.), u nongpyniaid ia ka phlim (Up the Academy, Putney Swope), bad u nongpynmih phlim, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Lada baroh saw ngut ki nongialehkai ki shah kem, ka bank jong ki ka long £4,000, bad ki dei ban jied ia uwei u nongialehkai ban ialehkai ia ka Final Chase.
Da ka jingsngewsih ia u Syiem ka Portugal, u Columbus mynta u la leit sha Spain.
Kane ka la pynlong ia ki jingkhein lypa ban kham thikna ar shah ban ia kiba mynshuwa.
Ia ka Director’s Cut la shna da ki jingrwai na ka The Sensual World bad The Red Shoes.
Katto katne ki jingmyntoi na ka jingiap (ka pisa ba la siew ha ka policy insurance jingim sha u nongioh jingmyntoi ynda u briew ba la insurance u la iap)
Kum u kynrad u long uba jemnud bad uba sbun ha kaba pynlong ia ka jinglong ryntih hapdeng kiwei pat ki monk.
Ia kane la tip kum ka por ba kyllain jong ka.
1948 – Ka Sinead Cusack, ka aktres na Irish
Kiba bun ki riew pawkhmat ki ai kyrteng kum ka Sandra, kynthup ïa ka Sandra Dee, ka Sandra Bernhard bad ka Sandra Bullock.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la pynkynriah ia ka BBC Symphony Orchestra sha Bristol.
Ka iing hajan ka jaka tep (1981)
1958 - U Frankie Ruiz, u nongrwai na America (d. 1998)
Ki nongdro dur na Armenia
la khein da kaba pynshong nongrim ha ki jingdonkam jong ki nongpyniaid, bunsien da kaba pyndonkam ia ki rukom ai jingtip jong ka jingpyniaid, ha ka jaka ban pynshong nongrim ha ki kyndon jingkhein pisa ba kyllum.
Ka Mathews ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
La pynhiar kyrdan ia ka sha ka kyrdan 1 jong ka eriong ha kaba kut jong ka sngi kaba bud, bad ka la sah ha kata ka jingkhlain wat haba ka la kylla long kaba jur bha.
Ki jingkynthoh ba kongsan kiba kyrshan bad pyrshah ia ka jingpynshitom iap (ha ka ktien phareng kaba suk) na ka BBC
Ka sha kynbat
Ka Wiki halor ka jingpynwandur ia ka jingpynphriang ia ka suinbneng.
Ka don hajan ka Sierra Nevada, ka lum kaba jrong tarn ha Spain, ha ka kshaid ha kaba ka wah Genil bad ka wah Darro ki ia kynduh.
Kum ka nuksa, ka Austen ka la pule ia ki jingthoh ba nyngkong jong ka jong ki kot jong ka baroh ha ka iing ka sem jong ka.
Dei nangta ba mih ki kyrteng "dollar" bad "tolar".
Baroh ki khniang Conus ki long kiba don bih.
Ki don kumba 31 million ngut ki briew.
Ha ka por ba la thoh ia ka Kitab Domesday (kumba ka snem 1087), ka Wimbledon ka dei ka jong u kynrad jong ka manor jong ka Mortlake.
La kha ia ka Koko ha San Francisco Zoo bad ka la im bun na ka jingim jong ka ha Woodside, California.
Félines, Haute-Loire, ka commune ha ka tnad Hérault
Ki lum (30177)
Ki don 47 tylli ki longïing na kine 31.9% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 48.9% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 8.5% ki don ka kynthei kaba khlem tnga, bad 38.3% ki dei ki bym dei ki longïing.
Ka Six Flags ka la thied ia ka ha ka snem 1977.
U Ocelot (Leopardus pardalis) u dei u mrad uba rit, uwei na ki khyndai tylli ki jait mrad kiba don ha ka jait Leopardus.
U lah ban her bad pynkylla dur shuwa.
Ka la ïalehkai na ka kynhun jong ka JEF United Chiba.
Ijipt – U sohjew jong ka ri Ijipt
Ka liquid crystal (LC) ka lah ban tuid kum ka um, hynrei ki molecule jong ka ki lah ban kyllan ha ka rukom kaba long kum u kristal.
Ka jingai dawai benzodiazepines ban pynsangeh ia ka jingkhihwin na ka jingkhriat stet kumne (ka jingkhihwin ka pynlong ia ka met ban kham shit shuh shuh)
Ka kyrteng "Yoho" ka wan na ka ktien Cree kaba ki ju ong da ka jingtieng, lehse namar ka jingitynnad jong kata ka jaka.
Ki nuksa jong kum kine ki jingbam ki long ki jait umphniang jhur bapher bapher, bad ki shini.
Ha u snem 1999, ki stad saian ki la buh tarik ia 31 tylli ki nuksa na katei ka krem.
Homepage jong ka Pirna (german)
Ka flag carrier ka dei ka kompeni liengsuiñ ne ka liengsuiñ kaba long trai da ka sorkar jong ka ri kaba ka shong.
Ka histori kaba la iathuhkhana.
2006 – Ka Elisabeth Schwarzkopf, ka nongrwai German (b.
Ka nongbah ka la nangroi ha baroh arliang jong ka wah Mohawk, bad kaba bun ka don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Ka jingbun briew baroh: 66.66 snem
U Galtar bad u khnam Ksiar - Yoggoth
Woreda
Na ka bynta ki kali
World Tag Team Championship (5 times) (with Taiyō Kea (1), Arashi (1), Joe Doering (1), Masakatsu Funaki (1) and KENSO (1))
Ka kot jinghikai jong u trai jong ka RCA Studio II
Ka steshon jong u Regent Park
Gihyosinseojulhyo(기효신서절요 紀效新書節要)
Ha ka 7 tarik u Jymmang 2019, ki shipai jong ka ri Gabon ki la pynbna ia ka jingleh coup d’état ha Gabon.
Hynrei ha ka ktien Latin, u Robertus ianuam aperit bad ianuam Robertus aperit ki mut ia kajuh.
Ki shnong Shanty
Stella (1950)
Watson, Arkansas
Ka khun syiem
Ka jingkhlain jong ka dur jong ka wave ka lah ban kylla shibun.
Peit ia ki kot
Ia kane la iohi tang da u nongpeit telebishon ha iing, ym da ki nongpeit ha ka studio.
Ka tempi tynrai ka don ia ka iing kaba ar mala, ka kamra mane blei, ka kamra jong ki nongwan jngohkai bad ki jaka sah.
Ki kad liengsuiñ jong ka Tilbury
Ka Lucci ka pisa ialehkai.
La iathuh ba katei ka iing ka dei ka iing nar kaba lai kaba la shna ha Bayou Teche.
Ka jingthoh ha khlieh duh jong ka circle.com (la buh jingthoh ha u snem 2009-10-25)
2004: Bad Boy (1 Nailur), Miracle (23 Nailur)
Ka Scratch ruh ka long kaba laitluid ban pyndonkam.
Ki riewstad biologist ki khot ia kita ki jinglong.
Ka dei ka sien kaba khatduh ba u Hank Williams un ïalehkai.
ADSL bad VDSL
palat ia uwei u khun = ki khun
U Sagittarius dwarf - 81,000 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Dhime
Ka sobjek ka ju long kaba khia, kum kaei kaei kaba la long ka jingktah kaba kongsan ia ka kolshor ne ka jaitbynriew.
Ki kjat bad ki kjat kiba bha ki long kiba kongsan bha ia ki kulai kiba pyrshang ban wad ia u lok.
Ka jngai 18 km shaphang shathie na pdeng sor.
Lada ki la ithuh ia ka Tibet ne ka Mongolia, kine ki jingiateh kular kin jin da la long ki bym don jingmut.
Ha ki snem 1950 ba sdang, bunsien ki khynnah autism ki shah lehbein, hynrei ki kmie ki kpa jong u Grandin ki kyrshan shibun ia ka jingpule jong ka khun jong ki.
Hannes Löhr (1990-2002)
La ju khot ia u kum uwei na ki "nongniah kali lieh ba nyngkong eh ha ka Formula One".
2019 - Irena Laskowska, ka aktres Poland (b.
Ka rukom ba sdang jong u Planck ha kaba iadei bad ka jingkhia jong u proton bad u electron, ka jingkit jong u electron, ka jingstet jong ka jingshai bad ka jingpynmih ia ka jaka kaba thylli la ioh ha.
Ha ka 8 tarik Jymmang, 2016, u Guzmán u la shah kem ha ka nongbah Los Mochis kaba don harud duriaw, kaba don ha ka thain shathie jong ka Sinaloa, hadien ka jingiakhun suloi jong ki shipai duriaw jong ka Mexico.
Kane ka shnong ka don ka bynta ha ka kam jngohkai pyrthei ha Kenya.
Ki kyntien phareng (secular)
Ia u Nowak la kha ha Buffalo, New York.
U slap uba jylliew bad uba khriat u pynlong ia ka jingim ha ka tundra kaba eh shibun.
Baroh ki riewstad kim pdiang ia ka jingmih jong ka gwalch.
U Staunton u la kdew ba um shym la ialehkai la katto katne snem bad u trei hynriew sngi ha ka shi taiew (ha kaba pynbeit ia u Shakespeare), bad kumta um lah satia ban leit sha shiliang ka duriaw Atlantic na ka bynta ka jingialehkai.
Ka Elizabeth Shepherd (12 August 1936 – 23 Risaw 2021) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England kaba ka jingtrei jong ka kaba jrong ka la kynthup ïa ka rynsan bad ïa baroh ar tylli ki screen kiba heh bad kiba rit.
Ka la don da ki million snem mynshuwa ha ka por ba ki khot ka Pleistocene Ice Age.
Ka la ak kum ka Drucilla ha ka phlim sabon jong ka CBS kaba la pynmih da ki samla bad ki bym shongthait.
U Wilson u la kha ha Sale, Cheshire.
U Günter Lamprecht (kha ha ka 21 Jymmang 1930) u dei u nongak phlim na ka ri German.
U Estrada u la long u Port Commander jong ka kad liengsuin jong ka Philip S. W. Goldson International Airport, kaba long tang kawei ka kad liengsuin pyrthei ha Belize.
Ka takma Isitwalandwe/Seaparankoe (1992)
Ha ri America ka khajna jong ka sorkar pdeng ka dei ka khajna ba beit, hynrei ka pher na ka khajna kamai.
Ym shym la don jingtip shibun shaphang ki rud duriaw.
U Cipriano de Rore (la kha ha Ronse, Flanders, ha ka snem 1515 ne 1516; u la khlad noh ha Parma, u September 1565) u dei u nongthaw jingrwai uba la im ha ka por jong ka Renaissance.
Uta u briew uba la san u dang pynkylla ia ka kyrteng khynnah jong u sha ka kyrteng rangbah kaba thymmai.
K-9.
Ha kane ka phlim, u Dustin Hoffman, u Laurence Olivier bad u Roy Scheider.
Ka jingpynjot ia ki mar ki mata ka la pynlong ia u President Teddy Roosevelt ban kyrshan ban iada ia kane ka jaka kum ka national park ha ka snem 1906.
Khyndiat eh ki briew kiba shong hangta.
2007 Ka Khusnam jong ki samla pule ba pawnam, ka seng jong ki samla pule, West Point
Ka tnad ai dawai
1996 - U Aaron Ekblad, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki Hima Byzantine bad Sassanid ki la phiah ia ka Armenia ha ka snem 387 bad 428 A.D.
U Orlando Drummond Cardoso (18 tarik u Lber 1919 – 27 tarik u Jylliew 2021) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Brazil.
Kitts ruh ka don kawei ka pung rit.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Colmar ka long .
Ka jingmut ka long kumjuh bad ka jinglong ba jylliew jong ka jingthoh ba kyllum, ia kaba la thew da ka Flesch-Kincaid Readability Test.
U Marc Anthony u dei uba bat ia ka rekod ban don ia ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingrwai ha ka Billboard Tropical Songs.
Naduh ka samoi kaba ar haduh ka samoi kaba hynniew, u Chen u la pyni ia ka jingpyni live ha kawei ka studio kaba thylli kaba don hajan ka iing.
Ha ka jingïalang, ka Andalusia ka don ïa ka jinglong ka suiñbneng ha ka duriaw Mediterranean, lait noh tang ha ka Kshaid Granada (), ha kaba u slap jur teng teng bad ka jingshit kaba shit haduh katta katta.
U nongthaw jingrwai u Richard Parker bad ka tnga jong u ka Priscilla ki im ka jingim kaba rit paid ha sor.
Window screen, ka plastic ne ka wire mesh kaba tap ia ka jingkhang jingkhang
Ka Jingkhein (IMB);
U la thoh ruh ia ka kot Ka taiew ha ki khlaw bad kiei kiei kiba ym lah ban iohi.
Avon, Ontario, ha ka Jylla.
Ka spah snem kaba 20 ka la wanrah ia ka radio bad ka telebishon, bad ki jingpynbna telebishon ki la kylla long tang kawei ka bynta kaba rem dor tam ha ka jingialap elekshon.
Ka pynlong ia ki jingbam ban neh slem, bad ban kham suk ban pynhiar.
Ka bynta kaba lah ban ithuh bha ia ki khniang Sipunculan ka dei ka shyntur jong ki, kaba la ker sawdong da ka jingbun kaba don 18–24 tylli ki bniat kiba don ki bniat, baroh ki lah ban kylla sha ka met.
U mot jong ka hima Chola uba pyni ia u Shiva uba shad kum u Nataraja (ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Los Angeles).
15 ngut ki nongleit jingleit jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America bad uwei u shipai duriaw jong ka ri America la ai khusnam na ka bynta ki kam pyrshah "ki kynhun (ki bor) bar ri kiba pyrshah" (ka kyntien kaba pher na ka "nongshun" kaba treikam hapdeng ar ne bun ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka thma) ha ka por ba thombor ïa ka Pearl Harbor bad Midway . da ki nong Japan ha ka 7 tarik u Naiwieng, 1941.
Bad u Rooney u la don uwei u khun uba kyrteng u Alexander Rooney.
Ki jingbam jong ka por tlang
Ka skul ka don ki kamra klas kiba mynta, ka jaka peitkai, bad ki lab science.
Susanna Adams (28 December 1768 – 4 February 1770), ym lah ban tip ia ka daw jong ka jingiap
La pyndonkam ia ka chlorine ban shna shibun ki compound kiba donkam: baroh ar ka chloroform bad ka carbon tetrachloride ki don ia ka chlorine.
Mynta ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka.
Ki Isles of Scilly ki don ka histori kaba slem bha jong ka jingtwa lieng namar ki rud duriaw kiba don mawsiang.
Buchmühle
U Lobo u dei u alien uba la kha ha ka pyrthei utopian jong ka Czarnia.
Ki briew ki lah ban iohi ia ki tduh ha ki lum.
Ka daw jong ka jingdie (34060)
Ka Grob G.120 ka dei ka liengsuin pyntbit ba jem jong ka German.
Haduh u snem 2010, ki don 9,627 ngut kiba sah ha Hickory County.
Mynta ka dei ka bynta jong ka Uniondale CDP.
Hadien u la shong kurim bad ka Sally Pearson naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
Ha u snem 1993, u Guerrero u la sdang ban ialehkai ha Japan na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling, kum u Black Tiger II.
Ka don hangta namar ba u tynrai square u long na ka bynta baroh ar ki jingkhein kiba bha bad kiba sniew:
Vezhen
2017─mynta: Ka Thma, Ka Thma: Ka Bor jong ka Jingrwai & ka Pyrthei
Ki jingma jong ka jingbud ryntih
Hadien kane ka jingrwai ka la paw ha ka album remix ba pawnam jong ka Maroon 5 kaba kyrteng Call and Response: The Remix Album.
Ki jaka shong jaka sah kiba kongsan jong ka jylla ki kynthup ia ka jingwan buhai shnong kaba sdang ha ka por jong u Syiem Rama II, Ka jylla ka kynthup ia ki jaka karkhana, ki shnong skulbah kiba kongsan, ki ophis sorkar ba la pynkynriah na Bangkok bad ki jaka rep bad leit jingleit.
Ka kad liengsuin ka dei ka kad liengsuin ha kaba ki briew ki kiew bad hiar na ki liengsuin.
Ki riewkhraw (25085)
Ka la don kumba hynriew bnai ha ka snem 1919.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Serj Tankian
U Blaine Allen bad u khun jong u ki im ha ka pyrthei colony jong ka Petrus ha ka spah snem kaba 28.
Ka Afon Dwyfor
Haba ki snier ki mynsaw ne kim treikam bha, kim lah ban pynduh ia ki bih bad ki um kiba kham bun na ka snam.
Ka kyntien slideshow kam paw ha ka Webster’s New Twentieth Century Unabridged Dictionary (ka jingpynmih 1973), hynrei la pdiang ia ka kum ka jingspel kaba dei ha ka Microsoft Word ha baroh ar ki jingpynmih jong ka Office 2000 bad ka Office XP.
U Scrimm u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2016 ha Los Angeles ha ka rta kaba 89 snem.
Ka MECW Tag Team Championship (shisien) bad u Mosh
Sekharaiah
Ki jingthung jingtep kiba rit ki dang sah namar ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Kane ka thup ka kynthup ruh ia ka jingthoh kaba pyni ia ka jingkut jong ka jingleit ha ka nongbah jong ka Imperial.
Ka Mauritania ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
U Khao soi u dei u soh soi uba ju shem ha Myanmar, Laos, bad shatei lam mihngi jong ka Thailand.
U dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party (PSD) kaba dei ka bynta jong ka Party of European Socialists bad u la shah jied sha ka Chamber of Deputies na ka bynta ka Brașov County ha ka elekshon jong u snem 2004.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ai khusnam:
Kane ka jingtrei ka la ai sakhi ia ka jingmut jong ka atom ba
Ha kaba sdang, la buh ia u bishop ha ka bynta kaba lai na ka liang kadiang bad kaba lai na ka liang kadiang jong ka lain jong ki lyngkhot lyngkhai kaba jan tam bad uwei pa uwei u nongialehkai.
Ka website jong ka Pakola
Hadien u la iasoh bad ka Zodiacs kum u “Rat” katkum ka jingai jingmut jong u Leorio, u la pdiang ia ka kam ynda la iathuh ba u Tserriednich Hui Guo Rou u don ia ka kynhun kaba khatduh jong ki khmat kiba saw kiba u donkam ban ioh biang.
La seng ia ka da ka kynhun jong ki nongbei tyngka shimet kiba la ioh ia ka laisen ban pyndonkam ia ki lynti rel ba la shna da ka jylla.
Ka kmie jongka, kaba dei ka tnga barim jong u Charlie, dang shen ka la shongkurim biang bad uwei u rangïalehkai baseball jong ka minor league uba kyrteng u Phil Dwyer.
Ki thup ba iadei bad ki jingbam
Ka wah Exe ka dei ka wah kaba don ha ka ri Devon ha England.
U nongthoh khubor – u Kraig Kujawa
Hadien ka jingshakri shipai jong u u la paw ha ka phlim Lemmy, u la ong ba u dei u dkhot jong ki Rangers bad ki shipai ba kyrpang bad ba "Ka Motorhead ka long kaba bha ban leit sha ka jingrwai thma."
Ia kane ka nongbah Henderson la ai kyrteng da u Senator Charles B. Henderson.
Ka jingai laisen ia baroh ar ki briew bad ki mashin
Ki Seljuk ruh ki la ialeh pyrshah ia ki Khristan ha ka Crusade kaba Nyngkong.
Ka la pyndonkam katto katne ki kyrteng thok jong ka thoh ka tar.
Ka jingpynhiar shadien lah ban pyndonkam ban iarap ban brake hadien ba la hiar.
U Quintus Fabius Maximus Verrucosus, u nongsynshar donbor jong ki Roman, u riewsain pyrthei bad u shipai (ka por ba la antad) (ba la iap ha ka snem 203 S.K.)
Hadien ba u la shongthait u la ngat ha ka jingeh namar ba u la leh drok.
Ka jingialehkai console ka dei ka jait jingialehkai video kaba iasyriem bad ki jingialehkai tynrai.
U Eisenhower (uba ym shym la tip ia ki jingmut sain hima sima jong u ha kata ka por) u la pyniasoh bad ka seng Republican.
U Nikolai Nikolaevich Tsukanov (Russian: Николай Николаевич Цуканов) (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1965 u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Russia.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Chūbu
Ki elekshon ki ju long da ki lai bynta.
Kawei ka dur, ia ka UH-1V la shna tang na ka bynta ban iarap ia ki briew kiba mynsaw ban poi sha ki jaka sumar.
Ka lynti rel jong ka Cardiff (Kardiff)
U Masashi Otani (kha ha ka 17 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 76,652 ngut ki briew.
Ka jingtip jong ka CZW
2009 La pynjot – Ka Lynn
U Cantrell u mynjur hynrei tang lada u Staley u iasoh bad ka kynhun tem jong u.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka thain Arctic ka la pher bha ha ki por ba la leit noh.
U Donnelly u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2014 ha Melbourne, Florida ha ka rta kaba 90 snem.
U Fraser u la khlad noh ha ka 31 December 2018 ha São Paulo, Brazil na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei naduh ka snem 1668 la iateh ia u ban shna lai tylli ki drama ha ka shisnem na ka bynta ka Kompani jong u Syiem.
1963 - U Venny Testaverde, u nongialehkai phutbol jong ka America
1968 – La jied ia u Richard Nixon kum u President jong ka ri America, halor u Hubert H. Humphrey.
Ka thong jong kane ka kynhun ka long ban thaw ia ka plan ban kyntiew ia ka jingpule jong ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki briew mynta ki ong ba u Wadlow u don kaei kaei kaba ki khot ka jinglong heh, kaba la pynlong ia u ban jrong haduh katta katta.
Ia ka takma Pierre de Coubertin la sam da ka International Olympic Committee bad ka jingithuh ia kito kiba pyni ia ka mynsiem ialehkai ha ki jingialehkai Olympic.
, Dortmund-Altenbeken 1989.
Ha u bnai February 1987, ka Kamal ka la shah pyniap namar ka kam sain hima sima jong ka.
Ynda u la dap 16 snem, u la sdang ban rwai rap bad ka kynhun tem hip hop kaba The Pack.
Ki kham bunsien ki long kiba rit bad ki bym don jingpang cancer, bad kim ju saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka jingialehkai ha Torreón
Ha u bnai August 2005 la thung ia u Brenner kum u president jong ka Okinawa Institute of Science and Technology.
La pawnam eh ia u na ka bynta ka jingthoh satirical jong u bad na ka bynta ka jingpynkylla ktien jong u ia ka Homer.
U la lap ia ka iodine.
Ka ktien phareng kaba suk ka lah ban mut:
Khyndiat eh ki briew kiba kwah ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ri Sepngi bad kumta ki nong America ki la iasaid hato dei ban ailad ne em ia ka jinglong mraw ban saphriang sha ki jaka bad ki jylla thymmai ha ri Sepngi.
la long hadien u Nin'an bad shuwa u Jōan.
Kynmaw ba kawei pa kawei ka note shapoh ka neh haduh shiteng na ka jingbun kaba ka note kaba don haneng jong ka ka neh.
Ha ka 8 tarik u Lber 2010 ka Nobel Committee ka la ai khusnam ia u Liu "na ka bynta ka jingialeh kaba jrong bad khlem da don jingleh donbor jong u na ka bynta ki hok longbriew manbriew ba kongsan ha China".
Ka Beugnon ka dei ka shnong.
Seine-Saint-Denis
U la long ruh u nongwan jngohkai ha ka 100% Entertainment.
2010 ki jingpynbthei ha Mexico
Ia ka jingpang Prader-Willi la ju lap da kaba leh ia ka genetic test.
Ka Commando ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba la shna ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Mark L. Lester bad la ak da u Arnold Schwarzenegger, Rae Dawn Chong, Alyssa Milano, Vernon Wells, Bill Duke bad Dan Hedaya.
Ka tynrai jong ka jingpynkylla ktien
La seng ia ka da u Babur ha ka snem 1526 bad ka la synshar haduh ka snem 1530.
La pyniap ia u ha ka 4 tarik u Risaw, 1868.
Ki jingrwai da u Claudio Monteverdi
U la pyrkhat ba ki ar tylli ki phang ki iadei bha.
Ki la pynkut ia ka tour jong ki bad ki la don biang ha ka studio ha ka jingpynmih ia ka album kaba bud jong ki, ha ka por ba u Chris Chasse u la iehnoh ia ka kynhun ban sdang ia ka jingim longiing.
Kiba kham heh ki bam ia ki dohkha kiba rit kiba shong ha trai.
U Miles Standish bad u John Alden baroh arngut ki ia ieid ia ka Priscilla.
Ka long ka jinglehkai.
Uwei pa uwei na ki u long uba kongsan ha ka jingroi jong ka juk mynta jong ka Japan.
U nongsumar, u Sahep Alan.
1950 - Ka Cybill Shepherd, ka aktres na America
Ha u snem 2002, kane ka kynhun ka la leh ïa ka jingrwai live bad ka kynhun jong ka America, ka Linkin Park.
Ka Comox ka pawnam ba ka don ïa ka jaka hikai ïa ki shipai duriaw jong ka HMCS Quadra Sea Cadet bad ka ktem jong ki shipai suiñ jong ka Canada ka CFB Comox.
Ki tnga jong u Muhammad, ka long ka jingim jong u Prophet Muhammad ba baroh ki kynthei ki iapoikha bad ki Muslim, kita ki Ummahat-Ul Mu’mineen jong ka Kmie ki Bangeit ki khot.
U Ernest I u Riewblei (1640 – 75, u Duke jong ka Saxe-Altenburg ruh naduh ka snem 1672)
Ka Khusnam Nobel Peace Prize kaba la jop da ki shipai pynneh pynsah ia ka jingsuk jong ka ri.
Pyndait ia ki bynta ha ka Google video
U la shongkurim bad ka Mary Charlotte Hayes Ward haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2007.
La khot ruh ia ka ‘Ka wah Lahore’ namar kata ka nongbah kaba khraw ka don ha ka rud duriaw jong ka kaba shaphang mihngi.
Ka Selective Service System ka dei ka tnad ba laitluid jong ka sorkar America.
Ka Ravensbrück concentration camp (ba la khot "RAW-vins-brook") ka dei ka jaka set byndi na ka bynta ki kynthei, kaba la pyniaid da ki Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kawei pat ka long kaba don ha ka dur.
Ka klob jong ka Bundesliga ka Fortuna Düsseldorf.
La bujli ia u nongthoh nyngkong u Bill Peet bad u nongthaw jingrwai u Terry Gilkyson.
2001: Best Musical Show Album na ka bynta ka Elton John & Tim Rice’s Aida (ka khusnam ba la iasam bad u Guy Babylon, Paul Bogaev & Chris Montan (ki nongpynmih), Tim Rice (nongthoh jingrwai) bad ki nongrwai ba tynrai ha Broadway bad ka Heather Headley, Adam Pascal, bad Sherie Rene Scott )
Lber 12 - U Ali Mazrui, 81 snem ka rta, u professor bad nongthoh sain hima sima na Kenya.
Uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Charlie Salinger ha ka phlim ka Party of Five bad kum u Jack Shephard ha ka phlim telebishon ba kham phylla kaba la tip kum ka Lost.
Kane ka clause ka ai jingbthah na ka bynta katto katne ki jingeh kiba lah ban mih:
Ka jingleit sha trai duriaw ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1961.
Ka Brewarrina ka pawnam bha na ka bynta ki jingri dohkha jong ki trai ri, kiba la ngeit ba ka dei ka jingtei jong ki briew kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka dur kaba bha tam, u Christian Colson
Ha u snem 2013, la lap ba ka don ia ka jingpang shini Type 1.
U la iarap ban pynkut noh ia ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot pyrshah ia ka Iran na kiba bun ki ri ha ka 16 tarik u Jymmang 2016.
"Outbreak" (2000-2002, la pyndonkam ruh ha baroh ki jingialehkai Pro wrestling jong ka Japan)
U John II Stanley jong ka dewlynnong Man
Ka jingpynmih kaba 2, ka jingpynbna.
Risaw 15, 44 SK - La pyniap ia u Julius Caesar ha ka Ides jong u Risaw.
Ia ka jingpyniaid lah ban leh da ka sorkar ne ka seng bym dei sorkar.
Ki la don shibun ki tiar ialeh ba la pynbiang da ka Sorkar Phareng.
U Jerome u leit sha ka Lois bad u ong ba un pynmynsaw ia uta u briew uba la thang ia ka iing jong u.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka Shnong Crich Tramway.
Ka jingpynkylla lyer - ka jingphohsniew (1924)
Ka thain Nanle ()
Ki piano elektrik ki ju iohi ha ki jingshad ba im ha ki jingrwai ba pawnam.
Ki nongshong shnong jong u Prince George ki long 71,974 ngut ha u snem 2011.
Ka María Cristina Sangri Aguilar (1 Nailar 1941 – 15 Nailar 2022) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
Da ki hajar ki blei bad ki blei ki la pyrshang hynrei baroh kim lah ban pynsangeh ia ka jinglynniar jong uta u khynnah.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka Harrisburg bad ka dei ka bynta jong ka Harrisburg−Carlisle Metropolitan Statistical Area.
Ka pawnam na ka bynta ka jingim miet kaba jynjar bha bad bun ki kam pynbyrngia.
Ka jingrwai jong ki "Takin' Care of Business" ka la wan ha ka kyrdan #10 ha ki 100 tylli ki jingrwai ba la cover bha da ka Guitar Magazine.
Distrik 71
Ki sloth pygmy kiba lai tyrpeng ki bam ia ki sla jong ki dieng bapher bapher.
Ka la buh katto katne ki nombar kiba ka sngewtynnad na kiwei pat ki ballet ha ka Swan Lake.
Ka jingkylla ha ka iew ka hat ka mih na ki katto katne ki daw
Ka jingrwai jong u Wagner ka iadei dur bha bad uwei pa uwei u briew bad ka jinglong.
Nicolás Gaitán (Benfica)
Ka Austria bad ka Prussia ki la weng noh ia ki nongmihkhmat jong ki na ka Dorbar, bad ka Dorbar hi ka la pra suki suki hadien kata.
Ka jinglong dkhot jong kine ki kynhun bunsien ka kylla, bad ki shynrang kim long ki jaka.
Pradelle (26254)
Ka Dorbar jong ka Frankfurt – ka jingkdew kaba rim tam kaba la tip shaphang ka Frankfurt.
Ka kad liengsuiñ
Nolbylnong 11
Ka Bella kaba la mynsaw jur la rah sha jaka sumar.
Hynrei ia ka bynta kaba khraw jong kata ka distrik la tap ha ki por kiba mynshuwa da ka khlaw kaba ki khot ka Andred.
Ka Etelä-Suomen Sanomat, ka kyrteng thymmai ka Etlari, ka dei ka kotkhubor ba la pynmih ha Finland.
Uwei na ki nongthaw ba pawnam ban pyndonkam ia ki bynta kiba lah ban bujli, ka jingpynmih bun bad ka rukom pyniasoh u dei u Henry Ford.
Ka sla jong u Mercury
FCD.ro
August 22 – U Benjamin Lundy, u nongpyrshang pynduh jait jong ka ri America (la kha ha ka snem 1789)
Ka jingstad thymmai, ka lynti sha ka jingjot, u lum ba khriat, u Alfie, ka jingstad kaba kham jan bad ka sngi shuti.
U la long syiem naduh ka 20 Kyllalyngkot 1927 haduh ka 8 tarik Rymphang 1930, bad sa shisien pat naduh ka 6 tarik u September 1940, tad haduh ba la pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam da ka Seng Komunist jong ka Romania.
U Benson u la shimti ia ka kam ba la jied nyngkong eh kum u nongpeit ia ki skul jong ka Douglas County hapdeng ka snem 1882 bad 1886.
U Gergő
U nongialehkai u lah ban khot ia u paralok jong u ban ai ia ka bol ne ban siat ia ka.
U Spontini u la ong ia u ban thaw ia ka opera na ka bynta ka Berlin.
Ka Ariana Grande kum ka Thei Italy.
2014 : J1 League - 17th
Ha ka snem 1943, la pyndonkam ia kawei ka ktem jong ki riew paidbah barim shabar jong ka Moab ban khang ia ki nongshah set phatok jong ki nong Japan na America kiba la ai kyrteng "ki nongpynthut" da ki bor synshar ha ka tnat pynkynriah jaka thma.
u lain uba beit uba lieh naduh A haduh B
Ka nongbah ka dei ka shnong Payerne.
Kane ka la jia hapdeng 2.3 million bad 1.5 million snem mynshuwa.
Samla, nongtem jingrwai na America (Styx)
Ki briew jong ka Mississippi ki kham bunsien ki long ki nongrep kiba shong ha ki them wah bad ki thung ia ki "lai ngut ki para kynthei" jong u kew, u sohjew bad u sohjew.
Ki jingpynkylla hadien jong ka prop ki don ki tyrpeng kiba kham sted (na ki kali thied jingthied, katkum ka bynta jong ka Blue Peter) bad la shu pynkhih da ki kjat jong ki nongpyniaid kiba shong, hynrei ki sah haduh katta katta ba haba ki kiew sha ki ramp bunsien ki hap ban shah pynkhih da ki nongtrei stage . na ka jaka ba ka camera kam lah ban iohi.
Ka kynthei ka kha khun ha ki jingthung kiba don hapoh um.
Ki ion jong ka ki kham duna ki electron.
Duingt
Kane ka seng ka trei kam ha Armenia bad ha ki ri kiba ki nongwei kiba sahkut ha ki nong Armenia ki trei shitom, khamtam eh ha Lebanon bad ha ka Ri Nagorno-Karabakh kaba la synshar da ki jaitbynriew Armenia.
Risaw - Ka Elk Grove Unified School District pyrshah ia ka Newdow: Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka sngap ia ki jingiakren da ka ktien halor ka jinglong riti synshar jong ka kyndon "hapoh U Blei" jong ka jingkular ban iaineh.
U Trotsky u kyrshan ruh ia ka sorkar kaba kham duna ka jingsynshar donbor bad kaba kham bun ka synshar paidbah.
Bun ki nongshong shnong ki don bynta ha kaba pynbha ia la ki jong ki iing ki sem, bad ki projek ha baroh kawei ka distrik baroh kawei.
Kane ka mut ba ka El Cerrito ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha, ha ka por lyiur kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat.
Ka jingpynbyrngia (70260)
Ha ka snem 1963 u la donkti ha ka jingleh coup kaba la pynhiar shuki bad pyniap ia u Ngo Dinh Diem.
Ki klupeiform
U Frauke Petry u la rai ban nym ïakhun kum u kyrtong ba kongsan jong ka party ha kane ka elekshon federal 2017.
Biblia Latina [Bibbia di Borso d’Este], v.1.
Ki la iaroh ia ka kum ka riam riam bad kawei la phong sha ka jingialang iasuk ha Paris (1968–73) da u nongiakren Vietcong u Nguyễn Thị Bình.
Risaw 2 - U Peter Bares, 78 snem ka rta, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na German.
Nohprah 13 – U James Braid u ïohi nyngkong eh ïa ka jingpyni ïa ka jingkhlaiñ jong ki mrad, kaba ïalam sha ka jingpule jong u ïa ka sobjek kaba u khot ha kaba kut ka hypnosis.
Cheesman - Ki Ghats Sepngi jong ka ri India
Ia ka dur tynrai la khot mynta ka Baconator Double.
Ki mar ba ju pyndonkam ki don ar tylli ki jinglong:
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Creede.
Ia kata ka por ki khot ka monsoon.
Ha u snem 2011, hadien ka por ba ka jingdie comic ka la hiar, ka DC ka la pynbna ba ki weng noh ïa baroh ki kyrteng ba kongsan bad sdang biang da baroh ki New 52 kum shi bynta ban pynmih biang.
Pakistan Peoples Party (sherpao) Pakistan
U la long uba ar ha ka jingbud ia ka khet Iran shuwa ka jingkylla Iran.
Ka Saian jong ka Jingkmen.
Ka Microsoft Paint, kaba la khot ruh ka MS Paint lane tang ka Paint ka dei ka prokram computer ba la shna da ka Microsoft.
1367 – Ashikaga Yoshiakira, Japanese shogun (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paducah.
6 tylli ki kol
Ia ka block la ju pyni ha ka sngi Saitjain ne Sngi U Trai mynstep.
Ha u snem 2010 ki la ialehkai ha ka Grand Final bad iakhaid bad ka Collingwood.
U Johnny Tightlips, u dkhot jong ki mafia.
2001: A Space Odyssey ka dei ka phlim kaba la shna da u Stanley Kubrick.
Ka jingithuh ia u Troy da u Jan Sammer
Ka jingim kaba la rieh: ka histori bym lah khmih lynti jong u bsein heh.
Arthropod: (ki khniang, ki khniang, ki khniang, bad kiwei kiwei); ka kynhun kaba heh tam jong ki mrad bym don shyieng.
Ha u snem 2018, ka la shah jied kum ka kynthei kaba riewspah tam ha la ka jong ka kam kaba pawnam ha ka pyrthei, ha kaba ka don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $9.8 billion.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Pine Bluff.
Ka long kumjuh ha ka jingmut bad ka kyntien "bym don pop" bad kam ju long ka jinglong kaba sniew ha kaba ka jinglong naïve ka mut ka jingbym don ka jingsngewthuh bakla kaba la ioh.
1987-1988 Phi lah ban iohi ia baroh ha ka CTV
D# - D♯ / E♭
U la leh ruh kum u Khla ha ka phlim Spider-Man: Ym don lynti sha ïing (2021).
Hynriew sngi hadien ba la pluh ding, u Syiem Ferdinand IV (u khun jong u Syiem Charles) u la kyrpad ia u nongshna jingtei u Antonio Niccolini ban shna biang ia kane ka theatre.
Areca
Ka la pynkynmaw ia ki nongieit jingrwai kiba mynshuwa ia ka jingtuid jong ki tdem slap.
U la mihkhmat ia ka district kaba 12 naduh u snem 1973 haduh u snem 1980.
Ka snem 3 SK ka long ka snem kaba ju sdang na ka sngi Thohdieng ne sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
U nongkhaii Thomas Menville u la sdang ban shna ia ki lieng khnang ba un lah ban kit ia ki tiar kiba u kwah ban die.
Hynrei ym baroh kiba kyrshan ia ki Komunist.
Yin, Wei (2001).
Ben rong saw
Uraeotyphlus interruptus - Kerala Caecilian
Iaiong – Ka seng Labour jong u Tony Blair ka la shah jied ha ka samoi kaba ar ha kane ka elekshon paidbah ha UK
Ki la don ruh ki Montreal Expos, kiba la thaw ha u snem 1969, 8 snem shwa ki Jays.
Ka Khristmas jong ka Disney ryngkat bad ki jingpynitynnad baroh: Ki khanatang bad ki jingtrei kti ba tynrai na u Mickey Mouse bad ki paralok, la pyni dur da u Phil Wilson, ka Disney Press (New York, NY), 1994.
Ki jingkhih kti
U Paul Menard, u nongniah kali ialehkai na America
Ka jinghap
Kine ki jingkylla ki pynlong ia ka jingim jong ki kaba eh bha bad ki pynlong ia ki ban suk bha ban tip ba ki dei ki nongkylla dur.
U Yeong-hyo u dei u nongshna ia ka lama ri Korea (Taegukki; ;) ha ka snem 1882.
Ka dei ka kali kaba shiphew kaba la shna ha kata ka park.
- Weißenhorn shaphang mihngi
Ramingstein (1,388)
1960 - Ka Netherlands bad ka West Germany ki ia soi ia ka jingiateh ban iakren ban pynphai biang ia ki jaka German ba la shimti da ki Dutch.
Ka Eurocopter ka AS-550 Fennec ka dei ka liengsuin shipai.
U Arthur Bruce McDonald (la kha ha ka 29 tarik u August 1943) u dei u riew shemphang jong ka astrophysics na Canada.
Ki don shiphew tylli ki medal kiba ki briew ki lah ban ioh.
Risaw 12 – U Patrick Hillery, u President ba 6 jong ka Ireland (b.
Ka la shah hikai na ka bynta ka jingrwai bad ka JYP Entertainment bad la pyrkhat ba ka lah ban long ka dkhot jong ka Wonder Girls.
U Tankian u la leit sah bad la ki kmie ki kpa sha Los Angeles, California ha ka por ba u dang phra snem ka rta.
U Benyoucef Benkhedda (; 23 tarik u Nailur 1920 – 4 tarik u Nailur 2003) u dei u riew sain pyrthei na ka ri Algeria.
Ka Interstate 210 (California) lane ka Foothill Freeway, ka surok bah kaba mih na sepngi kaba iaid lyngba ki kshaid shathie bad shathie jong ka Los Angeles
Ka iing pynmih kot jong ki jaitbynriew jong ka Yunnan.
1999 Ka Alice ba la pynkylla dur: Ka jingpynmih ba la pynkut ; U W.W. U Norton bad ka Kompani;
Kane ka la wanrah ia ka jingpynngat ain na ka FMC pyrshah ia ka Lamborghini ha u snem 1977.
Namar ba ki dei ki jingpynbyrngia kiba ju jia ha kiba bun ki briew, ka bud ba ki dei ka jingmih na ka rukom peit.
Ka pawnam kum ka jaka ba la kha ia u William Shakespeare.
Ka jingiakajia ia u Essjay ka dei shaphang uwei u nongpyniaid Wikipedia uba pawnam bha bad u nongtrei Wikia uba ioh tulop, u Essjay, uba hadien u la ong ba u dei u Ryan Jordan.
Ka Carroll County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U Ward Just, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Washington Post) bad u nongthoh (An Unfinished Season, Echo House), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia.
Lorena
Ka album ba nyngkong jong ki, ‘Scum’, ka long kaba pynkylla dur ha ka metal underground bad la shna da ki jingrwai, kiba ha ka jingkhein kyllum, ki long kumba 20-60 sekhon.
Ka jinglong trai ka mut ka bor kaba pura ban synshar ia kaei kaei khlem da don mano mano ba tuklar.
Ha kiwei pat ki kyntien, haba ka suinbneng ka shit, ka kham bun ka lyer um.
Kiba bun ki briew ki kynmaw ia u na ka bynta ka opera jong u, ka Hänsel und Gretel kaba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1893.
U Zhao u la pynlong ia ka Gala snem thymmai jong ka CCTV.
U Bolsonaro u pawnam ruh na ka bynta ki jingkren paidbah jong u, kiba la shim ba ki long ki bym lah ban shah.
Kiba bun ki novel ba lah ban iohi ki don palat ia kawei ka khana bad ka jingkut, ia ka rukom ialehkai la ianujor bad ki kot Jied ia la ka jong ka jingleit jingwan.
Maly Kundysh
Hadien la bat ia ka da ki ar tylli ki tnat be-aiñ jong ka longiing syiem ha ka spah snem kaba 16 bad 17, ha kaba ha ka snem 1696 la pynphai biang ia ka sha ka pansngiat.
Ha Ireland ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Stefi comics da ka Grazia Nidasio.
Kiwei pat ki 11 tylli ki don ha ka ri bah.
1977 U Jeff Hardy, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Kane ka nongbah ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Jersey hajan Atlantic City.
1946 Iaiong 3 ka jingthmu ban phiah
Ki ialehkai ha ka Liga II.
12: Ka jingïakhun marwei ka AJ Styles pyrshah ïa u Shane McMahon
Kiba kham pawnam na kine ki kynthup ia ka Ain Sarbanes-Oxley, ka HIPAA, bad ka SEC 17a-3.
Ki shna la ki jong ki dak.
Ka jingleit ontep ia u Bush ha ka jylla ka dei ka jingleh niam kaba la pynlong da ka Sorkar America.
La ju ithuh ia ka kum ka jaka ha kaba u Abraham u la shong shuwa ba un poi ha Kanaan.
Hapoh ka jingshah pynshitom, ka la phla ba ka la pyndonkam ia ki bor jong u Ksuid.
C. ka sur
El Hamma, shaphang sepngi jong ka nongbah
Ki Deputy: Vysotsky Taras Mykolayovych, Glushchenko Serhiy Mykolayovych, Romanovych Dmytro Olehovych, Panaiotidi Svitlana Mykolayivna, Novikova Iryna Yuriyivna, Romanyshyn Oleksandr Viktorovych.
1992 - Ka Olesia Karmi, ka nongialehkai skate na Finland
Ki don ki lieng kiba la ju dih um.
Pynbna ia kane ka jingpynbna
U la long ruh u dkhot jong ka American Chemical Society, ka Seng jong ka American Chemistry bad ka Molecular Biology, ka Seng jong ka Photobiology, ka Seng jong ka Microbiology jong ka America, bad ka Seng jong ki Black Chemistry.
U nongstad pisa uba pawnam eh u dei u Milton Friedman.
2018 - U Warren B. Hamilton, u nongstad khyndew na America (b.
Ki don ki jingthoh shaphang jong ka ha jan man la ka kolshor bad ka imlang sahlang.
Kane ka kynthup ia ka jaka ba la pynheh shibun na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel kaba rit.
Ka Rim
1984), nongjop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004
2006 – Ka Coretta Scott King, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Paya Lebar Mihngi
Ka poitri digital
U Khristopher McDougall - ki keyboard (1999−2001)
U Kevin u dei na ka longiing kaba don jingeh – u kpa jong u u don ha phatok (shisien u la wan paw ha Blackwall hadien ba u la lait phet).
Ki la don shibun ki jingiakren shaphang kaei kaba pynlong ia ka jingpynmih bad jingpynkylla dur ia ki kali haba pyndonkam ha ki jingialehkai kali.
Gladbrook
Ka kyrteng bashisha jong une u nongïalehkai ha ka pyrthei ka dei u Lazlo Valentin, u saiantis uba la ngat ha ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong ïa u ban kylla long u nongleh bymman uba deng ïa ka mask sniang.
Kawei pat ka kyrteng jong ka ka long ‘Ka Cat Burgler Nami’.
To ai ba kane ka field vector kan long kaba la buh pud da kine harum:
Hydravion ka jingshah pynjulor ha Rio de Janeiro 3 tarik u Naiwieng 1928
La pyntreikam naduh u snem 2009–2011.
La jied ia ka na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Academy.
Ka lynti iaid kjat jong ka transmission ka kynthup ia ka jaka kaba heh ha Europe, Africa, Asia bad Middle East.
Hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai, u Ormeño u la trei ha ki katto katne ki klob ha Mexico.
U Mihai Eminescu (1850-1889)
La kha ia u Gunnarsson ha Linköping Municipality, ha Östergötland County.
U Edgar Degas (, ; la kha ia u Hilaire-Germain-Edgar De Gas, ; 19 Kyllalyngkot 183427 Naiwieng 1917) u dei u nongdro dur na France.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ngut ban shah kem, shah set phatok bad shah lehbein ha ka jingma ia ka jingim jong ki heh sorkar.
U la mihkhmat ia ki riding jong ka Humber bad Etobicoke—Humber.
Ka jingpynbor ba kyrpang
Ha ka 22 tarik February, 2007 u Tañón u la ioh 3 tylli ki khusnam ha ka jingiakop kaba 19 jong ka Premio Lo Nuestro.
Ia ki SCR la pyndonkam na ka bynta ban pynbeit ia ka AC kaba don ka bor kaba heh ha ka jingpynpoi bor kaba heh.
“u juh u nombar uba la leit sha ka jingïalang jong ka Hillary Clinton ha ka Sngi U Trai kaba la pyni ïa ka miej bam bad ka kynhun tem ba im.”  Ki paidbah kiba la antad ba ki don kumba 3000 ngut ki la wan sha ka jingïalang ha Minneapolis.
U Alex Walters kum u Sgt.
Hynniew (2019)
U Ukko u long u blei uba kongsan tarn ha ka niam bleithaw ha Finland, ka niam kaba la don ha Finland shuwa ka niam Khristan.
Kumta ka jingsynshar jong ka Russia ia ka Finland ka la nang duna, hynrei ki briew jong ka Finland ki dang iai bteng ban iapait iapra haduh katta katta.
Igotohime (五十琴姫命),　daughter of Mononobe no Igui (物部胆咋宿禰)
U Mithril u long uba duna bha bad uba kordor bha.
La thaw ia ki ha ka snem 1911 kum ka The Motor Rail & Tramcar Co Ltd, ki la shna ia ki rel kiba pyndonkam da ka petrol bad diesel, kham bunsien kiba rit.
Jingpynbeit 100
That Haunting Melodie (1911) ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Jolson.
Ka Cinderella (1950)
Sibel – ki jingrwai ba shadien
‘U Blei um shah rkhie bein’ ka long ka dkhot kaba ju shim kyllum ha ki jingpule.
Ka la pynliem ia u Johnson da kaba ioh 76.56%.
U la iakhun ia ka kam President jong ka America ha ki Democratic primary ha ki snem 1976, 1980 bad ha u snem 1992.
Namar
February 15 - Ka Eileen Essell, 92 snem ka rta, ka aktres na England (Duplex, Charlie bad ka karkhana chocolate, The Producers).
Ka manga ka la sdang ha u snem 2006.
Ha ka 27tarik Naitung, 2018, la lap ia ka Joyce ba ka la iap ha iing jongu ha Westport, Massachusetts ha ka rta kaba 56 snem.
U Harada bad u paralok nongthain dur, u Darren Brass, ki la seng lang ia ka kompeni shna jain khyllung Ruthless & Toothless.
La pynlong ia ka ha ka iTunes.
"Ka Ballad jong u Sweeney Todd (Ka Jingrwai biang kaba 7)" – Ka kynhun
U Evlogy, 83, u nongsynshar niam Orthodox na Russia, u Nongbah Vladimir bad Suzdal (1990-2018).
U Crispus Attucks, uba dei u briew uba na Africa-American, u dei uwei na ki briew ba nyngkong eh uba la shah pyniap.
U Fred Smith − ki jingtem
Ha ka jingpynbeit thymmai ia ka sorkar pdeng jong ka England ha ka snem 1974 la seng ia ki county jong ka North Yorkshire, ka North Yorkshire, ka South Yorkshire ha ka jaka jong ka.
Ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ka dei ka seng kaba laitluid kaba rim.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Central Missouri.
Teknoloji jong ka ri Antiokia
1994 - U George Olah
U Nobuo Uematsu u Nobuo Uematsu
Ki ju long ki rong pink-lieh arliang; lane ki masi kalico kiba rong saw-blu-lieh ne rong saw-saw-lieh.
U Jackson u la leh katto katne ki jingpynkylla:
Ha ka snem kaba bud, hadien ba u la mih na Iowa City, u Cheever u la leit sha ka jaka ai jingsumar ban pyrshang ban weng ia ka jingdih kyiad jong u, hynrei u Carver u la iai bteng ban dih kyiad haduh lai snem.
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka phlim ka pyni shibun ia ka kolshor ha Berlin.
Beto
Malta – Diengphna George, ka Diengphna Malta
Kane ka jinglap ka la wan ha kajuh ka por ba la sdang ban pynmih ia ki tiar nuclear bad ka bor nuclear ha ri America.
Bir Sreshtho-(; ka mut, "U Riewshlur Tam"), ka khusnam shlur kaba heh tam
Ki shipai liengsuin German ki la lait im ban ialeh pyrshah ia ki shipai Bilat kiba don ha kata ka jaka.
U hesperidium u long uwei pat u soh ba la pynkylla.
Ka jyrngam Venetian (haematite), ka Magnetite (Fe3O4), lane ka jingkhleh lang jong ki oxides ki pynlong ia ki rong kiba lieh ne ba saw.
Ha ka 6 tarik u Lber 2015 da pynbna wa u Müller da yoh u ya kani ka kaam Alzheimer.
Ka Beth Phoenix, ka nongialehkai ba tbit
1999-00 Ka kynhun ba ar jong ki khlur baroh
Ka Belfour bad ka Brodeur ki ïakhaid ha ka kyrdan kaba ar, ha kaba ki la khur mar saw sien ïa ka khusnam.
Ki la ioh ia ka nam kaba la slem bha kum ki nongbam briew haba la thoh ia ki khanatang jong ki ha ka spah snem kaba 17.
U André Paus (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Netherland.
1111 1101 (-2)
U Trass u la kha ha Tallinn.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "5,6,7,8" ha u snem 1997.
Ma ka bad u Jason Turner ki la ioh ia ka kyrdan kaba 12 ha ka Lillehammer Olympics.
Ka Rosyth ka jingpynbyrngia F.C.
U kulai Exmoor u bam ia ki sboh bad ki sboh.
La ngeit ba ka Al-Qaeda ka dei kaba donkti.
Ka art kaba la pyniakhlad na lade: ki jingpule ha ka jinglong thymmai jong ki nong Spain bad ki riewlum / Priscilla Pearsall., 1984
U don kham bun ki webbing ha ki kjat ba shadien jong u ban ia ki kjat ba shakhmat jong u, bad u don ki disc ha ki tyrpeng ba shakhmat jong u.
Jingjngai - 57.8 km
U la long uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka skul Venetian ha ka spah snem kaba 16; la iohi ruh ia u kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan jong ka jingdro dur jong ka juk kaba khraw jong ka spah snem kaba 16.
Ka Urbock ka kham khlain: 6.5% ka kyiad bad ki ai tang ha ka aiom kaba la tip kum ka "Starkbierzeit" ("Ka por beer kaba khlain") kaba long naduh u Lber haduh ka 6 tarik u Jymmang.
ki nongthaw jingrwai
U Pierre Tapie, u nongpyniaid jong ka " l’ESSEC".
1942 u Michel Tremblay, u nongthoh drama na Canada
La bud ia kane ka thma da ka jingiada kaba jop jong ki phareng ha ka thma Rorke’s Drift.
Ka shnong nongkyndong
Ki jingkhein jingdiah hangne ​​ki thew tang ia ki jingpynmih tynrai.
Ka jingbatai-shaphang ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha/#:~:text=Ka jinglong rangbah%20 ha ka%20%20jingthung%20jia%20kum
Ka Heloísa Maria Buarque de Hollanda (30 Nohprah 1937 – 27 December 2018), kaba la tip ruh kum ka Miúcha, ka dei ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil.
Wah Culacao
Ka kmie jong ka Lawless, ka Julie, ka long ka nonghikai, bad u kpa jong ka, u Frank, u long u mayor.
U Thompson u dei u kyrtong na ka bynta ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2008, watla u la weng noh na ka jingïakhun shwa ka elekshon ba nyngkong.
U Frank u la iathuh ba “ka HAL ka la ong, ‘Khublei shibun, Dave,’”.
Halor khyndew, la khot ia ka lava.
Ka komiti jong ka Khusnam Nobel ka la ong: "ia ka projek COBE lah ruh ban niew kum ka jaka sdang na ka bynta ka jingstad pyrthei kum ka jingstad kaba thikna."
Kum u khynnah, u Shinichi/Conan u iarap ia u Kogorou ban pynbeit ia ki kam pyniap briew, katba u dang pyrshang ban wad ia ki briew kiba sniew kiba la ai bih ia u, ban tuh ia u bih bad ban thaw ia ka dawai pyniap briew.
Ka Gina Holden kum ka Carrie Dreyer
U Bob Lazarus (1956-2009), u nonglehkai comedy na USA
Ki la pyni ia ka phlim ha ka por miet da ka jingshai jong ka lamp umphniang.
U Mikhail Tolstykh, 36 snem ka rta, u heh shipai seng DPR jong ka Ukraine (War in Donbass), ka jingbthei da u rocket.
2.Ki kren Malwai ha ka ktien Malwa: ludhiana bathinda etc.
Ki don ki jait nar kiba pher bapher.
U Gigantis u hiar thma ia ka nongbah, u pynpra ia ka iing ding lehse ki shipai da kaba pyndonkam da ki ding ban siat ia u mrad khlaw.
Haduh ka 4tarik Risaw, 2010, u Phil Jackson u la jop bun tam ha ki jingïalehkai jong ka regular season na kino kino ki coach ha ka histori jong ka NBA kiba la coach ym duna ïa ka 500 tylli ki jingïalehkai.
Ki jingthoh jong ki Jiw ki ong ba ka niam Jiw ka la sdang na uwei u briew uba kyrteng u Abram uba shong ha ka nongbah Ur, ha ka ri Iraq kaba mynta.
Ka iing dorbar paidbah ka dei ban okay ia ka jingjied.
Ia ka jingjrong jong ka tiar lah ban pynkylla da kaba pyndonkam da ka sliding tube kaba mut ba ka lah ban tem ia ka jingrwai ba pura jong ki note.
U Kim Sang-Woo (la kha ha ka 18 Naitung 1987) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ka jingsdang jong ka TRL .
1458 ngut kiba iap
Ka wah maw
Ka New York: Ka Savas Beatie, 2007.
Hynrei ha ka snem 1105, ka jingpynkhih beit jong u Robert ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad la u hynmen ha England bad kumjuh ruh ka jingkulmar paidbah ha Normandy hi ka la pynlong ia u Henry ban hiar thma ia ka Normandy.
2012 – Ka liengsuiñ Dana Air Flight 997 ka la hap ha kawei ka jingtei ha Lagos, Nigeria ha kaba la khlad noh ïa baroh 153 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ bad palat 40 ngut kiba don ha madan.
Ka Lathe jong ka bneng, 1971 (la shna kum ki phlim TV, 1980 bad 2002)
Godzilla Pyrshah ïa ka Mechagodzilla (2002; ruh kum "Kiryu")
La buh ia ka kumba 250 snem hadien ba ka thma nuclear ka la pynjot ia ka ri America.
Ki pyrkhat ba ka jingaiti ia la ka jingim na ka bynta la ka ri ne ka daw ka long ka jingkhot kaba ha khlieh duh.
Kum ki khlur neutron, ki khlur quark ki long kiba la pynlong da ki neutron kiba la mad ia ka jingpynhiar kaba biang da ka jingkhyllem jong u khlur ba ki la duh noh ia ka jingpher jong ki bad ki la kylla noh ha ka mass jong ki quark bad ki gluon.
Ka shong ha ka liang ba shadien jong ka khmat hajan pdeng jong ka axis ba jrong jong ka khmat.
Kane ka jingmane ka la phriang na Cyprus shaduh shathie jong ka Asia Minor, ha kaba khatduh ka la poi sha ka ri Greece ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 5 S.K.
Ka jingheh jong ka ka long 17.64 km².
Jiobatrakhus
U la don ha ki phlim kum ka The Silver Chalice (1954), Autumn Leaves (1956), ryngkat bad ka Joan Crawford, Peyton Place (1957), bad ka Lana Turner, The Buccaneer (1958), bad u Yul Brynner, bad Earthquake (1974), bad U Charlton Heston.
U Stewart Prestley Blake (26 Nohprah 1914 – 11 February 2021) u dei u nongkhaii na America.
Hynrei u la ong ba "kam shym la pynkhuslai ia u Granat wat tang khyndiat ruh".
Ka dewlynnong Randall
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da u Charlie Rangel ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ki donkam ia ki shipai thymmai shuwa ba ka jinghiar thma kan sdang.
Ka The Treasure of the Sierra Madre ka dei ka phlim adventure drama jong ki nong America ha ka snem 1948 kaba la pynïaid da u John Huston bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u B. Traven ha u snem 1927.
ki clusters ki dei ki kynhun jong ki nongpang COVID-19 ha kaba bun ki briew ha kajuh ka jaka ki la ioh pang COVID-19
Ka don ruh ka shnong Kalfort.
Late jong ka Pier (band)
Ka RCA Records (ba nyngkong ka The Victor Talking Machine Company, nangta ka RCA Victor) ka dei kawei na ki label ba pawnam jong ka Sony Music Entertainment.
Rush Creek (3,570 km2 = 1,378 mail2)
Educational Radio (الإذاعة التعليمية)
Kano kano ka ri ka lah ban iashim bynta ha ka da kaba phah ia ka kynhun kaba don 6 ngut ki khynnah skul ban ialehkai.
U nongialehkai u lah ban iaid lyngba ia ka map, bad ialehkai ha ka lynti.
Ki pung Dayton
U President jong ka Ri Kenya () u long u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Kenya.
Ka Barnegat Branch ka ju leit na Lakehurst lyngba ka wah Toms bad Beachwood hiar shaduh Barnegat.
Ka beta version paidbah jong ka Windows Server 2016 (ha kata ka por dang khot vNext) kaba la ai kyrteng kum ka "Windows Server Technical Preview" la pyllait ha ka 1 tarik u Lber, 2014; ki jingpynwandur lypa ba stad ki long kiba la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam jong ki kompeni.
Ha ka miet Khristmas ha u snem 1971, ka Townsville ka la shah lynshop ha ka eriong Althea kaba la pynjot la jan baroh shilynter ia kane ka kad liengsuin.
Ki daw kiba lah ban long ki long ka jingbishar bakla ia ka jingstet bad ka jingjngai, ka jingbym biang ka jingpeit ia ka liengsuin, ka jingbym lah ban sdang ia ka jingleit kylleng kylleng, bad ka jingtreikam bym biang jong ki engine.
Ha ka snem 1604 la thaw ia ka ain thymmai jong ka jingleh jadu, kaba la khot "Ka Ain pyrshah ia ka jingleh jadu, ka jingleh jadu bad ka jingiadei bad ki mynsiem bymman bad ki mynsiem bymman".
