U Prem kum u ophisar Customs u Ananda Rao
Ka jingkynmaw ia ka jingpyniap briew ha Nanjing — bad ka jingbitar ia ki jingpyrshang ban kyntait ba ka la jia ne ban burom ia ki shipai kiba ialam ia ka ha Yasukuni Shrine ha Tokyo — ka dang wanrah ia ka jingeh hapdeng ka sorkar China bad Japan bad hapdeng ki briew China bad Japan.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2009 kum ka jingialehkai arcade da u nongpynmih ia ka Raw Thrills.
Jymmang 23 – U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon
Ka America ka la jop ia ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha une u snem.
Ha ka snem 1928 u Lentulov u la rung sha ka Seng jong ki nongdro dur ha Moscow, bad u la long u chairman jong ka Society.
Ka List jong ki nongialehkai jong u Júbilo Iwata ka nang kiew.
Ka bor jong ka jingjied ka lah ban long kaba kham khlain shibun ban ia kaba la pyrkhat da ki riewstad ba nyngkong eh jong ka jingbun briew.
U William u long u nongkhaii uba kongsan ha ka por jong u.
Kane ka pyllait ia ki nongpynpoi sniehdoh sha ka thliew synaptic.
Ka jia haba la thied ia ka mar thymmai kaba rem dor ha ka jaka jong ka mar kaba la don lypa.
U aktor Spencer Tracy u la ong ba u Olivier u dei ‘u aktor uba khraw tam ha ka pyrthei kaba kren phareng’.
Ka jingdon briew ha u snem 2017 ka long 2,188,649 ngut.
U Carlton u la jop haduh 16 tylli ki Premiership ha ka VFL/AFL, kaba khadduh ka dei ha u snem 1995.
La khot ia ka "Nga la ioh ia ka jingrwai".
La kha ia u Banks ha Dallas, Texas bad u la pule ha ka Booker T. Washington High School ha kata ka nongbah.
U Thomas Erskine Holland u la kdew ha ka jingthoh jong u shaphang u Bentham ha ka kot kaba 11 jong ka Encyclopædia Britannica ba "Bun na ki kyntien jong u Bentham, kum ka ‘international,’ ‘utilitarian,’ ‘codification,’ ki long ki jingpynrung kiba kordor ha ka ktien jong ngi; hynrei kiba bun na ki , khamtam kito kiba mih na ka Grik, kim shym la shim tynrai ha ka."
Ka Tempi jong ki paralok jong nga (1989)
Ia ka magma la pynbor hapdeng kiwei pat ki tduh maw da ka jingkhluit kaba don hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
Ki Tarar ha Indian Punjab ki kham bun ki Hindu bad ki Sikh katba kiba don ha Pakistani Punjab ki dei baroh ki Muslim.
Ka long kaba shaphang sepngi tam jong ki pung Uwharrie.
Ka jingshong shnong jong ki Mennonite : ka jingiadei hapdeng ka mariang kaba kynja met bad ka kolshor; Ka Susan; ka skulbah jong ka Utah; 1975/1886.
U A u syriem bad u alphabet jong ki dak Grik.
U bnai uba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, u dei u bnai May bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Ki don palat 50 tylli ki jait jingthaw bapher bapher kiba la paw lypa, bad ïa ki bad ïa ki sawdong sawkun jong ki la thaw pura kum ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor, tang na ka bynta shi bynta na ka lai bynta jong ka jinglut ha kaba pynmih kaba la donkam shisnem mynshuwa na ka bynta ka jingïaid bad ki dinosaur.
Ka Lola Glaudini (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1971) ka dei ka aktres na America.
Ka sorkar Phareng ha Syria, ba la ialam da u High Commissioner jong ka Levant ha Beirut, ka la pyrshang ban kyntiew ia ka jingiohnong na ki khyndew ha Jazira da kaba pynlong ia kine ki phetwir Kurd ban shong ban sah hangta.
Naduh u snem 2003, ka la long ka bynta jong ka shnong thymmai jong ka Echt-Susteren.
U la ong ba "um don jingbakla" ban pyniap ia ka tnga jong u.
Don ki briew kiba ong ba ka jingpyndonkam ia ki dak ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ) ka pynlong ia ka ktien ban kham duna ka jinglong tynrai ban ia kaba pyndonkam tang ia ki dak ba kongsan jong ka dak Latin.
Ki briew na Thasos ki la tan ia uta u mot na duriaw bad ki la buh pat ia u ha ka jaka jong u.
Ha kaba kut jong u bnai Lber, u Varoufakis u la pynbna ïa ka jingpynlait paidbah ïa ka Progressives International ha ka 30 tarik u Nohprah ha Vermont ryngkat bad u Sanders.
Baroh ki liang jong u icosikaitetragon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka jinglong ba phylla ne ka jinglong ba phylla ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jinglong ba pher ha u briew.
U la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan na ka sorkar India ha ka snem 1956.
Ka dei ka paralok kaba nyngkong eh ha ka series ban iap.
Ka don ha syndah jong ka Arli National Park ha Burkina Faso.
Ha ka 30 tarik u August 2011, ka Boeing ka la ong ba thikna ba yn sa pynmih ia ka liengsuin 737 kaba thymmai.
Ha ka snem 1906 u Mises u la ioh ia ka kyrdan doktor na ka skul ain.
U Jørgensen u la khlad noh ha Bornholm ha ka 26 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 57 snem, na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang pyntbit ban mareh.
Ha kane ka phlim la ak da ka Leelee Sobieski, ka Denise Richards bad ka Kristen Johnston.
Ka jingkwah tip kaba sniew ka dei ka jingkwah tip kaba pyndih buaid ryngkat bad ka jingiap, ka jingleh donbor, ne kaei kaei kaba lah ban pynmynsaw ia phi ha ka met ne ha ka jingsngew.
Ka CT ka thew ia ka Connecticut, VT Vermont, NH New Hampshire, bad MA Massachusetts.
Ouji Town, Kita-Toshima District
U Nondorf
Ka kopi jong ka kakalaka, ka steshon kaba nyngkong eh jong ka America.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2017, u Grier u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam Lat ka California kum u Republican ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha ka snem 2018.
Ha ka liang sepngi, ki umsaw na Lekima ki la pynkynriah jaka ïa palat 1,300 ngut ki briew ha ka nongbah Davao.
1949: Ka Jingpynkylla (Ka Jinglong tynrai)
U la iap ha ka thma, bad u Bayezid I u la shimti ia ka jingsynshar.
Ka Saint-Julien-de-Briola ka dei ka shnong kaba don 89 ngut ki briew (2017).
(Kita ar tylli pat ki long ka Jingkhawai Niam ka Jinglait, bad ka Sukkot, lane ‘Ka Jingkhawai Niam ka Tabernakl’).
Zhang Ziyi – Wo hu cang long
La pynshong nongrim ia ka katkum ki jingmut jong u Georg Jellinek (1851-1911).
U Mishra, u Chaudhary, u Jha, u Thakur, u Ray bad u Pathak
Ka Elkhart ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Abdullah u la pynlong rieh ia ka kynhun shipai jong u haduh 5000 ngut.
Ki briew kiba donkti ki shim ia ka jingkular ban bud ia ka jingbam dohkha na ka bynta kata ka por.
Ka Windows Phone 8.1 ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka bynta ka Windows Phone la pyllait ha ka lyiur 2013, ka Microsoft reach la pynwandur na ka bynta ka Windows Phone 8.1 ha kaba bun eh na ka bynta ka Windows 8.1, la pyllait paidbah ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2014, hadien ba la kut ka jingkyrshan ka long haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot 2014. 2017.
Büron
1904 - U Richard Eberhart, u myllung na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
La kha ia u Custer ha Twin Falls, Idaho.
Ka jingbun briew ha ka sor katkum ka 1 tarik u Jylliew, 2017 (ki nongshong shnong ha kawei ka jaka)
Kane ka station ka don shibun ki jaka rung/mih, ki artylli kiba kongsan ki peit sha ka Raffles Gardens, ha kaba katei ka jingtei ka dei ka dur khmat kaba rit jong ka jingtei kaba pawnam jong ka John Little, tang shwa ba ka Telok Ayer bad ka Downtown MRT Station kin wan ha ka liengsuin.
Ka Frankenweenie ka dei ka phlim 3D ba la shna da u Tim Burton ha u snem 2012.
Ki nongialehkai ba thymmai
U Krishna uba artatien palat u leit sha ka Casino namar ba la pynkylla ia ka pla jong u bad u Kishore Samtani.
Ka Jane Bryan (11 Iaiong 1918 – 8 Risaw 2009) ka dei ka aktres na America.
Ki nongrwai pop jong ka ri Bilat
La kha ia u ha Jalandhar, ha kata ka por ka ri British India.
Ha u snem 2010, ki don 446 ngut ki briew.
Jason King ka website
U Nicholas Campbell kum u Sporty Lewis
Marjie Lawrence kum ka kmie jong u Mark
Wah Apalachee
U Akihiro Kameda
1914 La pynrung ia ka Iglesia ni Cristo ha ka ri Philippines
U David Satcher, u Surgeon General barim
La bujli ia u Freile da u President ba la jied lypa, u Emilio Estrada, uba ka jingsynshar jong u ka la neh tang lai bnai shuwa ba un khlad noh ha ka 21 tarik u December 1911.
U la leh ruh kum u Freddy Freeman ha ka phlim DC Extended Universe jong u snem 2019 Shazam!
Bun ki koidi ki la shah pyniap ha ki nongap.
Ka jingialehkai
Ka la thoh ia ki poim ha ka ktien Slovenia.
Ha ka 18 tarik u September 335, u Constantin u la thung u Dalmatius u patsha.
U dkhot ka Congress u Paul Ryan
U Elie Yaffa (la kha ha ka 9 tarik u December 1976), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage Booba () u dei u nongrwai rap na France.
Ka jingbun bad ka jinglong dkhot jong ka ring ka la paw paidbah suki suki, naduh ki snem 1950.
U Kurt Eisner (14 Naitung 1867 ha Berlin – 21 February 1919 ha Munich) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Bavaria.
Ka Zopto ka dei ka kompeni software jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 2018 bad ka ophis ba la pyndap ka don ha Manhattan, USA.
Ha u bnai September jong ka snem 1939, ki Nazi ki la hiar thma bad knieh ia ka Poland.
Ki 39 tylli ki jingpyntip
Chengguan (城关镇), Tuqiao (土桥镇), Zhitian (职田镇), Zhanghong (张洪镇), Taicun (太村镇), Zhengjia (郑家镇), Jiapoutou (湫坡头镇), Dimiao (底庙镇), Basi (丈八寺镇), Malan (马栏镇), Qingyuan (清塬镇)
U Lamphang jong ka Lok Sabha u dei u presiding officer jong ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri India kaba la tip kum ka Lok Sabha.
U la ioh ia ka takma Bronze ha ka jingiakop Hockey ha ka snem 2000 ha ka World Hockey Challenge.
Ha u snem 2010, ki don 156 ngut ki briew.
U mawkha jong ka u long u mawkordor.
Shuwa ban thung ia u kum u nongpyniaid jong ka NIH, u Collins u la ialam ia ka Human Genome Project bad kiwei kiwei ki jingthmu wadbniah ia ka genomics kum u nongpyniaid jong ka National Human Genome Research Institute (NHGRI), kawei na ki 27 tylli ki jaka pule bad ki jaka pule ha ka NIH.
Ka Pau la ker sawdong da ki commune Buros, Montardon, Morlaàs, Bizanos, Idron, Gelos, Jurançon,Lons bad Billère.
