La thaw ia ka Northumbria ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7 da u Athelfrith, u Syiem Bernicia.
Nangta u la leit ban pynïaid ïa ka Disco Exprés kaba man ka taiew (1970-1978) bad u la pynmih ïa ka kot kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 2345: 1962-72 Historia de la Música Pop, kaba long kaba nyngkong eh na ka jait jong ka ha Spain bad kaba la die bha.
Ia ka sorkar jong u la kynmaw namar lai tylli kiei kiei:
Ka jinglehkai
Kum ki katto katne ki nongshong shnong kiba rim tam jong ka Hazara, ka thain kaba la bun ki Hindu haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 13, ka lah ban long ba ki dei ki Hindu, ne kiba la shah ktah jur ha ka niam Hindu.
Kawei pa kawei na ki 14 tylli ki jaitbynriew ne ki jaka ki la aiti 10 tylli ki kyrteng, kiba la pyndonkam katkum ki dak thoh, da ka kyrteng phareng jong ka ri.
1919 – U Andreas Papandreou, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka Danube (ka kyrteng Latin Hister) ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha ri Europe (ka Volga ka long kaba jrong tarn).
Ha ka sngi kaba bud, ym lah ban iohi shuh ia ka Grace.
Ha ka snem 1986 u la long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar Jylla jong ka Lower Saxony.
Nintinugga - ka blei pynkhiah ha Babilon
Ka sla kaba don kiwei pat ki jait bad ki jingbatai phobias
Ka Silver End ka dei ka shnong kaba rit ha Bilat.
Ia ka jingstad RGB ba mynta na ka bynta ki jingpyni CRT rong la ioh patent da u Werner Flechsig ha Germany ha ka snem 1938.
FC Gleisdorf 09 na Styria
Mane (04111)
Ka Jylla Gibson, Tennessee
Ha ka por ba iapoikha, u shynrang u iaid ryngkat bad ka kynthei, u da lympat bad u da lympat jem ia ka liang jong ka.
Ka kot “A Beautiful Mind” bad ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng ka dei shaphang ka jingim jong u John Forbes Nash, u riewstad jingkhein na America bad u nongjop Nobel Prize uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka juk stad II (1996)
Ia ka Kizuna AI la shna da kawei ka company kaba kyrteng ka Activ8 ha u snem 2016.
Ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010 ka iathuh ba ka Whittier ka don 85,331 ngut.
Ka Chakswari ka pawnam bha na ka bynta ka jingdon jong ka Pir Bakhuid.
Ka surok bah jong ka Mulvane ka bud ia ka bynta jong ki lain jong ka thain Sedgwick bad Sumner.
La pyndonkam bha ia ka Market Economics namar ka jinglong ba sted (jinglah ban trei bha).
December 8 – U Jean Sibelius, u nongthaw jingrwai na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1957)
U la long u Syiem Bilat naduh ka snem 1087 haduh ka snem 1100.
Ka Britannia ka la bujli ia ka kyrteng Albion kum ka kyrteng ba ju khot lang ki Roman ia kane ka dewlynnong.
Ki jingsangeh thma jong ka ETA ki la nang sniew sha ki jingleh donbor mynshuwa.
Kine ki Democrats jong ka thain Sepngi ki kwah ban pynphai biang ia ki jingkiew jong ki briew kiba lieh kiba la leh ha ka por jong ka Jingtei pat.
Ka blog jong u Jim Rogers
ka skul rit
U la long uwei na kiba bun ki briew, kynthup ïa u Nelson Mandela, uba la shah pynngat ha ka kam pyntriem ïa ka ri, ha ki por bishar hapdeng ki snem 1956 bad 1961.
U la long uwei na ki navaratna (khyndai tylli ki mawkordor jong u Akbar).
U la shah sumar ha ka jingpang kaba jur bha bad u la shah sumar kyrkieh ha kaba u García u la shah ktah lai sien ha ka dohnud.
1975 – Ym duna ia ka 17 ngut ki briew ki la iap ha ka jingialeh suloi hapdeng ki Palestine Guerrilla bad ki lehnoh Khristan ha Beirut.
La ju thang ia ki ha khmat ka dur niam Asia, ka bleithaw, ka dur bleithaw, ne ka jaka mane blei.
Ka jingshai (21273)
U wan na ka longiing Jiw.
R46: Ka lah ban wanrah ia ka jingpynjot ia ka jinglong tynrai
Vitry-sur-Orne (57724)
Ka kmie jong ka Louisa ka don shibun ka pisa bad da ka jingiarap katto katne na u Ralph Waldo Emerson, ki la thied ia ka jaka ha Concord, Massachusetts.
Kine kiei kiei ki lah ban ktah ia kano kano kaei kaei naduh ki nongbah ba u nongthoh u la thaw haduh ki galaksi baroh kawei.
Ka khun syiem ba la khlad noh jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg (Ka Syiem Benedikte, ka para jong ka Mahadei)
1983 – U Calum Davenport, u nongialehkai phutbol na England
Saytakhmetov
Ki mawkordor jong u Beelzebufo uba heh bha na ka Madagascar jong ka Cretaceous ki pyni ba kane ka jaitbynriew rit ka lah ban don shisien ha kylleng ka dewbah Gondwana kaba la don lypa.
Ki lah ruh ban bitar, bad kin thombor ia ki briew.
Ka jingpynmih kot ka iadei bad ka Jingkylla Vowel Bakhraw ha kaba kut jong ka ktien phareng pdeng (kaba kut jong ka spah snem kaba 14 haduh kaba 15).
Ka Bass Highway ka dei ka surok bah kaba don ha Tasmania ha Australia.
Ka ktien Cornish, ka ktien na Cornwall
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 636 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Shahnaz Azad (1901-1961)
1977 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 653 ka la shah rahbor bad ka la hap ha Tanjong Kupang, Johor ha kaba la ïap 100 ngut.
1999: U briew ha u bnai (jop)
Ha u bnai Nohprah 2015, u Assad u la ong ba ki ar bnai jong ka jingwan rung jong ka Russia ki la pyndep kham bun ban ïa kaba ka kynhun synrop ba ïalam da ka U.S. ka la leh ha ka shisnem.
Ka la long ka heh shipai jong ka Lula ha u snem 2005, hadien ba u nongmihkhmat jong ka, u José Dirceu, u la hiar shuki namar ka jingkynnoh bamsap.
Kane ka jingtei ka long 648 phut (198 meter) ka jingtei kaba don 30 tylli ki dukan.
Don kiba lah ban pyndait ha ki kynroh, katba kiwei pat ki lah ban ieng ha ka jaka kaba rben.
U William H. Gaston (1840–1927), u nongseng lang, ryngkat bad u Aaron C. Camp, ia ka iing bank banyngkong eh ha Dallas
Langendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Hynrei ka jingkhyllem ka Wall Street ha ka snem 1929 ryngkat bad ka jingkyrduh ka la wanrah ia ka por jong ka jingeh ha ka ioh ka kot ha ri America bad Canada.
Ka klob ka la jop ia ka nam lahduh ha ka samoi 2011.
1898 – U Sergei Eisenstein, u nongpyniaid phlim na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1948)
2009 U Ivan Della Mea, u nongrwai-rwai na Italy (b.
U Opeth u la rwai ha ka Fascination Street Studios ha Örebro, Sweden, naduh ka 18 tarik u Risaw haduh ka 1 tarik u Rymphang 2005, bad u la pyllait ia ka album Ghost Reveries ha ka 30 tarik u August 2005, sa shisien pat ha ka jingjop ha ki kritik bad ha ka kam khaii.
Ka nuksa jong ka Valley ka dei tang ka jingïanujor bad kam dei ka jingshisha kaba 100%.
U Lorne Greene (12 tarik u February 1915 – 11 tarik u September 1987), u dei u aktor bad nongrwai na Canada.
Kham bunsien ia ki jingbam la shem da kaba tih ne khlong ha ka khyndew, bad da kaba pyndonkam ia ki shyntur jong ki kiba jrong bha.
Kat kum ka Dreaming jong u kaba la hiar pateng ha u na ki pateng kiba mynshuwa, u kpa tymmen jong u Tjutjuna u dei u briew uba donbor uba la tip kum u Spider Man.
Ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah, u la pynlut bun bnai ha ka iing shongthait ba la buh da ka sorkar.
Ka um duriaw ka rung, ka shit bha bad ka kiew.
1941 – U Martin Carthy, u nongrwai bad nongtem guitar na England
Ka kmie jong u ka don ka jaitbynriew Irish, Welsh bad France.
Johns ka dei ka nongbah kaba don ha Arizona ha ka ri America.
Ka Balang ka la ioh ia ka kamra na ka bynta 150 ngut, 2 tylli ki club bad ka jaka sahlang.
U la ioh ia ka Nobel Memorial Prize ha ka snem 1996 ha ka Economic Sciences ryngkat bad u James Mirrlees na ka bynta ka jingwad bniah jong ki halor ka economic theory jong ki jingpynshlur hapoh ki jingtip ba asymmetric, bad u la long tang ma u uba ioh ia ka khusnam Nobel ba la kha ha British Columbia.
Chana (U sohjew jong u sohjew)
Ia kane ka mosque la bthah da u Sultan Selim II, bad la tei ia ka da u Architect u Mimar Sinan hapdeng ki snem 1569 bad 1575.
Ha ka por ba iapoikha, ki arngut ki dei ban sangeh ban deng ia u condom tang shwa ban sdang ia ka jingiadei, kaba pynthut bad pynthut ia ki ha ka por kaba sngewtynnad.
Namar ba la pynduh noh ia baroh ki burgh ha ka snem 1975, ia kine ki jaka mynta la ju khot "ki nongbah barim".
Ka Rimons ka dei ka shnong.
Da kaba don ka khlieh kaba heh u im ha ki um Atlantic ha North America.
Good Friday (hapdeng ka 20 tarik u Risaw bad ka 23 tarik u Risaw)
Kane ka network ka pynphriang ruh ïa ki jingïalehkai phutbol ba la jied jong ka Brazil, nalor ka Bandeirantes bad ka CBN, ar tylli ki radio network kiba don kumjuh.
U Gregory u la pule ha Sumner High School bad ha Southern Illinois University Carbondale.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka North Island ha shyntur jong ka wah Whanganui.
Ka jingkhlad kyndit jong ka Syiem Elizabeth jong ka Russia ka la buh ia u khun ksiew jong ka uba kyrshan ia ka Prussia u Peter III ha ka bor synshar.
Jingpynbeit 15
Ka jinghap khyndew ka long haba ka eriong ne ka um kaba shit ka iaid na kaba don halor um sha kaba don halor khyndew.
c. February 5 – U Alfred Aetheling, u syiem Anglo-Saxon
Ha ka 22 tarik Naitung, 2011, shwa ba un shah bishar, u Brooks u la pyniap ialade ha iing jongu ha Upper East Side, Manhattan da kaba buh ia ka lyngkhot lyngkhai halor ka khlieh jong u da ka hose na ka helium tank ba la pyniasoh bad ka.
U West u la pawnam kum u paralok bad u nongap pahara jong u nongrwai ba la khlad noh u Elvis Presley bad u para jong u u Red West la shiphew snem.
Ha ka 18 tarik Iaiong 2017 ka Erzgebirge Aue ka la thung ia u Letsch kum u Manager ba thymmai jong ki da ka jingiateh kaba lai snem.
Ka Split Enz ka dei ka kynhun tem jong u para jong u u Tim.
Ka mut ban pyniapher hapdeng ki Russia kum ki jaitbynriew, bad ka kynthup ia ki Tatar, ki Bashkir, ki Chuvash, ki Chechen, etc.
Ki syiem Bulgaria
Ka thup hadien ka bud ia ki jingjynjar jong u Ryuu katba u dang tip shaphang ka jingim bad jingpynrung kyrteng jong u Rie ha ki shipai Vyram, bad kumjuh ruh ia ka jingieit kaba don lailiang hapdeng u Gai, u Ryuu bad ka Kaori.
Ka British National Party (lane BNP ha ka jinglyngkot) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang tam ha ka ri Bilat.
La seng ia ka ha ka snem 1771.
Ka jingpynbna mynstep, ka jingpynbna khubor mynstep kaba heh jong ka NPR
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Hautes-Pyrénées.
Hynrei hadien ka la shah ktah ha ka dohnud katba ka dang don ha ka jaka ski kaba la pynlong ia ka lad ban im jong ka ban long kaba duna haduh katta katta.
Ha kane ka Dorbar ha ka Balang Cathedral jong u St. Nicholas ha ka 18 (8) tarik u Lber, 1596, kiba bun na ki nongsynshar jong ka nongbah Kyiv ki la pdiang ia ka jingiasoh.
Ka Screen 1 ka lah ban shim 400 ngut ki briew bad ka Screen 2 ka lah ban shim 600 ngut.
1202–1204 ka thma kaba saw – la pynkylla sha ka Constantinople
U la ak ha palat 500 tylli ki phlim.
December 29 - U Michael Schumacher u nongjop ha ka jingiakop mareh Formula One u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden ha ki lum bah ha France.
G!
Ia kane ka jingiakop mareh yn pynlong da ka jingiakop mareh pyrthei jong ka Korea.
Ki nuksa jong ki processor CISC ki long ka System/360 (khlem da khein ia ka ‘scientific’ Model 44), ka VAX, ka PDP-11, ka Motorola 68000 longing, bad ki processor ba la pynshong nongrim ha ka rukom shna Intel x86.
Ka Popular, Inc, ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba don ha Puerto Rico, kaba la tip ruh kum ka Banco Popular .
U la long u Fellow jong ka seng jingkhein jingdiah jong ka ri America,
Ban ia tyngkhuh!
2002 – Sdang ka jingbishar ïa u President barim jong ka ri Yugoslavia u Slobodan Milošević ha ka ïing bishar jong ki kam runar thma jong ka United Nations ha The Hague.
Ki tip ba ka rel kaba la kit da ki pulit ka dang iaid.
Harry Winberg - 814
Ka Saint Charles ka don ha (38.788698, -90.511764).
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka Grimsby Town, ka Scunthorpe United bad ka Brentford ha ki snem 1960.
Kane ka buh kyndon ia kino ki RAM chips kiba kawei ka model kompiwtor ka lah ban pyndonkam.
Ka eriong ka la jah noh ha ka 23 tarik u Lber.
Ka long kawei na ki jingdro ba nyngkong eh jong u kaba u la shna.
Ka Achatina fulica, ka khnai baheh jong ka ri Africa (2019)
Ka thain Kurdistan ka dei ka thain kaba synshar hi dalade.
Ki nongjop ia ka khusnam kynmaw burom jong u Foster Hewitt
Ka don ka skhim ai nombar ha ka ri baroh kawei kaba kynthup ia ki lynti jong ka ri, ka jylla bad ka thain, bad hapoh ki jaka sor bapher bapher ki don ki skhim ai nombar ia ki lynti jong ki sorbah.
Ha u snem 1989 ka GMC ka la sdang ban pyniaid iew ia ka Suzuki Sidekick kum ka GMC Tracker ha Canada.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Pogo TV ha ka 30 tarik u Jymmang, 2021.
1672 - Ka Marie of the Incarnation, ka nun bad riewkhuid na France-Canada (la kha ha ka snem 1599)
Bio jong ka histori
Ka Jeanne ka la shim kabu ban thok ia u Rohan da kaba pan pisa shibun.
-3 ka long kaba lah ban bthei, kaba pynduna bor, bad kaba don jingma; +1 ka dei ka jingpynhiar kaba khlain bad ka long kaba duna; +3 ka dei ka dawai pynduna kaba kham tlot kaba long bih; Ka +5 kam dei ka jingpynhiar bad ka long kaba ju jia bha.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun; ki khun kynthei ka Joy bad ka Mandy, bad u khun shynrang u Stephen Robert.
Ki jingbam thiang kiba iadei dur
Bun ki iohi ia ki kum ka jingma ia ki khyllung (baby).
Kate Beckinsale kum ka Kate Farraday
1954 Jimmy Hartwig, u nongialehkai phutbol bad aktor German
U David Ogden Stiers: Dr. Jumba Jookiba
2001 – Ka Monsters, Inc. ka la mih nyngkong eh da ka jingdie tiket kaba bha tam haduh mynta na ka bynta ka phlim ba la pyni dur bad ka phlim kaba 6 kaba bha tam ha baroh ki por.
1721 – U Pope Klemen XI (kha.
Ka Connie Victoria Elizabeth Talbot (kha ha ka 20 Nohprah 2000) ka dei ka nongrwai phareng.
Ka iaid na High Holborn, ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka ha London Borough jong ka Camden, bad ka iakynduh bad ka Aldwych shaphang sepngi ha ka Nongbah Westminster ha ka iing Bush.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, saw ngut ki khun, 8 ngut ki khun ki kti bad arngut ki khun ki kti.
Ki nongbah bad ki shnong
Angeln masi
U dei uba la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1989 na Sophia University ha Tokyo bad u la thung ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha u snem 1991 na Oxford ha ka Mathematics ha kaba u la pule ruh.
Ki kot khubor kiba rkhie bein ia ka Jefferson ki dro dur ia ka kum ka briew kaba dum bha ka rong, hynrei kiba bun na kita ki nongdro dur kim pat ju iohi ia ka.
Wat pynkiew ia ka jingkieng, pynhiar ia ka wah (1967)
2014 - U Alejandro Zaffaroni, u nongstad dawai bad nongseng kam seng jam na Uruguay-America (b.
Ha u bnai February 1983, ka la pynkylla kyrteng sha ka J. Paul Getty Trust.
1979 - Ka Lindy Booth, ka aktres na Canada
Ha ka NHL u la ïalehkai na ka New York Rangers, Chicago Black Hawks, Buffalo Sabres bad Edmonton Oilers.
Ia ka Touch Gallery jong katei ka Museum la shna kyrpang na ka bynta ki briew ki bym lah ban iohi.
Riley county (standard abbreviation: RL) ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Lord Worm – ki nongrwai ba kongsan (1988-1997, 2003-2007)
Ka spah snem kaba 19 ha Wisconsin
Ki pung Alpine ki kham shai ban ia ki pung kiba kham poh namar ba ka um kaba khriat ka pynduna ia ka jingstet bad jingbun jong ki khniang bad ki sboh kiba mih ha ka um.
1951 - U Zhang Yimou, u nongialam na China
Kiwei pat ki saw tylli kiba kum kita ki long ha Kanchipuram, ha Thiruvanaikaval, ha Tiruvannamalai bad ha Chidambaram.
Mynta kiba bun ki briew ki dei ki Buddhist, don ki Khristan bad ki animist.
Ka Terlton ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki nongtrei jong ka Soyuz 11 ki la iap ha ka por ba ki rung biang ha ka suinbneng haba ka lyer jong ki ka la phet noh.
Kata kam mut ba ka dei ka kpa tymmen jong ka kynhun; ka long kaba la kham slem na ka bynta kata.
Szigetssentmiklós District, (Pest) – 530/km
1842 ki jingseng ha Kentucky
Ka Meresha ka pyllait ia ka single Hold bad ka album Look How Far .
Ia kane ka nongbah la seng ha ka spah snem kaba khatwei da ki jaitbynriew Ewe.
Ka don ka kamra kaba kham heh khnang ba lah ban kit saw ngut ki nongleit jingleit.
Ka phlim Twilight ka dei ka phlim jong ki khynnah samla jong ka ri America ha u snem 2008.
U Scotty u dei uwei na ki shyieng kiba heh bad ba pura bha ha kaba la lap haduh 70% na ki shyieng.
Ka ryntieh sawdong ka shell ka bat ia ka jaka kaba thylli.
Ka Koyotes ka iakhun ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka America (APFL).
Ka long ka bynta jong ka jingeh kaba la don slem bha ha ka Anglophone.
1983: U nongshet turbó (ka jingthoh lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
Kane ka jingthoh ka pynrung ia ki jingthoh na ka jingpynmih mynta ha ka jaka paidbah:
Ki phlim ba la pyniaid da u Mark Sandrich
Ka jingthoh ba asymmetric ka kham eh ban pyndonkam.
Ka Iontophoresis ka pyndonkam ia kajuh ka jingmut kum ka gel electrophoresis ban pynpoi ia ki dawai sha ka met u briew lyngba ka sniehdoh khlem da pyndonkam da ki nar ban injek ia u dawai.
Ki soh ki dei ki jingbam ba don jingbam, kum ka shini, ka dud, ki jingbam, bad ki jingbam.
Mayurpankhi
Ki nongialehkai shakhmat: U Patrik Berglund • U Kris Versteeg • U Bobby Ryan
U Gaston – U Daniel Boaventura
U Michael VIII Palaeologus, u Syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 1282)
Ka kam jong u ka long ban shna map ia ki surok, bad ban pyniasoh lang ia ki map barit kiba la don lypa ha kawei ka map kaba heh kaba pyni ia baroh kawei ka New South Wales.
Ka jaidbynriew ka la long ka bynta jong ka Soviet Union shwa ka snem 1992.
U nongpyniaid ia ka phlim u Nobuhiro Suwa, uba la leit biang sha Japan ban shna ia katei ka phlim, u la ong: “Haba leit shata hadien 8 snem, ngam lah ban iohi shibun ia ka jingjulor, la shna biang ia ka.”
Ka jingpynbitar
Risaw 6 - U Alvin Lee, 68 snem, u nongtem guitar na Britain, ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ki briew kim donkam ban leit sha ka jaka pyni dur ba pawnam ban peit ia ki jingdro.
197 S.K.
La khot ia u kum u riew shemphang ba kongsan tam jong ka ri halor ka Seng Pynkylla jong ka Macedonia hapoh bad ka History jong ka Macedonia hapoh ka Yugoslavia bad kumjuh ruh ia ki snem banyngkong jong ka jinglaitluid.
Ka District Sherani () ka dei ka District jong ka ri Balochistan ha ka ri Pakistan.
1997-2008 VfB
U Gerald "Gerry" Gomez
Ia ka ktien "organ trio" la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jait (lane "ka jait jingrwai") ba la tem da ki Organ Trio naduh ki snem 1950 bad 1960.
Bun bun snem u la long u Professor ha ka Skul Economics jong ka London.
Baroh sawdong ka Pyrthei don ka Iyer kaba bun (ka suinbneng).
Ka eriong ka la byrngem ia ka Bermuda.
Ha ka snem 1935, ka distrik ka la ioh ia ka kyrdan kum ka sor kaba hapoh.
U Shehu Idris (20 February 1936 – 20 Naitung 2020) u dei u nongsynshar syiem na Nigeria.
Ka jingpynmih tynrai
Ka la sdang na Harlem, New York City ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka District jong ka Hawaii
Ka Ingenbohl ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
27 Dresses ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2008.
Ia ka khet jong u la shim noh na u da u para shipara jong u u Pelias.
Ka rukom treikam jong ka benzene ka la long kaba la tip slem bha, hynrei ka jinglong jong ka kaba khlem da pyndap bha ka long kaba eh ban tip.
Ia ka dewbilat nar la pyndap man la ka 10 minit bad la ju pynkylla ia ka jingkhleh.
Ka jingpynwandur ia ki phlim Quake ka la mih hadien, hynrei ka jingpyndonkam ia ki jingpynwandur video ki bym long linear kiba la ju pyndonkam mynta ka la paw bha.
Ka website ka long kumjuh kum ka Beaver Hunt.
Vol.34 Ka Nongbah Um,Ka Um Hynriew
La iarap ia ki da u Gresh.
Ka jingpule jong u snem 1985 ka la pyni ba kumba lai na ka shiphew ngut ki briew kiba iashim bynta ha ki kam BDSM ki dei ki kynthei.
Ka kynhun baroh kawei jong ka phew snem
U Chartchai Laemfapha (; ) lane ka kyrteng kha u Naris Chionoi (; ; Lber 10, 1942 – Jymmang 21, 2018) u dei u nongïalehkai boxing barim jong ka Thai, u nongjop WBC World Champion & WBA World champion ha ka flyweight division.
Hadien ba la pyllait ia ki na phatok, ki la leit sha ka Kshaid Hunter.
Ki jingphla kiba bun kiba dang im na ki jingbishar ha Nuremberg bad ki kot lyngkdop jong ka thma jong ka Germany bad Italy ki sakhi ia ki kam leh beijot pyrshah ia ki riew paidbah jong ka jylla.
U Vikrant Massey kum u Rana Khanna
Hodgkinson, C.Winneke 1883, A.Poeppel 1879.
Hapdeng sor Beirut
Chris Degarmo (Queensrÿche)
UTC+12: Ka por jong ka dewlynnong Wake (WIT)
Ha u February 2021, u Daddy Yankee u la pyllait ïa ka jingrwai #Problema.
U Rick Norman Adduono (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1955 ha Fort William, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada ha ka World Hockey Association bad National Hockey League bad kumjuh ruh u coach ha ki lig rit bapher bapher.
U Martus
Kiwei pat ki jingïalang kiba la pynïaid ïa ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa ka kynhun tem RTE ha Dublin, ka Munich Philharmonic bad ka kynhun tem Melbourne.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 6 tarik u Risaw, 2020.
La ai ia u ia ka jingleit ontep tynrai jong ki Viking ha ka jingkynmaw paidbah shwa ka jinglehniam kaba 5 jong ka GWAR-B-Q.
Ka don ia ka jaka ba shapoh jong ka tuff, hapoh ki tnum jong u mawsiang uba lieh uba don ki rong rit jong ka Tertiary, kaba don halor jong u ka long ka bynta kaba lai jong u mawsiang.
'Yn shah pynshitom<ref group=*>Ka German tynrai ka la don ka jingbakla ha ka grammar, da kaba pyndonkam ia ka dak kaba bakla, "werden bestraft" ha ka jaka jong ka "wird bestraft".
John P. St. John u la ong ba ka Beloit ka dei ka nongbah kaba ar kyrdan.
Ka kyrteng ka wan na ka novel jong u Ödön von Horváth, Ein Kind unserer Zeit (U Khynnah jong ka Por jong ngi), ba la thoh ha ka snem 1938 bad ba la pynmih ha ka ktien Phareng ha ka snem 1939.
"Peit ia ka" ki nuksa "Ka video ka la pyniap ia u khlur Radio" ba la pyni da ki The Buggles, bad ki element bad ki nuksa jong ka "Pyrkhat (Shaphang jong ka)" ba la thoh da u James Brown, ba la pyni da ka Lyn Collins.
Ka jingthew ia ka sawdong jong ka Pyrthei
Ha kaba kut jong ka jingim u Marcian, ka kynroh jong ka Hima ka la dap da ka pisa.
Sainte-Foy (71415)
Ka Nintendo 2DS ka dei ka tiar ialehkai ba la shna da ka Nintendo.
Ki lah ban sdang ban iatreilang mardor, kum ka nuksa ha ka por ba donkam kyrkieh.
Ka Vucherens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jngai kumba 10 km shatei lam mihngi jong ka Amberg.
Kiba bun ki dkhot jong ka seng ki kyrshan ia u Kaiser bad ia ki jingthmu jong u ban ialeh thma.
Ynda la sdang ka opera, u Paolo, u nongialam jong ka seng Plebeian, u pynkohnguh ia u Pietro ban pynshlur ia ki plebeian ban jied ia u Simon Boccanegra kum u doge thymmai jong ka Genoa.
Ka jingialehkai ka dei ka lad kaba phylla na ka bynta kiba bun ki briew, ka dei ka jingialeh, ka dei ka jingialehkai hynrei ka long kaba sngewtynnad.
U la bat ia ka nam kum ka Woman Grandmaster (WGM, 1986).
Ka "Lulla" ka dei ka blang kaba la pyndap da ki jingbam kaba pawnam bad kaba khuid bha.
Ia ka subprefecture jong ka Barr la pynkynriah noh sha Schlestadt (Sélestat) ha ka snem 1806.
Wat la u don ki tiar ialeh, hynrei u Palomares um don por ban iada ia lade.
Ha ka snem 1964, u nongñiah kali na Britain, u Sir Donald Campbell, u la buh ïa ka rekod bathymmai jong ka , ha ka Bluebird-Proteus CN7.
Ka jingkhriat kaba 8 ka la mih ha ka 19 tarik u Naiwieng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean.
Ha kane ka sngi la ia donlang lang da u nongbishar rangbah u bah John G. Roberts bad ki nongbishar u Anthony Kennedy, u Clarence Thomas bad u Samuel Alito.
Ha kajuh ka por, ki seng sain pyrthei fascist ki la nang pawnam ha Europe.
1328 - U Louis II, u nongjied nongmihkhmat ha Brandenburg (u la khlad noh ha ka snem 1365)
Ka "jingpynbeit ia ki jingshai".
Fars Province, ka jylla kaba don ha Iran, kaba la tip ruh kum ka Pārs .
Ki jingpynkylla bad ki jingpynrung ba pyndonkam ha ka PIR ruh ki iapher na kiba pyndonkam ha ka PUR.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shuwa ka TOPS ba la shna da ka Brush Traction da ka enjin Petter 4-cylinder.
Ka jingpynmih biang ia ka shyntur la pynshong nongrim ha ki katto katne ki bniat kiba heh tam (haduh jan 7 inshi ka jingjrong) bad ka la ai jingmut ia ka dohkha kaba lah ban heh haduh 120 phut ka jingjrong.
1795 - U Pedro Blanco Soto, u rangbah shipai Bolivia bad u riew sain hima sima (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
Ki jaka treikam ba kongsan jong ka Ministry ki don ha ki jaka ba ki khot “ki jingtei diengphna” (Kreuzbauten) ha Bonn, ka ophis kaba ar ka don ha Berlin.
Ka jingiap khyndiat bad ka jingjulor khyndiat ka long namar ba bun na ki eriong ki long kiba tlot bha, bad kiba bun ki eriong ki sah ha duriaw.
U kulai u dei ban iadei bad ka rukom im bad jinglong jong u briew.
U la long u Archbishop jong ka Washington naduh u snem 1980 haduh u snem 2000.
Kiwei pat ki ktien kiba mut "khublei" bad "khublei" ki long shalom ha ka ktien Hebru, salaam ha ka Arabic, annyeong ha ka ktien korea, bad aloha ha ka ktien hawaii.
U Kelly u la shakri khatduh kum u rangbah shipai jong ka kynhun shipai ba bun jaitbynriew—West ha Iraq naduh u bnai Risaw 2008 haduh u bnai Thop 2009, bad kum u nongialam jong ki shipai duriaw ba la buh kyrpang bad ki shipai duriaw shathie ha u bnai Lber 2009.
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ka jingthoh ba tynrai.
Ka rta kaba pdeng ka long 37.4 snem na ka bynta baroh ki briew (39.4 na ka bynta ki kynthei, 35.2 na ka bynta ki shynrang).
U Maartin Allcock, 61 snem ka rta, u nongput buit tiar na ka England (Fairport Convention, Jethro Tull, Robert Plant) bad u nongshna Record, uba don jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1991 – Midde Hamrin, Sweden, 34:34
Ki khlaw kiba jylliew ki la kylla long ki khlaw kiba kham plie, bad ki khlaw kiba plie ki la kylla long ki jaka rep.
U Landis u la shah beh noh na ka kynhun jong ka Phonak ha ka 5 tarik u August 2006.
1987 U Nikita Rukavytsya, u nongialehkai phutbol na Ukraine-Australia
Ka met ka pynpra ia ki protein sha ka bor kaba lah ban pyndonkam.
Ka jingpeit EP (2008)
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2018 ka Ćaleta-Car ka la leit sha ka Olympique de Marseille da ka jingiateh kaba san snem na ka bynta ka bai transfer kaba long €19 million.
Ki nongïalehkai Tennis na Japan kiba la tip kyrteng kum ka Ichiya Kumagae bad u Seiichiro Kashio ki dei ki nongïalehkai ba nyngkong eh na Japan ban ïoh khur ïa ki takma ha ka summer sport.
Ka Jingpeit ia ka Hok Longbriew Manbriew, 1992. ,
Ka kot ka dei shaphang kawei ka longiing kaba rim jong ka New England.
Ha kane ka leap year, ka Martin Luther King Jr. ka long ha ka 16 tarik Jymmang, ka Valentine’s Day ka long ha ka sngi Balang, ka Presidents Day ka dei ha ka 20 tarik February, ka leap day, ka 29 February, ka long ha ka sngi Thohdieng, ka sngi St. , Ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka 13 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 17 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 17 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki nongtrei ka dei ha ka 3 tarik u Naitung, ka sngi u Columbus ka dei ha ka tarik kaba kloi tam, ka 8 tarik u Lber, ka sngi Halloween ka dei ha ka sngi Thohdieng. ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki riewshlur ka long ha ka sngi U Trai, ka sngi ainguh ka long ha ka sngi kaba kloi tam, kata ka 22 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka long ha ka sngi Balang.
U Mussolini u la kren shaphang ban pynlong ia ka Mediterranean "ka pung Italy".
Ha u snem 1983, u hynmen jong ka, u Paulo Evaristo Arns, u Bishop ha ka Balang Katholik u la pynshlur ia ka ban seng ia ka Children’s Pastoral.
U Ernest Courant (26 Risaw 1920 – 21 Risaw 2020) u dei u riew shemphang physics na America uba la kha ha German.
Ha ka por ba ka Finland ka ioh laitluid, u Paasikivi u don napdeng kiba kyrshan ia ka synshar syiem.
Ia ki jingjop jong u la buh ha ka kyrdan kaba 5, u Yaroborough u la jop ia ka Daytona 500 san sien ha ka jingim jong u.
Ka Maryam Zakaria (Persia: مریم زکریا; la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1985 ha Tehran) ka aktres na Sweden-Iran.
Jorge Luis Borges – Ástor Piazzolla (Orquesta and Quinteto, 1965)
Ka don ka iing ialehkai.
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Exciting Pro Wrestling ha Japan.
U Rafael Ishkhanyan, u nongthoh histori na Armenia (d. 1996)
Hangar - ka jingtei kaba heh kaba lah ban buh ia ki liengsuin.
U la ioh 27 tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingpyni dur kaba bha tam
U Andrew Fisher, 1908-1909 bad 1910-1913 bad 1914-1915.
U la pynkhih ia u Dufay bad u Binchois.
Виктор Скумин (Victor Skumin)
Buonanotte Bettina, of Garinei & Giovannini, 1995/1996/1997 -
U Carl Perkins (1932–1998), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha u snem 2006, ka Mirza ka la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri kaba dei ka khusnam kaba saw jong ka India na ka bynta ki jingjop jong ka kum ka nongïalehkai tennis.
Kansas ba shapoh
Leong, ka skul bah jong ka ri Singapour.
U Koike u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 17tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Jingpynbna 15
Ki kham stet da ki hajar sien ban ia ki personal computer ba rit kiba la shna ha kata ka por.
Ka klinik
Ha ka snem 1937, la pyndep ia ka pung Marion County da ki Civilian Conservation Corps kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Marion.
Ka Teotihuacán ka don kumba shaphang sepngi na ka nongbah Mexico kaba mynta.
1957 – Ka Soviet Union ka la pynher ia ka liengsuin Sputnik 2, ha kaba ka Laika, ka ksew bneng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka don ha ka liengsuin.
La shna ïa ka East Medical Campus ha ka surok Plymouth, ha kaba la shna ïa ki katto katne ki ïing kiba dei jong ka skulbah.
Ki briew kiba don ka jingmatlah rong kim lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki katto katne ki rong.
Garuda Indonesia
Nangta, kin sa leit sha ka jingleit jngohkai sha Europe, bad hadien kata sha Australia bad Asia bad kin wanphai pat na ka bynta ka jingleit jngohkai kaba jngai ha US.
Ha u bnai Jymmang 2017, la pynpaw ba u McGuinness u don ïa ka jingpang amyloidosis, kaba dei ka jingpang genetic kaba duna bha bad kaba ktah ïa ki dkhot met ba kongsan.
Ka nickelodeon ka dei ka jait jaka ba nyngkong eh hapoh iing kaba la aiti ban pyni ia ki dur ba la pyni ha ka ri America.
U Bibb u la shakri kum u Lat ka jylla naduh ka 25 tarik u Jylliew, 1820 haduh ka 25 tarik u Nailur, 1821.
Ka Nationals ka dei ka dkhot jong ka Eastern Division jong ka National League.
Baroh ar ki rukom la pyni nyngkong eh ha ki mashin, bad baroh ar la pyni hadien ha ka dur kot.
Kawei pat ka lad ban pynlong ia ka website kaba kham suk ban ioh kan long ban weng ia ka dur kaba don ki light kiba bthei, namar kum kine ki dur ki lah ban ai ia ki katto katne ki briew ia ka jingpang sei sei.
Ia kane la pynmih da ki phlim Iqbal bad la pyniaid da u Abdul Jabbar Khan.
2000 – U Sirimavo Bandaranaike, u Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka (b.
Ia u hertz la ju pyndonkam teng teng ban thew ia ka bor jong u processor ha ka computing bad ka electronics.
Naduh kata ka por, ki la don kiwei pat ki jingshah mudui kiba kum kine.
"Bachelore" (Björk, Sjón) – 5:12
lah ban pyndonkam da ki jhad, bad ki lieng ki lah ban leit sha ka Duriaw Black da kaba pyndonkam ia ka wah Rhine-Main-Danube.
Ka jingkmen: Ka jingkmen ba la pynsngewbha (5 tarik u Lber, 2010)
1996 – Bob Cole, ka miet Hockey ha Canada
Don ki ri kiba pynshitom ia ki da kaba pyniap ia ki.
La kha ia u Harrington ha Portland, Oregon.
Hadien pat, u la ot ia la ka ryndang ban pynthikna ia ka jinglong jong u.
Ki jingkylla bor jong ka jingshit
Ym don mano mano ruh kiba la don ka jingktah kaba khraw kum kata ia ka art bad ka thoh ka tar jong kata ka por.
U la long u dkhot jong ka Second Chamber naduh u snem 2012 bad u la long ruh u nongïalam jong ka kynhun parliamentary naduh u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Wendla ha ka jingrwai jong u Steven Sater bad u Duncan Sheik jong ka Spring Awakening, ka la ak ha ki workshop ba sdang sha Off-Broadway bad khatduh ka la leh ia ka bynta ha ka jingpynmih Broadway ha ka rta kaba 20 snem.
Namar ba u long uba duk bad don ki jingkulmar hapdeng ka Bilat bad ka France, u la wan phai marwei sha Bilat ha ka snem kaba bud.
Ka shnong Mount Kisco ka la long ka sorkar ha ka snem 1878.
Ka imlang sahlang jong ka ridge
Ha ki jingpyrshang jong u Kruger bad u Dunning la ai ia ki nongiashim bynta ki kam ba kyrpang (kum ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbishar bniah ia ki jingkylli grammar, bad ka rai la ki jinglehkai ki long kiba sngewtynnad ne em).
Ka Microatoll ka long ka kynja dohkha kaba pyllun, kaba don hajan ka sla duriaw.
Wat hapdeng kane, ka jingtreikam jong ka ha kaba sdang ka la ktah shibun ha kaba pynsngewthuh ia ka jingdonkam ban ioh ia ki jingtip shaphang ka jingkha khun.
U dohkha carp uba heh khlieh (Uba duna ka khmat)
Ka la sdang ia ka prokram pynitynnad ia ka Washington D.C., ka nongbah.
U Stephen Manley u lah ban kdew ha ki:
Ka tsunami kaba la wan ryngkat bad ka la pynjulor ha baroh kawei ka rud duriaw naduh ka dewlynnong Bōsō ha ka thain Chiba mynta haduh ka thain Tosa (ka thain Kōchi mynta) .
Ki Semiconductor ki pyndonkam ban shna ia ki photocell.
Bun ki samla ki bym don pop bunsien ki shah kem, shah pynshitom bad shah pyniap.
Ka Crosey-le-Grand (25177)
La kha ia ka ha ka iing syiem Windsor.
Kitei ki arngut ki la don saw ngut ki khun ryngkat.
Ka elekshon president ba dang shen tam jong ka ri America ka la long ha ka 3 tarik u Nailur, 2020.
Ki Robin jong ka America kiba shong ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei ki long kiba jyrngam bha.
1952 U Mario Theissen, u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai Formula 1 jong ka German
Ha Carroll ki la don biang ka jingiasiat bad ki pulit ha u bnai December 1865 ha kaba uwei u shipai u la shah siat ha ka kti.
Ia u Barrymore la kha ha ka 15 tarik u February 1882 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jaka pule kot jong ki kam runar: U nongpyniap briew ba shyrkhei
Ia u dawai pynkha khun ba la dih lang la pyrkhat ba u long uba koit ba khiah bad u ju treikam bha.
Hood, u William.
Ki bos ki don ia ki mashin kiba ki nongtrei ki pyndonkam ban shna tiar, hynrei kim iarap ban pyndonkam ia ki mashin.
2011 U Bruce Sundlum, u Lat ka Jylla Rhode Island (b.
Ki kam jong ki kmie ki kpa jong u khynnah
Minneapolis: ka skulbah jong ka Minnesota Press, 1984.
Risaw – Ha England, u John Wycliffe u pyrshang ban pynphriang ia ki jingmut jong u na ka bynta ka jingpynkylla niam Katholik da kaba buh ia ki thesis jong u ha khmat ka parliament bad pynpaw paidbah ia ki ha ka kot lyngkdop.
2016 - Ka Ilse Aichinger, ka nongthoh kot na Austria (b.
Ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha u bnai Jymmang 2009 haba ka la kha ia ki khun 8 ngut (8 ngut).
Ki Hieroglyph, ne ki hieroglyphic, ki long ki jait jingthoh kiba pyndonkam da ki dak ne ki dur ban ieng na ka bynta ki sur bad ki kyntien.
Gambaru
Katba ka dang leit tour ha ka Entre A Mi Mundo Tour, ka Selena ka la rai ban rwai ia kawei ka jingrwai kaba ka la thoh dang shen.
Ki khusnam jingrwai laitluid jong ka Canada
Ka Capraia Isola ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ka longing Rhyacotritonidae - Ki Khnai ba jyrngam, 4 jait
Ka jinghap slap ha ka municipality ka long 1,086 millimeter ha ka shisnem.
78073 - Ka jingsma kaba sniew
Ka kynhun jong ki shynrang ka la ïakhun katto katne sien ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Ka Bergisch Gladbach (; Ripuarian: Jläbbisch Gläbbich) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla German ha North Rhine-Westphalia.
Ka don ka pud kaba 45 mail bad ka Turkey shaphang shathie bad shaphang sepngi.
Ki jait jingthoh
Ka dei ruh ka kmie step jong u Hiroyuki Sonoda.
Lah ban ker ia ka kum ki dur rit (ki dur rit).
1898 - U Caleb Bradham u la thaw ia ka jingdih kaba don carbonated kaba yn sa tip kum ka Pepsi Cola.
29,000 tylli ki iing ki la julor bad palat 5,000 ngut ki briew ki la iap.
Kumta ki Sikh bunsien ki iohi ia kane bad ki khot ia u Shaheed ruh.
Ka kot ka la pawnam haduh katta katta ba la pynkylla ia ka sha ka ktien Dutch, French bad German, ban pynmih ha ri Europe.
Kane ka show ka la kut ha ka 25 tarik u Naitung, 2011 hadien 25 tylli ki aiom.
U Fuller u la khlad noh bad ka tnga jong u tang hadien ba ki nongleit jingleit ki la poi sha rud duriaw sha ka jaka shong ba thymmai jong ki ha Plymouth hynrei ki khun shynrang jong ki ki la im.
1981 – U John Knudsen Northrop, u nongshna liengsuin na America (b.
Ka Jingpynbthei-Ka Jingpynbthei palat
Katto katne na ki jinghiar thma jong u sha ka Transylvania ki lah ban long ki jingpyrshang ban pyniap ne kem ia ki syiem Dăneşti.
74078 - Heilbronn, Neckar
Ka Cobra (1986) bad ka Tango and Cash (1989) ki la leh ia ka kam kaba skhem hapoh ka ri hynrei shabar ri ki la leh ia ka kam kaba pawnam bha da kaba kamai palat $100 million ha ki iew bar ri bad palat $160 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U la ioh ia ka khusnam burom ha u snem 2000.
U Brian Eno u la pynmih jingrwai na ka bynta ki kynhun U2, David Bowie bad Talking Heads.
Ka dur Tezcatlipoca ka leit biang sha ki blei Mesoamerica ba kham mynshwa ba la mane da ki Olmec bad ki Maya.
La seng ia ka ha ka snem 1563 da ki Jesuit kum ka Collège de Clermont, la pynkylla kyrteng ia ka ha ka burom jong u Syiem Louis XIV jong ka ri France.
U Greeley u la iarap ia ki nongshong shnong jong ki ri Sepngi da ka jingong "Leit Sepngi, ko samla".
1950 Antony Gormley, u nongthaw dur na Bilat
Ka don ha Tokyo, Japan.
Lah ban khot ia ka kum ki slug, ki blank, ne ki billet.
1940 U Arthur Harden, u riew shemphang ha England, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ka jingkhein ia ka kam jong u Luke Baldwin
La pawnam bha ia u na ka bynta ki ar tylli ki kot jong u shaphang ka jingsdang jong ki kyrteng ha ka jingrwai rock, bad na ka bynta ki kot jong u shaphang ka jingrwai bad ki kam shna dur.
Ka Detroit ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Seattle, Washington: Ka kot khubor jong ka skulbah Washington, 1991. .
Jingpyllait im ki pulit
Ki longiing syiem ki peit ha kawei ka tduh bad kiwei pat ha ki gallery ha ki lai tylli ki liang.
U Wallace u dei uba la jer kyrteng na ka kyrteng jong u David Foster Wallace, u nongthoh ba ieit eh jong u John Krasinski bad u nongpynmih ba hakhmat eh u Michael Schur.
Ha Pakistan, u Jasmine u dei u jingthung uba kynrei bha bad lah ban shem ia u ha kano kano ka kper.
Ka jingiasyriem jong ki jingtei ha kiba bun ki liang, wat la ka long kaba jylliew jong ka dkhot met, ka pyni kumno ba ki lah ban don katto katne ki jingeh ha ka met kiba don ka jingpynbeit kaba bha tam.
Ha ka 21 tarik Jylliew, ka ding ka la lah ban tem haduh 15% hynrei ka la pluh lyngba 74,083 akar.
U Castruccio Castracani, u nongsynshar jong ka Lucca (1316-1328)
Ka wah Norman
jong ki bunsien la pyni ia u ryngkat bad u Uncle Sam.
Shaphang sepngi ka don ka Kuwakot VDC.
Ia ka interface la pynlong ruh ha ki katto katne ki ktien na ka bynta ka jingthmu ba sngewtynnad:
Scotland football league nyngkong division, jong ka lympung phutbol scotland
Nuksa jong ka jingpynbna ba kyrkieh
U la sdang ban leit jingleit ha ka rta kaba 14 snem, bad u ngeit ba, haduh u snem 2004, u la iaid ym duna ia ka ar million mail, kynthup ha ka lynti rel Trans-Siberian bad lyngba 11 tylli ki jingleit liengsuin kylleng ka pyrthei.
Lada ka Hope ka shah set ha ka jar, hato kane ka mut ba ka jinglong briew ka long kaba khlem jingkyrmen satia?
Ka Djefatnebti ka dei ka mahadei jong ka Ijipt hyndai jong ka hima kaba 3.
Ka kolshor Gullah ka don ia ki bynta jong kiba bun ki kolshor bapher bapher jong ka ri Africa.
U Zachary Gordon kum u khynnah ha ka jingïaid lynti (Cameo)
2011 : Ka rukom shna BLAQ - ka jingpynmih 3D
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Poland
Katto katne na ki ki don ki pung ne ki jingpynhiar mynsiem.
U Atherstone u la hikai jingrwai ha skul ha Taunton.
Ka jinghiar sha jrong, 1995
Ka Seng Pyrthei jong ki Nongtrei
Ka Cleveland Orchestra la niew kum kawei na ki kynhun tem ba tbit tam ha ka pyrthei, bad ka long kawei na ki "Big Five" ha ka ri America.
1852
Momoko Kōchi as Emiko Yamane
Hapdeng u snem 1997 bad 2002 u la ialam ia ki projek ba la bei tyngka da ka EPSRC.
U kren da ka ktien Brooklyn.
Ka don kawei na ki jingtrei kaba jrong bad kaba jop tam ha ka jingrwai pop, bad ka la kylla long kawei na ki riew pawnam bad ki dak jong ka jingshongkha.
Ia ka pisa kaba sah, kaba long 78%, la siew da kiba bun ki bank, kum ka Bank jong ka China.
La kha ia u Lown na kawei ka longiing Jiw ha Utena, Lithuania, u dei u khun jong uwei u Rabbi.
Namar ba don ki briew kiba kynnoh ia ki hippie na ka bynta kane, kane ka kyntien ka la sdang ban hiar khyndiat na ka rukom ha ka snem 1970, wat la ki rukom hi kim shym la leh kumta.
La pynrung ia ka Cyanide ha ka ktem pyniap khniang ha Auschwitz-Birkenau da kaba pyndonkam da u Zyklon B, u dawai pyniap khniang, uba la pyrkhat ba u kham treikam.
Ka jingpang ba pynlong ia ka jinglong ba sngewtynnat
Naitung – U Bernie Taupin
Kumjuh ruh, don ki nong Puerto Rico kiba la sdang ia kane ka jinglehkmen ha ri America.
Ha ka Nazi Germany, ki Nazi ki khot ia ki Jiw ki Untermensch, kaba mut ba kham duna ban ia ki briew.
Na ka bynta ba ka jingsawa kan long ka "jingsawa ba kyllain" ka hap ban sngew ba ka long kaba tynrai bad kaba laitluid.
Baroh ki bsein ki don ar tylli ki bniat kiba jrong bad kiba jylliew kiba pyndonkam ban injek ia ka bih na ki gland kiba don ha ka tduh jong ki bniat ba shalor.
Kane ka jaka ka kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Minnesota, ka bynta ba shatei jong ka Nebraska bad shibynta jong ka Missouri bad ka Kentucky.
La pynkup burom ia u kum u Maharaja ka jylla Dewas (Senior) hadien ba la khlad noh u kpa jong u uba la khlad noh u H.H.
U Zhugan u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong 2017 ha Krasnodar, Russia ha ka rta kaba 100 snem.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong bad ki nongbah ba kongsan ha Somerset:
Ha ki jingiakren jong u, kham bunsien bad ki nongrwai rap bad kiwei kiwei ki nongrwai, un wanrah ia kaei kaei shaphang u nongkylli kaba ym da tip bha da ki paidbah ban pynkulmar, pyntieng ne pynsngewtynnat ia ki.
U Tom Martin
Ka jinghikai ka kynthup ia ka jingdawa met bad ka jingpule bniah ia ka science.
Ka shnong Sils, Girona, ka shnong kaba don ha ka comarca jong ka Selva ha Catalonia, Spain
Ha ka snem 1907, u la pyndep ia ka kot kaba don hynriew kot kaba la khot ka Mishna Berurah, ha kaba u la iakren shaphang ki halachos kiba iadei bad ka jingim ba man la ka sngi jong ki Jiw, ka Shabbat bad ki sngi shuti.
U khun ksiew jong u Charlemagne, u Roland, u la synshar ia ki shipai ba shadien ha ka thma ha Roncevaux Pass.
Ka ophisar pulit Bhumi ka leit rieh kum ka nongkhaii met ban kem ia u nongialam jong ka kynhun khaii drok, hynrei haba ka jingtreikam ka iaid bakla, ka lap ia kaei kaei kaba khlem khmih lynti.
Phase 1 – Ka jinghiar thma ia u Hougoumont
U Dan Benishek, u doktor bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka jingbishar bniah ia kawei na ki jaka buh mawkordor jong ka Duriaw Lieh, ha kaba ki tduh ki iaid naduh ka tduh jong ka dewbah shaduh ka tduh jong ka duriaw bad ki leit phai biang katto katne sien, ka lap ba ka kynhun ba kyrpang jong ki jingthaw ba im jong ka Ediacaran ka iadei bad kawei pa kawei ka mariang.
La pyndap ia ka hapdeng, hapoh bad sawdong ki tie.
U Witten hi u la ianujor ia kane ka jingmut ha ki kyntien kiba suk bad u shipai uba shim ia ka jaka ha jrong lum, ka jaka ba kham heh, ban ioh ia ka jingpeit kaba kham bha ia ki ar tylli kiwei pat ki bynta jong ka madan thma.
Kyllalyngkot – U Edward u Rangbah jong ka England
Ka park ka don ruh ia ka bynta ban leh ia ki jingpyrshang.
Ka jait Tursiops
Ka block ka long ban khanglad ia ka volley ban iaid lyngba ia ka net.
Ka kyrteng jong u ka long u Beckmesser.
U Trent Robinson (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1977) u dei u coach jong ka lympung ialehkai Rugby league na Australia.
U la trei kum u Deputy naduh u snem 1990 haduh 1994, bad kum u Senator naduh u snem 1994 haduh u snem 2018.
La buh kyrteng ia ka ha ka jingthoh jong ki Library jong ka ri America “100 ngut ki nongialam kiba kongsan tam kiba ngi la don na ka bynta ka spah snem kaba 20”.
1389 – U Pope Urban VI (b.
Ka Album kaba bud jong ki ka dei ka Nostradamus ha u snem 2008, kaba dei ka concept album (ka album kaba ïathuh ïa ka khana) shaphang uwei u nongïathuhlypa, uba la khot ruh Nostradamus.
Ia ka Dunmore FC la seng ha ki snem 1970 ha kaba sdang shwa ban seng biang ha kaba sdang haduh shiteng jong ki snem 2000.
Ka Jingrwai Polar
Hackett skul heh
Kane ka kynthup ia ka jingai jingtip khajna kaba khlem hok, kum ka jingpynbna ba ka jingmih ne jingmyntoi ka duna ban ia ki pisa kiba la kamai shisha.
Indian Standard Time (IST) ka dei ka por jong ka Ri India bad Sri Lanka.
U Frank McRae, u nongak phlim na America (b.
U la ialehkai phutbol ha ka skul heh ha ka skul heh jong ka Tuscaloosa County.
Ha u snem 2012, u la ak ryngkat bad u Robert De Niro bad ka Jennifer Lawrence ha ka kot phlim ba la shna da u David O. Russell Silver Linings Playbook.
U Benny u pyndonkam katto katne ki jain bapher bapher katkum ka phang jong ka jingialehkai bad kumjuh ruh ia ka "jinglong" jong u baroh kawei.
Ha: Ki jingpule ha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, pp.
Ka kyrdan jong ka jingsahteng
Tang kawei ka kompeni liengsuiñ kaba mang tyngka, ka Tiger Airways, ka la jied ban pynïaid ha ka jaka buh liengsuiñ kaba mang tyngka; kiwei pat ki kompeni liengsuiñ ba la mang tyngka ki la kdew ïa ki daw bapher bapher ban ym pynkylla ïa ki jingtreikam sha ka Budget Terminal, kynthup ïa ka jinglah ban ïoh bad ka jingsuk ban pynkynriah sha ki liengsuiñ ba pynïasoh.
U Perikles bad u Ephialtes ki la shim noh ia ki bor jong ki riewdonburom.
Ka jingiakop ialehkai jong ka TNA ha ka pyrthei/ha ka telebishon (arsien)
Ka distrik ka don shaphang sepngi jong ka wah Main.
Kawei pat ka jaka kaba ym don ha ka campus ka dei ka jaka jong ka ïew Ticao.
Ka jingsynshar Athens lane ka Juk jong u Perikles (448–430 S.K.)
Ray Miller (1919–2008), u nongthoh khubor ha ka telebishon
Hynrei u la kylla long uwei na ki kartoon ba pawnam tam jong ka Disney.
U nongpyniaid
U la long u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Ukraine naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
Ka la wan phai sha France ha ka snem 1895, da kaba iashim bynta ha ka jingleh pyrshah kaba la pynlong da ka kam Dreyfuss ha ka snem 1898.
Ka la long kaba la sngewtynnad bha.
2015 - U Howard Davis, Jr., u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingshongkurim bad ka Melania Knauss
Ha ka Election General Election ha u snem 1997, u Bercow u la shah jied kum u MP jong ka Conservative na ka bynta ka Buckingham.
U pyndonkam tang saw tylli ki rong kaba bun eh, u da sngap jar bad ki rong khyndew, ki rong ocher ban pynpaw ia ka jinglong ka ri khlaw.
Ha ka thma, ki trireme kin pyrshang ban ia tyngkhuh ne ia kiew iwei ia iwei pat.
Ka Krystsina Tsimanouskaya ka nongmareh mareh na Belarus ka leit sha Poland ban wad jaka rieh hadien ba ka la ong ba ka Belarus ka pynbor ia ka ban don bynta ha ka Summer Olympics 2020.
U Ksew ba khlem bniat ha Africa (Aonyx capensis) u dei u jait sim.
1997 - U Borge Ousland na Norway u la long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka Antarctica marwei bad khlem jingiarap.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1973.
Ha u bnai December 2010, u slap uba jur ha ki katto katne ki jaka ha ka bynta pdeng jong ka Visayas bad ka bynta ba shatei jong ka Luzon bad Mindanao ka la wanrah ia ka jingshlei um ha Philippines.
Zöschingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Ia ka lynti jong ka la thaw ha u snem 2019 na ka bynta jong ka I-680.
Ka ProtonMail ka lah ban buhrieh ia ki email jong ki nongpyndonkam, kaba pynlong ia ki ban ym lah ban pule shano shano khlem da don ka encryption password.
La kha ia ka Adina ha Grand Rapids, Michigan.
Ki nongpeit bniah ia ki lum mawsiang ki ju leit sha ki lum mawsiang, khamtam eh ia ki lum mawsiang.
Ki don ruh ka por ba lyngkot ban kha khun.
U Ross u dei u nongthoh ha ka drama jong u Timberlake Wertenbaker, Ka Ri jong ngi kaba bha.
Ka Jingshngain
1980 – U Michael Ryan, u nongialehkai ice hockey na America
U Jisu u la pdiang ia ka jingainguh bad hadien ba u la pyndonkam ia ka u la aiti biang ia ka, ka dur jong ka khmat jong u ka la shon ha ka da ka kambah.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
U talipot palm u phuh syntiew tang shisien, ynda u la dap 30 haduh 80 snem ka rta.
Ka jingpyniasoh bad kiwei pat ki kompeni ain ka la pynkhih ia ka jingroi ha ka pyrthei bad ka la pynlong ia ka ban rung ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ki 100 tylli ki kompeni ba pawnam jong u American Lawyer ha u snem 2018 katkum ka jingmih baroh.
Ka Victoria’s Secret ka kam khaii jong ka riam
Ha ki snem ba nyngkong, ka kynhun ka pyndonkam da ki nongrwai session Messiah lane Maniac na ka bynta ki jingrwai live/studio.
1862 - Ka thma pohïing ha America: ka jingïakhih ka Maryland - U General Robert E. Lee u la rah ïa ki shipai jong ka Northern Virginia, bad ka thma, sha Sepngi.
Kane ka iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia ka bynta ba la kdew.
U Basil ( Ocimum basilicum ) ( lane ) u dei u jingthung uba don ha ka kur Lamiaceae.
Ka por na ka bynta u Judas – Morley Callaghan
La thoh ia ka da ka Lipa bad ki nongpynmih jong ka, u Emile Haynie bad u Andrew Wyatt.
Gyūdon (Ka pliang khaw ba la shna da ka doh masi kaba jem bad ka umsoh ha jrong)
Ka lah ban thew ia kano kano na kine harum:
Ka Suzuki ka pyrthei
Ka Nintendo DS ka dei 3 tylli ki kyrteng ba kyrpang.
U John Bennett Herrington u dei u nongleit bneng uba nyngkong eh (ha chickasaw.net)
Ka apsidium - ka sniehdoh
Jon Bon Jovi - ki nongrwai ba hakhmat eh, ki jingrwai ryntih (1983-mynta)
Ka iing syiem jong ka Changgyeong
Ka dei ka county kaba bun briew tam ha ka jylla.
U Eddie Guerrero(w/Chyna) u la lah ban pynliem ia u Perry Saturn bad u Dean Malenko ha ka Triple Threat ban bat ia ka WWF European Championship (7:57)
U Alan Jackson, u khlur ka ri
Ia kane ka iing la plie ha u snem 1971, hadien ba ka sorkar Israel ka la mynjur ia ka iing jong ka jylla na ka bynta u president.
Man ka por, Nangta, & Mynta (2014)
Ha ka madan ki la lap ia ki jingsah jong ka jingtei khyrdop kaba long ka bynta jong ka kynroh ring kaba ker sawdong ia ka iing syiem.
Risaw 24 – Ka Knesset jong ka Israel ka la jied ia u Ezer Weizmann kum u President jong ka Israel.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 9 tarik u September 1668, ha ka theatre jong ka Palais-Royal ha Paris.
Ia ka jingkren la pynlong da ki sur kiba pynkhih ia ki thliew sur.
Kao, u masi kyntang
Ka jingsngewbha
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Kine ki kynthup ïa ka Walt Disney Pictures, ka Walt Disney Animation Studios, ka 20th Century Fox, ka Fox Searchlight Pictures, ka Pixar Animation Studios, ka Marvel Studios, ka Lucasfilm, ka Disneynature, bad ka Touchstone Pictures.
Ka Lidl ka la sdang ia ka jingpynheh jong ka shabar ri da kaba rung sha France ha u snem 1988.
Ka juk bording (2012)
Klai kangwon villa (Syiem, jaka shongthait harud duriaw)
Ha ka snem 1683, ynda ki shipai Qing ki la knieh ia ka Taiwan, u Zheng Ke Shuang (郑克塽), u Syiem Yanping (延平王), u la hap ha ka hima Qing, bad u Zhu Shugui (朱术桂), u Syiem Ningjing (宁ed by靖王), bad ki bor jong ka hima Ming ki la shah pynduh noh shi syndon.
Kane ka kynhun ka la die palat 2 million tylli ki album.
Ka jingrakhe ia ka animation
1846 Ka thma Mexico bad America: Ka thma ha Monterrey ka sdang.
U Jeff Bender – U nongshon dur
The Guardian (London), Risaw 27 tarik, 2006.
Ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka nongak ba kongsan ha ka television show ha u snem 1997-2002, ka Ally McBeal.
U Javier Irureta (la kha ha ka 1 Risaw 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka skulbah jong ka Arkansas na ka bynta ki jingstad jingstad
U Lemon Jefferson uba matlah (1897-1929), u nongtem blues
Kane ka hotel kaba mynta ka peit sha ka Palace, ka Hibiya Park kaba la shna da ki ri Sepngi, bad ka dong Ginza.
December 9 – Ki shipai jong ka ri Texas ki la jop ia ka San Antonio.
Kane ka dei naduh ki sngi ba ki bilor kim don jingthoh bad ki hap ban ithuh tang da ka tduh bilor.
1947 U Adolfo Rodríguez Saá, u nongsynshar Argentina bad u President barim
Ka FC United ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ka England.
Spoy, Aube, ha ka tnad Aube
La pyrkhat ba ka long kawei na ki Hospital ba khraw tarn ha ka pyrthei.
Swing kon Khun
Ki deck kiba harum ki long 2nd Deck lane Deck 2, 3rd Deck lane Deck 3 etc.
Ki bniat jong u ki long kiba biang ban kem ia ki mrad nektonic kiba rit kum ki mrad rit.
Ki madan ba sboh jong ka wah Nile ki la ailad ia ki briew ban sdang ia ka rep ka riang.
17 Jymmang 1734 – 19 Iaiong 1738 Ka Syiem Syiem Maria Amalia jong ka Saxony, ka Duchess ha Saxony
Ki jait jingthaw kiba bam ia ki sboh duriaw ki kynthup ia ki dohkha ba jyrngam, ki dugong, ki manatees, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha duriaw bad ki dohkha duriaw.
Hadien la pynmih ia ka CF-11, CM-2, bad ka Mas Par MP-2 (kaba dei ruh ka jait Array).
La pynpaw ba u Prabhu Deva u la ak kum u nonglehkai Kung Fu ha kane ka phlim, kaba dei ka drama jong ka por kaba ïaid naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1980.
Naduh ba sdang kane ka seng ka la ai khusnam bad iatrei lang bad ki nongrwai ba pawnam bad ba pawnam kum ka Martha Argerich (ka nongjop ia ki khusnam Japanese Premium Imperiale bad 3 tylli ki khusnam Grammy), u Éric Pénicaud, u Nobuyuki Tsujii, u The Quartetto di Cremona, u Peter Bence (u nongtem piano uba la pynpra ia ka Guinness World Record bad "ki kti kiba stet tam ha ka pyrthei"), u Fraguial Francisco Guilherme de Almeida Jesus, u Alondra de la Parra (u Music Director ba mynta jong ka Queensland Symphony Orchestra), u Marco Minnemann, u Tolgahan Çoğulu, u Sungha Jung, u Silesian Guitar Octet bad bun kiwei pat.
Loop sepngi
Lada buh ia ka um ha ka freezer bad ieh katto katne por, ka um ka khriat bha bad kan sa khriat bha, kaba pynmih ia u ice.
Lah ban plie ia ki dak, ki tiar, ki tiar bad ki map kiba thymmai ha ka jingialehkai.
Ka Heist-op-den-Berg () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U la shah jied ha ka 7tarik Nohprah 2017 da kaba ioh 86 percent ki vote.
"Ka jingkynriah Ova" (Ka jingleh jong u.
Ka jingpyni ia ki jingsngew kiba khlain ka long ka jingiakren kaba khlain kaba lah ban sngewthuh mardor.
{:-o ..
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Minnesota Twins, ka New York Mets, ka St.
Ki ap lai sngi namar kumne ka long kaba ju shim por ban leit na London sha Edinburgh da ka kulai.
Jamestown, South Carolina
Nagda district (ba la mynjur da ka kynhun myntri ha ka 18 tarik Risaw 2020)
Ka don shaphang sepngi jong ka Aberdeen bad shaphang shathie jong ka Peterhead.
Ka Harriet Beecher Stowe
Ka Julie ka long kaba pawnam bha ha ri America.
1986 Stuart Broad, nongialehkai kriket na England
Alex (lah ban plie)
Igor Svyatoslavich / Syiem Igor / Alexander Borodin
Jingiaid.
Dillwyn (ka shnong Buckingham)
U la seng lang ruh ïa ka Plaxo, Causes, Airtime.com, bad ka Brigade, ka rynsan online na ka bynta ban ïatreilang bad ki paidbah.
Ka Fort Riley, ka ktem jong ki shipai jong ka ri America, ka don shaphang sepngi jong ka Manhattan.
U Elliot Page (kha ha u snem 1987), u aktor na Canada
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ki ksuid ki kha khun kham kloi, ki ju kha khun ha ka rta kaba ar snem, hynrei mynta ki kha khun ha ka rta kaba shisnem.
Ki row ba jrong ki long ki nongkhein, katba ki tduh ba jrong ki long ki nongkhein.
Ka Jinglaitluid ha ka Jingpyrkhat.
U Jean-Luc Brunel, 75 snem ka rta, u model scout na France, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ki don bun ki seng kiba aiti lut ia kane ka jingrwai kum ka seng jingrwai jong ka pyrthei (IBMA).
La ju thung ia ki katkum ka jingiateh kular.
Mynta ka sngi la rakhe ia ka National Deep Fried Clams Day ha ka 1 tarik Nailur.
La kha bad iap ia u ha London.
Ka jingpynkylla ia ka teknoloji Bassfeld - Ka jingpynrung ia ka jingpynmih bor ding na ka khyndew (3.6 MB PDF file)
Hanep Buhay
1985 Ka Rubi ha ka tdem
Ki la ïatreilang bad u Giorgio Moroder, u Todd Edwards, u Nile Rodgers, u Panda Bear, u Chilly Gonzales, u DJ Falcon, u Julian Casablancas, u Paul Williams bad u Pharrell Williams.
Ia ka animation lah ban pin ban pynheh.
Kiwei pat ki dawai pynlip ding ki long ki jait plastic bad ki polymer kiba kyrpang.
U Mandelmann u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2018 ha Paris na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 82 snem.
Ryngkat ki ar tylli ki nongbah bad ka Temara ki don 1.8 million ngut ki nongshong shnong.
Ka dur ka heh 32.6 x 46.3 cm.
Ki sla ki mih ha ki tnat kiba jrong kumba 6 cm.
Ha u snem 2006, ki la shah rem ha ka semi-final ha ka University of Wisconsin–Madison bad ha u snem 2007, ki la shah rem ha ka semi-final.
Ka kpoh kaba khlem thikna
Ka kmie jong u ka dei na Saint Lucia.
Haba u briew u shah kynnoh ba u leh ia ka kam runar, u briew u don ia u nongiasaid ain ban pyrshang ban pyni ba um shym la leh ia kano kano ka kam runar.
Ki nongtrei shna ïing na Venice ki la thaw ïa ka terrazzo ban pyndonkam kum ka tiar shna ïing kaba rem dor da kaba pyndonkam ïa ki mawkordor kiba sahkut na ki kam ba heh.
Ka jingshah tuh ha ka jaka buh jingthoh jong ki riewlum ha ka 7 snem.
U Summerall bad u Ratterman ki la hap ban iasam tang kawei ka Microphone.
Scootaloo (ba la pynpaw da ka Madeleine Peters) — U kulai Pegasus uba jyrngam bha bad uba don ka ryndang bad ka tdong kaba jem bad uwei na ki Cutie Mark Crusaders.
Ka la don ruh ka jingeh bad ka Apple Corps, bad ki jingeh shimet hapdeng ki dkhot jong ka kynhun.
Lada ki nongtrei ki pynkhein ia kane ka ain thymmai ki lah ban shah set phatok haduh 3 bnai.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ki dorbar thaw ain, ki korporashon bad ki seng kiba shim ia ki rai ba thikna.
Ka Parliament ka don u President.
1921 - U Georges Cziffra, u nongtem piano na Hungary (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka kham mynshuwa ruh ka la iaid band bad ka phutbol.
Ki surok bah ki lah ruh ban don ki lynti iaid kali kiba lah ban pyndonkam tang na ka bynta ki katto katne ki jait kali, kum kito kiba kit arngut ne palat ki briew.
Ia kane ka jingialehkai kyrpang la pyndonkam ha ki jingdih Molotov ba la pynmih bun nyngkong eh.
1946 - U Christopher Hampton, u nongthoh drama bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat
Ki kot ki dap da ki jingthoh kiba rit paid.
Ha ka snem 1874, ka Kreuzlingen ka la long ka nongbah jong ka distrik, ha ka jaka jong ka nongbah ba mynshuwa, ka Gottlieben.
Ka Sngi Laitluid (Fiji)
"Ki Kynthei Kynthei Kynthei Kynthei" – Sailor
la long a hadien u Enkyō bad shuwa u Hōreki.
Ha ka ri Greece hyndai bad ha Rome, la don shibun ki riewstad, ki nongthoh, ki nongdro dur, ki nongthaw dur, ki nongshna ïing bad ki riewstad jingkheiñ.
Katto katne na kine ki jinghikai lah ban shem ha ka niam Bön jong ka shnong Tibet.
Ka jingsngewtynnat kaba phylla ha ka projek Gutenberg jong ka Australia
Ki jaka ki don harud ka pung Vombsjön.
Ka jingpyni anime
Ka jingmut jong ka kyrteng ha ka ktien China ka long "mihngi jong ka jaka ba heh" lane "mihngi jong ka jaka ba heh".
Ka Adina ka sngewsih ban iohi ba u Nemorino um shym la paw.
La kha ia ka Julia Hunt Morgan ha ka 26 tarik u January 1872 ha u Charles Bill Morgan bad ka Eliza Morgan Ha San Francisco.
U la iarap ban iada ia ka polisi bar ri jong ka America ha ka por ba la kut ka thma bah.
Ia ka Otunbayeva la kha ha Frunze (Bishkek mynta), ha Kyrgyzstan ha ka Soviet Union.
U A. U Gle & Ko; 82 sla; 1917.
1988 Kaba kham eh ban ia kiwei pat
Ka Cerignola ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Apulia.
Ka kyrdan jong ka khusnam ka iapher katkum ka rukom pynmih bad ka jingbun ba la die.
U Rodnei u la sdang ïa ka jingïalehkai ha Brazil na ka bynta ka C.A.
Ka Hayward ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ East Bay kaba don ha Alameda County, California.
Ha ka por ba u don bad katei ka kynhun, ki la pynmih ar tylli ki album, We Care a Lot bad Introduce Yourself.
U Abimimus
Ka LibreOffice ka pyllait ia ka major version bathymmai man ka hynriew bnai, ha kaba kut jong u Jymmang/sdang jong u February bad ha kaba kut jong u Kyllalyngkot/sdang jong u August.
Kane ka long lehse ka tzapotl tynrai jong ki Aztek.
1815 - U Henry B. Anthony, u Lat ba 21 jong ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1884)
n = ka jingshit jingkhriat;
Ka Haag an der Amper ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ka don ka dur hybrid jong ka Altima kaba lah ban ioh kaba la shna nyngkong eh ha u snem 2007.
Ka jinglong rangbah jong ka jingkieng bad ka jingeh ha kaba maramot ka la pynlong ia ka jingkhanglad ia ka leit ka wan ha ki por.
Kane ka drama ka la sdang ha ka 2 tarik Naitung, 2013, bad ka la neh haduh ka 16 tarik Iaiong 2013, ha Portland, Oregon.
Kane ka pynlong ia ka balang kaba long kum ka diengphna, kaba long ka dak jong ka jingiap U Jisu halor ka diengphna.
La khein ba ka dei ka jingngeit Neopagan.
Ki bor synshar ruh teng teng ki pyrshah ia ka.
Senate jong ka ri America
Ban pynbiang ia ka current kaba jem, donkam ia u depolarizer (ka jingpynkhluit) ban pynkhluit ia ka hydrogen.
Ka Elizabeth le Despenser, ka riewdonburom na England
Ha ka 16tarik Risaw 2018, u Sessions u la beh kam ïa u McCabe tang 26 kynta shwa ba un shongthait noh.
Ki la long mynta ki rit paid hangta.
Kum ki khynnah shynrang, ka jingbun ki hormone ha ka met ka pynlong ia ka jingsma (sniew) jong ki khynnah kynthei ban kylla.
Ia ka jingkhang shaphang mihngi jong ka jaka buh jingthoh la pyni da ka jingkhang ba la shna da u maw ba la pynkynriah na ka iing rim jong ka Chicago Stock Exchange.
1987 – U Jacob Bagersted, u nongialehkai handball na Denmark
Ka pyrthei ka long kaba jylliew bha.
Ka Longstreet ka don ka jaka kaba jngai tam ban leit bad hapdeng ka jingiaid jong ki ki la sngewthuh ba ki lain jong ka Union ki lah ban iohi ia ki.
Marktschorgast ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
U nongpyniaid ia ki jingtip ba kyrpang
2018 U Gamil Ratib, u aktor na Egypt-France (b.
Kumno ka naloxone ka treikam?
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka Mid-Eastern Athletic Conference.
Ka shnong ka heh haduh 463 km2, ka ïew ka heh haduh 161 km2.
Ki kynhun ialehkai ri kiba kham pawnam ki long bunsien ki kynhun shynrang bad kynthei kiba la kham rangbah.
Ka kaiphod jong ka suinbneng
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U Victor Hugo Pdeng
Ym tang ba kane ka long ka jingïohi jaitbynriew, hynrei ngi tip mynta ba kam long kaba shisha.
Bannes (46017)
La plie ia ka ha ka 8 tarik u August 1898 bad ka long kawei na ki station kaba bun briew tam ha London.
Ki la bret noh ia ka jingsngewskhem jong u, bad u la leit laitluid.
U Ali Saidi-Sief (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1978 ha Constantine) u dei u nongmareh Olympic na Algeria.
Na ka bynta ki jingialehkai shabar ki phong da ki jain rong saw bad ki jain lyngkot.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Ri Arlington.
Ha ka pyrthei baroh kawei la bujli da ka WWE Vintage Collection ka prokram kaba pyni ïa ki jingïalehkai na ki jingïalehkai ba la dep jong ka WWE bad la pynïaid da u "Mean" u Gene Okerlund uba la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka WWE 2006.
Ïa kane ka kontrak ba 190 klur la ai sha ka Shanghai Tunnel Engineering, ka kompeni shna shna ïing kaba heh na China na ka bynta kane ka steshon.
2012
Ka Portuguesa ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Risaw 6 - U Dave Ulliott, 61 snem ka rta, u nongialehkai Poker ba pawnam ha England, u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don katto katne ki jingkylli (ki thup jong ki jingkylli) kiba lah ban iarap ban tip la u briew u lah ban long u nongdih kyiad.
Ka jingpynbna (89084)
La tip ia ka kum ka "Diva jong ka Jingrwai" ha ka Pyrthei Arab.
la sumar da ka thain Middlesex.</p>
U Ulf Ekman u la mih noh ha u Risaw 2014 ban rung sha ka Balang Roman Katholik.
Ka Christ’s College ka long kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ka cell jong u Daniel
Jadakiss – nonglehkai
Ka Uphrates jerboa, ka Allaktaga euphratika NT
Smrdečac Pozzo Fetido, San Giorgio
Ki jingmut jong ka theory bad hypothesis ki don ki jingmut kiba kyrpang ha ka science.
Ia ka kyrteng "Sengoku" la shim da ki nongthoh histori Japan.
Ka nova kaba saw ba shai (LRN) ka dei ka jingbthei ha suinbneng.
Ka Monica Evans kum ka Abigail Gabble - ka sniang kaba ialong paralok bad ki miaw.
Ka la don ha ka phlim Bewitched jong ka ABC ha ki bynta bapher bapher.
Googolplex, kaba long 10googol
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long ka Brown Girl, ki mawlynnai (1959), ka jaka ba la jied, ki briew ki bym don por (1969) bad ka jingrwai iaroh na ka bynta ka riewkynthei (1983).
Nangta ki atom ki sdang ban khih, bad haba ki khih palat, ka bond ka dkut noh.
Ka Empire State Building ka la kylla long kaba jrong tam hadien shisnem.
Toshimi Kikuchi
Yesterday ka dei ka phlim drama ba la shna da u Darrell Roodt ha u snem 2004 bad ba la ak da u Kenneth Khambula, Leleti Khumalo, Harriet Lenabe, Lihle Mvelase.
U Alibegović u la kha ha Zagreb.
Hadien kata ka Vale Royal ka la kylla long ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh.
Cruz jong ka burom shipai jong ka ri Brazil.
U la pynkut ia ka jingim da kaba pyniap ialade.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 22 ha ka UK Singles Chart.
North Sea Canal (shapoh ka IJ bay jong ka IJsselmeer ha Amsterdam)
U la don bynta ha ka kynhun jong ka Mad Men kaba la jop ar tylli ki khusnam SAG.
Ha kawei pat ka liang, ki buit jong ka "neikung" (ka jingtrei hapoh), kiba synshar ia ka jingring mynsiem, ka bor (Ki) bad ka jingpynleit jingmut, ki la kylla long ki bym da paw bha.
Ia kane ka kynhun la seng ha Skien, Telemark ha u snem 1994.
1420: U Masaccio bad u Masolino ki rong ia ka iingmane Brancacci ha Florence.
Ka Västra Karup ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skåne County ha Sweden.
U la bteng ban hikai hangta ha ka tnad pule shaphang ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh ban trei ha kiba bun ki projek dur phlim B&W ba pawnam ryngkat bad ka Syiemsad G. St. Mary haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ha kawei ka bynta u la pynrung ia ka Lisa ha ka jingiakop itynnad khnang ba kan sngewbha ia lade.
Ka shnong (11434)
Ki Republican ha Portugal ki pyrkhat ba ka Republicanism ka long ka lad kaba kham bha ban pyniaid ia ka Ri, kumta, ka Republican Party ka la shim kabu ia ka jingbym shngain ban pynkhyllem ia ka iing dorbar Braganza.
ka Riobotrya
Ia kine ki lyntang kiba rit la tip kum ki asanawa.
Ka kynthup ia u briew uba iaid lyngba ia ka khyndew da kaba pyndonkam da ki juti kiba don ki tyrpeng ha trai.
Ha u snem 2010, ki don 416 ngut ki briew.
U khlur phlim jong ka u dei u Mel Gibson.
1971: Ka Gran Prix Saint-Michel, Belgium
15 (U Mozart)
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ong ba ka jingshah stalking ka dei ka lad ban pynmynsaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pat bad ka jingktah kaba jur bha.
Roquetoire ka dei ka shnong.
C-Pop Fantasie - Ka jingdonkam online na ka bynta ka c-pop, kaba ai ia ki kyntien jingrwai, ki jingpynrung, ki jingpyni video, bad kiwei kiwei.
Ki la bat ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki nongtei kiba nang hiar bad ki la ioh tang 11 poin.
Ka la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2021 ha la iing ha Woodland Hills, California ha ka rta kaba 111 snem.
Xeon platinum (ar tylli ki jingpyntreikam)
Ka jingshun ka long ka jingkyntait ia u briew.
Z – U François Bonnot
Ka la long ka nongialam jong ka Green Party jong ka England bad Wales naduh u bnai Naitung 2008 haduh u bnai Naitung 2012.
Lah ban don mano mano ki ban peit ia ka comedy ba sngewtynnad khnang ba kin lah ban buh ia lade ha ka jaka jong ki nongiashim bynta bad ban sngew ia ka jingieit.
Gibraltar, United Kingdom 10 September (Gibraltar National Day, ki briew jong ka Gibraltar ki thep vote ban kyntait ia ka jingsynshar ne jingiasoh lang jong ka Spain 1967)
U nongjop ia ka Orange Cap (Michael Hussey)
Ia kane ka skul la shna ha ka snem 1871, da ka jingkyrpad jong u General Sylvanus Thayer.
U ialehkai na ka bynta ka Sevilla.
Ka iaid nyngkong eh da kaba iaid ha baroh saw tylli ki dkhot met.
(Ka ktien Phareng bad ka ktien Phareng)
Ki jaka die umsoh ki dei ki dukan rit ba la shna da ki khynnah khamtam ha U.S. Ki khynnah ki die ia ki sha ki rangbah ban nang ia ki jingsdang jong ka kam bad ban ioh pisa katto katne.
U la shong ha ka Crown jong ka Aragon ha ka spah snem kaba 14.
Ka Pinkie bad The Blue Boy la pyndonkam kum ki jingpynitynnad na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka telebishon, Leave It to Beaver.
jong ka khaii pateng, ka jingpyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng, ki jaka wad bniah ia ka duriaw bad ka suinbneng, 2002.
Ia ki klas ha ka 21 tarik u Naiwieng la pynsangeh ruh da ka tnad pule puthi jong ka thain.
Kum "U Horace de Saint-Aubin".
Ia ka B flat clarinet la ju pyndonkam ha ki jingrwai, ki jingiaid paidbah, bad ki kynhun tem skul.
U la don ruh ha ka samoi ba nyngkong jong ka phlim telebishon Supergirl ba la ak da u Peter Facinelli.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Ahenobarbus bad u Camillus.
Ia ki nongshong shnong jong ka Bourg-en-Bresse la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Burgiens (ki kynthei: Burgiennes''').
U Isaac Slade u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Fiume italiani - Fiume Panaro
Hadien ka jingïakynad ha ka liang ka aiñ hapdeng ka Channel 10 bad ka Castaway Television, kane ka phlim ka la sangeh noh haduh lai snem.
Kham bunsien ka don kawei ka party ha ka shibnai.
Ia kane ka drama la pynlong phlim ha kiba bun ki khep.
: Kommentierte Transliteration & Übertragung ins Englische / Commented Translation & Translation sha ka ktien Phareng.
Ka Dame Ivy Leona Dumont, DCMG (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1930) ka dei ka riew sain pyrthei kaba la shongthait na ka ri Bahamas.
Ia ka samoi kaba ar la pyllait ha ka 25 tarik u Naitung, 2020.
Ia kane ka mosque la tei ha u snem 2013.
Ki im kum ki nongleit lyngkha.
La shim biang ha ka 11 tarik u Aug 2010. wat la ka don tang 37% na ki jaka ba la pynshisha.
1882 - U Lucien Petit-Breton, u nongniah saikil ha France uba la kha ha Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ki briew Barngarla ki lap biang ia ka ktien jong ki, Ka Jingpynphriang Kyrpang (SBS)
Ha ka spah snem kaba 15, la tei ia ka Central Mosque kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
U MP Parliament : U JANARDAN MISHRA
Ka Wah Porkupin
Ka Betty Lou ka pynim ia ka Adela, da kaba shoh ia ka ha ka khmat haba ka sngewtieng bad byrngem ban pynngam ia ki baroh arngut.
Ka Neda Ukraden, ka nongrwai paidbah
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Loiret ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ki jait jingrwai telebishon
Ia ki bynta hapdeng ki liengsuin bad ka jaka pynsangeh la khot "ki khyrdop".
ka jingrwai.
Ka Khanatang bym ju kut II: Ka Lynnong kaba bud - U Kpa u Bastian (1990)
XXVI, no 2 2003, sla. 439-489
Poznań, Poland (naduh u snem 2003)
Scott Kieklak – mixing
Kham bunsien, ki dkhot met ki long kiba sniew, teng teng ki duna.
Landskroener medal jong ka jingjop (1898)
La buh kyrteng ia ki kum ki klas SBB RBe 514.
Khatduh khatwai, ka jingshisha jong ka Anjali ka paw, bad la phah ia ka sha phatok, ha kaba ka iakynduh ia ka tnga jong ka Shaurya ka Svetlana.
202 = 400
Kane ka Album ka kynthup ïa ka Portfolio (1977), ka Fame (1978), bad ka Muse (1979), ïa kine baroh la shon ha ka Sigma Sound jong ka Philadelphia ryngkat bad u nongrwai disco Tom Moulton kum u nongpynmih, ha ka jingjrong jong ka album ba pura.
Martti Kuusela (Jan 1, 1990 – 31 Dec, 1990)
Nangta u la ak ha ki katto katne ki phlim kiba kham jop ha ka kamai kajih kum ki phlim Gupt (1997), Badal (2000), Bichhoo (2000), Apne (2007) bad Yamla Pagla Deewana (2011).
Long Ashton -
Ia ka kyrteng "slug" la pyndonkam na ka bynta ki slug khyndew kiba ring mynsiem, katba ia ki dur duriaw la ju tip kum ki slug duriaw.
Ki nongïalam jong ka longïing, ka kam, bad ka imlang sahlang jong ka ri America (FCCLA)
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka por ba u dang ialehkai.
tylko drogami prawcy.
Ka la ïakhun khamtam eh ha ka jingïamareh 100 meter.
Shuwa ba un long u Myntri Rangbahduh, u Yang u la long u nongmihkhmat ha Canada.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor na Mexico.
Ia ki jingtip la pyni ha ka rukom kaba suk.
Ka sorkar pdeng ka kitkhlieh ia ka.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Streets of Rage.
Kane ka jingrwai ka don ha ka kyrdan #377 ha ka thup jong ka kot khubor Rolling Stone kum ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
Hadien kane, u la tei ia ka Castle.
Ka Kate Bosworth – ka nongak phlim
Ka thup jong ki nongrwai kiba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri America
U King Shark u la paw ha ka phlim television jong ka Arrowverse The Flash ryngkat bad u Dan Payne.
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha Oxford.
U Valter Birsa
La shna 100 tylli ki nuksa jong ka Islero S, kaba la pynlong ia ka jingdon jong ki Islero baroh sha ka 225 tylli.
Ka nongbah ka dei ka Ersekë.
U don ruh ka para marwei, kaba kyrteng ka Rachel, kaba iadei dur bad u.
Ia kine ki dawai la synshar katkum ka ain pyndonkam bakla ia ki dawai jong ka snem 1971.
1996 – U Jon Pertwee, u aktor na Bilat (b.
Nangta ka EP bad ka FA ki la sdang ban iakhun elekshon lang.
La leh ia ka da ka jingiarap jong ka buit endoscopy.
U Imre Hollai, 92 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka ri Hungary, u President jong ka dorbar bah jong ka ri (1982–1983).
Halor ka jingjop jong u Obama ha ka elekshon bad ba u la shimti ia ka bor, ka JibJab ka la pynmih sa kawei pat ka dur, ha kaba ki la pyni ia u Obama kum u riewshlur.
Ki jingïalehkai bad ki jingmih, 2021-22, UEFA.com
Ka jinglong jong ka Himenokaliis ka Hemsl.
Ha ka rta kaba 19 snem u la kylla long u nongrwai ba pura.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka league haduh 3 snem kynthih (1965-1967) bad ïa ka Emperor’s Cup 2 sien (1965 bad 1967).
ka hydrophone lane ka hydrophone array ka pynkylla ia ki sur sha ka bording.
U Nate u la pynlong ia ka jinghap hajan ka rud duriaw jong ka Mexico.
La thoh ia ka ha ka snem 1925 ha ka por ba ka por jong ka NEP ka dang jur bha, ha kaba ka Communism ka i kumba ka nang tlot ha ka ri Soviet Union.
Haba u Shivaji Maharaj u la long u kynrad jong kawei ka jaka ba jrong harud duriaw, u la shem ba ka long kaba donkam ban shimti ia ka jingtei ia ka kynhun shipai duriaw.
Ka lah ruh ban iarap ia ki nongpang kiba don jingeh ha ka jingsngew, kynthup ia ka jingpynmynsaw ialade.
2011: Ka jingpyrta 4
U Næs u la ioh ia ka takma Holmenkollen ha ka snem 1964 (ba la iasam lang bad u Veikko Kankkonen, u Eero Mäntyranta, bad u Georg Thoma).
Ka lah ban kynthup tang khyndiat ne teng teng ia baroh ki sobjek jong ka sorkar pdeng ha ka thain ioh ka kot jong ka thain Mihngi bad/lane ka District Sorkar Pdeng Mihngi.)
Hynrei ka jingshah ktah ha kine ki khniang ka ju long tang ha ki jingtei kiba la rim, namar ki jingtei kiba mynta ki kham pyndonkam da ki dieng kiba jem na ka bynta ki joist bad ki rafter ha ka jaka jong ki dieng oak kiba la rim, kiba ki khniang ki kham sngewtynnad.
Ka tynrai ba kyllum:
Hapoh ka kynroh don ka surok kaba pyllun, kaba ki khot ka alang.
Ki don ruh ki jait jingthaw kiba bun bha.
Chicago (SSN-721)
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1958.
U Benno von Arent (19 Kyllalyngkot, 1898 ha Görlitz - 14 tarik u Lber, 1956 ha Bonn) u long u dkhot jong ka German Nazi Party bad SS, uba kitkhlieh ia ki kam art, ki theatre, ki phlim etc.
Ka Europe Pdeng bad Mihngi
Ka la shah pynhap ha ka por ba ka Honduras ka la shah pynduh.
U nongrwai ba tbit tam (Mexico)
La pynlong ia u u syiem bym lah iap jong ki Iyer da u Zeus.
Ka Swift ka don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Austin Swift, uba dei u aktor.
Pop, Jingrwai & Jingiap (2009)
Kane ka long katkum ka jingai jingmut jong ki Komiti NESA jong ka shnong ka thaw.
Ki ktien Incan kum ka Quechua bad ka Aymara ki don ka rukom thoh decimal kaba la jan beit, ha kaba ia u 11 la pynpaw kum shiphew ryngkat bad uwei bad ia u 23 kum ar-shiphew ryngkat bad lai.
Ki don katto katne ngut ki khun syiem bad ki briew kiba pawnam kiba kyrteng ka Antonia.
U June u dei u syntiew Rose.
Mably (42127)
U Pope Gregory X u la pynlong Bishop ia u Tarentaise ha ka snem 1272.
U Pope Pius IX u shah jied kum u Pope, uba sdang ia ka jingsynshar kaba slem tam ha ka histori jong ka jinglong Pope hadien ki apostol.
1973 U Diego Albanese, u nongialehkai rugby jong ka Argentina
Zulch ba shathie
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba don ka histori jong ka Itä-Häme.
U senator jong ka jylla u dei u dkhot jong ka Senate jong ka jylla, ka iing dorbar ba halor ha ka iing dorbar thaw ain jong ki 49 tylli ki jylla jong ka U.S., lane u nongthaw ain ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Nebraska.
Kine ki khniang jingpang ki long
la don ka jinglehniam shimet ha kaba la pynbam smai ia u da u Nongbishar rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh, u Maite Oronoz Rodríguez.
Ha u snem 2018 u Krupa u la long u nongdro dur ba nyngkong eh na Croatia uba dang im ban shah pynrung ha ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong u Ranker.
Ki la sdang ban shna ia ki jain trei jong ki rangbah.
Ha ïing bad u Mr Tumble
: 1792-1933, 1935-mynta
Ka jaidbynriew ka don ia kine ki Gemarkungen (ka jaka nongkyndong tynrai): ka Billingshausen, Birkenfeld.
Leslie Nielsen
0302024712
Ka dur ba kyrpang jong ka khlieh bad ka sniehdoh jong ki Brahma lehse ka mih na ka jingkha khun bad ki sim Grey Chittagong kiba long ka jait Malay, kiba la wanrah na Chittagong ha ka thain mihngi jong ka Bengal (mynta ka Bangladesh); kine ki jinglong ki pyniapher ia u Brahma na u Cochin, uba mih ruh na ki sim "Shanghai".
Kane ka kyrteng ka lah ban long ka jingmih na kaba jied ia ki kyntien Ioway kiba sawa kum ka kyrteng phareng.
U Winchester u la iarap ruh ha ka jingpynwandur ba khatduh jong ka BAR.
1721 – U Roger Sherman, u nong America uba soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1793)
Ka Microsoft Access ka dei ka database ha kaba ki briew ki lah ban buh ia ki data ha kiba bun ki table.
La ju khleh lang bad ka tin ban shna ia ki pipe ha ki pipe organs.
Ka Taroko National Park ka don shibun ki jingtei bad ki jaka jngohkai ban iarap ia ki briew ban tip shaphang ki briew Truku bad ki briew kiba la tei ia ka Surok bah.
Wat la ka Wales ka iajan bha bad kiwei pat ki ri Bilat, bad wat la kiba bun ki briew ki kren phareng, hynrei ka ri ka la don la ka jong ka kolshor kaba kyrpang.
PBS, Jingleit jingleit
Ka Ordovician ka long ka por kaba ar jong ka juk Paleozoic bad ka juk Phanerozoic.
Sho jong ka kamra klas kaba iaid
"U Kpa Terwilliger jong nga halor ka buit ban bam ia ki dohkha" Poim sdang ha ka Lake Forest College (4 tarik u Rymphang, 1977)
1988 - U Stephen Darby, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingiapher kam dei ka jingbun briew, ka dei katno ka bor ki jaka bapher bapher ki don, bad kaei kaba ki leh na ka bynta ki briew kiba shong hangta.
Ka jingthmu jong u Bramante ka long ha ka dur jong ka Diengphna Grik kaba heh bha, kaba mut ba ka don saw tylli ki kti baroh kiba iaryngkat ka jingjrong, bad ka dome kaba heh ha pdeng.
Nobirou Nobi (voiced by Kōichi Hashimoto)
Ki don ar tylli ki atoll bad arphew hynriew tylli ki dulir koral ha ka kynhun.
Namar kane ka daw, ym lah ban pyndonkam ia ki cryptocurrency kum ka pisa electronic.
Ki Komun ha Puy-de-Dôme
Ka dei ka Professor jong ka Pharmacology ha ka skul bah Oxford bad ka dei ka Fellow jong ka Lincoln College.
U Paul Francis Tompkins (la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1968) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongthoh screen, u nongpynmih telebishon, bad u nongthoh lehkai na America.
Ka jingai snam da kaba pyndonkam ia ki snam kiba la ioh ia ka jingpang ka long ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpang HIV.
Ki don 69 jait ha ki saw tylli ki jait.
Kumba long bad kiba hadien, la ju pyni ia u Raijin kum u oni.
U Montezuma
U la pyniaid ia kawei na ki brigade jong u General William Howe.
Da ka thma thma thma la wan ka jingkiew jong ki sniper.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba slap; ki por lyiur ki long kiba shit bad u slap uba pdeng.
2017 U Paavo Lonkila, u nongialehkai ski na Finland (b.
La kynnoh ba u la iarap ban thmu ia ka jingpyniap briew, bad um shym la leh ei ei ban khanglad ia ka
La pyllait ia ka Windows 1.0 ha ka 20 tarik u Nohprah, 1985, kum ka version ba nyngkong jong ka Microsoft Windows line.
U Suggs u la pawnam kum uwei na ki rangïalehkai ba pawnam jong ka Baltimore Ravens ryngkat bad u Ray Lewis bad u Ed Reed.
La peit ia kane da palat 37 million ngut ki briew ha America.
Ki jaka ba marjan duriaw ki long kiba la pynjem katto katne da ka duriaw Atlantic.
Ka Senate jong ka ri Belgium ka dei ka ing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka Federal Parliament jong ka ri Belgium kaba don ar tylli ki iing dorbar, ha jrong jong ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Ka jingshimti ia ka Kishtwar ka mut ba u Singh u la ioh synshar mynta ia artylli na ki surok kiba leit sha Ladakh kaba la ailad ia u ban shimti ia kata ka jaka.
Ka jingpynkylla dur ia ka bar brownie
Ka jingbam RC
Ka kyrdan bad ka seng: U paralok jong u nongsiat suloi, ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Deewane Tere Pyaar Key (, kyrteng phareng: Love Crazy) ka dei ka phlim urdu kaba la pyllait ha u Risaw 1997.
Ka Space, ka jingrwai Space, lane ka Space jam - ka jingpynwandur jingrwai kaba laitluid, ryngkat ne khlem ka jingsawa, bunsien da kaba pyndonkam ia ki sur bym don sur, peit:
Ka jingiakren bad u Siegenthaler shaphang u James K. Polk, 18 tarik u Jymmang, 2004.
Ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki jait jingpyniapher jaitbynriew ka khang ia ka jingiashim bynta ha ki kynhun ba shun bad ki jingkren bein, bad kumjuh ruh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka Article 4.
U nongshim dur bad u nongthoh dur na German u Gottfried Jäger u la pyndonkam ia ka kyntien "ka jingshon dur kaba thikna" ban batai ia kawei ka jait jingshon dur kaba rit.
1947 - U Ron Dennis, u nongkhaii na Bilat
bad kiwei kiwei ki jait kiba iadei
Sor Kaohsiung
Ha kaba kut jong ki snem 1960, da kaba tieng ba ka jingbun briew kaba nang kiew ha Singapore ka lah ban pynkhia palat ia ka ioh ka kot kaba dang kiew, u Lee u la sdang ia ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem kaba jur bha kaba ‘Stop-at-Two’.
Ka Alyson Hannigan, ka aktres
Da ka jingmynjur jong ka Despina, ki arngut ki para kynthei ki mynjur ban shongkurim ia ki nongwei.
1 bad ka la iaid shakhmat ban ioh ia ka jingpynskhem Triple Platinum, ha kaba la die palat 1,958,000 tylli ki kopi.
Ka Faizon Jingieit kum u Shane
Naitung 8 tarik – U Antonín Dvořák, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha u snem 1904)
Peit ia ki bynta kiba iadei ha ka ISO 3166-1 alpha-2, ISO 3166-1 alpha-3 bad ISO 3166-1 numeric na ka bynta ki code ba la ai da u nongpyndonkam jong ki.
Ka kyrteng jong ka projek ka dei ka kyntien ba la shna, da kaba pyndonkam da ki dak nyngkong "QR" na "QR (Jingkynthoh kloi) code" bad "pedia" na "Wikipedia".
Ka jaka pule jong ka Crawley kaba heh 65 hektar ka don hajan ka wah Swan, bad ka don 5 km na ka jaka khaii pateng pdeng jong ka Perth.
U Pompeyo Ezequiel Márquez Millán (28 Naitung 1922 – 21 Jymmang 2017) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Venezuela, u nongthoh khubor bad u dkhot barim jong ka kynhun lehnoh marxist ha ki snem 1960.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Georgia
Ia kane ka thain la tip ruh kum ka Jylla Rizal, Rizal Province lane Rizal State bad mynshwa la ithuh ia ka da ka jingthoh lyngkot PI da ka US Postal Service na ka bynta ki dewlynnong Philippines.
Ki don katto katne ki jingdro ha ki kynroh ha ka balang.
Ka Wah Bog barit
Ka jingeh ka long kaba jur bha ha ka Everglades National Park.
Kiba bun ki mosque ki don ki jingduwai ba thikna na ka bynta kawei pa kawei na kine ki por.
Ki don kumba 32,000 ngut ki briew.
Tokugawa Ieshige, r. 1745–1760
Ha ka sien kaba bud u la pynpaw ia ka video jong ka jinghap jong u Pakhi ha ki kti jong u lyngba ki lad pathai khubor.
Ruth Donnelly (1896-1982), aktres (Trenton)
79295 - Sulzburg
Ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka Linux halor ka Elive
Ki nongmihkhmat ki la iakren ia ki sienjam ban teh lakam ia ki nonglute (wakō).
Ki proton bad ki neutron ki iasyriem ka jingheh bad ka jingkhia iwei ia iwei pat, ki proton ki don positive charge bad ki neutron kim don charge.
Ka kyrdan ba rit
Ki jingpyni ia ka kot bad ka kolshor
La thaw ia ka ha ka snem 1912 kum ka Board jong ki nongpeit bniah ia ki phlim jong ka ri Bilat; la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ha ka snem 1985.
1990 - Ha France, ka rel TGV ba la pynkylla thymmai ka la ioh ia ka jingstet ba thymmai jong ka pyrthei kaba long 515.3 kilometre ha ka shi kynta/320.2 mail ha ka shi kynta.
Ka eriong bad ka jingeh (Akostik)
Jingshisha; 10.6 kilomitar;
Ia ki sim la buh kyrteng hangne ​​ryngkat bad ki rong jong ki bad la buh kyrdan katkum ki jaka ba ju pynkut jong ki U nongialehkai u lah ruh ban pynkylla ia ki kyrteng jong ki sim.
Ka pyni ia ki jingmih ha ka table kaba ar (kaba khot ka "pivot table").
Ka khusnam ka kynthup ia ka khusnam ‘Rajat Kamal’ (Silver Lotus Award) bad ka khusnam pisa.
1913 - U Gert Fröbe, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ha u bnai Lber 2018, ka la long ka President jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ki Zionist jong ka seng pyrthei.
Ha ka snem 1859, uwei u sniang uba long trai da uwei u nongtrei na Britain jong u Charles Griffin u la rung ha ka kper jong uwei u nongrep na America uba kyrteng u Lyman Cutlar.
Ki im ha ki khlaw ba rit ne ki khlaw ba rkhiang ba rit, ki khlaw lum ba rkhiang ne ba shit, bad ki jaka rep.
Hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha.
Sakopane
U Marc Maron u ïakren bad u Jonathan Winters - WTF Podcast Episode 173 - May 2011
4.100.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u pulit uba la kam ba u la iakren bad u Tates, u Tates u la ong mar mar hadien ka jinghap ka liengsuin ba u la thmu ban shoh ia ki dkhot jong ka longiing syiem kaba dang shu iaid hangta ha kawei ka bos kaba plie, namar ba u Willem-Alexander u dei u nongshun jaidbynriew bad u nongleh fascist ha u snem 2008. ka jingpeit jong u.
Ki jingkhein ia ka jingjrong baroh kaba lah ban long jong ka ki long naduh haduh .
Jennie Finch, ka nongialehkai softball na America
La pyndonkam ia ki ban buh sa kawei pat ka jinghiar thma ia u nongialeh pyrshah.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka Norway ka aiti noh ha ki shipai German.
Kum ka Erika, la pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta ki eriong ba shit ha ka wah Atlantic.
ki saw tylli ki kynhun kiba lah ban pynïoh ïa ka jingïalehkai ba la pynlong hi da lade, ka France, ka Germany, ka Spain bad ka ri Bilat;
Ka jingpyni dur (1978)
Ia u Randolph la kha ha ka 21 tarik Lber, 1924 ha Detroit, Michigan.
Ka lynti ka bthei.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2004 ka la shong kurim bad u Rhett DeCamp Hartzog.
Berkut Air
U Mark Viduka, u nongialehkai phutbol na Australia
Ha u snem 2005 ka UN General Assembly ka la thaw ia ka komiti ban tohkit ia ki kam thma ba la leh ha ka ri Yugoslavia barim.
Ha kawei pat ka liang kaba palat eh ki don ki katto katne ki imlang sahlang tynrai ha kaba ki khynnah kynthei kim ioh ia ka jingpule kaba heh satia.
La pdiang ia u da ki kti kiba plie da ki briew jong ka shnong.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka POTS ki lah ban koit noh da kaba sumar.
Ka jingpeit ia ki lum ba jrong 7,800 meter (25,600 phut) bad ia ki kliar bad ki lum ba la tap da u slap ha ka liang sepngi jong ka glacier ka long kaba itynnad bha.
IS-C Żuraw
Ka Kiribati ka la long ka ri kaba laitluid ha ka snem 1979.
Sdang na ka Windows Vista Ka Microsoft kam kyrshan shuh ia kane ka port ryngkat bad ki driver na ka Operating System, hynrei ki driver jong ka third party ki dang don.
Ka jingiakren bad u Eric Hobsbawm (video), Ki Kot & Jingmut, 21 Jymmang 2010.
Ki jingleh kiba ki briew ki ju leh, kum ki jinglong bad ki jingleh ba man ka sngi, la pynpaw da kaba pyndonkam ia ka por ba suk mynta.
Ka website jong ka nongbah Tokoname
Ia kine ki mile lah ban siew kylliang (pynkylla) na ka bynta ki liengsuin ba khlem jingsiew ne kiwei kiwei ki mar bad ki jingshakri.
Ha u snem 1994, u Bush u la iakhun nyngkong eh ia ka kam.
Ki soh cocoa ki mih ha kine ki dieng.
Ia ki sill la ai bam da ki dyke katba ki mih na ka tyllong magma kaba kham poh.
U Cabrera u la lah ban ïalehkai haduh 2,226 tylli ki jingïalehkai bad u la lum .317 average da kaba thep 462 tylli ki bol bad 1,613 tylli ki RBI naduh u snem 2003 haduh 2017.
Ia ki pupa la khot ki tumbler namar ba ki tuid ha ka um lada ktah ia ka um.
Kine ki kynthup ia u Hagen ha Gotterdammerung bad u King Mark ha u Tristan und Isolde.
Ka jaka pateng pyrthei
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka National University of Ireland konstitwensi naduh u snem 1993 haduh u snem 2016.
U Lovecraft u ailad ia ki paralok jong u ban thoh khana shaphang ka Necronomicon.
1225 (Karoku 1, taiew ba 12): U Patsha Go-Horikawa u la leit ha ka jingiaid paidbah sha Iwashimizu Hachiman-gū bad sha ki jaka mane blei jong ka Kamo.
Ha ka ktien Arab ka long , lane , "U Lum Elias Bakhuid".
Kiba bun ki jingiap ki dei na ka eriong David.
Marion Oaks
Ia ka jingiathuhkhana jong u la iathuh ha ka art bad ka thoh ka tar.
Ha u snem 2011, ka Renault ka la jied ia u Heidfeld ban bujli ia u Robert Kubica uba la mynsaw.
Ha France la shim kyllum ba ki don ar tylli ki jaitbynriew shimet, ki Syiem jong ka Soubise bad ki Syiem jong ka Guéméné.
1978/79 : La Liga - 11th
Ki don kumba 252 million ki jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan kiba la buh jingthoh ha u snem 2011/12 ha ka lynti kaba shathie, kaba pynlong ia ka ban long kaba ar kaba bun tam ha ka surok hapoh khyndew.
Dhool ch-herey pei thee aur hum aaina saaf karte rahe
