Halor kine baroh, ka Capcom kam shym la thung ia u Hideki Kamiya (u nongpyniaid jong ka jingialehkai kaba nyngkong), hynrei ka la thung ia u nongpyniaid ba phylla uba ym ju iasam ia ka kyrteng jong u shabar jong ka Capcom.
Ka jingpynlong kaba saw, 2004-mynta
Ka thain Campbell, Kentucky
Hadien ka jingpule ba sdang jong u, u Ha u la sdang ban pule ia ka thoh ka tar jong ka juk mynta.
Ha ka 31 tarik u May 1970, la don ka jingkhynñiuh jumai ha Peru.
ha u snem 2012, ki don 134 ngut ki briew.
Ki khyndiat tylli ki nombar kiba bun bha ki long .
Slappy-Leit-Babha
Ki jingjia jong u Kyllalyngkot 2020
U pud ba shathie jong ka Kifu u ia kynduh ia ka Kyoto Prefecture.
Ka dei ka eriong F5 kaba khatduh eh kaba la jia ha ka por miet haduh ka eriong Birmingham, Alabama ha u bnai Risaw 1998.
La thaw ia ki ha ka snem 1966.
Saint-Angeau (16300)
Ka ju tuh bad bam ia ki jingri bad ki khunlung briew na shnong.
Brion James kum u Ben Kehoe
Ka long kaba iadei bad ka phylogenetic bad lane Mimivirus (APMV).
Ki phlim jong u Silverstone ki kynthup ïa ka phlim Clueless, Batman and Robin bad ka Scooby-Doo 2: Monsters Unleashed.
Ki riti synshar jong kiba bun ki ri synshar paidbah ki don ka "Bill of Rights" kaba batai ia ki jinglaitluid bad ki hok jong ki paidbah.
Kyllalyngkot 8 – U Charles Conrad, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ka jingpynkylla
1867 U Charles Dillon Perrine, u nongstad bneng na America (d. 1951)
Ia ka mercury(II) sulfate la shna da kaba pynsleh khyndiat ia ka mercury metal ha ka concentrated sulphuric acid.
Pdiang sngewbha ia ka jingrwai (1984)
Ka Dettelbach ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha ka ri Bavaria ha Germany.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ki long ka Bayern Munich, ka Manchester City, ka Milan bad ka São Paulo.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Snow Vase ha ka phlim Crouching Tiger jong ka Netflix, Hidden Dragon: Sword of Destiny bad ka Helena ha ka phlim jong ka Netflix The Society.
Ki lum duriaw
2005
Nangta u la shongthait noh na ka sain pyrthei hynrei u la trei ha ka radio bad u la kyrshan ia kiei kiei kum ki jingpynkylla ia ki ain drok.
"Ka jingitynnad baroh jong ka Mihngi hyndai, ka jingleh jadu bymjukut jong ka, bad ka jingsynshar donbor kaba tbit jong ka."
Ia kine ki hok la ju khot ki hok khynnah.
1953 - Ka Lorelei King, ka nongrwai sur na America
U Bent Lorentzen, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Denmark, uba don ia ka jingpang lymphoma.
La ai jingmut ia ar tylli ki jaka ha Belle Vue, East Manchester, hynrei ym shym la shim ba kawei ruh ka long kaba biang.
10/98.
U Tranquillo Barnetta (la kha ha ka 22 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U nongpyniaid jingrwai: U Doug Goodwin
"Ka hima ka hap" - 2:58
Kiwei pat ki Khristan kim shym la iohi ia kano kano ka jingma ha ka, ne ki pynshlur ia ki briew kiba kwah ban pyrkhat ban rwai ha ka jaka kata ia ka kyrteng U Jisu Khrist, ne ka kyrteng na ka bynta U Blei, ne ia u lain na ka salm ne ka jingduwai Khristan.
Ka dei ka parody jong ka "American Idiot" jong u Green Day.
Ka India ka la rah ia kane ka kam sha ka United Nations.
Slano Slana, Slano
Ka jingbun briew ka long 230.5 ngut ha kawei ka mail square (89.2/km2).
Kane ka dei ka snem kaba 2 ba ki la ioh ia ka khusnam Artist of the Year.
Ia ka QMJHL la thaw ha u snem 1969 na ki artylli ki Junior League bapher bapher ha Quebec, ka Quebec Junior Hockey League bad ka Metropolitan Montreal Junior Hockey League.
U la synshar naduh ka 13 tarik u Rymphang, 1877 haduh ka jingiap jong u ha ka 13 tarik u Risaw, 1892.
Ka jinglehniam theatre jong ka William Inge ka website
Ki thliew sniehdoh jong ki nephron ha kawei pa kawei ka sniehdoh ki iasoh lang ban pynlong ia kawei ka thliew kaba iadei lang kaba ki khot ka ureter.
September-October – Ia ka Landrecies ha Picardy la ker kut da ki shipai hapoh u Patsha Charles V, hynrei ki kynriah noh haba ki shipai Phareng ki la wan jan.
U Scott Morrow
Ka Waldrach ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
U Dúngal (ba la weng noh 726) (723-726) est.
Ha kawei ka por ha ki ar taiew ban wan, ka la mynjur ia ka Senate da ka jingiapher kaba 15 pyrshah ia ka 6 ngut.
Ka la long ka Ambassador jong ka America ha Luxembourg naduh u snem 2005 haduh 2009.
1964 - U Linus Roache, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Godejohn bad u Gypsy ki la thmu bad pyniap ia ka Dee Dee katba ka dang thiah.
U Travis Lane Stork, MD (la kha ha ka 9tarik Risaw 1972 ha Fort Collins, Colorado) u dei u doktor ba kyrkieh jong ka ri America bad uba pawnam bha ha ka telebishon.
Ki mar kum ka sha bad ka silk la dei ban phah sha kita ki nongbah khaii, bad la siew khajna ha ka lynti.
5x u md-83
Ka workstation ka shna ia ka packet, bad ka stamp ia ka da ka IP Address jong ka jaka ba leit bad ka forward ia ka sha u router, ka kam jong u router ka long ban wad kumno ban pynpoi ia ka packet sha ka jaka ba kwah.
Khlem kata, kan sa long kaba lieh.
Kane ka pynlong ia ka snam ban ym lah ban poi sha ka bynta jong ka dohnud, bad ka pynlong ia ka jingpang dohnud.
U Ruben Kihuen (NV-4) u la shongthait noh na ka Congress ha u snem 2018
Lieh kum ka Brigitta
Ka la pule ballet naduh dang rit bad ka la phai sha ka kam ak ynda ka la dap 15 snem ka rta.
Ka rukom MyDSL
2013 ha ka hoki ice
U R Leporis, uba la tip ruh kum u R Lepus bad u Hind’s Crimson Star (ba la ai kyrteng da u nongstad bneng u James Hind), u dei u khlur heh ba saw ha ka kynhun khlur Lepus.
Ia ka kyntien "Iron Man" la pyndonkam ha ki jingialehkai ba bun jait na ka bynta ki nongialehkai kiba don ki jingialehkai kiba jrong kiba bud ryntih.
Ka lynti kaba 6: Stratford sha Lewisham
Kane ka mut ba ki Visigoth ki la kynriah shapoh ka hima, ban wad jingiada.
Ka jingtrei jong u ka long ha ka Los Angeles Review of Books.
Ha u bnai Naiwieng 2021, la iathuh ba u Shah u "pang jur" ha phatok.
U Granados u la thoh khamtam ia ki jingrwai piano bad ki jingrwai.
Kane ka accent ka mih na ki Puritan kiba wan sha katei ka jaka na East Anglia ha ka spah snem kaba 17.
Ka phyllaw mar ka don shaphang shathie jong ka jaka iaid kjat.
Ia ka Pastora la ju khot kyrteng kum u Comandante Cero ("Komandante Zero").
Naduh u snem 1973 ka la trei ha ka Delta Air Lines.
U Altro lehse u dei uba pawnam bha na ka bynta ban pynsawa ia u Muffy Crosswire ha ka phlim telebishon jong ka PBS Kids kaba kyrteng Arthur (1996-mynta).
Ki kot lyngkdop na ka bynta ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw
U dei ruh u nongshong shnong jong ka Canada naduh ba ki ain thymmai jong ka jinglong nongshong shnong ki la treikam ha Canada ha ka 18 tarik u Risaw, 2009, kaba la ai hi dalade ia u ia ka jinglong nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ka jinglong nongshong shnong (kaba pynphai biang ia ka tarik kha) ia baroh ki briew shimet kiba kha shabar jong ka Canada ha ka pateng kaba nyngkong eh ba la kha . shabar ri ha u kmie u kpa uba na Canada (la kha ia u ha ka pateng kaba nyngkong shabar ri – Puerto Rico – na ka kmie kaba na Canada).
Ka Tashkent riffle bleak (ka kyrteng saian: Alburnoides oblongus) ka dei ka jaid dohkha um sngur kaba im ha Asia.
Baroh kiba ieid jong nga (1999)
Ka jingpynmih ammonia ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2004 ka long 109 million metric ton.
Ka Gospel u Mathaios ka ong ba u Judas u la sngew pop ba u la iarap ban pyniap ia U Jisu.
Ha ka 19tarik Iaiong 2008 u Lafferty u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 5 snem bad ka Rangers Club ha Glasgow.
1977 Ka Claire Richards, ka nongrwai phareng (Steps)
U la rung sha ka klob jong u ka Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1994.
Ban pynbeit ia ki jingeh shaphang ka jinghikai ne ka polisi, ki bishop bunsien ki ju ialang ha ki synod jong ki thain.
Hakan Şükür
Kumta, ha ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Mikhail Bulgakov, ka Diaboliad, ngi shem ia u nongiashim bynta pdeng ba u shong ha kawei ka ophis ha kawei ka seng Soviet kaba tyngkhuh:
Ha kiwei pat ki por ka lah ban sawa kum ka Russia bha.
Ha kata ka jinglong ki metadata ha ka thup ki kynthup ia ki jingtip bapher bapher kynthup ia u nongthoh bad ka sobjek ba la pynbynta ia ka.
Ha ka jingtei, baroh ar tylli ki temple ki long kiba iadei bad ka rukom shna.
U Geff Harrison (ba la tip ruh kum u Richie West, 24 August 1947, Manchester, United Kingdom), u dei u nongrwai-rwai na England, uba la tip kham bun na ka bynta ki kynhun tem jong u, King Ping Meh bad Twenty Sixty Six And Then.
Shisien ka jaka nongkyndong mynta ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Blackburn, ka Forest Hill, ka Mitcham, ka Nunawading, bad ka Ringwood.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingpynkynjah jong u link DX (1998/GBC)
Hynrei kata kam shym la jia namar ba u Reagan u la pyrshang ban don ia ka rukom iada na ki nam nuclear.
N.T.A – Ka jaka sor ba la pynbna
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai farm jong ka Ducks, ka Portland Pirates.
Ka dak jong ki ka don halor ka jaka shong jong ki.
Ka Mâcon ka long ka nongbah kaba don shaphang shathie tam ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Дорога в космос — ka kot jong u ha ka ktien Russia (HTML)
U Gustav Botz kum u Professor Sievers
Naduh u snem 1981 haduh 1986, u la trei ha ka skul bah Canberra, bad naduh u snem 1986 ha ka skulbah Notre Dame.
Ki jingmih baroh
Ia ki sakhi jingpyrshang kiba kyrshan ia ka rukom treikam jong u Watson bad u Crick la pynmih ha ka thup jong ki san tylli ki jingthoh ha kajuh ka kot Nature.
U Jerry Seinfeld u lehkai hi.
Baroh ki shynrang ha shnong kim sngewtynnad ia ki ryndang, kumta ki ju ot ryndang hi, lane ki leit sha dukan ot shniuh ban shah ot shniuh ha u nongpynbeit shniuh.
U pan ia ka jingsuk.
Ha kaba sdang jong u snem 2019 Ka kyntien "TRANSGENDER" la pynkylla kum مُتَجَنَّس / Mutajannis ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ktien Urdu da ka Seng kaba don ha Lahore-Pakistan HOPE - Have Only Positive Expectations.
Kane ka la long ka jaka kaba heh kaba kynthup ia ka Mali.
Napoleon (2002)
Ka Cape Fear ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1962.
Hapdeng ki triglyph ki don ki jaka ba sawdong, ba ki khot ki metopes (9), kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingdro dur.
Ki jingthung
Ka kynhun shipai Dorobanţi kaba 30 ka la jop ia ka shnong Ponyatovka.
Ki video card ba nyngkong eh ba la pyniasoh bad ka motherboard lyngba ka jingpyniasoh ISA.
Ka Analytical chemistry ka peit ia kino ki kynja dawai kiba don ha kiei kiei.
1996 – Mizuki Fukumura, Japanese singer (Morning Musume)
[48]
Ka jingdon jingem shimet
Ka geometry jong ki tiar kiba khlain.
Ia ka jingeh ban wad ia ka sum na ka bynta la khot ka jingeh Basel; U Leonhard Euler u la pyni ba ka long .
†Khamitataksus avitus
Ia ka jingrwai ba kongsan na kane ka album la khot ruh "Bastanak".
1953: Turnerbund Heidelberg
U Valluri Kameswara Rao, ICS (15 Kyllalyngkot 1914 – 27 Nohprah 2018) u dei u heh sorkar barim jong ka ri India bad u dei u Chief Secretary barim jong ka Andhra Pradesh.
Ka don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri India hajan ka bynta ba shathie eh jong ka dewbah.
Ka la poi ha ka kyrdan No.5 ha ka UK Singles Chart.
(U batai ia ka parallelotope kum ka jingpynlong kyllum ia ka parallelogram bad ka parallelepiped ha ki n-dimensions).
U la long u deputy chairman jong ka kynhun dorbar ka CDU/CSU.
U dei u nongleit bneng uba nyngkong eh uba la kha ha Australia.
Ka dei ka jaka ai jinghikai jong ki shipai Union kaba heh tam ha ka por thma.
Ha ka jingsiew kylliang, u mrad u iarap ia ki jingthung da kaba pynkynriah ia u pollen na uwei u syntiew sha uwei pat.
Diorama
U Aktor ba bha tam: U Byron Lane na ka bynta ka "Herpes Boy".
Ka steshon kaba bud kaba kham jrong shabar China ka dei ka steshon Ticlio ha (Peru), kaba jrong 4,829 m.
La pyniap ia ki riew paidbah China
Kane ka sim ka long kaba pdeng.
Ka bor jong u Lorentz
Risaw 2 - Ka European Union ka buh khajna shuh shuh kaba 5% halor ki mar kiba bun jait kiba la wanrah na America, kum ka Honey, ka kot, bad ki kor pynmih nuclear.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Toluca.
Ka wah São Francisco, ka wah ha Brazil.
(Kane ka amendment ka la weng noh ia ka 18th Amendment, kaba la pynlong beain ia ka kyiad ha ri America.
Ka Wah Dajabón (Ka Wah Massacre)
U la khlad noh hangta ha ka por 10 baje mynmiet ha ka 12 tarik u Jylliew 1949, ha ka rta kaba 89 snem.
Frank Bacon - New York Public Library Digital GalleryLightnin' (ka kot 1920), da u Frank Bacon bad Winchell Smith
Ka Imaṉpa ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka lah ban peit ia ka jinglong jong baroh ki lain bah ha ri Bilat ha ki ar taiew.
Ka jinghiar pateng jong u khun ksiew jong u u Charles, uba la ioh pateng ym tang ia ki khyndew Spain jong ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie, hynrei ia ki khyndew Habsburg bad Burgundian jong ka longiing kpa jong u, kan pynlong ia ki nongioh pateng jong u ki nongsynshar kiba donbor tam ha ka dewbah.
Ki Ottoman ki la synshar ia ka Egypt da u Wali (Governor) ryngkat bad ki shipai Mamluk.
Don Torcuato (Buenos Aires) 64,867
Ka Galisteo ka dei ka jaka kaba don ha Santa Fe County ha New Mexico ha ka ri America.
Ka Cleveland Show - U Carl Fredricksen, U Nongthoh, U Nongthoh Khana, U Nongthoh Daily Splash
Kawei pat ka lad ka long ban leit phai biang sha ka rukom im kaba kham mynshuwa bad kaba kham suk.
Ka ai khublei ia u Chell uba la iarap ia ka ban wad shano ka jinglong jong ka Caroline ka don ha ka "jabieng" jong ka, nangta ka pyndam noh ia ka.
Ka jingkhaii ia ki kynthei ka dei kawei na ki jait jingkhaii ia ki briew.
U long uba husiar bha ba un ym shah pyniap.
Ki rukom pynmih bording
Ki Phytosaur ki long ki mrad kiba long kum ki khnai kiba im ha ka por jong ki dinosaur.
Ka Baiersdorf ka don 4 tylli ki distrik
Ka Glenns Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka jingkhluit ba la pynduna ia ka shini, khlem shini ba la pyndap ia ka shini.
1983 U Sergio Parisse, u nongialehkai rugby ba la kha ha Italy
FOXLab - Ki kynhun thaw jingthaw hapoh jong ka FOX mynta kin sa tip ha ka pyrthei kum ka FOXLab bad kin dang bteng ban pynpoi ïa ki jingpynbna ba la pynïasoh lang, kiba ïadei bad ki lad pathai khubor bapher bapher sha ki klient ha kano kano ka bynta jong ka kam ha kylleng ki jait jingrwai bad ki nongpeitkai kiba sngewtynnad tam.
1974 Jason Robinson, u nongialehkai rugby na England
Ki Chainsmoker ki dei kiba na New York City.
Ka pateng thymmai jong ki kor pynkhluit sngi
Ka website ba pura:
Bun bun ki kol ha ka samoi ïalehkai playoff: U Claude Lemieux, 13 (1995)
1963 Ka Anne-Sophie Mutter, ka nongtem violin German
U Nicholas “Little Nick” Corozzo - U Capo, u nongialeh pyrshah barim jong u John Gotti bad u Boss jong ka longing jong ki kam runar Gambino.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Alajuela.
Hynrei ka jingialehkai kaba sngewtynnad bad kaba laitluid ka pyndap ia kita ki jingduna."
Ka Saturated fat ka long ka jait shini.
Som ett ljus - 1999-2000
(AEP)
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Juhani Paajanen.
1866: Ka jingrwai jong u T & H Cognard
Ka Janaki Mandir () ka dei ka mane blei jong ki Hindu kaba don ha Janakpur.
U Magno Alves (kha ha ka 13 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1874 - U Jean Collas, u nongialehkai rugby na France (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka physics kaba kum kane ka treikam ruh ia ki phonon ha ka kristal phononic.
Shwa ia kata u la trei bad ka phlim Disney kaba mynshuwa kaba dei ruh shaphang ki miaw: Ki Nongpyllait im.
Wah Manakaiaua
Lah ruh ban shem ia u ha kiwei pat ki ri Asia, kum ha Thailand, China, Philippines, South Korea bad Indonesia.
U kpa jong u u la pang bad u la khlad noh, kumta um iohi shuh ia u.
Ka long ka hotel kaba saw ha ka pyrthei.
Ka jingkren bad ka jingsoi kot, parstimes.com
Ha kine ki phew snem ba la dep, kane ka klob ka la ïashim bynta ha ka League I, kaba dei ka kyrdan ba ha khlieh duh ha Romania.
U Signe Bergman (1869-1960), u nongïalam ha ka hok thep vote ha Sweden
Jun Tazaki as Shimaji Hashiguchi (Miyakojima islander)
U la leh ia ka jingwad bniah hadien ka kyrdan doktor ha All India Institute of Medical Sciences ha ki bynta jong ki jingpang jyrhoh bad ka jingbam ia ki khynnah.
La pynlong ia ka ha McCormick Place ha Chicago, Illinois naduh ka 20-21 tarik u Naitung.
Ki Por Stirling
Kane ka bynta jong ka estrous cycle ka neh kumba lai taiew.
Ki Inkjet printer ki kham bha ban shon dur bad ki dur namar ba ki pynmih rong bha, katba ki laser ki kham jied ban shon jingthoh namar ka jingpher bad jingstet jong ki.
Ha ka por ba u don ha ka WWE, u la jop ia ka WWE United States Championship shisien ha kaba u la jop ia u John Cena ha ka 3 tarik u Risaw, 2005 ka SmackDown!
Ka la thaw kyrteng nongthoh na ki kyrteng ki kmie ki kpa jong ka kiba la khleh lang.
U Longkmie u Dr.
Ha ki snem 1960, u Brown u la sdang ban rung ha ka sain pyrthei.
Mokujin (unlockable)
Lah ban pyndonkam ia ka umphniang coke kum ka umphniang ha ki karkhana, hynrei ki don ki jingmih kiba sniew bha kiba la pynshong nongrim ha ka nickel bad vanadium kiba pynlong ia kane ka jingeh.
Ki pyndonkam ruh ia ki mrad khamtam ki sim ban tip lada ka khyndew ka don hajan.
Ka don 560 ngut ki briew.
U Webster, u Sam.
Ka jingbam kaba pawnam ha Maharashtra ka dei ka Pithla Bhakri.
Ha kine ki kyrdan, u la pynkhih ia ka jingpynwandur ia ki kam rit, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka Air Force bad ka DoD R&D, ban pyniar ia ka jingiashim bynta ha ka jingpynwandur bad ka jingseng kam seng jam, bad ban kyntiew ia ka jingpynlong kam khaii kaba mih na ka R&D jong ka Air Force bad ka DoD.
U la long u nonglam khubor jong u president jong ka Russia sha ka Southern Federal District naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Katba ki la buh ia u ha ka kyrdan kaba ar kum u nongrwai ba pawnam tam ha ki snem 2000.
U la don ruh ha ki jingïakynad kiba kynthup ïa ka jingïakynad kaba la mih ha kawei na ki show jong u ha kaba um shym la wan mih ha Vancouver, British Columbia, u Necro u la shah dain kuna $3000 namar ba u la pynpra ïa ka shyntur jong uwei u briew ha Perth, Western Australia, la mudui ïa u da ka Ani U DiFranco hadien ba u la sample ia kawei na ki jingrwai jong ka bad ka jingrwai jong u ka don jingiadei bad ka jingpyniap briew ha London, Ontario namar ba u nongpyniap briew u dei u nongkyrshan jong ka Necro bad u la ioh mynsiem na ka jingrwai jong u “Garbage Bag”.
Jingiaseng (58291)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ki jingjia kiba shisha ha ka jingim jong u Pocahontas.
U Trent Mckenzie (La pynrung kyrteng na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Gold Coast AFL)
Kham bunsien, ki iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka Viking metal ka dei ka jait black metal kaba pynleit jingmut ha ka khanatang jong ki Norse ha ka jaka jong ka Satanism bad ka jingleh myntor.
ro:Ka jingkynthoh jong ka WWE#2004
1954 - 2nd Asian Games, ha Manila, Philippines
Ka Vingåker ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Ouahigouya, Burkina Faso
Kamalas (65121)
Saint-Flour-2 (15012)
Ha ka snem 1973 u la thep ïa ka kol kaba kut da 1-0 ha ka jingïakhun phainal jong ka European Cup I pyrshah ïa ka Juventus jong ka Italy.
Ka jingpyniaid kali (2001)
Ka jingpynbna (51175)
Goten: U khun khatduh jong u Goku bad u Chi-Chi.
Mynta ka dei ka kyrteng ia kano kano ka kali kaba lah ban ialam ia u nongniah sha kawei pat ka por.
U Ahnaf ibn Qais
Ki bnai jong ka kalendar jong ki Hebru ki long katkum ka jingmih jong u bnai thymmai.
La kdew ia u ha ka Poireiton Khunthok, ka jingthoh hyndai shaphang ka jingwan buhai shnong jong u sha ka hima briew.
Ka Suiko ka long ruh ka tnga jong u Patsha Bidatsu.
ISBN 0-393-04020-8 (hc).
Ki phlim Parent Trap bad Mean Girls ki la pynlong ia ka Lohan ban pawnam ha ri America.
La don bunsien ki jinghiar thma da ki trai ri trai muluk jong ka America, kynthup ia kawei ha ka 23 tarik u September 1855 ha kaba u James Hunt, u paralok jong u Peter Stubbs, u la shah shoh bad shah pyniap.
Ka jingpynbun ia ki tiar ialeh, kum ka nuksa, ka dei ban pynslem ia ka jingkhih.
U Cosgrave, u la khlad noh ha Dublin, ha ka 4tarik Lber 2017, ha ka rta kaba 97 snem, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka Cobar Shire ka dei ka thaiñ sorkar pdeng kaba don ha ka thaiñ Orana ha New South Wales ha Australia.
Ka jingmut jingjied r/K ka batai ia ka rukom ba u jait jingthaw u synshar ia ka jingbun ki khun jong u.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha bad ka la leh bha ha ka box office.
Ka la long ka dkhot jong ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD) bad ka nongpyniaid jong ka seng bym donkam kamai.
U masi u dei u masi shynrang uba la pynduh khun hadien ba u la san bad la hikai bad pyndonkam ia u na ka bynta ki kam shna um, kum ban tan ia ka plow ne ka kali.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik Risaw 2004 ha ka Drag City label.
U la long u President jong ka Jylla Israel.
Ki la kyrmen ban die noh ia ka kynhun ha kaba kut jong ka samoi.
1991 - Ka liengsuiñ jong ka USAir Flight 1493 bad ka SkyWest Flight 5569 ki la ïatyngkhuh ha ka lynti ïaid liengsuiñ ha Los Angeles International Airport ha kaba 34 ngut ki briew ki la ïap.
Namar ki nongiashim bynta ki hap ban tharai ia ka jingkhih jong kawei ka point jong ka jingshai kaba khlem iaid ha ka jingshisha.
Dei ban don ka jingsiew khajna kaba iaid shaphrang
1900 – Ka America bad ka Bilat ki la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta ka wah Panama.
Ki kper um ba tuid jong ka La Paz
Kiba bun na ki ki la iohsngew shaphang ki briew kiba lieh bad ki jaka kum ka Papunya.
Uwei u Nongthoh Histori Roman uba kyrteng u Publius Ovidius Naso, uba kham tip kum u Ovid, u dei u nong Rom banyngkong uba la thoh shaphang ka Phoenix ha ka ktien Latin.
La pynhap ia ki khubor da ki liengsuin kiba ong ba tang ka jingaiti kan khanglad ia ka nongbah ban shah pynjot.
La ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong u Ichabod Washburn.
Ka Kariba Dam ka long ka dam kaba pynmih bor ding da ka um kaba don ha ka wah Kariba jong ka wah Zambezi kaba don hapdeng ka Zambia bad ka Zimbabwe.
Da ki spah ngut ki leit lyngkhuid na ka bynta ka jingkhluit jong ka pyrthei - Ka Khubor Blog
Ka jingïalap elekshon jong ka Senate jong ka ri America, 2018
U Alsides Monsalve
Ka jingkit jingbah ha London Borough jong ka Enfield
Hadien ar snem, u la long u kapten ba pura jong ka Portugal.
La ak ia ka da ka aktres na England ka Wendy Richard (1943-2009).
Ka Curitiba ka la sdang ha ka snem 1693 kum ka shnong rit.
JR East Kawagoe Station (Official Site)
Ka jingpyniap briew ha Colorado
Kane ka long namar ki daw kiba bun: namar ka jingmut ba kam don jingmut ban iada ia ki khynnah ki bym dei kiba shisha, ka jingmut ba kum kine ki ain ki weng noh ia ki briew na ka hok jong ki, ka jingtieng ba kine ki ain ki lah ban tap ia ki tiar ki bym don jingma, bad ka jingtieng ba ka long lah ban pyndonkam ia kum kine ki ain ban pynngat ia ki briew ki bym don jingma da ki jingpynngat kiba jur bha.
1844 ki jingpynkylla
U la sngewtynnad shibun kiei kiei hynrei ka jingsngewtynnat kaba kongsan jong u ka long ka jingpang yellow fever.
"Kan sa shah ieit" rank No.
1936 - U Eduard Punset, u nongsynshar saiñ hima sima na Spain bad u nongpynpaw pyrthei ïa ka saians (D. 2019)
U Cromwell current u kit shibun ka oxygen bad ki jingbam.
Ha ka por ba u don ha Selhurst Park u la thep haduh 18 kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka wah Kelkit (ka Lycus ba rim (kawei na ki katto katne)) ka dei ka wah kaba heh
Ka eriong Irene ka dei ka eriong Atlantic kaba la mih ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Katto katne na ki poim thok la ong ba la thoh da u myllung jong ka spah snem kaba khat- saw u Dafydd ap Gwilym.
Ki briew kim ia mynjur lang ha kaba ka Electoral College ka iarap ia ki jylla kiba duna briew, ne ki jylla kiba bun briew.
Ka jingkhawai shongkurim, ka nongleitkurim, ki nongleitkurim, ki nongleit kurim bad teng teng kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka jingkhawai shongkurim
Ka Esch-sur-Alzette la ker sawdong da ki hynriew tylli ki Commune jong ka Luxembourg: ka Mondercange shaphang shathie, ka Schifflange shaphang shatei lam mihngi, ka Kayl shaphang mihngi, ka Rumelange shaphang shatei lam mihngi bad ka Sanem shaphang sepngi.
Kiwei pat ki format na ka bynta ban pynrit ia ka sur ki long ka Ogg Vorbis, bad ka FLAC.
U Martin u khot ia ka kynhun jong u ban iarap.
Okaku
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ki Trojan asteroid ki dei kiba la shna na u ice bad ka dewbilat.
Ka la long ka khun nyngkong jong u nongdro dur na Tuscan, u Orazio Gentileschi.
1944 ka thma bah ba ar: Ka sngi kaba nyngkong jong ka thma ha ka duriaw Philippines.
28 ngut ki nongialehkai ki la shah sospon hadien ba la pyni ia ki ar tylli ki kot saw ba bud ryntih (13 ngut), kawei ka kot saw (8 ngut), lane kawei ka kot saw kaba bud sa kawei ka kot saw (7 ngut).
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 8 tarik u Naitung, 2003, ha ka rta kaba 75 snem.
Uwei u nongthoh khubor uba kyrteng u Benito Mussolini u la thaw ia ka synshar fascism.
La pyntreikam ruh ia ki jingpyrkhing ban dih duma ha ka Wehrmacht.
Pöttmes () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
U nombar sangeh u long san haduh hynriew tylli ki nombar: ki saw kiba nyngkong ki dei ki postcode, bad kiwei pat ki pyni ia ka jaka sangeh bus (teng teng la thoh da ka jaka hapdeng, e.g.
Paul Gray – nongrwai bass jong ka Slipknot
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam: U Jim Orr na ka bynta ka "Ki khynnah rit".
U Gerd Gonda u nonghikai rangbah
Ka jingsngewthuh ialade – ka jinglah ban tip ia kaei kaba u briew u sngew bad pyrkhat.
Ki nongthep kol ba pawnam tam ki kynthup ia baroh ki kol ba la thep ha ka League, ka MLS Cup, ka U.S.
2010 ha Illinois
Marabou
"Ki Nongrim Jong Ka Jinghikai Ktien Ba Iatreilang"
U la ïalehkai ha ka National Rugby League (NRL) na ka bynta ka Penrith Panthers, ka Canterbury-Bankstown Bulldogs bad ka Parramatta Eels.
Ka ain shyntur ki long ki kyndon jong ka jinglong briew ha kaba pyndonkam ha kano kano ka kolshor, ka niam ne kawei pat ka kynhun, kaba la pynphriang da ka jingiathuhkhana thylliej bad kaba la burom.
Ha ka 15 tarik u Jymmang 1996 la pynlong ia u kum u Baron Feldman, na Frognal ha ka shnong Camden jong ka London.
Da ka jingiarap jong u Mark, u Rick bad ka Linda ki pyllait ialade bad ki thmu ban thep ia ka phlim iing jong ka Katie kaba dei ka Monchi ban pynlyngkot ia ki robot.
Burney Centre ha skul bah McGill
Ki samla ba la iehnoh skul - Trafalgar
Ka jingkyrduh (90079)
Ka website jong ka sorkar Ashe County
Ia kane ka lympung ialehkai la kyrshan da ka kompeni shna sikret ka Embassy.
U President Donald Trump u la buh ia u Kellogg ban peit ia ka kynhun treikam jong ka tnad pynkylla president na ka bynta ka jingiada iada.
U Aosta
U Richardson u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang klongsnam ha Brunswick, Maine ha ka rta kaba 62 snem.
Katto katne ki jaka kiba kongsan ba la thoh ia ki ain hok longbriew manbriew ki long ha ki riti synshar.
Ha ka spah snem kaba 19 ka France, ka Spain bad ka Haiti ki la synshar ia ka ha ki por bapher bapher, bad hadien ka la long kaba laitluid.
Lah ruh ban pyndonkam ia u catalyst ha ka jingkylla biang biang namar ba um shym la pyndonkam lut.
Bunsien la khot ia ki ban ai jingpahara ha ki jingjia kiba kyrpang, lane ban pynthikna ba kiwei pat ki sniper kin ym pyniap briew.
U Earl u la khlad noh ha ka 3 tarik u Lber.
China Southern Power Grid () toh ka Company wa da booh da ka sorkar pyrdi ha China.
Ka jingbthei ha ka ding (1974)
Ia u Geils la kha ha New York City bad u la heh la san ha Far Hills, New Jersey.
Ha ka 19 tarik Iaiong, 1942, ka Norma ka la shongkurim bad u James Dougherty, hynrei ka jingshongkurim kan sa kut noh ynda u la rung sha ka U.S.
Ynda u Jackson u la poi u la hukum ban hiar thma sha shiliang ka lyngkha kew khlem da shim por ban pynbeit ia ki shipai jong u.
Novial da u James Chandler
Kumjuh ruh, ki pyni ba ka jingktah ka nang khlain lada don bun ki kynhun kiba ialehkai na ka bynta kijuh ki marpoh khyndew.
Hadien, u Elias u la long u Canon jong ka Salisbury bad u la khmih ia ka jingtei ia ka Balang bah jong ka Salisbury.
Ka jingheh jong u briew uba la san ka long hapdeng 13 bad 20 millimeter bad u shynrang u kham rit khyndiat ban ia u kynthei.
Neyron (01275)
2016 – U Jorge Lepra, u nongmihkhmat bad u riewsaiñ hima sima na Uruguay (b.
Ki nongwad bniah ki la lap bun ki jaka rim ha Devon kiba don ki jingtei barim.
1954 Joel-François Durand, u nongthaw jingrwai na France
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan ha ka shnong.
Ha kane ka kot la pyni lang ia ki briew kiba don ha ka histori bad kiba la shna thok.
Ka University College Dublin, kaba don ha Belfield, Dublin, ka dei kaba la pyndonkam na ka bynta ka skul summer jong ka Rita.
Hynrei la ai jingmut ruh ban khein ia baroh kiwei pat ki rong, ka deck ka long kaba rit, tang 32 tylli ki kot.
Ki snem ba jynjar, ki kot Alpha
U la heh la san ha ka shnong Pakuranga.
Ha lyndet jong ki jingjia bad u Marvin Lewis - video da ka NFL Network
U la ïalehkai haduh 12 tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka la long ka lieng khaii.
Ia ki khun la pynduh khun ha ka rta kaba 2.5 bnai, Ki kynthei ki ju kha khun shisien shisnem.
Ka jingpluh ka la jia ha ka 25 tarik u Iaiong 1888.
925)
Ha u snem 1975, la sdang ia ka syndicate version kaba la ai kyrteng Match Game PM.
Ia ka lama jong ka Uganda () la pdiang ha ka 9 tarik u Lber 1962, ka sngi ba ka Uganda ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ha u snem 2013, u Hoffman u la ioh ia ka jingsumar kaba jop ia ka jingpang cancer.
Ka Red Army ka long ka kynhun shipai jong ki Bolshevik ba la ialam da u Leon Trotsky ha ka thma pohïing ka ri Russia.
Ha ri Mihngi, ki jingpynbeit hapdeng u Augustus Diocletian bad u Kaisar jong u, u Galerius, ki long kiba kham jem shibun.
Kane ka mobile app ka ailad ïa ki nongleit nongwan ban pan ïa ki jingleit jingwan bad ban siew ïa ki kali online.
Ka nongap Nova.
Ki lah ruh ban don ki jingkhang/khyrdop kiba hiar shwa ba ka rel kan iaid.
Ka la long ka nongialeh pyrshah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la kut ha ka snem 1868 da ka jingpynkylla biang ia ka Meiji, ha kaba u syiem u la shimti biang ia ka bor bad u la sdang shibun ki jingpynkylla.
U la ai ia ka jaka pule shibun ki jingtip shaphang ka jingdro dur jong ki nong Netherlands.
Ha u snem 2019, ki don 23,159 ngut ki briew.
U Ahmed Rushdi u la ktah ia kiba bun ki nongrwai ha ka kam rwai.
La bujli nyngkong ia u ha ka 8 tarik u Nohprah 1994 (ka jingialehkai bad ka Shakhtar).
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh
Ka Canepa ka la nang pynskhem shuh shuh ia lade, bad ka opera kaba lai jong u, “Riccardo III”, ba la thaw da ka libretto da u Fulvio Fulgonio bad la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1879, ka la ioh ia ka jingiaroh kaba ia mynjur lang na ki kritik bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai ba pawnam, kum u Giuseppe Verdi bad u Amilcare Ponchielli . .
La tip bha ia u kum u nongseng lang bad u heh ophisar jong ka teknoloji ha ka DoorDash.
Wat la katta ruh, ki nongdro dur ki ïashim bynta ha ki lad pathai khubor bapher bapher kum ka internet ym tang na ka bynta ki kam kiba lah ban batai kum ka jingleh thok.
Bun ki seng, kynthup ia ka Boy Scouts of America, ki la iarap ban pynbun briew.
Ka jingieit kaba lyngkhuid ka long kaba thymmai hapoh ka suit kaba lai bynta kumba la sop da ki brocade jong ka por Pynthymmai".
U Uranium u dei u nar uba lieh ba jyrngam, hynrei la ju iohi ia u ha ka dur jong u kaba long kum ka oxide kaba long rong saw.
Ia kane ka ktien la pyndonkam ha kane ka jingmut ha ka jingong: “Ka jingsarong ka wan shuwa ka jinghap” lane “Ka jingsarong ka wan shuwa ka jingjot, ka mynsiem ba sarong shuwa ka jinghap.” Prob.16:18 (kaba mut ba don kiba shaniah palat ia lade haduh ba u lah ban ioh shen ia ka jingjia ba sngewsih).
La kha ia ka Morishita ha Shizuoka ha ka 28 tarik u December, 1960.
U Dias u la long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka Jingpynbna Gospel ia ki Jaidbynriew naduh u snem 2006 haduh 2011, hadien ba u la long kum u Archbishop jong ka Bombay (1996–2006) bad u nongsynshar jong u Pope ha ki ri Balkan, Asia Mihngi, bad Africa Sepngi.
U la risain noh ha u bnai Jylliew 2015.
Ka don ka jingiakren hato ka jaka ba shit ka dei na ka daw ka jingkhluit jong ka mantle plume ne ha ka jingjylliew kaba kham jylliew.
Ha ka 7 tarik u Lber, 1914, ka la shongkurim bad u Joseph P. Kennedy, Sr.
Ka jinghiar thma ka la sdang ha ka por 5:00 baje bad ha ka por 10:50 baje ki nongialam jong ki shipai Allied ki la hap ban khot ia ka jingkynran dien.
U la leh ia kane da kaba u la jngi na ka tnum ba shaphang sepngi jong ka Temple Annamalaiyar.
Kane ka long namar ki dewbilat kiba don ha ka Iyer.
U nongthew jingthew jong ka Victoria
U Bill u ong ba u Charlie u dei uwei na ki briew kiba don ka sap kaba u la ju iakynduh.
Ha ka snem 1958 u la shongkurim ia ka Laine.
Ka jingjrong jong u khnam ka pyni ia ka kyrdan jong u nongshah pyniap.
1963 – La pyniap ia u John F. Kennedy ha ka 22 tarik u Nohprah.
Ki pynwan dur ruh ia ka met bad ki ai jingkyrshan ia ki bynta jong ka, bad ha ka por ba khriat ki iarap ia u nongdeng ban sngem.
Distrik 9—U Julian Clarke
U Sheriff jong ka Nottingham bad ka kynhun jong u bunsien ki pyrshang ban kem ia ki arngut hynrei ki rem man ka por.
Webb ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki sim kiba her stet bha, kum ki swift bad ki swallow, ki don ki bniat kiba jrong bad ba rit bad ba don ki bniat.
Ka jaka jong ka Newfoundland bad Labrador
Flux Wildly, uwei na ki nongthoh ba kongsan na ka jingialehkai kompiwtor Toonstruck
1952 – U George VI, u Syiem jong ka Ri Bilat (b.
Ki dur jong ka Ann Blyth
U Zoroaster -U Nongshongshnong
U la long ruh u Solicitor General jong ka ri America.
Ki long ki jaitbynriew kiba iap briew tam.
Ka Cabannes ka dei ka commune kaba don 4,119 ngut ki briew (1999).
Ha kane ka Album la pynrung ruh ia ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard Hot 100 “How Do U Want It” bad “California Love”.
Ka jingpynbna (71074)
Ia ka jingiakop mareh F1 la ju pynlong ha pdeng ka aiom lyiur jong ka ri Europe pdeng.
Hynrei ki pep ban leh kumta bad ia u Khun la kem da ka Hima hynrei ym shwa ban phah jingkhot sha kino kino ki Jedi kiba dang im lyngba ka Bor.
Lithium berilaide
1738 – U Syiem George III jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1820)
1947 - U Reynaldo Hahn, u nongthaw jingrwai na Venezuela-France, u nongpyniaid bad u kritik (b.
La kha ia u Lee ha ka bynta jong ka Ighham jong ka Kent ha England.
Ia ki iing doll ba nyngkong la ju iohi palat 400 snem mynshuwa kum ki jaka pyni ia ki iing khunlung ha Europe.
1911 U Harry Danning, u nongïalehkai Baseball jong ka Amerika (D. 2004)
La kha ia u ha Kadavoor, Kollam.
1888 - U Clemence Dane, u nongthoh novel bad nongthoh drama ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka wah Gandaki (ka Gandak ruh, kaba la tip kum ka Narayani ha Nepal)
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2021, u Lopez u la don ka jingiadei bad u khlur barim jong ka MLB u Alex Rodriguez.
Beaver Creek (2,939 km2 = 1,135 mail2)
ka pung Moraine
Ki tiar ialeh ki lah ban pyniap kloi hynrei ki pynsniew ia ki briew ne ia ka khyndew jong ki.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka jyrngam kaba jyrngam bad kaba rit bha, kaba syriem bad ka potassium hydroxide.
Ha ka 2 tarik u September 2002 la pynmih ia ka "Ka jingrwai kaba khraw tam ha ka pyrthei" kum ka jingrwai marwei.
Ki jingdro ba la leh ha ka rukom jong ka jinglong bashisha jong ka soskular la ju leh na ka bynta ka jingpynphriang ban pyni ia ka dur kaba janai jong ki briew jong ka ri bad u nongialam sain hima sima.
U la heh la san ha ka nongbah Sydney bad ha ki jaka ba marjan jong ka Bankstown.
hynrei ha kano kano ka rukom, pynkut noh ia ka jingiatai da ka jingkren lyngkot— ym da ka jingmut.
Ki jingiakynduh ha kaba kut jong ka pyrthei (2007)
Ki Roket jong ka Philadelphia (1946-49; la pynkhih)
Ki nongmihkhmat ba khraw jong nga, ka bynta I. Ka Chess jong u briew baroh.
La shem ia ki mawkordor jong ka Odontochelys semitestacea ba don ha ka um thiang lane "ka dohkha ba shiteng sniehdoh bad ki bniat", na ka Triassic kaba hadien, la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ki county ba la pyniasoh lang
Ka la kham heh ban ia kiba bun ki masi khlaw.
Ia kane ka jingpyndonkam la ju kynthoh ba kam long kaba dei.
Ka BPC ka bynta – 377A.
Ha u bnai August 2011, ki nongpynïaid ïa kane ka jingïamareh ki la pynpaw ba ki dang ïakren bad u Bernie Ecclestone ban sdang biang ïa ka jaka jong ki ha ka calendar.
1998 - U Robin, u nongrwai Finland
R121 190SL, ka kali iaid lynti (1955-1963)
U Anselm na Canterbury u mih noh na Italy.
Hadien, ki nongthaw ia ka riti synshar jong ka Alaska ki la buh kyndon ba ka lama jong ka jaka kan long ka lama ba thikna jong ka Jylla Alaska.
Ka iasoh bad ki kynja rupa bad ksiar ban pynlong ia ka rupa bad ka nar ksiar.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Michigan.
U River Jude Phoenix (23 August 1970 – 31 Lber 1993) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, aktor sur, nongtem, bad nongialeh pyrshah uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Thing Called Love, Indiana Jones bad the Last Crusade, Dark . Ka Snam, Ka Idaho Shimet Jong Nga, Nga Ieit Ia Phi Haduh Ka Jingiap bad ha Ieng hajan Nga.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la pynmih ia ka jingrwai kaba lai jong u kaba la ai kyrteng "Mama" ha ka 8 tarik u Risaw bad la bud sa ka EP kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka sngi kaba bud.
Ka hukum jong u Secretary ha kata ka sngi ka la pynkylla ia ka jingsynshar ba pura jong ka Navassa na ka Ophis jong ki kam ri sha ka U.S.
U Abbas u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang shini ha Paris ha ka 25 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kita ki jingphohsniew, u iakren bad u Tigerstar bad u Hawkfrost.
Ka ktien Csángó ha Romania pat ka long kaba rim bad ka la kham duna ka jingkylla ban ia kiwei pat ki jait ktien.
Ha ka rta kaba 17 snem, u Todd u la shongkurim ia ka Bertha Freshman ha Crown Point, Indiana, ha ka Valentine’s Day jong ka snem 1927.
U Levente Riz (2 December 1974 – 19 September 2019) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Hungary.
U nongialam jong ka Senate minority u bah Everett Dirksen u la ai ia ka jingsmai ia u Spiro Agnew kum u vice president.
Kane ka lympung ïalehkai ka Division I A kan long ha Bled, Slovenia, naduh ka 7 haduh ka 13 tarik Nailar 2017.
Hohenberg
Jane Austen ha Hollywood.
Ka Gerbecourt (57247)
Ka um kaba don hajan ki par tih dewbilat ka ju long kaba la pynsniew da u dewbilat.
Tumansky RD-9.
Kham shen, la leh ruh katkum ka jingkyrpad, khlem kine ki daw.
U Alesi u la tam da 8.2 sekhon hynrei u Senna u la sdang ban reel ia u.
La pynrung ia u ha ka thup jong ka WWE ha u snem 2006.
Ka samla tam kaba la ioh ia ka Nobel Peace Prize, lane kano kano ka khusnam Nobel, ka dei ka thei iakhih na Pakistan, ka Malala Yousafzai, kaba dang don 17 snem ka rta ha ka por ba ka ioh ia kane ha u bnai Lber 2014.
Morand & Sylvestre’s Izéïl (kum Izéïl)
U kwah ruh ban pyni ba ka Nintendo, ka kompeni "kaba rim" kan sa long ka nongthaw thymmai kaba heh jong ki jingpynbyrngia.
Ka sla ba heh bneng
U nongtem cell uba pawnam eh ha ka bynta kaba sdang jong ki snem 1900 u dei u nongtem cell na Spain u Pablo Casals.
Ka arrondissement jong ka Muret ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Ka jaka sah: Ka Misha.
Swarzendorf
Ka Siret ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rumania.
Ka iakynduh ha ki ar tylli ki jaka: ka Strasbourg bad ka Brussels .
Ka don tang kum ka distrik rit.
Kane ka shnong ka don ïa ki niam bapher bapher kiba kynthup ïa ka niam Hindu, Khristan bad Islam.
Ka laisen ri mrad ka ju ong lano u briew u lah ban ri mrad.
Ki nonghikai Phareng
U la paw nyngkong eh ha ka kot comic Captain America Comics #1 ha ka snem 1941.
U dei u khun jong u coach jong ka kolej Basketball bad u nongpynïaid ïa ka kam ïalehkai Peter A. Carlesimo.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha na ki nongkynthoh, da kaba iaroh ia ka jinglehkai sur, ka sur, bad ka jinglehkai, katba ki kynthoh ia ka jingbym iahap jong ka plot bad ka jingkynthoh kaba dang mih na ka jinglehkai jong ki kyrteng kiba mynshuwa.
Ka jingiada ri
Ka website jong ki nonghikai jong ka skul bah Johns Hopkins
Kumjuh ruh ka jingkhein ia ki duke jong ka ka la khleh lang.
U Barry u la hiar thma hajan Tampa Bay ha Florida ha ka 2 tarik Iaiong kum ka eriong kaba tlot bha.
1578 – U Adam Elsheimer, u nongdro dur na German (ba la iap ha ka 1610)
Ka Fort Nelson ka dei ka nongbah Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
La shim ba ka long kaba sniew.
La jan 3,000 ngut ki la shah pyniap.
ka TV analog namar ka kham duna ka jingsawa.
Don kiba dei ki virus kompiwtor ne ki ransomware.
U la thoh shibun shaphang ka jingsynshar jong u Kennedy.
Ki blang ki don ki bniat kiba rit hapoh ka shyntur jong ki.
Ki Skul Shynrang Sorkar Ichgam
Ipís 4,400 phut (1.340 m)
Krystyna Janda ha culture.pl
Katto katne ki nongpynlip bording kiba la tbit bha ki peit ia ka bording da ka bording, bad ki khang ia ka bording haba u sensor elektronik u lap ia ka bording kaba palat.
Ki don 11 ngut hangta ha ki snem 1900.
Namar ki jinglong ba thikna kiba iadei bad kane ka lain ba khlain jong ka australopithecine, u Robert Broom u stad ia ka jaitbynriew u la pynieng ia ka jait Paranthropus bad u la buh ia une u jait ha ka.
1962 U Martin Cauchon, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada
Ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1327.
May – Ka jingshah siat ha Kent State: Saw ngut ki samla pule ha Kent State University ha Ohio ki la shah pyniap ha ki National Guardsmen katba ki dang iakhih pyrshah ia ka jingwan hiar thma jong ka America ha Cambodia.
La tip ia ka ba ka pyndonkam ia kino kino ki jingbam kiba jakhlia kiba ka lah ban shem kum ki jingbam ha ki jingbam jong ka.
2018 U Frank Andersson, u nongïalehkai ba pawnam na Sweden (b.
1972: ym don khusnam
Ka jingialeh thma bad ka jingrung
Ka la mih bujli ïa ka Lara Flynn Boyle na ka television phlim Twin Peaks ha u snem 1990.
U Arutz Sheba.
Ka la thoh ruh ia ki opera, ki concerto, bad bun ki jingrwai na ka bynta ka piano.
Naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1947, u Turing u la trei ban shna dur ia ka ACE (Automatic Computing Engine) ha ka National Physical Laboratory.
Ia u Nongthohkhubor la thaw da ka Media Communication Centre.
Ha u Risaw 2018, katba ka dang don hapoh ka jingtohkit jong ka sorkar pdeng, ka Brown ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Chicago ha ka elekshon 2019.
Shisien ba la poi ha kane ka pud, la phah ia ka Katamari sha u syiem ban bishar bniah.
Ki soh ki long kiba rit bad kiba pyllun.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah, ki shnong, bad ki shnong ha East Timor.
Ka World Cup ka lah ban mut kawei na kine ki jingïalehkai
Ka jingshakri paidbah kaba nyngkong eh ka la long ha ka 17 tarik u Risaw 1916, 1916.
Ki jingbakla kiba kongsan ki lah ban wanrah ia ki jingbakla kiba jur ruh.
Ha ka Jurassic, haba ka Pangea ka la pra ha ki ar tylli ki dewbah bah, ka Gondwana bad ka Laurasia, ka Laurussia ka la kylla long ka bynta jong ka Laurasia.
258 U Cyprian, u Bishop jong ka Karthage
Ka jaka jngohkai
Haba u Cena u la jop, u Punk u la wanphai biang sha ka jingrakhe ïa ka jingjop jong u Cena ha ka WWE Championship kaba la wanrah ïa ka jingïakhun ïa ka kyrdan.
Katei ka liengsuin, kaba la kit da ka liengsuin Boeing 727-86, ka dei kaba iaid na kad liengsuin Mashad sha ka kad liengsuin Tehran-Mehrabad ha Iran.
Ka don kumba 118 000 ngut ki nongshong shnong bad ka heh 58 km2.
U Rex Sinquefield (kha ha u snem 1944), u nongpyniaid ia ka pla tyngka uba la thaw ia ka index fund ba nyngkong eh jong ka Standard & Poor, u nongkyrshan ia ki kam sain pyrthei kiba rim
Shuwa ka jingpluh jong u snem 2003, u lum Stromlo u la don katto katne ki jaka iaid bike lum kiba bha tam bad kiba rim tam ha Australia.
