La kha ia u na ka longiing Muslim ha ri India, u Nazrul u la ioh ia ka jinghikai niam.
Ka Electronic Journal jong ka Linear Algebra (Ba la pynmih da ka Senglang jong ka Linear Algebra ha ka pyrthei)
Ka website ba pura jong ka Anthrax
Ka Clermont ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpynkylla ia u nonglehbein (C/Z Records) (1992).
U Aguiar u la kha ha Rio de Janeiro.
U paralok jong ka u dei u aktor ba la khlad noh.
La khmih lynti ba kane ka steshon kan ai jingmyntoi haduh 100,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
Ka rukom jong ka jingshongkha bun tnga, ia ki jingpynbeit teng teng la ju ithuh kum ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha, ne ka jingshongkha lai.
Kane ka long duna ïa ka 4.8 million ngut ki nongpeitkai na ka bynta ka jingïalehkai kaba saw jong ka ha ka 28 tarik u Nailar 2010.
ka politetrafluoro ethylene
1963: Isamu Noguchi
Weston-Super-Mare, Somerset
Ki ialehkai ha la iing ha Marston Road.
Hangne, u pyniadei ia ka jinglong riewlum bad ka bor sain hima sima, ka jingktah bad ka jinglong kynhun.
Nangta ka mRNA ka iaid na ka nucleus sha ki ribosome kiba don ha ka cytoplasm ban pynlong ia ki protein.
Ka Luzon ka dei ka dewlynnong kaba heh tam bad ka Mindanao ka long kaba ar ha ka jingheh.
U Jon Bernthal kum u Frank Castle/U Nongpynshitom
Ka Emmanuelle 6 (1988)
Ka byrngem byrsit ban jer kyrteng ia u Mitch kum u nongpyniap ia u Kyle.
Ia ka jingpynkut ia ka series la buh ban long ha ka 8 tarik u Naitung, 2006; hynrei ïa kane ka show la pynthymmai da ka CW Television Network haba ka bynta ba khatduh ba la thmu ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba heh.
U Jones u la khlad noh ha ka 30 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
U Lee Cornes, u nonglehkai ba ieng ha ka ri England
Hadien ka jingiap u Mao Zedong ka seng komunist jong ka China ka la pynshisha ba ka jingpynkylla ia ka ioh ka kot ka long kaba lah khlem ka jinglaitluid ha ka sain hima sima bad ka la plie lad ia ka roi ka par kaba khraw.
Ia ka Astros la ju shim ba ka dei kawei na ki kynhun kaba donbor tam ha ka baseball ha kine ki snem ba la leit noh.
Haba uta u briew u la jah noh, ka la sheptieng bad ka la lyngngoh la ka la iohi ia u ksuid ne em.
U la rung ha ka kam shna jain ha u snem 1992 da kaba seng ia ka Onus Apparel Ltd.
Ki lah ruh ban kynthup ia ka leukoaraiosis (jingkylla ha ka sniehdoh kaba lieh jong ka jabieng): ka sniehdoh kaba lieh ka kham shah ktah ha ki snam namar ba ka don kham duna ki snam ban ia ka sniehdoh.
Ki nongtohkit jong ki pulit America
Ka Soedardjat Nataatmadja, 82 snem ka rta, ka politishian jong ka Indonesia bad ka Army General, Regent of Bogor (1983–1988), Vice Governor jong ka Irian Jaya (1989–1993) bad MP (1997–1999).
U la mihkhmat na ka liang jong ka Germany ha ka UEFA Euro 2000 bad ha ka 2002 FIFA World Cup.
ISBN 978-0-12-384719-50.
U Michel Sitjar (13 Naitung 1942 – 10 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai Rugby union jong ka ri France.
Alpha, Minnesota
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Nas kaba la ïoh ïa ka nombar kawei naduh ka I Am..., bad kaba lai jong u.
U Marth bad u Roy ki dei ki nongthoh ba kyrpang (kiba lah ban plie) ha ka thup jong ka Super Smash Bros.
Ka Colombier-le-Jeune ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka jingpynbna jong ka Gatorade ha u snem 1991 "To long kum u Mike" la pyni ïa u Michael Jordan na ka Chicago Bulls, ka kynhun ïalehkai basketball jong ka North America kaba dang shu jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka National Basketball Association ha kata ka por.
"Aranmanai Kili" Gayathri kum ka Suchithra, ka kmie u Arjun
Ka jingshai jong ka sngi kaba dang step ka ju don ka rong kaba saw.
"Ka Pittsburgh, Pennsylvania" - U Guy Mitchell
U Max Gallo (; 7 Jylliew 1932 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori bad u riew sain hima sima na France.
U Mark Feehily, u nongrwai Irish
Hynrei ym kum ki dkhot met ba man ka sngi, ki pyrophone ki pynmih sur da kaba thang hapoh ki pipe rnong, ha ka jaka ban shu pynher ia ka Iyer lyngba ki pipe.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka wah Iowa, ia kaba la ai kyrteng na ki jaitbynriew Ioway, kawei na ki jaitbynriew trai ri America kiba shong ha Iowa.
Ka jingpynbna da ka El Espanol ia ka jingpynshitom u Hossein Rajabian
Kawei pa kawei ka cell ka don ka anode, ka cathode bad ka electrolyte.
U David A. Kessler u la shah jied kum u Dean Bathymmai jong ka Skul Doktor jong ka UCSF
U Barnett u la kha ha Boothen, Hanley, Stoke-on-Trent, England.
Ki Cyanobacteria, bad da ki khniang jingpang ba don tang kawei ka cell kum ki
W.R Plewman - 2,900
U bah Roberts (1955)
U Antonín J. Liehm, 96 snem ka rta, u nongthoh kot Czech, u nongpynmih kot (Lettre International) bad u nongpynkylla ktien.
Ki dingo ki long kiba la iada ha ki jaka ri mrad bad ki jaka ri mrad.
Ha u snem 2010, ki don 206 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2003.
Ka Tempe, Arizona ka dei ruh ka jaka jong ka Arizona State University bad bun ki kam khaii.
Kyllalyngkot 4 – Ia u khlur SN 1054 la iohi da ki nong China, Arab bad lehse ruh ki trai ri America hajan u khlur ζ Tauri.
Kane ka la kylla ha kaba sdang jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ki bniat jong ki ki long kiba rong saw bad ki tduh kiba dum khyndiat.
Hadien ka thma u la lah ban phet sha Spain, ha kaba u la khlad noh ha u snem 1994, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki don ki jingkhein kiba pyniadei ia ka kyrteng jaka bad ka duwan Roman (Ara; Ara Augusta) .
Tang kawei ka liengsuin bom heh kaba don saw tylli ki enjin jong ka Regia Aeronautica ka dei ka liengsuin Piaggio P.108 B.
Ka jingiakop ialehkai jong ki klob Asia
Ka jingwad jong ki ka long shaphang shathie bad shaphang sepngi jong ka Oahu.
Ia kane ka jingkylla la synshar da ka seng jong ki 55 tylli ki bank.
Kiba sah jong ka kynhun ki la leit noh ha kata ka miet, hadien ba ki la pynhap lut ia ki shipai bad kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki tiar bad ki tiar.
Namar ba ka mih ha ki tduh pdeng duriaw bad ka saphriang shabar, ka nang kham jylliew katba ka nang jngai na ka tduh pdeng duriaw.
Ka la ialehkai 12 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
Wat la ka kyrteng, une u jingthung u long uba sniew ia ki kulai.
Ligny bad Quatre bras
Ka paradoks jong u Hilbert shaphang ka Grand Hotel ka dei ka paradoks jong ka jingkhein kaba la ai kyrteng da u riewstad jingkhein German u David Hilbert.
Ka jingim ha ïing
Ka ri America ha ka Olympics ka dei ka histori kaba sdang naduh ki snem 1890.
1974 La seng ia ka PASOK, kawei na ki seng sain pyrthei ba pawnam ha ri Greece.
Ki nongrwai Israel
U Berger, u la khlad noh ha u snem 2005, hadien ka jingshongkha kaba la neh 47 snem.
http://www.ancientyptonline.co.uk/Sekhmet.html
Ka jingpynkhuid da ka niam, ka kam niam ban pynduh ia ka jingjakhlia
Tang ynda la pyndem ia u mrad jong ki, ki pyndonkam ia ki bniat jong ki.
ka Straja, ka Jingiarap
Ka bynta ba shapoh jong ka bniat ba shakhmat ka long kaba rong jyrngam.
Uwei u nongkhaïi na katei ka jaka, u James Zadko bad ka ïing ka sem jong u, ki la ai pisa ban thied ïa ka telescope Ritchey-Chrétien kaba la pynkylla 1 meter kaba la pynïaid da ki robot (F/4 flat field mounted ha equator).
La pynsan ia ka ha Knoxville, Tennessee.
Na kine, 63 tylli ki dei ki park ri.
U Franck Queudrue (kha ha ka 27 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol.
U la iaid shakhmat ban kren ia kine ki ummat bad ka jingpanmap kaba thikna:
Ka kynthup ïa ki 300 tylli ki kamra klas, 6 tylli ki science laboratory, 3 tylli ki kamra art, 4 tylli ki computer laboratory, 3 tylli ki library, 2 tylli ki kamra bam miet, 2 tylli ki madan basketball/volleyball ba la tap, ka jaka ïalehkai, 2 tylli ki madan ïalehkai phutbol bad 2 tylli ki jaka ïalehkai.
Ki briew ki lah ban peit ia ka Unix por ha kiba bun ki Unix system da kaba type ha ka command line.
* Ka jingialeh jong ka PWI jong ka snem bad u nongialehkai ba khatduh 1991.
U Steve Southerland, na ka liang jong ka Republican, u mihkhmat ia kane ka county ha iing dorbar jong ka US.
La antad ba u la pynlong ia ka jingiap kaba 500000 haduh palat 2000,000 ngut.
2004 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 9
Kawei na kine ka dei ka predicate logic, kaba batai ia ki logical predicates, bad ka peit kumno lah ban pyndonkam ia ki ha ki arguments.
ka iing syiem jong ka Vispieres
Ka Ïing jong u Sherematev ka long ka longïing longsem badonburom jong ka ri Russia ().
Ka bynta ba nyngkong: 30
Ha u snem 1983, ka Weis ka la soi kam kum ka editor jong ki jingialehkai ha ka TSR Inc. Kam shym la ioh ia kata ka kam.
1757 - U Robert Smith, u Myntri Rangbah ba 6 jong ka ri America (d. 1842)
Kane ka kynhun ka la sdang kum ka Duo bad u Ed Roberstson bad u Steven Page.
", "Ym don jingkit"), nongtem guitar rock (Ki Cranberry, D.A.R.K.)
KI JINGPYNBNA 0 〜naduh'00〜'01〜 (2002) — Ka VHS kaba don 3 tylli ki jingrwai ba marwei, ka jingpynwandur bad ka jingiakren
U la shongthait noh ha u snem 1974, hadien ba u la pynlut 1 samoi ha ka Ayr United.
Plougasnou () ka dei ka shnong.
Ka Burkina Faso ka dei ka ri kaba kham bun eh kaba madan.
Ka Grammar Phareng ka dei ka Grammar jong ka Ktien Phareng.
Hirokazu Ninomiya
Ka Nuksa bad ka Jingiasyriem ha ka Jingpyrkhat ha ka Ain, ha ka kot jong ka Stanford jong ka Philosophy.
Ka Marshall ka dei ka phlim drama aiñ jong ka ri America ha u snem 2017 kaba la pynïaid da u Reginald Hudlin bad la thoh da u Michael bad u Jacob Koskoff.
La set ia u ha phatok katto katne snem.
Ka Flex ka la don ka jingpynwandur kaba thymmai kaba ym long shuh kum ka Freestar ne Monterey minivan.
1963 - U Rand Paul, u nongsynshar jong ka America
1991-1999; Nippon steel Yawata SC
Ka kynthup ia ki dur kiba pynkulmar jingmut, kiba shyrkhei.
Rymphang 25 – Ka Isabel Sarli, ka aktres bad model na Argentina (b.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Germany hadien ka jingpyniasoh biang.
Ka jingialehkai hockey jong ki khynnah rit jong ka Ontario
Ka dei shi bynta na ka projek kaba la ai kyrteng ka Project A.I.
Ka Tengmane jong u Virupakshi Swamy
U Napoleon u long uwei pat u thong ba u ieit eh.
77
Ka jingkylla stall
Ban tip kum ka jingsma kaba jur, ki jingktah kiba sniew ki dei ban jia hapoh 14 sngi naduh ba u dawai u la ktah ia kaei kaei.
Kane ka dei ka Catalog jong ki tiar ha ka spah.
U Paul William Henning (16 Naitung, 1911 – 25 Risaw 2005) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na America.
Ka jingrwai ba sdang (2016)
Kum ka nuksa: lada u briew u kwah ban sangeh noh ia ka jingsliang, ka long kaba donkam eh ba kin dih.
Kaba sngewsih ka long ba ki Beagles ki la lah ban phet krad bad ka model lieng.
Ha ka snem 1994 u la shongthait noh na ka European Parliament bad u la long u nongai jingmut jong ka Deutschen Vermögensberatungs AG.
Esslingen ka lah ban mut:
Ka The Addams Family (1991) ka dei ka phlim America kaba la pynshong nongrim ha ka cartoon jong u Charles Addams bad ka TV series jong u David Levy.
Ha ka snem 1889, ka Netherlands ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh ha ka pyrthei, ha kaba la pynïasoh lang ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Dutch, Russia, America bad England.
Ka skul bah Central South, Hunan (China)
Ki nongtrei ba mynshuwa
Kawei ka jait, ka khniang rel ka don ar tylli ki rong.
U khnai dieng uba don ki khmat emerald lane u khnai dieng uba don ka sur rattle (Boana prasina) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Tang 4 ngut kiba lah ban kren ia ka, bad katto katne ngut pat ki lah ban sngewthuh ia ka.
Ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Kids in America" ​​ha u snem 1981.
Katto katne sngi hadien ka jingbishar, ka Evangelista bad u Pinault ki la poi sha ka jingiapynbeit shabar jong ka iing bishar.
Haduh u snem 2011, ki shong ki sah 30,076 ngut.
Ki jingthoh jong u ki long ka Alex Cross, ka Michael Bennett, ka Women’s Murder Club, ka Maximum Ride, ka Daniel X, ka NYPD Red, ka Witch and Wizard, ka Private series, ka Middle School series, ka Jacky Ha-Ha series, ka Jacky Ha-ha Graphic Novel series . , ka thup jong ki nongwad spah, ka thup jong u Max Einstein, bad ka thup I Funny, bad kumjuh ruh bun ki kot thriller kiba ieng marwei, ki kot bym dei ki kot thok bad ki kot jingieit.
La pyniap ia u da ki nongap syiem.
Ka Minster-in-Thanet, kaba la tip ruh kum ka Minster, ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Kent ha ka Ri Bilat.
Ka long kaba kyrpang ban iohi ia kiei kiei da ka jingshai ne jingshai kaba heh tam.
U Demjanjuk u la shah kynnoh ba u la leh ia ka kam pyniap briew bad ki kam leh donbor kiba shyrkhei haduh katta katta pyrshah ia ki koidi camp ha ki snem 1942–43.
Kine ki lum kin paw bunsien ha ki kper jhur, ki lyngkha lyngkha, ne ki lyngkha, kum ki gopher kiba sngewtynnad ia ka khyndew kaba sngem.
Ki nongtreikam jong ka tnad pla tyngka
Hadien la shna biang ïa ki Pokémon Red bad Blue na ka bynta ka Game Boy Advance kum ki Pokémon FireRed bad LeafGreen, ba la pyllait ha u snem 2004.
Ka Koloni ba la jah
Shuwa ban ai kyrteng ia ka Hassium, ki stad saian kim lah ban rai kumno ka kyrteng ka dei ban long bad ka la don ka jingiakren ha kaba ai kyrteng ia ki element.
Ka Tress MacNeille kum ka Daisy Duck / Ka Mahadei jong ki Dohnud / Si / Am / Ki Jinglong
Kawei pa kawei ka jingpynrung met jong u nongwan kan pynmih ia ka jingpynkylla dur ba la buh lypa, na ka bynta ka jingpynkylla dur 48-bit ha ka 4KiB, ka jingpynkylla ia ka jaka sah jong u nongwan kan donkam 25 tylli ki jingpynrung ia ka jingkynmaw met jong ka system.
U Kazuya u pyndonkam ia ka bor kaba iadei dur jong ka kti bad ka kjat ban pynhap ia ki nongshun jong u.
Risaw 2 - U Milo O’Shea, 86 snem ka rta, u aktor Irish, uba pang lyngkot.
Katto katne ki stylus pen, kum ka Apple Pencil na ka bynta ka iPad Pro, la shna khnang ban treikam bad ki Capacitive Screen.
December 10 – U Murad II u pynpra ia ka kynroh Hexamillion, kaba plie lad ia ka Morea ban hiar thma ki Ottoman.
Ki riewstad ki pyrkhat ba u kiwi u lah ban sngur bha.
Baroh 114 tylli ki kali kiba kynthup ia ki 19 tylli ki train-set la thied ha ka snem 1993 bad la pynmih naduh ka snem 1994 ter ter bad la shna ia ki da ka Siemens ha Austria.
Kane kan khanglad ia ka jingkieng ban shah rong noh ha ka por ba shlei um.
Haduh kata ka por ia kata ka jaka la khot ka Lambing Flat.
Ym don ki rud duriaw ha ka shnong Fethiye, hynrei ki don bun ki rud duriaw kiba itynnad sawdong jong ka Oludeniz, ka shnong kaba don hajan.
Shuwa ban sahnarphna ia ki, ka Gabrielle ka iathuh ha ka Xena ba ka la jied ia ka "Lynti jong ka Jinglong Paralok".
Ka dei ka dur jong ka S40 jong ka pateng kaba nyngkong.
U la sah bad ka Bruins haduh u snem 1949, bad u la ïalehkai ha ka samoi kaba khatduh bad ka Chicago Black Hawks.
Ka kompeni pynmih bording ka Lanka
Ka jingpyniaid ia ka jingpang shini na ka jaka pule khmat jong ka ri (NEI).
<poem>"Une u syiar bakhraw u la long shisien u Trai jong ka kynhun u kpa jong me."
Ka liengsuin push-pull ka dei ka jait liengsuin kaba ka nongrim jong ka ka long ka engine kaba don arsien.
U la long u Chief Justice naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
1919 U Spyridon Lambros, u nongthoh histori Greek, u professor bad u Myntri Rangbah (b.
La pyndonkam ruh ia ka kum shi bynta jong ka jingpyrshang ha u bnai Nohprah 2018.
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka thain Cauvery delta kaba sboh bad ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan.
U Percy Jackson bad ka Waitlam jong ka Hades
Ki kali kiba rim kiba pyndonkam da ka petrol ki sngap jar bad ka jingmih jong ki ka pynlong ia ka lyer sor kaba jakhlia, kaba lah ban pynpang ia ki briew.
1031 - U Syiem Malcolm III jong ka ri Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1093)
Kawei ka nongbah ha kawei pa kawei ka jylla ka long ka nongbah jong ka jylla, ha kaba ka sorkar jong ka jylla ka iakynduh bad u Lat u trei.
U Marjing (ꯃꯥꯔꯖꯤꯡ) lane u Malching (ꯃꯥꯜꯆꯤꯡ) u dei u Nongsumar ia ka liang Shatei Lam Mihngi.
Ka Cantello ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy ha Lombardy.
Dam Chulabhorn
Bad u kyrmen ruh ba don kiba lah ban bteng "ia ka kam thoh khubor jong ngi, da kaba thied ia ka kot khubor L'Incontro bad da kaba burom ia ka jingtreikam tynrai jong ka kaba la pynshlur da ka jingsynshar paidbah kaba laitluid, kaba iaineh ha ki jingmut jong ka Hok bad ka Jinglaitluid kaba la tynjuh ha ka Jingpyrshah".
Kin sa lah ban leh ei ei bad ban ong ei ei kaba ngim shah.
Kane ka la long ha kajuh ka por ba ki spah snem ki sdang ban dap 18 snem bad ki leit sha ka kolej.
2002 – Ki ain thymmai shaphang ka jingpyniap briew ki la treikam ha ka ri Netherlands.
Kane ka jingpynbna ka la wan shwa ban pyllait ïa ka jingrwai "Often", bad ka la wanrah ïa ka jingkynthoh ba kan dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba ar jong u.
Ka kynhun shipai kaba khlain kaba la shim na ki kynhun shipai Juda bad Syria ki la iaid sha Rom hapoh ka jingpyniaid u Mucianus.
Ka Savitribai Phule ka la mareh sha u.
Ka Imelda Staunton kum ka Mrs.
U Jorge Llopart, 68 snem ka rta, u nongmareh iaid kjat na Spain, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1980), uba pang dohnud.
Ka Bernhardt ka la pawnam ha ki stage jong ka Europe ha ki snem 1870, bad shen ka la trei ha Europe bad America.
Ka Mademoiselle ka dei ka kot khubor kaba thoh shaphang ki riam jong ka ri America kaba kham bun na ka bynta ki kynthei.
Ka jingthoh jong ka WrestleMania XX ka long "Hangno baroh ki Sdang... Biang".
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Halmstad.
Ki nongshna dieng bad ki nongpyndep dieng ki khleh lang ia la ki jong ki jingsma dieng.
2016 - U Larry Drake, u nongak phlim na America (b.
1977 - Ka Ilse DeLange, ka nongrwai Dutch (The Common Linnets)
Darguina
U David Spade kum u Syiem Kuzco, u syiem uba sngewrit, uba dang 18 snem ka rta jong ka hima Inca, hynrei hadien u kylla long u paralok
ka dong ka pawnam na ka bynta ki iing kiba don ki jaka buh kali ba la shna ha ki bad ki phyllaw shimet.
TinyMUCK
Ka Ri Sepngi German - von der Herausbildung ka long 3. ka jingpynkhreh ia ka 7.
1941 – U Aimé Jacquet, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka France
La set phatok ia kine ki arngut bad la kurup bad pynjot ia ki kot.
Ka dei ka kynthei kaba lai na South Africa ban rah ia kane ka nam lahduh, bad ka dei ka kynthei rong saw ba nyngkong eh naduh ba ka Leila Lopes ka la ioh ia ka khusnam Miss Universe 2011.
U la thaw ia ka rukom rwai harmonica kaba kynthup ruh ia ki bynta ba rwai bad ki jingpyrta.
Ia kine ki ri Europe la pynbor da ka Soviet Union bad ka America bad da ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh ki jaka synshar phareng.
Ka khmat basniew ka dei ka jingpeit kaba la ngeit da kiba bun ki kolshor ba ka lah ban wanrah jingma, jingmynsaw, jingsniew ne jingsniew ia u briew uba la peit ia ka.
U David Alfaro Siqueiros (29 December, 1896 ha Camargo, Chihuahua, Mexico – 6 Jymmang, 1974 ha Cuernavaca, Morelos, Mexico) u long u nongdro dur bad u nongdro dur ba pawnam.
U Anshuman Bhagawati (kha ha u snem 1978), u nongialehkai kriket na India
Wat kiwei pat ki kam kamai kum ka kam ri dohkha ki iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ka People’s Bank ka la jop ia ka khusnam People’s Award na ka bynta ka Banking bad Financial Services Brand jong ka snem kaba ar snem kynthih.
Hakan
U David William Thomas (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1949) u dei u nongthoh ak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh television na Canada.
Khnang ban pynshlur ia ki nong America ban shim kabu ia kane ka skhim, la buh ia ki jingpynbna ha rud surok, ha ki radio, ha ki kot khubor bad ha ki cinema.
Ki sing ki im haduh 10 haduh 14 snem haba ki don ha khlaw.
Don ki briew ki bym iahap jingmut bad ka Grameen .
A ka dei na ka bynta ka Abigail : Ka Almanac jong ki kynthei America kiba phylla (2003) ()
Ka jingsynshar – ka jingrwai (1998-2002)
Ki lah ban buh beit ia ka towel sawdong jong ki hadien ba ki la dep sait ne sait jain.
Ki tyllong um Magnolia
U Hans Peter Faye, u nongsdang ia ka rep shini (1859–1928)
Ka dei kawei na ki 50 tylli ki "Project Tiger" jong ka ri India - ki jaka ri tiger.
Kane ka la khanglad ia ki shipai America ban iaid shakhmat.
Ha ka 16 tarik u Risaw, ha ka por shiteng miet ha ka por jong ka ri, u Myntri Rangbah duh jong ka Haiti, u Joseph Jouthe, ula pynbna ban pynsangeh ar taiew ïa ki liengsuiñ na Europe, Canada, Dominican Republic, bad Latin America.
Ka iing syiem jong ki nongsynshar jong ka Saldaña
U Vasishta N. Simha kum u Kamal
Kham bunsien ki don ki lophophore kiba long kum ki shniuh bad ki bniat kiba don ki bniat.
La pyllait noh ia ka ha ka 27 tarik u Lber 2009 hadien ba ka la pyndep ar bynta na ka lai bynta jong ka jingshah set phatok jong ka.
Ki long ka tnat treikam, ka tnat thaw ain, bad ka tnat bishar.
Ki eriong ba shit/ki eriong
Ki nongbah kiba kham heh kiba bud ki long ka Coburg, ka Bayreuth bad ka Chemnitz.
Ha ki phew snem kiba la leit noh, bun na ki jaka la ïoh da ne ai sngewbha sha ka Gallaudet University, ka skul kaba pawnam na ka bynta kiba sngap jar.
"Ka jingieid kam ju pynlut ia kaei kaei".
U Darwish-Al Maqdidi, u nongpeit bniah jong ka Ottoman
Ka met jong ki ka kham lyngkot, bad ki pynmih ia ka pheromone kaba pynlong ia ki ban ia khring iwei ia iwei pat.
Ka dur ka dei ka dur tang ha ka outline, kaba ju pyndap kum ka dur kaba lieh ha ka dur kaba lieh.
Ka Lotus Elan M100 (Ka Lotus Elan (Jait M100)) (1989–1995): Ka Elan kaba lah ban pynkylla dur da ka kali kaba shakhmat.
Ha ka lynti ba ki leit sha Montmédy, la kem ia ki ha ka shnong Varennes bad la pynbor ia ki ban leit phai noh sha Paris.
Ka jingialehkai ha Montenegro
Ki lum Westwood,* 359
Ka Strass im Zillertal ka dei ka shnong jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Diana Kennedy (1981)
Ka ktien Phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "th" ha ka thing bad thanks.
U nongthoh, uba la san, u kren shaphang ka jinglong khynnah jong u.
WWF - Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei
Ka jingim rep
Drew Barrymore kum u Casey Becker
Ka bynta ha rud duriaw (1967-1969)
Ka Darod ka dei ka jaid Somali kaba heh tam.
U Booster Gold (Michael Jon Carter) u dei u riew shemphang uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
U Masset u la khlad noh ha Freiburg, Germany na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingiakren bad u Don Pedro Colley shaphang ki jingshem jong u haba trei ia ka THX 1138 ha Lucasfan.com
Kane ka exclave ka don namar ba ka Mississippi kaba pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Missouri (ka liang kadiang) bad ka Kentucky/Tennessee (ka liang kadiang), ka iaid lait ia ka latitude 36°30’ kaba long ka bynta jong u pud u sam hapdeng ka Kentucky bad ka Tennessee, lai sien.
1944 Summer Olympics (la pynsangeh noh na ka bynta ka thma bah ba ar)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, ki don 19.066 ngut ki briew.
Naduh ka Diaspora, la don shibun ki jingpyrshang ban thaw ri thymmai ia ka jaitbynriew Jiw.
U la leit sha Perth ban pule ia ka musical theatre bad ka music classical ha ka jaka pule jong ka Western Australian Academy of Performing Arts.
Ki dohkha kray ki long ki mrad ba bam ia baroh; ki bam ia ki jingthung, ki mrad bad ki jingthaw kiba pyut.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynniew (9th Cir.
Ia kane ka steshon mynta la ai kyrteng Khatib.
Ka jingthoh jong ka AAA
Ka jingleit jngoh ia ka konsert
Ha ka jaka kata, u Henry u la dei ban pan ia ki jaka na u Richard.
Ka nongbam ka paw ha ka video jingrwai jong u O’Neal ha ka snem 1985 na ka bynta ka jingrwai, “Innocent”, bad ha ka video jingrwai jong ki Pet Shop Boys ha ka snem 1991 na ka bynta ka jingrwai, “Hangno ki surok kim don kyrteng (Ngam lah ban weng ia ki khmat jong nga na phi) "."
Orumiyeh
U kpa jong u u dei u nongshna ksiar uba jop uba na Ajtós, hajan Gyula ha Hungary.
Ki don lai tylli ki khep ha kaba ar tylli ki steshon ba kyrpang ki iasam ia kajuh ka kyrteng: ka surok Edgware, ka Hammersmith bad ka Canary Wharf.
Ha u snem 1983, ka sorkar Australia ka la pynsangeh ia ka sorkar jylla Tasmania ban shna ia ka dam ha ka wah Gordon ha Tasmania hadien ka jingiakhih paidbah kaba jur bha.
Harvey Samuel Firestone (u nongseng ia ka Firestone) (Columbiana)
August 20 - U Robert Plant, u nongrwai phareng (Led Zeppelin)
Hadien kane, ka sorkar America ka la ong "ki khubor kiba lah ban ngeit ba ki shipai Russia ki dang bat mynta ïa ki nongtrei jong ki jaka treikam jong ka Chernobyl."
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha Switzerland ha ka rta kaba 14 snem, hynrei ha kaba kut u la wanphai biang sha Verona.
U la jop nyngkong eh ha ka jingiakop mareh lynti tandem.
Ha ka por puja ki para kynthei ki pynlong kylleng ki hynmen da kaba pynhap umphniang ha madan na ka khiew nar.
ka art ba mynta
Ka Lead(II) bromide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ia ka pisa la pynmih da ka People’s Bank of China kaba dei ka bor pyniaid pisa jong ka China.
