Ki jingjia ha ka juk Kanshō
U la jop lai tylli ki nam lahduh jong ka Grand Slam marwei: ka US Open ha u snem 1968, ka Australian Open ha u snem 1970 bad ka Wimbledon ha u snem 1975.
ka mut kiei kiei kiba pher.
1989: KA (Akureyri)
La tip bha ia u kum u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Riblja Čorba na Serbia bad Yugoslavia barim.
Ka Mensa International (lane tang ka Mensa) ka dei ka kynhun kaba heh tam, kaba rim tam bad kaba pawnam tam jong ki briew kiba heh IQ ha ka pyrthei.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia, kaba la mihkhmat ia ka District kaba 95 naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
Ka seng jong ki jingpule sain hima sima jong ka UK
Peegelmaastikud (I 1976, II 1980)
Ki kam jong katei ka kynhun ki long nyngkong eh ki kam pyniap briew ia ki nongmihkhmat bad ki riewsain pyrthei jong ka Turkey ha Western Europe, America bad Middle East.
Fukuoka Daiei Hawks (1988~2004)
Ka score kaba palat ia ka 20 ka mut ka jingsangeh kyiad kaba jur.
1987 - U Lucas Leiva, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka jingïathoh shongkurim kaba ar jong u naduh u snem 1939 haduh ka jingïap jong u ka long bad ka nongtem Oboist na Britain ka Evelyn Rothwell kaba la khlad noh ha ka rta kaba 97 snem ha u Jymmang 2008.
Ka Federal Bureau of Investigation ka dang iatreilang bad ki pulit jong ka Fairfax County, ki pulit jong ka Prince William County bad ki pulit jong ka Pentagon Force Protection Agency ban tohkit ia kane ka kam.
nangta ka jingong ka long kaba bakla.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Manistique.
U hynmen jong nga u sniang (1999)
U Adams u la shongkurim ia ka Marjorie Harris Adams ha u snem 1939 bad u la don arngut ki khun, uwei u shynrang, uba la kha ha katei kajuh ka snem bad kawei ka khun kynthei, kaba la kha ha u snem 1941.
La dei ban pyni ia ka ha Paris, bad ha France ki briew ki khmih lynti ban don ka jingrwai ballet ha ki opera.
Hynrei ha ki phew snem ba la leit noh, ka syntax bad/lane ki library ba la buh ryntih jong kiba bun ki ktien ki ju ai la kumno kumno ia ki saw tylli ki jingtreikam ba kongsan jong ka jingpynkylla pyllun (sha jrong/sha jrong, shapoh/ha jrong, sha kaba jan tam, bad sha ka zero).
Saint-Martin-sur-la-Chambre (73259)
Pynduh noh ia ka jingpynshitom iap ha kylleng ka pyrthei
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik u February, 1978 ha Colorado Springs, Colorado.
U Shahbaz Shareef, Myntri Rangbah ka Punjab
kable
La rwai nyngkong ia ka ha kaba kut jong u bnai Rymphang ha kajuh ka snem ha ka nongbah Brașov, ha ki surok jong ka dong Șcheii Brașovului.
2010 - Ka jingkhih stet jong ka sor
1993 Ki Jingpynpaw Pynkhiah jong ka Mary Baker Eddy, Ki Kitab Prometheus,
Ka Division jong ka Northern Melbourne ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban mih na kiba bun kiei kiei.
Ka Dil Se (, , ka jingpynkylla: Na ka Dohnud) ka dei ka phlim Hindi kaba la shna ha ka snem 1998.
Ki thma kiba ktah ia ka ri Europe
U Osten u la iehnoh ia ka jingialehkai ha ka dorbar riewlum jong u Morgan.
Ka thain Tyler, ka Virginia Sepngi
Derby Friargate Station (ha kaba dang sah tang ka jingkieng jong ka Handyside sha shiliang ka Friargate)
U la paw ha palat 130 tylli ki bynta ha ka phlim bad ha ka telebishon.
1977 U Derek Mackay, u nongsynshar na Scotland
Kham hadien ka SDS ka la don ha ki kam pyrshah ia ka thma.
Ka la long ka kynhun tem jong u kaba la slem bha, kaba la thaw da ki paralok kiba bha, bad u la duh noh ia baroh arngut.
U Francisco Hernández de Córdoba (u nongjop ia ka Yucatán) (u la iap ha ka snem 1517)
Ki shipai shipai ki la iaid lyngba ki jinghikai kiba eh bha.
Kawei ka F ha Falkirk
Kenpachi Zaraki
U Dixon u la soi ia ka jingiateh bad ka Polydor Records.
La shna bad shna ia ka ban bujli ia ka Mil Mi-8.
U khniang DNA
Kham hadien ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ka Skul Mainz
U Dmitry Karamazov u long kum u Ilyinsky ha kiba bun ki liang.
la pyndonkam da kaba suk bad la sumar bha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Anton Raederscheidt ha ka www.
Ha u snem 2004, ka la ak kum ka Nikki Morris ha ka video game Need for Speed ​​Underground 2, ryngkat bad ka Brooke Burke.
Hynrei u James Monroe, u ban sa long u Lat ka Virginia ha shwa ban kut u snem, u la leit jngoh ia u Jefferson ha Monticello bad u la maham ia u ban nym ia kynduh bad u Madison, namar ba kawei pat ka jingiakynduh hapdeng arngut ki nongialam ba kongsan jong ka Republican kan pynmih ia ka jingkynthoh kaba kongsan jong ki paidbah.
Kane ka pynlong ia u nongpdiang, ne ki atom ba jait P ban kylla long kiba don ka charge kaba sniew, bad namar ba ki charge kiba sniew ki khring ia ki charge kiba bha, ki nongpdiang, ne ki thliew, kin tuid sha ka "jingkynduh".
Ka jingeh jong ki jaitbynriew riewlum, "Ka jingstad riewlum", Paris, 1990
U Marco u don arngut ki para kynthei, ka Veronica bad ka Barbara bad uwei u hynmen rangbah, u Mario.
http://jingrwai ri.jingtip/sy.htm
Naduh ba la pynmih ia ka rai, 4 tylli ki jylla ki la weng noh ia ki ain sodomy jong ki:
Ki bam tang u kpu bad ka shini.
Ka jingpang khlam
Ia ki briew na kane ka commune la tip, ha ka ktien Italy, kum ki fermani.
Ka Sue Sylvester ka iathuh ha u Will Schuester (Matthew Morrison) u nongpyniaid jong ka glee club shaphang kawei ka kyndon.
U Lee um shym la iakren bad u Moody naduh ba u la mih noh na ka kynhun tem.
1997 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka ruble ka dei ka pisa jong ka ri Belarus.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Blackhawks ban ioh ia kane ka burom.
Bugs Bunny (1940)
NTHU
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ki nongtohkit jong ki pulit ki la pynkut ba la pyniap ia ka Kercher da kaba shoh ia ka ryndang jong ka da ka wait, la pynduh jain ia ka, bad la khang ia ka ha ka kamra thiah jong ka.
Hapoh u Tomkins, ka S&W ka la pynmih katto katne ki suloi kiba lah ban pyndonkam hi.
Ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong u Rahman
Ka tunnel ka don ar tylli ki lynti kiba iadei dur, kaba kumba ka paw ka la pynduna ia ka jingktah kaba pynjot jong ka jingbthei.
La pynrung ia u Ford ha ka iing bishar ha California ha u bnai August 1882.
Ha u Lber 1519, u Cortes u la lum ia la ki shipai bad kumba lai hajar ngut ki Tlaxcalteca (kiba la long ki nongshun jong ki Aztec la slem bah).
Ha kaba sdang jong u snem 2004-05 ki la leit sah sha ka madan thymmai jong ki kaba la shna kyrpang kaba iadei bad ki kyndon jong ka SPL.
U Petrov u la khlad noh ha ka 7tarik December 2020 ha Prague ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ki briew, ka jingïadei para briew ka i kumba ka shakri ïa lai jait ki jingthmu,ki bym kyntait ïa kawei pat:
Ka Jylla Geary
Snem-ba-rit (10445)
Ka jingpynkhreh nar ba pura
Ka pedal pdeng ha ki katto katne ki piano ba ieng beit kam dei satia ka pedal sostenuto, hynrei ka long ka pedal practice.
Ym kum ki chips ba ju pyndonkam, kine ki chips jong ka jingialehkai kim don dor pisa (wat la bunsien la ju kdew ia ki da ki pisa dollar).
Ha u snem 2010, ki don 7,685 ngut ki briew.
Ka Antonov An-12 (Russia: Antonov Ан-12; NATO reporting name: Cub) ka dei ka liengsuiñ kit liengsuiñ Sofiet 4-engine turboprop kaba la shna da u Antonov.
U 496 u dei ruh u nombar uba laidong, u nombar uba don hynriewdong bad u nombar uba don pdeng.
U Stairs, u Larry Walker, u Justin Morneau, u Jason Bay, bad u Joey Votto ki dei tang ki nongïalehkai ka MLB jong ka Canada kiba lah ban thep ym duna ïa ka 200 tylli ki home run ha ka jingim jong ki.
Ki Khnai, ka kot poitri ba lyngkot jong u D H Lawrence ha ka snem 1921 kaba don ia ki poitri ba la lum hadien ha ka kot Ki Sim, ki Mrad bad ki Syntiew (1923).
Ka Quapaw ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ki Neuroglia cells ki iarap bad ai jingbam ia ki neurons.
Urmatt (67500)
ka jingpynrung ia ka jinglehkai: "Ki die ia ki kali ba la pyndonkam lypa (pule: "ba la pyndonkam")".
Ia ka Khazad-dûm la seng da u Durin u bym iap ha kaba sdang jong ka Aiom kaba Nyngkong, slem bah shuwa ban mih ka Sngi bad u Bnai.
U Redd Foxx (1922–1991), u nonglehkai comedian, u la ak ha ka phlim Sanford and Son
Ka jaka
Ka Hannut ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka Liège.
Ka Arkzin ka la pynskhem ia lade kum ka jaka kaba kongsan jong ki jingtip bad jingiakren kiba laitluid, kiba pher, kiba kongsan.
1890 Linda Eenpalu, ka nongsynshar bad ka nongialeh pyrshah jong ka Estonia (d. 1962)
Ha ki phlim, u shna ia ka "arc reactor" kaba ki thep ha ka shyntur jong u ban pynsangeh ia ki shyieng.
Ha Pacific, hynriew ngut ki shipai Lakota ha ka 302nd Reconnaissance Troop ki la pawnam kum ki “MacArthur’s Boys,” katba ka 5th Bomb Command ha ka 5th Army Air Force ka don ka radio net jong ki 15 ngut ki trai ri America kiba phah ia ki jingpyntip radio ha Acoma-Laguna, Apache, . Crow, Hopi, Lakota bad kiwei ki jait ktien trai ri.
U Warren Cuccurullo (Frank Zappa, ki briew kiba jah, bad u Duran Duran)
Ka steshon White Hart Lane ha Tottenham, (London) ha kaba sdang ka dei ka steshon kaba don ha ka lynti rel jong ka Stoke Newington & Edmonton.
Ka shna ia ki tiar pynbyrngia ia ki khynnah.
Ha u snem 2005, u Juan Carlos Torres u la long u Rangbah jong ka Vacheron Constantin Company.
U opium hi u long u dawai uba pynsniew bad uba pyndih buaid bha bad u wan ha kiwei pat ki jait dawai beain; kynthup ia u Heroin bad/lane u Diamorphine.
"Say Goodbye" ka don ia ka nuksa na ka "Bneng bad ka dujok ka don ha ka pyrthei" da ka 20th century steel band.
U Myntri Rangbahduh ka Jylla Justin Trudeau u khot ia u Pope Francis ba un pan map na ka bynta ki skul ba pyniaid da ka Balang Katholik.
Elizabeth Sung: Khun Yai (2: "Family Thais")
(188)
1946 – U Lloyd Doggett, u nongsynshar jong ka America.
Ban knight ia u briew, ka tap ia ki tyrpeng jong ki da ka liang kaba jem jong ka waitlam ha ka por ba leh niam.
Jahrhunderts (Germany)
Ki Mohel ki long ki shynrang ha ka rukom tynrai, hynrei bunsien ki jait niam Jiw ki bym dei kiba thikna (bym long tynrai pura) ki ailad ia ki kynthei ban long ki mohel khlem jingkhang.
Ha ka por lyiur, la phah ia u sha ka Heartland Wrestling Association (HWA).
U Antonio Conte u la long u manager jong ka haduh u Kyllalyngkot 2018 bad u la iarap ia ka ban khur ia ka nam lahduh jong ka league 2016/17.
Ka jingrwai jong ka dohnud (1999)
Mynta, ka ri Netherlands ka long ka bynta jong ka synshar synrop kaba ki khot ka Hima Netherlands.
312 – U Lucianus na Antiok, u riewstad niam/riewkhuid
1 beda = 12.5 paise (2 Anna)
U la thoh ia ka plan na ka bynta ka ioh ka kot kaba kyrshan ia ka ioh ka kot jong ka iew laitluid bad u la tyrwa ban pynduna khajna ia ki kam rit kiba don ki jingmut kiba thymmai.
Teng teng la ju ai burom ia u kum u Norman Clark.
Kane ka kynhun tem ka la sdang naduh ba ka Harriet Wheeler bad u nongtem guitar u David Gavurin ki la iakynduh.
Ka jinglong riewlum jong ka Ethiopia ka dei ka jait jinglong riewlum ha kaba ka long kaba bun jaitbynriew ha ka jinglong bad ka kyntiew ia ka jinglong bapher bapher.
Sophie Black (kha ha ka snem 1958), ka myllung ba la ioh khusnam na America
Ka blang ka jrong kumba 10-12 inshi (25–30 cm) bad ka khia naduh 6.5 haduh 21 pound (2.7-4.5 kg).Ki kynthei ki kham rit ban ia ki shynrang.
Ka jingpynlong 75
Ki jingkhein jingdiah jong ka skulbah jong ka Jylla.
Bobby Pinson
U la jop ïa ka All Japan Championship ha ka sien kaba nyngkong.
Ka ophis treikam jong ka kompeni ka don ha Paris.
1980 - U Ralf Little, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
Ka All England Open Badminton Championships, kaba dei ka jingiakob badminton kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, la pynlong ha u snem 1899.
Nangta ha u bnai Nohprah, ka T-ara ka la shna ia ka jingrwai “Little Apple” jong ki para Chopstick Brothers.
Katto katne jait ki jingpang ba rit lah ban pynjem da kaba sumar da ki dawai pynroi ne dawai ha ka por ba dang rit.
Katto katne ki jingrwai ha ka album la batai kum kiba "sngewsih" bad "kiba pynthut".
Kane ka park ka dei kaba la bat bad pynïaid da ka kompeni Cedar Fair.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Peter Meijer ka seng Republican.
Ia kane ka kot la pynthymmai bad shon biang hadien ha ka snem 1979.
Ka Helen Fouché Gaines, “Ka jingbishar bniah”, 1939, Dover.
Jingpynbeit
Linux, ka um sait jain na ka Rösch .
Ka jingpang ataxia kaba mih na ka jinglong tynrai
Kane ka kynhun ka la lap artylli ki jingthoh hyndai, kiba ki khot ka Linear A bad ka Linear B.
Ka jingpyni ia u Bob Newhart
Kum ka jingmih na ka jingshongkurim jong ka bad u Charles, ka dukedom jong ka Brittany ka la kylla long ka bynta jong ka hima France.
Shuh shuh, u la pynmih ruh ïa ka jingrwai ai jingïarap lem bad u nongtem tyngshop jong ka Queen, u Roger Taylor na ka bynta ka Bob Wilson Foundation.
Ka jingpynlong prokram
U Svante u la mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 1966 da ka "Nygammal vals".
2015 - Ka Martha Cohen, ka Nongsynshar riewblei na Canada (b.
Ia kane ka jingpynbeit la pyni ha ka jingpynbeit ryntih jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit (ISO) jong ka Japan.
Bagbaguin
Haduh u snem 2007, kiwei pat ki lai tylli ki Grand Slam ki pyndonkam ia kane ka mashin ruh.
U la shakri ruh kum u nongthaw aiñ jong ka jylla bad kum u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Honolulu.
Ka Piets-Plasence-Moustrou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
la rung ha ka tamasa phlim ba 28 jong ka Moscow ha kaba u la ioh ia ka khusnam Silver George na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam.
U kren ruh shaphang ka sain hima sima mynta, bunsien u kynthoh ia ka France, ka ri America bad ka jingsynshar thymmai.
Ka dewbilat
Kane ka party ka la ioh 129,474 vote ha kane ka elekshon baroh kawei.
ki nongpyniaid ki bishar bniah nyngkong ia ka jinglong jong ka kompeni bad nangta ki pynlong ia ka STP : Ka jingpyniabynta, .
Ka pung Puzhal kaba la tip ruh kum ka pung Red Hills ka don ha Red Hills, ha ka thain Thiruvallur, ha Tamil Nadu.
Kane ka long kaba kongsan bha, namar mynta ka prokram ka lah ban leh ia ka step kaba dei kaba bud ha ka jingbud ryntih jong ka.
1837 – U Syiem William IV jong ka ri Bilat (b.
Kawei pat ka kali kit mar kaba la pyndait ha ka shyntur ha ka kali R38 Subway kaba la jot.
Shiteng na ki khynnah Dalit ha India ki duna bam, 21% ki dei kiba ‘duna khia bha’, bad 12% ki iap shwa ban dap 5 snem.
1941 - U Fred Karno, u aktor bad nongthoh ak phlim na England (b.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Turnbull
Ki don 15,665,000 ngut ha ka Census 2011.
La pynim biang ia ka rukom: ki khubor man la ka 15 minit, ryngkat bad ka jingpynbna biang man la ka shiteng kynta.
U la long u Professor jong ka Chemistry uba trei ha ka Computational Chemistry.
Ka Sarah ka la iap ha ka snem 1603.
Ka jingbun briew ha ka khlaw ka iehnoh tang khyndiat ka jaka ban iaid.
U la long u nonghikai nongwan ba pawnam ha ka jingïalang bah ba 26 jong ka pyrthei halor ka jingïadei, ha Hanoi, Vietnam, ha u bnai Risaw 2019 bad ha ka jingïalang jong ka jingïadei jong ki shipai jong ka IEEE, ha Norfolk, VA, ha u Nailur 2019.
Ka Viktoriia Yaroshenko (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1999) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Ukraine.
U St.Patrick ha kaba kut u la pynkylla niam ia u Chief Aodhan bad ki la iatrei lang ban pynkylla niam ia kiba bun kiwei pat ki niam bleithaw.
cast, ka TV show ba la pynmih da ka KING-TV jong ka Seattle (Channel 5).
Ki long ki arngut ki nongniah kali kiba tbit tam ha kata ka snem.
Ka kyrteng "Opal" ka la shongthait noh ha ka snem 1996.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak ïa ka akter jong ka Kelly Lewis ha ka phlim Telebishon kaba paw bha ha Australia kaba kyrteng ka The Secret Life of Us.
U Askew u la shongkurim ia ka Donna Lou Harper ha u bnai August 1956.
Ka A2Z ka shakri kum ka jaka ba kongsan jong ka ZOE ka jingpynbna khubor ba la ïatreilang bad ka ABS-CBN lyngba ka jingïateh kular ban khanglad.
Ia ki jingbthah ba kyrpang lah ruh ban pyntreikam lyngba ki jingpyniasoh lang ia ki key, ba ki khot ki keyboard shortcuts.
Ka probe kan lum ia ka dewbilat ba la pynher sha suinbneng katba ka dang leh ia ka jingher stet.
Wat la ka iasam ia ka jinglong nongmihkhmat jong ki Cortes bad u President jong ka Congress, hynrei ka jingsynshar ba la ai ha ka riti synshar ia u ba hadien namar ka jingbym iahap jong ka jinglong ar tylli ki iing dorbar jong ka Spain, ka ailad ia u President jong ka Congress ban shimti ia ka jinglong nongialam jong ki Cortes, da kaba iehnoh ia u President jong ka 1990. ka Senate ha ka liang.
U Martin Luther u la pyrkhat ba ka balang (ki briew kiba mane ha iingmane) ki dei ban don ki jingrwai ban rwai ki bym da eh than.
Ka ICN ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Purdue ka pyntreikam sa 691 ngut ki nonghikai ba la trei shitom bad 1,021 ngut ki nonghikai ba la trei shitom, ki nonghikai, bad ki nonghikai hadien ha ki jaka pule jong ka ha ka thain bad ha ka teknoloji ha ka jylla baroh kawei.
La kha ia ka ha Saint-Hyacinthe, ha Quebec.
Ka jingmutdur kaba pdeng haduh kaba jrong ia ki jingkhih bym mon sngewbha da kaba khang ia ki khmat shwa ban thiah.
The Boy from Oz - Ka kot da u Martin Sherman (ka kot tynrai da u Nick Enright), ki jingrwai & ki kyntien da u Peter Allen
la pynlong lang bad ka Gloucester bad ka Bristol
Ka bynta jong ka jingpyndonkam, ka bynta jong ka iew
Mynta ka sah ha ka nongbah Ho Chi Minh.
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki thliew jong kiwei pat ki sim.
U Robby Steinhardt, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem violin na America (Kansas).
Ka Rede Telecine (Brazil — kaba la long trai lang bad ka Globosat, ka Paramount Pictures, ka MGM bad ka Universal Studios)
Mark Warawa – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Parliament jong ka Canada
Ka Heidi Range, kaba dei ka dkhot tynrai jong ka Atomic Kitten, ka la wan bujli ia ka.
Ka Unterentfelden ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aarau jong ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki jaitbynriew Phrygian ki la sdang ban shong ha kane ka thain naduh c. 1200 S.K., bad pynlong hima ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ka jingpynlong Jenny bad ka kor shna bor ka la pynsuk ban pynmih bun ki jain bad ki jain.
Namar ka jingïakynad halor ka Sahara Sepngi, ïa ka kyrdan jong ki thaiñ Saguia el-Hamra bad Dakhla Oued Dahab la ïasaid.
Kumta ym dei ban buh ia ka hajan ki tiar kiba lah ban kem ding, bad ym dei ban pynshit ia ka ha ka jaka kaba khang.
Ha ri America, ka jingpynkhuid met iap ka la long kaba la pawnam bha ha ka por jong ka thma bah.
1879 ki jingseng ha America ba shathie
1502)
La pynshisha, ha ka snem 1970, ba kum kane ka algorithm kam don.
Ki long ka jingpynbyrngia kaba la pyndap ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ha ka jingïalang ka band ka kham duna ka jingpyndonkam.
Baseball (tang ki shynrang)
U la khlad noh ha ka 21 Nailar 2020, ha ka rta kaba 59 snem.
Ym pat pynmih 1: Ki khmat jong ka Mary (1998) (Kynthei ba khlem akor)
U Joseph E. Johnston (3 tarik u February, 1807 – 21 tarik u Risaw, 1891) u dei u rangbah shipai jong ka Confederate.
Sla CATIA jong ka IBM
Ki jingthoh ba la jied jong u Yang Jiang ha ka kot khubor "Ki jingpynkylla" (no.
U Trautman u la khlad noh ha ka 26 tarik February 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Kumta bun ki briew ki la kwah ia ka Stradivarii, bad don kiba la die palat shi million tyngka.
Kane ka kynthup ia u Aleksander Bakhraw (Sikandar-e-Azam) bad u Changez Khan etc.
Ki khynnah ki nang san ban sngewtynnad ia u.
Kine harum ki la shakri kum ki dkhot jong ka Senate:
Ka Greenwich Township ka dei ka shnong kaba don ha Gloucester County ha New Jersey ha ka ri America.
Chelle-spou (65143)
Ha ka 19tarik September 2014, ka Li ka la pynbna ba kan sangeh noh na ka jingialehkai Tennis hadien ba ka la duh noh ia ka US Open Series namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba sha kadiang.
U kpa jong u u long u Editor jong kawei ka kot khubor Roman Katholik.
Ka Joan Corbella i Roig (1945 – 3 February 2021) ka dei ka nong Spain kaba sumar ia ka jingmut jingpyrkhat bad kaba pyntip ia ka saian.
Bonn
U Djorkaeff
Ki kyrteng ki bym shym la pyndonkam la buh dak ha .
Kane ka District ka don ha ka thain shatei jong ka East Frisia.
Kane ka la pynlong ia ka Barry kum ka eriong kaba saw kaba la buh jingthoh ba ka la hap ha ka khyndew kum ka eriong ha Louisiana ha u bnai Jylliew.
Pink Panther bad ki paralok
1847 – U Oscar Hammerstein I, u nongpynmih theatre bad u nongpynmih theatre ha America (d. 1919)
Ki distrik jong ka ki long
1985, ka jingthoh jingtar, ka sla 688, .
Ka sniehdoh
Ka thup jong ki dak jingkhein
Byzantine / Byzantine ka jingtei thymmai
U Sheikh Aslam, u nongialehkai phutbol; u nongialehkai ha ki snem 1980 bad 1990
Ka Rubinkowo ka dei ka dong jong ka shnong Toruń.
Ha Europe pdeng, ki don ki card kiba don ki dak suit jong ki sohjew, ki sla, ki dohnud bad ki jingsawa.
U Syiem Meiji u seng ia ka nongbah jong u ha Edo, ia kaba la pynkylla kyrteng ia ka Tokyo ("ka nongbah ba shaphang mihngi").
Ka don kawei ka dukan, kawei ka cafe, ka hotel, ar tylli ki iingmane bad kawei ka skul.
Ia kaba sah la buh da ka jaka peit phlim.
Kiba wan ba ar (1): 2012-13
U lok jong ka u la iap hadien 5 snem.
Ka off side jong ka madan ka dei ka liang kadiang jong ka madan na ka bynta u nongtied kti kadiang uba peit ia u nongtied bol, bad ka liang kjat ka dei ka liang kadiang.
Ki long kiba bun ki jingheh bapher bapher.
Mynta ka sngi ka Senate Republican Conference ka iarap ia ki Senator jong ka Republican da kaba ai ia ki ia ki lad jingiakren ba kynthup ia ki graphics, ki radio, ki television, bad ki internet.
Ka Riti Synshar ka ong ba ki jingiateh hapdeng ki jylla ki donkam ia ka Congress ban mynjur.
Ka long kaba pyrshah ia ka no.
Evenos (83053)
La shna ia ka da ka Sony Online Entertainment na ka bynta ki PC, Mac bad PlayStation 3.
Ka jingtip ba pura jong ka Bayer Leverkusen
European Air Express (IATA code 1999-2007)
U Elkin Ramírez, 54 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Colombia (Kraken), u dei uba pang ha ka jabieng.
U la long u nongtied bol uba phra ban ïoh ban thep hat-trick ha ka histori jong ka World Cup jong ki khynnah hapoh 19 snem.
Jingpyrshah (41059)
Ha ka jingshisha, ka Trident render engine hi ka paw kum ka Doc object, kumta ia ka HTML ha lade hi la khein kum ka Active Document.
Ka synjuk ïalehkai kti ha Asia (AAF)(Facebook)
U nongbishar bniah ia ka thoh ka tar u Harold Bloom u la batai ia ka Le Guin kum ka "nongthoh dur kaba itynnad bha", da kaba ong ba ha ka jingthoh jong ka, "Kawei pa kawei ka kyntien ka don thik ha ka jaka jong ka bad man la ka sentens ne lain ka don ka jingsawa".
Kine ki jingkylla ki long kiba u briew u sngewtynnad bad kwah, bad kiba u leh bad um pyrkhat.
Jingshai ha bneng (1967)
Kane ka dei ka jingiakop kynhun da kawei pa kawei ka skulbah.
Ka khubor ciphertext ka don baroh ki jingtip jong ka khubor plaintext, hynrei ym lah ban pule da u briew ne da ka kompiwtor khlem ka rukom kaba biang ban decrypt ia ka.
Ka pule puthi
U Mike Siltala
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ha Italy ki aiti (aiti) ha ki paralok.
Ka thma Atlantic ka la long ka daw kaba la pynlong ia ka thma baroh kawei.
Ka jingthep vote jong ka komiti
U Ziejka u la khlad noh ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Krakow, Poland ha ka rta kaba 79 snem.
1957 - Ka Christina Boxer, ka nongmareh na England
1.4 16V 55 kW (75 bor) bad 74 kW (100 bor)
Ka jingiap ka ialam ia u Mort sha ka pyrthei jong u ha kaba u iakynduh ia la ka shakri bad ia ka khun jong u.
Ka pyllait ia ka hydrogen fluoride haba ngat ha ka um.
Ha ka rta kaba 19 snem haba ka Italy ka la rung ha ka thma bah ba nyngkong ha ka liang jong ka Entente, u Pertini u la pyrshah ia ka thma, hynrei u la rung ha ka kam shipai ha kaba u la shakri kum u lieutenant bad la pynkup burom ia u namar ka jingshlur.
Ki jingtbit ba kyrpang jong u kiba u la thoh ha ka aplikeshon kam jong u ki long "Ki jinglehkai bad khanglad ia ki khynnah ban mareh".
Ka iasoh tang bad ki shyieng bad ki shyieng.
Ka Freya Pausewang, 87 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot na German bad ka nonghikai sociology.
Ka Basseux ka dei ka shnong.
deadmau5 mynshwa ka la ïakynduh ïa ka model na America ka Lindsey Evans hynrei ki la ïakhlad noh ha u bnai Naiwieng 2011.
Ka lympung ïalehkai hapoh 20 snem ka Mexico: 1
Nangta u Brown u buh ia ka sobjek lyngba ki jinglehkai bad ki jingpyni dur ban tei ia ka jingshaniah jong u.
Ka jingpynkylla ia ka wallet ka khanglad ia ka ‘duh’ jong ki bitcoin.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka film comedy/mystery crime Columbo (bad u Peter Falk).
Ka jaka kaba bha jong ka ha kaba sdang jong ka wah Volga ka la iarap ia ka nongbah ban nang heh suki suki.
Ka mascara ka don ha ki lai tylli ki rukom: ka um, ka cake, bad ka krem.
Ia ki jingkieng ba nyngkong eh ba la shna da u briew la shna lehse da ki dieng ne ki maw ba la ot.
Ki municipality hapoh Kankaanpää ki long Kankaanpää, Niinisalo, Vihteljärvi, Lohikko, Venesjärvi bad Veneskoski.
La ialeh ia ka ha ka 11 tarik u May 1864 ha Henrico County, Virginia.
1934: U Henry Hanke – Ka dur ialade
Ka T-ara ka la thmu ban pynmih sa kawei ka album kum ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot.
U Jim Guy Tucker, uba bujli ia u Bill Clinton kum u Lat, u la shah rai pynrem ha ka kam thok bad la rai pynrem ia u saw snem na ka bynta ka bynta jong u ha katei ka jingiakynad.
Ban long syiem biang, u Mrad khlaw u dei ban ieit ia ka Belle bad ban jop ia ka jingieit jong ka ha kajuh ka por, lym kumta un sah kum u Mrad junom.
Ka jingïaid lynti jong u Alberto Canapino
U ïalehkai ha Austria na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg kum u rangïalehkai pdeng.
Ka la long ka President ba shiteng jong ka Vietnam hadien ka jingkhlad noh u Trần Đại Quang naduh ka 21tarik Naiwieng 2018 haduh ka 23tarik Lber 2018.
U la bteng ban shong ha Trois-Rivières ha kaba u la long u nongkhaii uba jop bad uba don burom bha ha ka shnong ka thaw.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Günzburg.
U Harry Partch – u nongthaw jingrwai
2002 Ka jingpynpaw ia ki kard ba bha: Ka jingroi bad ka jingshai
Ha ka snem 1763 ka jingkhihwin ba la ialam da u Chief Pontiac na ka jaitbynriew Ottawa Native American ka la pynlyngngoh ia u Lieutenant Jenkins bad ki briew jong u bad ki la jop ia ka Fort Ouiatenon khlem da siat shi kuli ruh.
Ha ki jingialehkai bapher bapher jong ka World Tour u la poi sha ka phainal.
Teng teng, ki blang ki leit shapoh um.
Danaus erippus cramer, 1775 - u Syiem ba shathie
Kine ki kam bunsien ki long kiba don jingma bha bad kiba kongsan bha na ka bynta ka jingshngain jong ki shipai Turkey, ki tank bad ki kali kit mar.
Ka kynhun ialehkai jong ka Wiener 1b
Hadien ka jingpynsangeh ïa ka Lights Out ryngkat bad u David Spade, ka Daily Show ka la nang pynheh sha ka dur kaba 45 minit kaba sdang naduh ka 27 tarik u Risaw, 2020.
Jiangxisaurus
Nashville—La jied na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 12 tarik u Nailur 2012.
Ka KLM ka leit sha ki 90 tylli ki jaka bapher bapher bad ka kad liengsuiñ ne ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Amsterdam Schiphol.
Ha ka por ba kut jong ka phlim, ka pyrthei ka shah pynbthei ha ka atiar pynsangeh jong ka Soviet, ka Cobalt-Thorium G "mashin jong ka jingjot", kaba ym shym la pynbna ia ka jingdon jong ka.
Ia ka jingplie ia ka lynti ring mynsiem ha ka shyntur la khot ka glottis.
Ends (ka kot 1988) ka kot lyngkdop jong ki khanatang jong u Gordon R. Dickson
Ki jingkordor tynrai ba la ai sha ki lyngkhot ki long: Mahadei (9); Ka Rook (5); Bishop bad Knight (3.0); Pawn (1.0), wat la ki jingkhein ki long ka phang jong ka jingiakren kaba jur.
Ka Camp Nou
Kane ka la pynbitar ia ki riew paidbah kiba kyrshan ia ka EU.
Ka kyrteng jong ka kaba mynta, na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh, la pyndonkam naduh u snem 1995.
ǃ (shithi) (8 F)
Kane ka jingialehkai ka ioh 8.3 na ka 10 na ka GameSpot bad 9.0 na ka 10 na ka IGN.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka kynhun kaba don saw ngut kiba la tip kum ki Saw Aiom.
Hampton, ka bynta F, ka jingtep 5097.
La shna ia ka ban long ka ktien thoh kaba suk bad kaba sted kaba ailad ban pynbeit ia ki aplikeshon .NET.
Kham hadien, ki liang bapher bapher ki la pynlong la ka jong ka elekshon bad ki la thaw ar tylli ki sorkar jaka kiba ialeh pyrshah.
Ka thain Over-The-Rhine ka la iohi shibun ki kam khaii bad ki jingroi kiba thymmai ha kine ki snem ba la leit noh.
U Admir Džubur, 56 snem ka rta, u nongkhaii na Bosnia bad u nongpynïaid ïa ka phutbol, ​​u Chairman jong ka Željezničar Sarajevo (naduh u snem 2019), u COVID-19.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Dances with Wolves (1990).
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh $6 billion bad ka la pyniap ia 604 ngut ki briew.
U Doodhnath Singh, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na India (Sukhant, Aakhri Kalaam, Yamgatha), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka thup jingrwai shad jong ka UK
Mac (pynsawa da u Sean Marquette) - U khynnah 8 snem uba la thaw ia ka Bloo.
Ka ophiolite ka dei ka kynhun jong ki jinglong khyndew kiba pyni ia ka bynta lyngba ka bynta jong ka sla duriaw kaba la pynkhih sha ka sla khyndew.
Ka jingpyndonkam ia ka prefix ka shong haduh katno ka element ba la tip ka jngai na ka element ba la tip.
Ka la sahkut haduh palat shiphew snem.
Kumta, ka jingjngai hapdeng u C bad u B ka long tang ka major 7th lada ka don hapdeng u C bad u B uba bud halor jong u.
Ia kane ka phlim krim la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 1995 ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
Ka Nadeshiko League Division 1 bad 2 ka don 10 tylli kawei ka team.
1991.
Ia ki laisen na ka bynta ki jingialehkai ba tbit (Level 1 bad 2) la ai da ka seng "Ka jingialehkai phutbol jong ka Austria".
Ka Casineria ka pyni ia ki jinglong kiba pyniadei ia ka bad ki saw kjat kiba mynshuwa, khamtam eh ka jinglong kaba jem (slim) bad ki shyieng kjat kiba jem, ki tyrpeng bad ki tyrpeng ki bym iasoh kiba kut ha ki bniat.
Ka dewlynnong Roanoke ka dei ka bynta jong ki rud duriaw ba shabar.)
U Turhan Bey (30 Risaw 1922 – 30 Naitung 2012) u dei u nongak phlim uba la kha ha Austria.
Ka Windows 10 ka dei ka kompiwtor kaba la shna da ka Microsoft.
U Deadmarsh u la ïalehkai na ka bynta ka Team USA ha ka por jong ka World Cup of Hockey ha u snem 1996, ha ka Winter Olympics ha u snem 1998, bad ha ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Dominois ka dei ka commune.
La plie ia ka ha ka 7 tarik u September 2007 da ka jingialehkai paralok hapdeng ka Austria bad ka Japan hakhmat 26,500 ngut ki nongpeitkai.
Ka lieng jngohkai pyrthei kaba don ha ka kyrdan sngi
La shim ba ka long ka jinglap kaba kongsan da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Rueun, Castrisch, Ilanz, Ladir, Luven, Pitasch, Riein, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Duvin, Pigniu bad Siat ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Ilanz/Glion.
1995 – U Jacques Chirac u la shah jied kum u President jong ka France.
Ka Calendar Vikram Samvat ka sdang shiteng spah snem shwa ka Gregorian Calendar bad ka trei kam ha ka Calendar Cycle jong ka India.
Uwei na ki nongniah liengsuin kamikaze ba nyngkong eh, u Lieutenant Yukio Seki, u la thoh hadien ba u la jan shah pynbor ban aiti mon sngewbha.
Mynta ka don palat 17 million ngut ki nongpeit.
Ka Epic Games, kaba dei ka nongthaw ia ka Fortnite Battle Royale, ka la jubab da kaba pyndap ia ki jingthoh jingmaham ha ki jingthew jong kane ka game ba ym dei ban ialehkai ia kane ka game ha ka por ba pule klas.
la ai kyrteng ia ki katkum ka dur jong ki.
Ka Parlophone ka kham bunsien ka la shon ia ki jingrwai ba rim bad ki jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai bad ki drama ba pawnam.
U Kim u la iehnoh ia kane ka kynhun ha kaba kut jong u snem 2001.
U paralok jong ka longiing na Colorado, u Philip Stewart ruh u la don hangta.
Jymmang 27 – U Johannes Rau, u President ka ri Germany (b.
Ha ka snem 1989, la antad ba ki don kumba 4.6 million ngut ki briew kiba lieh kiba don ka jaitbynriew na Europe ha ka dewbah Africa.
Ka Karkhana Wasp – Iain Banks
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha Brazil, Ecuador, Bolivia, Peru, Venezuela bad Colombia.
Newton sepngi
Ki bor jong u ki pynlong ia u kum ka thong jong u Nongpynlong.
"Ka jingrwai khlaw" (Ki Phareng)
Ki Five Families, hapoh ka jingai jingmut jong u Salvatore Maranzano bad u Charles “Lucky” Luciano, ki la kitkhlieh ban thaw ia ka The Commission, ka dorbar kaba la pynkylla ia ka rukom treikam jong kiei kiei bad ki kam jong ki Mafia ha America.
U la ong ruh, lada ki dang ia kren, un pynmih ia ka hukum gag, kaba mut ba ki lah ban shah pynshitom lada ki dang ia kren.
na ka bynta ki jingtip ba kham bniah peit ia ka Graduate School, ka skul bah Chulalongkorn.
Shwa ba un sdang shisha ban ioh ia ka lad ban pynmih ia ka album ba nyngkong jong u u la iaid lyngba shibun ki jingtrei shitom.
Ka jingkylla jong u bnai Lber
Nangta ki ong ia u Kiva ban pan ram ha ka website Kiva.org.
Ka Chick-fil-A ka dei ka jaka shet jingshet sted jong ka America kaba la tip ba kam ju plie ban ai jingshakri ha ki sngi U Blei.
Ka dei ka jingialehkai platform kaba nyngkong eh kaba la ak da u Mario kaba ym dei ka kyrteng kaba la pynmih – ym shym la pyllait ia ka ha ka por ba la pynmih nyngkong ka Nintendo console.
Ka lah ban long ka jingkynriah jaka.
Hadien kata u la paw ha ki phlim Man Facing Southeast (1986), Ki jingjia ba khatduh na ka jingtwa ka lieng (1989), Ka wall jong ka jingsngap jar (1993), Ka Ain ha ka jingkylli (1994), Buenos Aires Vice Versa (1996), Ki Jingïalehkai jong U Blei. (2000) bad u Valentín (2002).
Ka jingleh blei I Ching (ka jingleh blei jong ki nong China hyndai kaba pyndonkam ia ka I Ching): (Hynrei da kaba pyndonkam ia ka kot jinghikai jong ka I Ching ka lah ban pynlong ia ka ruh kum ka rukom jong ka Bibliomancy/Stichomancy)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba iada na ka bynta ka C.D.S.
U Joe Bowman (1925–2009), u nongshna juti bad u nongsiat suloi bad u nongsumar ia ka kolshor jong ka Old West
U Jisu um ju batai pura ia ka ha ka jinghikai jong u ia ki briew, hynrei u pynpaw katto katne ki jingong ba u long U Blei.
U Robbie Cooke, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Peterborough United, Cambridge United, Brentford).
Ki la sa long ki kynhun tem ba nyngkong eh kiba dei na ka Croatia.
U Kawamura u la kha ha Niigata ha ka 17 tarik Naitung, 1989.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Turkey
Kane ka longïing ka la leit sha ki jaka bapher bapher ha Illinois ha ka por ba u Reagan u dang khynnah.
Hadien ka jingkylla, ka Second Reich ka la kut noh, bad ka la sdang ka Ri Weimar kaba synshar paidbah.
Ki artery ki kit ia ka snam kaba la pynduh oxygen na ka dohnud sha ka met baroh kawei, katba ki vein pat ki pynphai biang ia ka snam kaba la deoxygen na ki bynta bapher bapher jong ka met sha ka dohnud.
Ka jaka ba pura jong ka US
Haduh ki snem 1900, ka Rumania ka dang long ka ri kaba bun ka rep ka riang.
Ia ki dur jong u Bachman la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka jinglong jong kaei kaei ka long ha kaba kata ka jinglong ka don ha ka jaka bad ka por.
Ki don ki model kiba don ki keyboard kiba pyndait ha ka tiar khnang ban kham suk ban type, katba don pat kiba don da u stylus, kum ki phone Galaxy Note.
Ka kyntien jong ka kot
Kane ka long kaba slem bha, pynban, kumta ka jingbam ka lah ban shim por katto katne sngi ban sdang ban sdang.
Namar ba ka dei ka sngi nyngkong jong u Aditya ha ka kam, baroh ki uncle jong u ki ai jingkyrkhu ia u bad u Dada Mama u ai sngewbha ia u.
La ju lap ia ka bad ka galena, ka mawshun.
U Oberlander u la khlad noh ha la ïing ha Waterloo, Ontario ha ka 20 Naitung 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
U Charles Emmanuel III jong ka Sardinia uba la iap arsien lypa u la pan ia ka kti jong ka ha kaba kut jong ka snem 1736 bad ka jingshongkurim ka la iaid shaphrang.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Psycholinguistics na ka California State University, Northridge, bad nangta sa ka kyrdan master bad doktor ha ka psychology na Kansas State University.
Ki nong Scotland ki lah ban ioh da kaba suk ia ka jingpang sniehdoh (PKD), ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2008, u Benjamin u la leh kum u nongkyrshan ha ka ʽmovieʼ The House Bunny.
Sam lane Samuel Vincent ruh ka dei ka kyrteng jong u:
Ka sorkar pdeng ka khot ia ka Jeju kum ka ktien kaba kyrpang, bad ka jingmut ba ka long ka ktien ka nang kham pdiang ha baroh ar ki jaka pule jong ka ri Korea bad ki ri nongwei.
Ki snem ki iaid.
Ka Phrygia () ka long ka hima kaba don ha ka bynta pdeng sepngi jong ka ri Anatolia.
Harud ki Lum kiba don shaphang sepngi la don ka Kshaid Morthond, ka Kshaid Lamedon bad ka Kshaid Ringló.
Ki Jingjia ha Spalato
Ha ka jingialang jong ki nongniah kali shwa ban ialehkai, u Senna ryngkat bad u Gerhard Berger, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka kali safety (kaba la wan tang ha ka F1 ha u snem 1993) kam iaid stet bha ban pynlong ia ka jingshit jong ki tyndong kali kaba heh.
Kiwei pat ki bniat ki lah ban mih kum ki bniat jong ki planet.
Lah ban leit sha Wattamolla bad ka don ki jaka lehkai bad ki jaka bam dohkha kiba biang.
Kane kam neh slem shuwa ba kiwei pat ha ki dong jong u kin sdang ban iohi ia kata ka jaka kum ka jingma bad ia ki mrad ki mreng kiba don hapoh jong ka kum ka jingma.
Ka kylla long ki lum Andes jong ka America ba shathie.
Ka poem jong u “The Borough” kaba batai shaphang ka jingim ha kawei ka shnong rit ha Suffolk, ka la pynshlur ia u Benjamin Britten ban thaw ia ka jingrwai opera jong u Peter Grimes.
Ka don ruh ki compiler na ka bynta ki ktien programming computer kum ka C++ bad kiwei kiwei.
Ka Mary Tyler Moore ki dur
Dendrobium (ka jait syntiew orchid)
Crazy Heart – U T-Bone Burnett bad u Stephen Bruton
Ka Ktien Tajikistan ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Tajikistan.
Ka Melchnau ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Shaphang mihngi: ki tnad Concepción, San Pedro, Cordillera bad Central; U President Hayes u pyniakhlad na ki da ka wah Paraguay.
Montchal (42148)
Mynta ka Kelly ka dang ialehkai ha ka kompeni pynroi jong ka, ka Florida Championship Wrestling hapoh ka kyrteng stage, ka Byron Saxton.
U Rory u pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka prokram jong u hynrei um lah.
U Munde u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha New Delhi ha ka rta kaba 64 snem.
Mono no aware ka long ka jingmut kaba donkam bha haba pule ia ka litereshor barim, khnang ba u nongpule un sngewthuh ia ka jingkordor bad jingitynnad jong ka litereshor.
La kha ïa u Corey ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 1914 ha Brooklyn, New York na kawei ka longïing kaba dei ka jait Jiw.
Ka Gentoo ka dei ka jingsam ba la shna khnang ban don ia ki software ba la pynbha bha bad ba la pynthymmai man ka por.
Nalor ka kyrteng bashisha jong ka, ka la thoh ruh da ki kyrteng pen Heather Williams, bad ka Erin Hunter, da kaba ïatrei lang bad ka Victoria Holmes, ka Cherith Baldry, bad ka Kate Cary ban thoh ïa ki kot ki sla jong ka Warriors.
U Dave Greenfield, 71 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem jingrwai phareng (The Stranglers), uba pang dohnud namar ka jingpang COVID-19.
(ba la tip mynshuwa kum ka I-35W)
Ki phlim jong u ki long ha ka ktien Bengali.
Bun kiei kiei la shna na ka rubber, kum ki glove, ki tyre, ki plug, bad ki mask.
Ka Derman Dol (, , ) ka dei ka tduh jong u lum Halja ha Montenegro bad ha Kosovo.
U Robin Williams kum u Parry
U Robert Edwin Davie Jr. (la kha ha ka 30 tarik u September 1954) u dei u coach bad u nongialehkai football kolej na America.
Ka pyniaid kumba 10.73% na baroh ka pisa ba la buh ha ki bank.
U Willi Reschke, 95 snem ka rta, u shipai German, (Luftwaffe ace).
Ka Gaga, katba ka dang ring ia ka phlim ha Italy, ka la pynbna ba kan ai khusnam $500,000 ia kino kino kiba pynphai ia kitei ki kulai.
Ka Jingū ka dei ka tnga ba kongsan jong u Syiem Chūai U khun jong ka un sa tip kum u Syiem Ōjin.
Melanie Stryder - Nongpynbna ba khlain jingmut jong ka Wanderer.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2018, ka Killsquaw Lake ha Saskatchewan - ka jaka jong ka jingpynïap ïa ka kynhun ki kynthei Cree ha ka spah snem ba 19 - la pynkylla kyrteng da ka Kikiskitotawânawak Iskêwak, kaba, ha ka ktien Cree, ka mut "ngi burom ïa ki kynthei."
Ka jingkylla kaba mut (1994)
1887 – U Avery Brundage, u nongsynshar ialehkai jong ka ri America, u President jong ka International Olympic Committee (ba la iap ha ka snem 1975)
D01
Ha ka snem 1972, u Din Tai Fung u la sdang ban die ia ka xiaolongbao bad shen u la sdang ban pyniar.
21 Jymmang 1793 – 16 Lber 1793: La Veuve ("ka riewkynthei") Capet
U khun jong u u Dennis Brain u la dei ban long u nongtem horn ba pawnam tarn na ki ri France.
U Zeus u dei u blei uba kongsan tam.
Ka thaiñ Komi-Permyak
La pule nyngkong eh ia ka ha Baghdad, ki Shiite shaphang shathie bad ki Kurdish shaphang sepngi.
1597 – U Martin Opitz von Boberfeld, u nongthoh myllung German (ba la iap ha ka snem 1639)
Ka Jingpynbeit (10044)
Hynriew ngut na ki shiphew ngut ki briew ki la iap.
Mynta, la ju khein ia ki kum ki jait briew ba kyrpang (Homo neanderthalensis).
1942 – Ka jingjia aksiden tih dewiong kaba shyrkhei tam ha ka histori ka la pyniap ia 1,549 ngut ki nongtih mawshun ha ka jingbthei ha ka Honkeiko Colliery, Manchuria.
Ka la sdang naduh ka 3 tarik u Risaw 1971 haduh ka 10 tarik u February 1973 kaba la neh haduh 98 tylli ki bynta.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai 2
U Victor Wong kum u Charlie u nongshet jingshet
La kha ia u ha Verviers, ha Liège.
Ka jingmut kaba rim tam shaphang na kano ka jaka ka wan ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ka long ha ka ri Greece hyndai.
U dieng uba iohi bha ha katei ka park u dei u Welsh Oak.
Ki pung jong ka Kazakhstan
Khyndiat eh kiba lait im na ka jingtei ia ka iing syiem jong u Vlad.
Kane ka jait ka la don lypa ki bniat jong ka jait kaba iadei bad ki khniang kiba don ki bniat, kaba pyni ba ki bniat ki lah ban la mih lypa ha kane ka por.
ka jingkhluit ka pynkylla ia ka bor khih sha ka bor jingshit.
U Sahep John Witham, 1680-1683, u ak
Ka la sdang ban ak phlim ha u snem 1934 bad ka la shongthait noh ha u snem 1996.
U sporophyte u pynmih ia ki spore (namar kane ka kyrteng), da ka meiosis.
Tang ka shnong kaba jan ka dei ka Närpes.
bad ka la pynpawnam ia ka jingrwai grunge jong ka Seattle bad ka jingrwai bapher bapher.
2015 - Ka Nora Brockstedt, ka nongrwai na Norway (b.
Ha ka 20 tarik u September 2007 kata ka kynhun ka la vote 2 la 1 pyrshah ia u.
U James Earl Collins (24 Nohprah 1946 – 13 December 2020) u dei u nongïalehkai Basketball bad u nonghikai ka America.
Ka la shakri kum ka Lat jong ka Gotland naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ha u snem 1997, la pynrung ia u ha ka Pro Football Hall of Fame.
Ha kaba ka layer jong ka Iyer ka kham rit, ka don ka jingkhluit jong ka Iyer kaba kham rit.
Ka Quinquagesima ka dei ka Sngi U Blei shwa ka Ash Wednesday.
9.60% na ki bynta ha ka Total;
1979 – U Matthew Upson, u nongialehkai phutbol na England
U Klimt u la leit sha ka Basilica jong u San Vitale ha Ravenna, ha kaba u la iohi ia ka art jong ki Byzantine, kaba pyndonkam ruh ia ka ksiar.
Ki don ruh ki jingiapher kiba khraw ha ka jingim hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ha kiba bun ki ri, ha kaba ki kynthei ki kham im kham slem ban ia ki shynrang kumba san snem.
Ha u bnai Risaw 2020, ka ophis jong u nongmudui paidbah ka la ong ba u Wahler un nym ngat ha ka jingshah kynnoh namar ka jingbym don ki sakhi sabut.
Ha u bnai May 2007, ka Prada bad ka kompeni shna mobile phone ka LG Electronics ki la iatreilang ban shna ia ka phone LG Prada (KE850).
Ki nongleit jingleit kiba dang im ki la iakynduh ia ki katto katne ki monk Buddhist na kawei ka temple kaba don hajan bad ki la pan jingiarap na ki.
La kha ia u ha Pengzhou, Sichuan.
Ki jingthung ba kongsan ki long u kew bad u kew.
Bun ki Jiw ki shong ha Trani ha kane ka por.
U Spielberg u la sdang ia ka kam jong u da kaba nang kumno ban pyniaid ha u snem 1963.
Katto katne ki nongpyrkhat ki shem jingeh shibun ban shem ia kita ki kyntien kiba batai bha ia ki jingmut kiba ki don.
Ka pdeng na ka bynta ka jingpyniap briew ha ka pyrthei
La don ki jingpule ha ri America bad Australia kiba pyni ba ki suicide crisis lines ki lah ban iarap ia ki briew kiba sngew kwah ban pyniap ne pynmynsaw ialade bad ki lah ban pynlong ia ki ban sngewbha.
U Giridhara u la ioh ia ka scholarship na ka University Grants Commission (UGC) da kaba u la pass ia ka eksamin.
La lap ia u ha ka tnad Meuse kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
La pynmih ia ka ha ka por ba la tip kum ka Jingpynkylla ia ka Disney.
Ka kam hikai bad thoh kot
U Neil Richard MacKinnon Gaiman (; la kha ia u Neil Richard Gaiman; 10 Nohprah 1960) u dei u nongthoh kot phareng ha ki kot khana lyngkot, ki novel, ki kot comic, ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop, ki audio theatre bad ki phlim.
Haba u doktor jong u nongpang u iatreilang bad u nongsumar da kiwei pat ki dawai, ia kane la khot "ka dawai ba pyndap."
Ym don ki kyndon tulop ne ki kyndon rta.
Kine ki liengsuiñ ki long ki nongmihkhmat jong ka pyrthei jong ka kam liengsuiñ, naduh ka liengsuiñ kaba heh haduh ka F-18 Super Hornet, lyngba ka liengsuiñ barit Robin DR400.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot Stratovarius bad Sinergy.
Frankie Faison (kha ha u snem 1949), aktor, Ka jingsngap jar jong ki langbrot
U Emanuel u la thaw ia ka kynhun pynkylla na ki jaitbynriew bapher bapher.
Haduh u snem 2010, ki don 46,134 ngut ki briew.
Bun ki jingrwai na ka bynta ka violin la pynkyntang ia u Oistrakh.
ka dei ka prefecture ha ka thain Shikoku jong ka ri Japan kaba don ha ka dewlynnong Shikoku.
Ki jingmut jong ki Wahhabi ki la pynkhih ia ka al-Shabaab.
P3.
(Ioannis 18:36)
U dei u Senior Research Fellow ha ka Centre for Contemporary Aristotelian Studies in Ethics bad Politics (CASEP) ha London Metropolitan University, bad u Emeritus Professor jong ka Philosophy ha ka University of Notre Dame.
Hynrei hadien ba la kem ia utei u nongialam jong katei ka kynhun ha u snem 1992, ka Shining Path kam long shuh ka jingma.
U Skiles – u nongpyniaid ia ka art
Chimá
Ha ki snem 1970, ka kam shna jain ha Dhaka ha Palpa ka la kylla shibun namar ba la pynrung ia ka da ka Jacquard loom bad ki shniuh acrylic ba jyrngam kiba suk ban ioh.
Bun na ki kot ki iadei bad ka jingleit jingwan.
Ka jingmut ka la khring katto katne ka jingpyrkhat jong ki stad saian.
Utei u nongiashim bynta u la paw dang shen ha ka video jingrwai ryngkat bad kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka show jong ki khynnah ban kyntiew ia ka jingpher bad ka jingiaishah.
Ha u Kyllalyngkot 2008 ka Görlitz ka la sangeh ban long ka nongbah kaba laitluid, bad ka la long shibynta jong ki distrik jong ka Niederschlesischer Oberlausitzkreis bad Löbau-Zittau.
U la ioh ia ka kyrdan #2 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 1996.
Ka Sahi Muslim () ka dei kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki kot hadith ba kongsan) ha ka niam Sunni.
Ka website ba pura jong ka jaka buh jingthoh
1799 – U Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, u nongthoh drama na France (b.
1979 - Ka Yelena Chernykh, ka aktres theatre na Russia (d. 2011)
U Lucas Janszoon Waghenaer (Netherlands, 1533/34–1605/06), u nongniah kali, u nongdro dur
Ka dei ka jingiatreilang kaba ar hapdeng kine ki arngut, bad u West u la ai ia ka jingpynmih bad jingthoh ia ka "Iathuh ia ki Paralok jong phi" na ka jingitynnad ha lyndet jong ka jinglong biej.
Kane ka madan ka lah ban shong baroh haduh 52,652 ngut.
Ka dei ka jingthoh thymmai kaba nyngkong eh jong u ha ki 2 snem.
Ki kynthei ki kham pynjah burom ia ka jaka ba jylliew jong ki.
"Haduh ka bym bha" - 3:58
La ngeit ba ka dei ka planet kaba kham iasyriem bad ka Pyrthei kaba la lap.
2016: Ka jingma
Yamashiro Province, kaba mynta ka dei ka bynta kaba shathie jong ka Kyoto Prefecture, kaba kynthup ia ka nongbah Kyōto .
La tip nyngkong ia ka kum ka “The Lucille Ball-Desi Arnaz Show” bad hadien ha ki jingpyni biang kum ka “The Lucy-Desi Comedy Hour”.
U Padraic u ialong paralok ruh bad uwei u briew uba kyrteng u Herbert Hughes.
Ki Planet Ki Khlur bad ki Nebula ba la pule da ka photopalarimetry, ba la pynbeit da u Tom Gehrels (1974),
La pynwandur ia ka da ka Stellar Stone bad la pynmih da ka GameMill Publishing.
U Staal u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2021 ha Munich, Germany ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jinglum jingtip kaba thymmai bad kaba bha tam (2001)
Shuwa ban kut ka snem la ithuh ia u khun jong u u Athelstan kum u syiem uba dei hok.
U la hikai ia ka histori jong ka jingkit jingbah ha duriaw na mihngi–sepngi bad ia ka histori jong ki thain Sepngi (China, Xiyu, Xinjiang mynta).
Køge
U la tem ia ka piano, ka violin bad ka akordion.
Ka Zevenhuizen-Moerkapelle ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka don ha Baltistan, ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan, bad ka iaid lyngba ia ka bynta jong ki lum Karakoram.
Ki jinglong jong ka Corps: Baroh kaba phi donkam ban tip Nga la hikai ha ki shipai duriaw.
Kawei pa kawei ka county ka don la ka jong ka county.
U kwah ban ioh por shuh shuh ban thaw jingrwai.
U Brian "Whitey" Durham
U la paw ruh da ki spah tylli ki TV jong ka ri Bilat.
Ka kot lyngkdop jong ki jingthoh saian, 3rd ed.
Lada u nongkit ram um siew ia ka ram, u nongshim ram u lah ban shim ia ka jaka ba la buh iing ha ka jaka jong ka ram.
La niew ia u Awazu kum uwei na ki riew shemphang ha ka ne waza (ki buit ialehkai), ka kata bad ka tandoku-renshu.
Ia u Kendang Kulanter la phiah ha ki ar, kata ka Katipung bad ka Kutiplak.
U Plushenko u long uba tbit bha ha ka por ba u dang rit.
Ha kajuh ka por, u la sdang ban shimkhia ha ka sain pyrthei naduh ba u la long kum u District Chairman na ka bynta ka Kenya African National Union (KANU) na ka bynta ki snem 1960-1968.
Lada shah shim, ki nongpynmih ki la pynpaw ba kin sa thoh ha ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka dkhot ba thymmai tam jong ka 3LW ka Jessica Benson.
Ka Janet Gaynor (la kha kum ka Laura Augusta Gainor; 6 tarik u Lber, 1906 – 14 tarik u September 1984) ka dei ka aktres bad ka nongdro dur na America.
Ha kawei pat ka liang, "ka jingsngewthuh ia ka sawdong sawkun jong ka" ha kano kano ka jingmut ba shisha ka long kaba palat ia ka jingkhein jingdiah jong ka juk mynta.
Ka Digital-S lane ka D-9 ka dei ka dur VHS digital ba la shna na ka bynta ban pynphriang khubor, ban lum khubor, lane kiwei pat ki jingpyndonkam ha ki riew shemphang.
Ka bor ding jong ka Australia ba shathie
Ka dei tang ka comedy kaba u Wagner u la thoh.
Xiaomi mi note 3
Ka jingpynpaw ha khmat:
Nangta u Constantin u la long u syiem.
Ka wah Solomon ka long ka wah kaba jrong tam ha kane ka thain, ka rung na Cloud County shaphang shathie lam mihngi bad ka mih sha Saline County shaphang shathie lam mihngi.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Brianson
U dei u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Horsham konstitwensi ha United Kingdom.
1989 – U Kevin Shattenkirk, u nongialehkai ice hockey na America
Ka don ia ka rukom shna dawai C4H8.
Mongolia – Sngi shuti Naadam, ka sngi kaba 3
Ka sla ba thikna (ka pynphai biang sha ka site jong ka Sony)
Ka dei ka jingbud jong ka Galaxian.
U Berenger u la shong kurim bad ka Barbara Wilson naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
na ka bynta 31 tylli ki jingshah ktah, kaba la buh ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki rekod jong ka skul baroh shilynter.
Shabar - Ki sur ba la pyndap
Katto katne na ki wah kiba mih ki long:
Hadien ka jingsdang kaba suki ha ka 2018 FIFA World Cup, u la iarap ia ka Argentina ban rung sha ka kyrdan kaba bud jong kane ka jingiakhun da kaba thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka jingialehkai kaba la jop da 2-1 ia ka Nigeria.
Ka la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2020.
Ka Ann Hjort – Ka Trifli
Ka Polo ruh ka long ka jinglehkai kaba ju leh ha Saratoga.
Hadien ka Thma, bun ki briew kiba lieh ki dang iohi ia ki nong Africa-America kum kiba iaryngkat bad ki briew kiba lieh.
Ki nongialehkai na Manchester
Namar ki lum kiba jrong kiba kynthup ha ka Giro d’Italia 2014, u Quintana u la rai ban pyrshang ban jop ïa ka Giro ha ka jaka ban ïa mareh ha ka Tour de France.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.2 ha ka Richter Scale ka la jia ha ka janmiet jong ka 14tarik Risaw ha ka por 21:26 por ha ka Japan Standard Time.
1947 Denis Lawson, u aktor na Scotland
Ka Jingpule shaphang ki jingthoh: Ka Jingpynrung (1992)
U Fallin u la pynsan pynrangbah ha Tecumseh.
U Nick Young – u nongialehkai basketbol
U President Manuel José Arce (Federal Republic of Central America)
Ka Evane Hanska (Evelyne-Anne Pedrotti 4 Risaw 1944 - 27 Risaw 2021) ka dei ka aktres, bad ka nongthoh kot na France.
Bun kim don ha ka jaka ba kongsan jong ki asteroid.
Ka long ka dawai pynhiar mynsiem.
Ki nong-Aboriginal Australian, ki jaitbynriew Guugu Yimithirr, ki khot ia kane ka wah Wabalumbaal.
Ka ri Bilat, ka jingmih na ka riti synshar jong kata ka ain
Ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Pakistan, u la ïakhun bad ki tailender ban kamai 36 khlem shah rem, kaba long ka jingnoh synñiang kaba kongsan ha ka jingkheiñ ba khatduh jong ka India kaba long 260.
Ka Lenzerheide () ka dei ka jaka ialehkai ski kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
1859 – U Emanuel Nobel, u nongdie umphniang na Sweden-Russia (u la khlad noh ha u snem 1932)
Ia ka kyrdan Lat la pyndonkam ruh ha ka ophis jong u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Oregon ha ka por jong ka sorkar shipor bad ka sorkar pdeng jong ka U.S.
U Myles Munroe, (20 Risaw 1954 - 9 Nohprah 2014) u dei u nongialap Khristan Evangelical na Bahamas bad uba la shah pynkyntang kum u Myntri Pentecostal.
Namar kane, ym lah ban tip ia ka jingdon kiba thikna jong ki briew kiba don ia ka jingpang HIV.
Ki long ka tnat na ka lain jong ka jingkylla kaba ialam sha ki blang bad ki bsein kiba shisha.
Ka don ruh ia ka jingpang virus.
U John Vane u la khlad noh na ka jingpang Ileocolitis ha Hospital ha Cowra, New South Wales ha ka 30 tarik u Jymmang, 1906.
Ka jingbatai ia ka jingwad bniah jong u Price
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka nongrim Nobel
2008: Ka ïing
Hynrei lai ngut ki paralok jong ki, u Kenji Tsukigata, u Rui Senda bad u Goh Omura ki sngew ba la pynsyrwa kai ia ki sap jong ki.
Zlarin Slarino, Zlarin, Ziarin
Ka jingiakren hapdeng ka sorkar bad u Wu ka la sangeh noh hadien ka jingshah pyniap briew ha madan Tiananmen ha u snem 1989.
Ka Peacock ka dei ka tnad pynmih video kaba la ai da ka jingdawa kaba dei jong ka NBCUniversal, kaba dei ka tnad jong ka Comcast.
1865 - U Ferdinand Löwe, u nongialam na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1925)
U Jackie u ju mih ruh man ka por ha ki Radio bad Telebishon.
Ki nuksa jong ki nongrwai alternative hip hop na America ki long u Talib Kweli, u Mos Def, (bad ka kynhun ba ki la sdang lang, ka Black Star), u Common, u Nas, u Kanye West, A Tribe Called Quest, Jurassic 5, bad Styles of Beyond.
Ka shong ha New South Wales.
U Kasuga u dei ruh u nongai jingmut jong kane ka kompeni kaba thymmai.
Ki don 2 tylli ki skul, kawei ka dei ka Buick Memorial Primary School bad kawei pat ka dei ka Cullybackey High School.
1993 – U Melchior Ndadaye, u President ka Burundi (b.
Ka jinghap jong ki Potidaea.
280s
2016 Ka jinghiar thma ha Nice, ka jinghiar thma kaba kum kane ha Nice, France, ha u bnai Jylliew 2016.
Bun ki kot pule shaphang ki jingthaw ba im ki don kum kine ki dur.
Ka jaka ba thikna jong ka MGM
Parmigiana, ka jingbam
Ki don shibun ki jingtrei trigonometric, ki 3 tylli ki long u sine, u cosine, u tangent, bud sa u cotangent, u secant bad u cosecant.
U la dap 80 snem ka rta .
Ha u bnai August 2006, ka Carmona ka la wanphai sha la iing ha Tucson, Arizona.
1978 - U Kakha Kaladze, u nongialehkai phutbol na Georgia.
Ka Great American Ball Park ka dei ka jaka ialehkai bol kaba don ha Cincinnati, Ohio.
Ka longiing Deshmukh
Ki don 140 ha ki lyngkha rep, ki khlaw bad ki khlaw sawdong jong ka shnong.
Ki dawai kiba don ki jait jingpang kiba kham tlot ne kiba kham duna ki lah ban pynlong nyngkong eh ia ka jingkynthoh jong ka humoral: Kum ka jingmih, kim lah ban pynthikna ia ka jingkoit jingkhiah ha ka lawei.
Ka surok bah pdeng
Leopoldo Galtieri, u nongsynshar donbor jong ka Argentina naduh u snem 1981 haduh 1982
Kane ka jinglap ka la thaw ia ka nongrim theory ha ka jingshna jingkhynñiuh jumai na ka bynta ka buit pynïakhlad ïa ki nongrim ba la pynduh da ka jingpynhiar mynsiem kaba ki khot ka jingïada na u jingkhynñiuh jumai.
1823 - U Gédéon Ouimet, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1905)
Naïm Sliti
Hapoh ka skhim ïalehkai kum ka West Coast, u Dalton bad u nongïalehkai u A.J.
Ki blang bald ki donkam ia ki dieng kiba la rim kiba don ki dieng kiba eh ban im, ban thiah bad ban shna bniat.
Ka kompeni shna umphniang Shell ka la pyndonkam ia ka dak jong ka da ka shniuh naduh u snem 1904.
La jied ia ka na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Academy, kiba kynthup ia ka phlim babha tam bad u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (na ka bynta u Russell Crowe).
Ka eriong ka dei ka bynta jong ka rukom eriong kaba kham heh kaba la pynmih phra tylli ki eriong ba kyrpang ha ka thain ba marjan.
Ha ka Jamahiriya, baroh ki long ki bynta jong ki Dorbar Paidbah, kiba nangta ki jied ia ki Komiti Paidbah.
Shuwa ba kan khang, ka Nupedia ka don 25 tylli ki jingthoh kiba pyndep ia la ka jong ka rukom bishar bniah.
Ka jingtei lum ka kynthup ia ka Caledonia orogeny, ka Alleghenian orogeny bad ka Variscan orogeny.
Ki nongap kol phutbol jong ka seng Japan
Ka Museum of Anthropology, Xalapa, Veracruz, Mexico (da u Edward Durell Stone Associates, 1986)
U la sdang ia la ka kam sain hima sima na ka Workers’ Youth League, bad u la long kum u nongialam jong ka ri naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
la ka arrondissement jong ka Besançon la ker sawdong shaphang sepngi bad shaphang sepngi da ka tnad Haute-Saône, shaphang mihngi da ka arrondissement Montbéliard, shaphang mihngi da ka arrondissement Pontarlier bad shaphang sepngi da ka tnad Jura.
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei ha ka tnad jong ka ain, ha ka seng jong ki kynthei ha ka ri China baroh kawei, bad ha ka seng jong ki nongiasaid ain ha ka ri China baroh kawei.
U la ïalehkai shabar ha ka Major League Baseball naduh u snem 1972 haduh 1980 bad ha ka Japanese Nippon Pro Baseball 1981-1982.
Wah Waihua
U HIV, ka jingpang sniehdoh B, ka jingpang sniehdoh C, bad bun kiwei pat ki jingpang ki lah ban saphriang da kaba iasam dawai.
Nangta u la shong kurim bad ka Betty White naduh ka snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1981.
“Secret Admirer” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki samla America ha ka snem 1985 ba la pynïaid da u David Greenwalt, u nongpyniaid ba nyngkong eh bad ba la ak da u Kelly Preston, C. Thomas Howell, Fred Ward, Lori Loughlin, Dee Wallace Stone, Cliff DeYoung, Leigh Taylor-Young, Casey Siemaszko, Corey Haim. .
Ki trichome (lane ki shniuh) ki mih na ka sniehdoh ha kiba bun ki jingthung.
Ia ka CRAFFT la pynkylla sha bun ki ktien, kiba kynthup ia ka ktien Mandarin China, French, Haitian Creole, Hebru, Japanese, Khmer, Laotian, Russian, Portugal, Spanish, Turkey, bad Vietnamese.
Tholen
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Lber, 1995.
U Gunn, u A.M. "Ka kot lyngkdop jong ki jingjia ba sngewsih".
Ki nongap kol ki la bteng ban synshar ia ka league; tang artylli ki kynhun, ka Toronto Maple Leafs bad ka New Jersey Devils, ki la thep average palat ia ka lai kol ha kawei ka jingialehkai.
Ha kaba kut jong u snem 2021, katto katne bnai hadien ba ki Taliban ki la shimti ïa ka jingsynshar, ka Human Rights Watch, bad kiwei kiwei ki seng ki la buh jingthoh ïa ki jingpynïap lyngkot ïa kine ki briew.
2005: Kren na ka bynta lade
U Jean Karlo Witte
Khlem da ap ia ka jingpynbna ba pura, u la leit phai noh kloi sha la ka kynhun bad, ha ka por ba ki nongshun ki ialeh pyrshah da ka kti, u la shlur ban iaid sha ki jaka ba shakhmat eh hapoh ki bom bad ki snier ban iarap ia u shipai duriaw uba la thiah mynsaw ha ka thliew.
Ka Marisa Kuney – ki sur jingrwai
Ha u snem 1978, ka jingialeh pyrshah ka la pynlong ia ka jingiap jong uwei u pulit, ka jingmynsaw jong ki katto katne ngut kiwei pat ki briew, bad ka jingshah set phatok shi jingim jong ki hynniew ngut ki dkhot.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka score kaba paka bha na ka Nintendo Power, kaba la ai jingiaroh ia ki "jingpynwandur ba itynnad, ki jingrwai kiba bha, ki jingpynbeit kiba stad, ki jingjia ba sngewtynnad bad ki jingkylli [ba stad]".
Da kaba leh kum ba u don ka khubor na u kynrad jong u la shah ia u ban iohi ia u syiem.
Ha kawei ka por, u Wozniak u la pyndonkam da ka synduk rong saw ban khot ia u Pope.
Malakostraka
Ki paralok ki long u nongshna kali na England u Matthew Boulton bad u enjiniar na Scotland u James Watt.
Ha u snem 2001 ki don 1643 ngut kiba sah ha Copford.
Ka SAF ka shaniah shibun ha ka kynhun kaba heh jong ki shipai ha ki shipai kiba dang treikam bad kiba dang sah.
Ka por ba paka
Kane ka duna khyndiat ban ia ka Venus, kaba ioh 1.91 sien ia ka jong ka Pyrthei.
Le vergini delle rocce (Ki theisotti jong ki mawsiang, 1895)
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 169 ha India (na ki 640 tylli).
Ki buit shna tiar
U la pule ia ka ain ha ka skulbah León, bad u la pyndep ha ka snem 1982.
Na ka phlim jong ka snem 1989
U syiem Goryeo u la bthah ia u ban bat ia ka Yodong, hynrei u la pyrshah.
1438 – La pynkup burom ia u Albert II jong ka Habsburg kum u Syiem jong ka ri Hungary.
Baroh ki long kiba kyrpang (la pyni dur da ki Jason Art Studios), 1975, Western Publishing,
U la pynïaid ïa ka kam die jingbam jong ka Hindustan Unilever hapdeng u snem 1989 bad 1997, u la pynïaid ïa ki jait jingbam ba pawnam kum ka sha Lipton, ki umsoh Tree Top bad ki wafer Waffles ha ka bynta jong ki jingbam jem, shwa ban leit ban pynïaid ïa ki shampoo, ki jingkhuid jingsuba jong ki kynthei bad ki jingbam khunlung.
Wat la u Agustin um dei na ka juk rupa jong ki kot lyngkdop, hynrei teng teng la ju khot ia u kum “ka juk rupa El Gato Negro”, namar ba ka por jong ka kot lyngkdop kan buh ia u ha kata ka juk.
Ka wah Changane ka long shi bynta jong u pud u sam jong ka jylla shaphang mihngi.
U Kazuhito Tadano, u nongialehkai baseball na Japan
Ia ka kyrteng la pyndonkam kum ka jingkynthoh ha ka series.
Kitei ki kynthup ia ka 715th Motorized Infantry Division bad ka Herman Göring Panzer Division, kaba kynthup ia ki shiphew tylli ki tank German Panzer IV.
Ka Jylla Scott, Minnesota
U la pule ha ka skulbah Fordham bad ha ka skul bah Texas ha Austin.
Ha ka 23 tarik u August 1991 la kem ia u Colonel-General Kryuchkov, bad la thung ia u General Vadim Bakatin kum u KGB Chairmanand la ai bor ban pynduh noh ia ka KGB jong ka Soviet Union.
Babud
U la thoh bad pynïaid ruh ïa ki phlim Caddyshack (1980), ka National Lampoon’s Vacation (1983), ka Groundhog Day (1993) bad ka Analyse This (1999).
Ia kane ka khusnam la ai sha ka jylla kaba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka Child Sex Ratio (CSR).
Jingkren
La ai kyrteng ia u da u Blaise Pascal uba la lap ia u ha ka snem 1647.
Ha ki lai tylli ki European Championship (1954 Bern, 1958 Stockholm, bad 1962 Belgrade), ka la ioh lai tylli ki takma.
"Ka jingjot" (ka blac chyna ka pyni ia ka doll Asian) (2021)
La kha ia ka ha Klamath Falls, Oregon, hynrei la pynheh pynsan ia ka ha Anchorage, Alaska.
Ka Kenton ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka shnong Cimarron kaba don ha Oklahoma, ha ka ri America.
Kine ki jingeh ki iaid kylleng ban poi sha ki ïew ba kyrpang ne ban leh ïa ki katto katne ki buit katto katne sien ha kawei ka jingïalehkai.
Ka Deniece Williams - ka sur ba shadien
Ka Aradia de Toscano, ka shah sdang ha ka jingmane Dianic jong ka jingleh jadu jong ki nong Italy (Stregheria), bad ka lap lyngba ka jingphohsniew ba ka dei ka jingwan long briew jong ka blei Aradia.
Ki jingkren jong u Gifford
Ka Eddy County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
Ka jingpynshong shnong bad ka jingpyndonkam bakla
Ka Gisella Perl: Ka angel bad ka nongpynkha khun ha ka ktem iap ha Auschwitz
Ha kane ka park ki don bun ki dieng kiba rit.
U Platts u la ong ba "ka jingeh ha ki karkhana nuclear ha Fukushima jong ka Japan ka la pynlong ia ki ri kiba pyndonkam bor ding ban bishar bniah ia ka jingshngain jong ki karkhana pynmih bording jong ki kiba la don lypa bad ka la buh jingartatien ia ka jingsted bad jingheh jong ki jingthmu ban pynheh ha kylleng ka pyrthei".
Monique Williams – Vocals (bckgr)
Ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang pyrkhat (DSM) ka long ka jingbthah ban pyniasoh lang ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Incheon ka don 28 km na ka nongbah jong ka ri, ka Seoul.
Ka “Fuckin’ in the Bus” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album kaba saw jong ka kynhun tem na Britain ka Oasis kaba kyrteng Standing on the Shoulder of Giants.
U Tiku Talsania kum u Inspektor
Makhairasaurus
Ha North America ia ka kyrteng Virgin, bad hadien ia ka kyrteng Virgin Mobile, la pyndonkam pura ban pynlong ia ka kyrteng kaba kham treikam hangta, haba ianujor bad ki tamasa ha UK bad Australia, ha kaba ia ka jingiadei la shu pynpaw lyngba ka jingpyndonkam ia u V.
U Luiz Renato Viana da Silva (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kine ki kynhun ki la thaw ia ka Dorbar Synodikal Evangelical Lutheran jong ka ri America shatei.
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ivory Coast (ba la khot kum ka Republic of Côte d’Ivoire) naduh ka 8 tarik Jylliew 2020 haduh ba un da khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2021.
U la long u khun jong u Müsür Hasan Pasha.
Hynrei teng teng ka long kaba mutdur palat: kum ka nuksa, ka pyrkhat ba u General Tilney u la pyniap ia la ka tnga.
Ki phlim saian 1982
Ki jinglong jingman jong ka duriaw pdeng jong ka pyrthei (1981, 1988)
La pynkylla kyrteng ia ka Syracuse shuwa ka snem 1878.
1902 U Ogden Nash, u myllung na Amerika (d. 1971).
331-301 S.K.
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingphla jong u Kurt Ticho
Haba ka um ka rung ha ki shyieng, kane ka lah ban pynlong ia ki krem ​​kiba heh bad ki wah kiba don hapoh khyndew.
Ki don hapdeng ki snem 1564 bad 1574 bad ki don ia ka dak jong u Charles IX jong ka ri France ha ka liang ba shadien.
Ka jait Chlopsidae (ki moray lamler)
Ka jingpyniap briew ha ka ri America
La kha ia u ha Chianciano Terme, ka Hima Italy.
La kha ia u ha Medina, Ohio.
ka long ka bynta jong ka rud duriaw, kaba jrong ar kilomitar.
U Saab u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2019 na ka jingpang cancer ha kpoh ha Paris, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka eriong Paloma
Ki don bun ki buit kiba lah ban pynkhlain.
Ki Lanthanides ki dei ki nar kiba iasyriem para ma ki ha ka rukom leh jong ki.
Ka jinglong jong u Willis ka long ka bynta kaba ju wan biang.
Ka la long ka thma kaba khraw ha kaba ki shipai jong ka ri America ki la ioh kurup ia ka dewlynnong Iwo Jima na ka hima Japan.
Shuwa kane, u la shakri kum u Myntri ka tnad Pule Puthi (1992–1993), kum u Myntri ka tnat President (1993–1996), kum u Myntri ka tnat Pohing (2006–2011) bad kum u Myntri ba bat ia ka tnad iada ri hapdeng u bnai May bad Jymmang 2008.
Ka Reem Sheikh kum ka Mishri Vikram Rathi: Ka Meenakshi bad ka khun jong u Vikram; Ka para kaba heh jong u Golu (2015–16)
Ka Kermanshah ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka dewbah.
Wat ha ka rta kaba 49 snem ruh, ka la long kaba rit bad kaba itynnad bha.
Ka jingkhang ka la kiew ha ka The Gondoliers ha ka 7 tarik u Nailur ha khmat ki nongpeitkai kiba itynnad.
Ka thma jong ki nerve: Ki shipai bad ki nongsumar jingmut jingpyrkhat, 1914-1994.
91% ki briew ki kren ia ka ktien phareng kum ka ktien ba nyngkong jong ki, 2.9% ki kren ia ka ktien Spanish kum ka ktien ba nyngkong jong ki, bad 1% ki kren ia ka ktien China kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Ki don ruh ki jingbam bapher bapher kiba pynkylla ia ka lapis.
Ia kane ka album la pynmih biang kum ka Halcyon Days ha u snem 2013 bad la ai ia ka jingrwai, "Burn", kaba la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK bad ha ka kyrdan ba arphew ha US.
Namar ba ka Pyrthei ka iaid kylleng, ki um duriaw ha ka liang mihngi ki kham iaid ha ka rukom kaba iaid katkum ka por bad ki um ha ka liang sepngi ki iaid ha ka rukom kaba pyrshah ia ka por.
Ka la pule nyngkong eh ha ka skul Broomfield House ha Kew.
Ka kynthup ia ka University Hospital, ka Institute for Human Performance, ka Setnor Academic Building, ka Central New York Gamma Knife Centre, ka Jacobsen Hall, ka Regional Oncology Centre, ka Upstate Golisano Children’s Hospital, ka Weiskotten Hall (kaba kynthup ia ka Health Sciences Library), bad ka jaka thiah ha ka Clark Tower. na ka bynta 170 ngut ki samla pule.
Ka Riti Synshar kam dawa hynrei uwei pa uwei u Speaker u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
U Chandler, u Murray 1998.
Ki jingpyniap briew ha ka synduk tiar, (2004) u aktor kum u Hudson
Ka Counterpoint kam dei ban long uwei u note pyrshah uwei u note.
"Ka Histori Hyndai" – 3:11.
Kawei ka bynta ka dei ka kyrteng jong ka unit bad kawei pat ka bynta ka dei ka prefix.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Slovenia.
1882 U Giorgio Abetti, u nongstad bneng na Italy (d. 1982)
Jensen Ackles -aktor, nongpyniaid
1899 - U Ricardo Adolfo de Guardia Arango, u President ba 21 jong ka Panama (d. 1969)
Ka Abby Johnson (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima ka America.
Ha ki por mynshuwa, ia kine ki jait jingkhot lah ban leh tang bad u nongpyniaid, uba donkam ban kylli na u briew uba pdiang ia ka jingkhot lada u kwah ban shah shim bai lutksan na ka bynta kata.
Ia ka phang jong ka nomography la thaw ha ka snem 1884 da u enjiniar na France u Philbert Maurice d’Ocagne (18621938).
Kane ka jinglong arliang mamla ka pyni shibun ki jinglong kiba sngewtynnad ba ngi iohi ha ki bniat jong ki planet kum ki kynroh jong ka ionization, ki knot bad ki tduh kiba jem sha ki lobes.
Ki sla ba iadei.
Ka khun jong u ka Lyudmila ka dei ka nongtem piano.
Kham duna kaba ki paidbah ki tip shaphang ka jingim jong u Matters hadien ba u la shah weng kam ha u AC/DC.
Ki masi konkrit
Ha ka 29 tarik Nailur 2017, u Praljak u la dih cyanide ha ICTY ha The Hague, Netherlands.
U President barim ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Marco Maciel (1995-2002) ha ka 12 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka Vibe ka don ia ka juh ka engine bad ki tiar kum ka Toyota Matrix bad ka Toyota Corolla.
Ka waitlam jong u Syiem Arthur, ka Excalibur, ka dei kawei na ki waitlam ba pawnam, wat la la suba ba ka dei ka waitlam khanatang bad kam don satia.
U Ryan u la pynlong ia ki katto katne ki series jong ka telebishon, kiba kynthup ia ki “Series”, Gerry Ryan Tonight, “Ryantown”, “Gerry Ryan’s Hitlist”, “Ryan Confidential” bad ki lai tylli ki series ba nyngkong jong ka Operation Transformation.
Ka met ba la pynkhih ka long ha kaba u nongialehkai, uba la shah bat bad pynkhih ha ka jingpynkhih da u nongialeh pyrshah, u hap shapoh bad u pynhiar ia u nongialeh pyrshah shapoh shadien-nyngkong pyrshah ia ka canvas hadien ba u la poi ha kawei ka jaka ha kaba u don . la buh ha ka rukom kaba jrong pyrshah ia ka met jong u nongialeh pyrshah.
Ia ki saw ngut ki briew kiba rit la phah biang ha kane ka kynti ha ka jingleit jngohkai pyrthei kaba khraw kum ka The Tom Thumb Company.
Ka jingpynkylla (genetics), ka kyntien ba ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka jingtrei jong u transposon .
Ka “Housefull 4” ka dei ka phlim 2019 ha ka ktien Hindi India kaba la pynmih da u Farhad Samji bad la pynmih da ka Nadiadwala Grandson Entertainment bad ka Fox Star Studios.
2006 "Baroh Sawdong ka Pyrthei" (Edel Records) (Promo Single) (#6 Turkey)
U John Michael "Johnny" Pesky (la kha ïa u John Michael Paveskovich; 27 tarik u Nailur 1919 – 13 tarik u August 2012), ba la ai kyrteng kum "The Needle" bad "Mr.
Ka don ha ka Board jong ki nongpyniaid jong ka LBJ Foundation bad ka la don ha ki bun tylli ki board paidbah, ka la lum pisa na ka bynta ka The Lady Bird Johnson Wildflower Centre bad ka American Heart Association, ka la trei kum ka nongkitkhlieh jong ka Boston University, bad kum ka dkhot jong ka board ai jingmut jong ka ka Centre na ka bynta ki kynthei ba shah pynshitom bein.
August 15 – Ka nongbah Rhodes ka la aiti noh ha ki shipai jong ki Knight jong u John Bakhuid, da kaba pyndep ia ka jingjop jong ki ia ka Rhodes.
Ki long ka kynhun basal jong ki dicotyledon.
U Priscus u la iap hadien ka snem 472 H.K.
2008 ha ka ri Bilat
Kolemanite
Ka Kyrgyzstan ka la don ha ki saw tylli ki Summer Games bad saw tylli ki Winter Games kum ka jylla kaba laitluid.
Ka sla ba thikna jong ka Powerwolf
Ka tectonics ka pynkiew ia ka jingjrong da ka jingkiew jong ka sla khyndew bad ki maw, bad ka jinglong ka suinbneng ka tehlakam ia ka jingtwa khyndew.
U shogun u la kem ia u bad u la set phatok ia u ha ki dewlynnong Oki.
Kernel ba bun kam
Ka pla plastik kaba saw
Ka Pointless ka dei ka quiz show jong ka ri Bilat ha ka BBC One.
Saw tylli la buh kyrteng kum ki "ba kynja mariang".
Haba ki nongialehkai ki ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw ka kyrdan jong u nongialehkai kan long kajuh bad ki mrad khlaw jong kata ka jaka plus one.
Ka Corte Madera (; barim ka kyrteng Adams) ka dei ka shnong kaba la pynïasoh ha Marin County, California, America.
U Kevin Love, u nongialehkai NBA na ka bynta ka Cleveland Cavaliers
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingpynbna TV kaba 30 sekhon na ka bynta ka The X Factor ha UK.
Ka West Yorkshire ka dei ka thain bah kaba don ha ka thain Yorkshire bad ka thain Humber jong ka ri Bilat.
Ka tank umphniang ka lah ban thep 37 Liter ka petrol ha ka shisien thep.
Ia ki jingkhih sha ka jingpynmih tiket da ka kor la leh nyngkong eh da ka sorkar Liberal jong ka jylla ha kata ka por ha u snem 1992.
Rick Patterson – Rhythm guitar (2003-2004)
Kham hadien ha ka spah snem kaba 20, la pynlong ia ka shiphew (ka jingai pisa sha ka Balang) kum ka bynta jong ka jinglong dkhot babha.
U George Washington, U President ba Nyngkong jong ka Ri America
Haba u briew u ioh ia ka jingpang DSM, ki don phra tylli ki "axes" bapher bapher, lane ki jait jingtip kiba donkam ban kynthup.
La pyllait paidbah ia ka phlim misteri Hardy Boys na ka bynta ki khynnah.
Wat pak khlong makham thao lane wat luangpu suk ุข) Kane ka tempi kaba shai ka ai ia ki jingitynnad bad ka pawnam na ka bynta ki jingdeng Buddha.
Ka Kenya ka la ïashim bynta ha ka Winter Olympic Games ha ki snem 1998, 2002 bad 2006.
2004 – U Jean-Bertrand Aristide u hiar shuki kum u President jong ka Haiti hadien ka jingkhihwin jong ki lehnoh paidbah.
Hynrei ka shim por bad pisa ban shna tang kawei ka mashin, kumta ym shym la shna ia ki jingmut kiba mynshuwa.
Ka Florida +2.
Lesgor (40151)
Kumba shiteng na ki nongshong shnong jong ka Scotland ki shong hapoh kine ki jaka kumba 4,530 kilomitar square (lane 1,750 mail square), kaba long khyndiat ia ka 2% na ka jingheh jong ka khyndew baroh jong ka Scotland.
Ki bsein kim ju bam ia ka jingbam jong ki, ki pynhiar ia ka da ki acid kiba khlain bha ha ka kpoh jong u bsein.
Ki nongkren Leh ki sngewthuh ia ka Zangskari bad ka Changthang palat ia ka 90% ha ki text test ba la recorded.
Ha ki snem 1980, ka VHS ka la don ha ka thma format bad ka Betamax jong ka Sony.
Ka kamai $4.4 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Felix bad ka tnga samla jong u ki la leit shong ha Leipzig ha kaba u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem ba pawnam jong ka Leipzig Gewandhaus.
Hynrei namar ka jingpyrshah jong ki riewstad bad ki jingeh jong ka jingpynkylla thymmai, ka la pulom khatduh.
Ka Cladocera ka dei ka kynhun jong ki khniang rit kiba ju khot ki khniang um.
U Willie Dixon bad ka Chicago Blues baroh ki khlur
Kawei pat ka lad ka long ka jingpynkha khun (lane IVF).
Ka la mih na ka jingkhang ka duriaw Iapetus haba ki dewbah bad ki ri jong ka Laurentia, Baltica bad Avalonia ki la iatyngkhuh.
Kane ka kali ka don ia ka engine petrol kaba 1 litre lane ka engine diesel kaba 1,4 litre.
Ki akter jong ka u Shaan, ka Saima, u Shamyl Khan, u Haidar Sultan.
Binarville (51062)
1927 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 magnitude ka la jia ha ka Jylla Tango jong ka, ha Japan, ha kaba 3000 ngut ki briew ki la ïap.
1936 - Margaret Boden, ka riewstad kompiwtor bad ka psychologist jong ka ri Bilat
1879 ki jingseng ha Kansas
Ka Boeing 707 ka dei ka liengsuiñ jet kaba nyngkong eh jong ka Boeing.
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1909.
Ka Rantasalmi ka dei ka shnong kaba don ha Southern Savonia, Finland.
La pynbeit ia ki katkum ka jaka ba ki tuid um.
Baroh ki dei ki trai shnong tang ha America ba shathie.
Ka la long ka jingiatreilang hapdeng ka ri America bad ka ri Bilat (UK).
