Haba u nongialehkai u jngi halor ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah jong u (uwei pat u nongialehkai), phi shim ia kata ka lyngkhot na ka board.
Ha Netherlands, u Locke u la ioh por ban leit phai biang sha ka jingthoh jong u, u da pynlut por shibun eh ban trei biang ia ka essay.
1971 - Alaska: Ka ain pynbeit ia ki jingdawa jong ki trai ri trai muluk jong ka Alaska ka sdang treikam.
Ha kane ka phlim ka Rita Haywood, Lee Bowman, Janet Blair, Leslie Brooks, Dusty Anderson, Jim Bannon, Florence Bates bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la shah jied na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1946.
Ka Winifred Mitchinson ka dei ka Model/Actres kaba la kha ha New Zealand.
Lada ka test ka pynsniew ia ka sniehdoh ne ka khmat kaba ym lah ban pynkylla, la pyniap ia u mrad hadien ba la dep test.
Ki wave jong ka met ki iaid lyngba ia ka bynta ba shapoh jong ka Pyrthei.
Ha Sun City, South Africa ka Zip 2000 ka long kawei na ki Zip line kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba palat ia ka jingjrong.
Ka wah Iowa ba shalor
"Ka jingthep vote ha ka 20 tarik u Naitung 1980", ha ka jaka jong u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ki elekshon ha Québec, la pynthymmai ha ka 20 tarik u Risaw, 2006
U Howard bad u Fine ki la iasoh bad u Curly Howard bad ki la sdang ban trei kum ki The Three Stooges.
U dei u nongniah saikil ba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France san sien, ha u snem 1957 bad naduh u snem 1961 haduh u snem 1964.
1907 Bernard Miles, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongpynmih phlim na ka ri England (d. 1991)
Ka Piatt County ka dei ka shnong ha Illinois.
Kusum Dola (Star Jalsha) kum u Diptoman Bose
Ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii la ju leh da kaba pyndonkam da ki jar ri dohkha.
Ki jingiap na ka jingpang Creutzfeldt–Jakob
La kha ia u ha Buhuși, ha Rumania.
Ka jaka her liengsuiñ
Ha ka 18tarik December 2019, u Murphy u la jied ïa baroh artylli ki kyndon pynngat pyrshah ïa u Trump.
Ki khynnah kynthei ksiar, episode "Ki paralok shynrang barim".
Ka la pyndep ia ka kyrdan pule jong ka ha ka kyrdan Computer Information Science ha Minnesota State University ha Mankato.
U Muhammad Hashim Gazdar () u dei u riewsain pyrthei uba pawnam jong ka ri Pakistan.
Ka jaka ba ki leit ka dei sha Virginia Colony hynrei ka jhad ka la julor kumta ki la hap ban hiar ha Cape Cod ha ka 21 tarik Nailur.
Press ia ka Luck jong phi
La tih katto katne ki par rupa bad par nar ha ki jaka ba marjan.
Ki Luddite ki dei ka kynhun jong ki nongtrei jain kiba la ialeh pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin, ha ka spah snem kaba 19.
Ka Batha ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain jong ka Chad.
Ki sim ki sah lang kum ka kynhun longiing, ki leit shaphang shathie ha ka por tlang kum shi bynta jong ka kynhun, bad ki iakhlad noh ha ka snem kaba bud.
Ka Homeopathy ka la pawnam namar ba la thaw ia ka ha ka por ba ki dawai kim pat treikam bha bad ki lah ban pynpang ia ki briew.
Ki jingshah pynphaidien bad ki sngi kiba kham rit
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ha ka jingiakop mareh 1500 m ha ka snem 1971 jong ka Europe. U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972, sa shisien pat ha ka jingmareh 1500 m .
U Adam Sorkin u la thoh ia ka jingthoh.
Kane ka skulbah ka la don 24,405 ngut ki samla pule ha u Fall 2016.
Ka jingpynbeit: Ki jait ba lait
1971: U nongpyniaid ba bha tam (MASH, la jied)
Ia kane la tip kum ka jingsniew jong ka radioactive decay.
Ki Kurd ki don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingjot ha ka ioh ka kot ha ka jaitbynriew nongrep jong ki nongshong shnong Armenia.
Ki jaka bret niut ki don ka jingsma kaba sniew bad ka dur kaba sniew, namarkata ki ju don jngai na ka jaka ba ki briew ki sah.
U la long uwei na ki riew pawnam jong ka "Juk ba shlur jong ka jingwad bniah ia ka Antarctica".
Hotel bym kut
La pynlong ia ka Dorbar jong ki Tours, la jer kyrteng bad pynrem ia ki nong Albigen.
Ka bai skul (tuition) ha u snem 2006 ka long $3,175 na ka bynta ki briew na Florida bad $16,306 na ka bynta ki briew na kiwei pat ki jaka, na ka bynta kawei ka term (kumba 4 bnai).
Surel ktien, Surel .
Ka jingpluh kaba jur ka la bthei ha u bnai Naitung 2016.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics jong u snem 1956, 1960 bad 1964, bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw, kaba phra bad kaba ar.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba bha tam (Willy Russell) - La jied
Ia kane ka tarik la tip kum ka Ides jong u bnai March.
Ki jingpher jong ki lad pathai khubor
Ka Ayelet Zurer kum ka Veronica
Ka dak na ka bynta ka jingim sain hima sima ba la pyndonkam ha ka kot Consolation of Philosophy jong u Boethius .
Shen Kuo (k. 1095)
Ka phlim kaba nyngkong tam jong u Jim Morrison
Kum ka nuksa, ka Kerberos telnet ka dei ka nuksa jong ka aplikeshon ba la pynkhreh .
Aphrika
Ka jingbuh por da ka radiocarbon ia ki tiar tynrai ka pyni ba kane ka jaka ka dang don ha ka snem kumba 1800 S.K.
76xx -
Napdeng ki jait jingialehkai bapher bapher, ka ‘Vingt-et-Un’ lane ka ‘21’ ka la nang kiew ha ka jingshah jied bad ka jingpoi sha ki briew.
Ka Adobe Walls ka dei ka jaka khaii kaba la iehnoh kaba la pynbthei da ki nongshong shnong jong ka ban khanglad ia ka jingshimti da ki trai ri trai muluk kiba long nongshun.
U la iarap ban seng ia ka Actors Studio ha Manhattan.
Ka ghazal ka long ka dur poetic kaba don ki couplet kiba iadei bad ka refrain, ha kaba uwei pa uwei u lain u iasam ia kajuh ka meter.
Ka Mary Tyler Moore Show (1970-1977)
– TBC (ARMTV)
La shna ia ka da u Bertone.
U la jop ia ka Epsom Derby ha ka por ba la buh rekod, ha kaba u la jop ia ka King George VI bad Queen Elizabeth Stakes bad ia ka Prix de l’Arc de Triomphe.
Lah ruh ban kem ia ki da u wait khnai da kaba pyndonkam ia u khnai shna briew uba tyrkhong ne uba sngem, ki nymph, ki streamers, lane ki jingpynwandur ia ki jingthaw um kiba kham heh, kum ki hellgrammit, ki dohkha kraw, ne ki leech.
Ha ka 19 tarik February, ka Mensa ka la pyllait ia kawei ka jingrwai, kaba la ai kyrteng “No Chill” ha iTunes bad ka Skrillex.
U Curtis Bernard Gans (17 Iaiong 1937 – 15 Risaw 2015) u dei u nongïakhih, u nongthoh bad u riew shemphang halor ki rukom thep vote jong ka ri America.
Ha kane ka phlim la ak kum u James Badge Dale, u John Krasinski, u Pablo Schreiber, u Max Martini, u David Denman bad u Dominic Fumusa ha kaba ki nongkyrshan ki long u Toby Stephens, u Alexia Barlier bad u David Costabile.
Ki jain kiba iadei bad ka Mod kum ka miniskirt ki la pynkhih ia ki jaka die jingdie kiba pawnam kum ka Carnaby Street bad ka Kings Road, ha Chelsea.
Ka jaka shong ha Borlänge.
U la wanphai sha Iran ha ka snem 1964.
Ka kyndon jong ka jingbun paid ka dei ka kyndon jong ka rukom thep vote jong uwei u nongjop, ba la pyndonkam ban ianujor ia kine ki rukom.
1972 – U Brian Molko, u nongrwai bad nongtem guitar ba la kha ha Belgium (Placebo)
Ka dur thymmai
Ia u Hyssop la pyndonkam ruh, kham bunsien ha ka jingpyniasoh bad kiwei pat ki jingthung kum u liquorice, ha ki dawai kynbat, khamtam eh na ka bynta ki jingpang sniehdoh.
U bsein Japan
"Arngut ki Syiem" – Ki Doktor Spin
Ka ithuh ia ki briew kum u Samuel Johnson, u Edmund Burke, u Hester Thrale Piozzi, bad u William Windham.
Ha ka jingkren jong u u Roosevelt u la batai ia ka hok kaba saw jong u kumne harum.
Naitung 26 – Khlad noh u Samuel Pepys, u nongtrei sorkar bad u nongthoh kot ha England (la kha ha ka snem 1633)
U Santana u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2021 na ka jingpang melanoma ha Feira de Santana, Brazil ha ka rta kaba 40 snem.
Shiphew ngut na ki shiphew ngut ha kane ka kyrdan ki dei kiba la pyniasoh bad ki longïing Pilgrim, kiwei pat ki phra ngut ki dei bad ki longïing ki bym dei ki Pilgrim.
Ia ka iKON la pynmih nyngkong eh ha ka WIN: Who is Next, kaba la pynlong ia ki ban mih nyngkong kum ka kynhun kaba pura da ka jingrwai, "My Type."
U A. U Gle & Ko; 63 sla; 1901.
U Yury Mikhailovitsch Luzhkov () (21 Naiwieng 1936 – 10 December 2019) u dei u riew saiñ hima sima na Russia.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2002, u la long u Vice President jong ka German Bundestag.
Ka 1 tarik u Lber ka dei tang ma ka ka sngi ha u bnai Lber ban sdang hapoh ka shibnai kaba lai jong ka snem.
Teng teng la ju khot ia ka ki Shiphew ngut ki nong India barit ne ki Shiphew ngut ki Nigger barit.
Ka Macau ka dei tang ma ka ka bynta jong ka China kaba ka jinglehkai ka long kaba dei katkum ka ain.
Ka dei na ka jaitbynriew phareng, Scotland, Sweden, Irish bad ki trai ri America.
Ka jingleh jadu rong saw ka ju thew ia ka jingpyndonkam ia ki bor ba kynja bneng na ka bynta ki jingthmu kiba sniew bad kiba sngewrit.
U Koh-i-Noor u la kut noh ha ka jingsynshar jong ka Mahadei Victoria hadien ba ki phareng ki la jop ia ka Punjab ha ka snem 1849.
Ka don ha ka wah Steinach bad ka Föritz (kaba tuid sha ka wah Steinach), ha rud jong ka Frankenwald ha ka lynti iaid hapdeng ka Kronach bad ka Coburg.
Ka jingpyndonkam ia ka kum ka rukom phah ia ki khubor ba rieh ka la kylla long kaba la rim noh na ka bynta ki buit pynkylla dur kiba kham khlain kiba la pynbiang da ki mashin kompiwtor kiba la tbit bha ha kane ka juk mynta.
Ha u snem 2012, ki don 96 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki kynthei kiba u la iakynduh ki iohi ia kaei kaei kaba donbor ha u, bad bunsien la ianujor bad u mrad kum u bsein ne u bsein.
Ki don tang khyndiat eh lada ki don ki platypus kiba sah ha kiba bun ki wah Murray-Darling.
Ki lah ban iarap ia u doktor ha kaba wad ia ka jingpang.
Faggot ka lah ban mut:
ka naitrik asid
Ka Born ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt, Germany.
Ka EPHE ka la hikai ia ki riew shemphang ha ki jingpule shaphang ka Asia bad ka Islam bad napdeng jong ki, ki nongtrei bank bei tyngka, ki nongmihkhmat bad ki ophisar shipai kiba tbit ha kine ki kam.
Ka la long ka Secretary jong ka Environment jong ka Nongbah Mexico naduh u snem 2000 haduh 2006 ha ka por ba u Andrés Manuel López Obrador u long kum u nongmihkhmat.
Katto katne na ki ki long ki cover jong ki jingrwai ba la rwai da kiwei pat ki nongrwai shuwa ka Selena.
Ka sain hima sima jong ka ri Bulgaria
Opeas gracile (Hutton, 1834)
Ka don ruh ia ka Foundation kaba laitluid kaba khlem kamai.
Ki Senator jong ka Ottawa (hadien ka St. Louis Eagles; kim iadei bad ki Senator jong ka Ottawa kiba mynta)
Ka Wil ka dei ka distrik jong ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Toni Shunjic
Ha katei ka prokram, ka la pyni ia kiba bun ki dur bapher bapher.
Ka la long ka nongialam ha kaba thaw ia ka ain pynkylla ia ki iing sumar nongpang ha u snem 1987.
Ka lah ruh ban long kaba myntoi ha ka jaka tep.
Ki gargoyles ki pyrshang ban pynshlur ia u Quasimodo, hynrei u kylla dohnud haba ka Esmeralda ka la ieit ia u Phoebus.
Ki phlim ba la pynmih da u Jaromil Jireš
La jied ia ka da u Steven Spielberg ban rwai "U Blei un kyrkhu ia ka America" ​​ha ka A.I.
bapher bapher - Tristan bad Iseult (Tristan bad Iseult)
Ha u snem 2005, u nongmihkhmat Gene Green na Texas u la wanrah sa kawei pat ka jingthmu ban jied ia u president bad u vice president da kaba pyndonkam ia ka vote paidbah.
Ka la ïashim bynta ha ka Pan American Cup ha u snem 2002 bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2002.
Ka la sdang naduh ba u Lat jong ka Hongkong, u Sahep Mark Young, u la aiti noh ia ka hima jong ka ri Bilat ha Hongkong ha ka hima Japan ha ka 25 tarik u December 1941.
U Bruno Bartolozzi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki riew donburom ki don bad ki synshar ia ki manor.
1985 – Ka phlim Svenska
Nièvre (shathie)
Ka Prime Cut ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynmih da u Michael Ritchie bad la ak da u Lee Marvin, Gene Hackman, Sissy Spacek, Angel Tompkins, Howard Platt, Eddie Egan, Les Lannom.
U Korchnoi u la ïakhun lai tylli ki jingïakhun pyrshah ïa u Anatoly Karpov, ki ar sien ba khatduh na ka bynta ka lympung ïalehkai shakhmat jong ka pyrthei.
Tekken 5: Ka Jingmihpat kaba dum - Arcade/Station ba lah ban rah/Station 3
Haduh ar ne lai sngi ka jingpang ka la jan long kaba ym lah ban shah; Ngam lah ban trei ne thiah, nangta ka la long ka jingpang kaba jur bha sa ar taiew ne kumta.
Ka la long ka Nongbishar Rangbah ha u snem 1997, bad ka la shim ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 1998.
U Douglas "Doug" McGrath kum u Sarjent Nash
Ha ka por 11:15, ki 36 tylli ki dive bomber ki la hiar thma ia ki ar tylli ki jhad jong ka America.
Ka Gilcrux ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka khusnam na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam, u Mondialito.
Ka Willebroek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka dohkha Red Snapper (Lutjanus campechanus) ka dei ka dohkha kaba mih na ka duriaw Atlantic kaba don shaphang sepngi.
Ka Hand2Mouth Theatre ka dei kaba la pynkhih da ka jingtrei jong ka tnad pynbha lift ba pynbor, bad u Jerzy Grotowski.
Naduh u snem 2001, ka la sdang ban shna ia ki dur bad ki dur ba sngewtynnad.
1944 - U Paul Copley, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia ka nar Vanadium la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Namar kane, uwei u bishop un don ha kajuh ka rong jong ki square na ka bynta ka jingialehkai baroh kawei.
1931 - U Martin Milner, u nongak phlim na America (d. 2015)
U Mclaren u la jop ia ka jingiakop jong u nongtei.
"Ka phang pdeng jong ka jingieit" da ka kynhun tem jingieit khlem pud
Uwei u briew hajan Lemon City u la khlad noh na ka jinghap ki dieng.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Guillon (ka jaka shong), Cisery, Sceaux, Trévilly bad Vignes.
U John Terraine u kynthoh ba katba ki shipai Bilat ki la duh shibun ki briew, kane kam long kaba phylla haba khein ia ka jingheh jong ka jingialeh, bad kiwei pat ki ri ki la duh kham bun.
U Bass u lah ruh ban thmu ban khaii tuh ia ki mar sha Chile.
Tarlak
U la ïalehkai khamtam eh na ka Millonarios F.C.
Ia ka sngi Bakhuid Patrick la ju rakhe man la u snem ha ka 17 tarik u Risaw kum ka jingburom ia u.
Ka Westminster ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Maryland, ka ri America.
U Jindal u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ha ka 24 tarik Iaiong, 2015.
U diengduh jong u Aaron, katkum ka Baibl, u la kylla long shisha u bsein bad u la bam lut ia kiwei pat ki bsein kiba ki nongleh jadu u Pharaoh ki la thaw.
Ki dkhot jong ka Seanad Éireann ki long ki dkhot naduh ka jingialang kaba nyngkong haduh ka sngi shuwa ka elekshon paidbah kaba bud jong ka Seanad.
Ka iing dorbar ka don 125 ngut, bad ka Senate ka don 40 ngut.
Lada pyndonkam ia ka na ka bynta kiwei pat ki kam, la buh ia ka ha ka tripod bad la pyndap ia ka da ka belt.
Ki sur ba ki bat ki pyndonkam ia ki sur kiba ki briew kim lah ban iohsngew.
Ha kiwei pat ki nongtrei ki long ki nongtrei.
Ka kot lyngkdop jong ki parot ha ka pyrthei — Ki jait paro
Hapoh ka Local Government Act 1972 ka la kylla long ka Parish ha ka shnong Harrogate, North Yorkshire.
U la long u President ba khatduh jong ka Poland hapoh ka Sorkar ha ka jingshah beh shnong.
Ka dur ba pawnam jong ka Pall Mall
Ka la ak kum ka Selina ha ka phlim New Jack City ha u snem 1991.
2016)
U Marco Pannella (la kha ia u Giacinto Pannella; 2 Naitung 1930 – 19 Naitung 2016) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiakhih ia ka sain pyrthei bad ka hok longbriew manbriew na Italy.
U Di Vickers (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1991) u dei u nongrwai-thoh jingrwai jong ka ri Bilat, ka aktres bad ka nongshna jain kaba la paw nyngkong eh ha ka jingïalehkai semi-final ha ka series kaba phra jong ka talent show jong ka ri Bilat kaba The X Factor ha u snem 2008.
Ka jingim kaba suk ka mut ban jied ia ka rukom im ha kaba phi don khyndiat kiei kiei bad phi pynleit jingmut ha kaei kaba phi donkam ha ka jaka jong kaei kaba phi kwah.
Ki jingpynbthei ha Denmark ha ki snem 2000
Ka Jingduwai U Trai ha ka Lingwa de Planeta:
U la jop ïa ka WWE Intercontinental Championship hadien ba u Umaga u la shah thombor ha u Bobby Lashley.
Ka Wah Luca
Nalorkata, ka Samsung ka la pyllait paidbah ruh ïa ka model kaba kham rit kaba la tip kum ka Galaxy S10e, bad kumjuh ruh ïa kawei kaba kham heh, kaba ïahap bad ka 5G, kata ka Galaxy S10 5G.
Ki khana, ki kot, ki phlim
U Albright u la pynliem ia ka Punk ha ka phainal ban long u nongjop ba thymmai.
Aṣ-ṣaḥābah (), ki dei ki riew shimet kiba la ia kynduh bad iakynduh ia u Nongiathuhlypa Muhammad jong ka niam Islam katba u dang im; La pdiang ia ka Islam ha ki kti jong ki bad la ioh ia ka jingiasyllok jong ki; Hynrei ka jingngeit Islam ki la iap katba ha ka liang jong u Nongiathuhlypa jong ka Islam, la khot ia ki Sahabah.
Ka don shaphang sepngi jong ka Ludwigshafen bad Mannheim.
U mot jong u u dang ieng haduh mynta shabar jong ka iing jong ka Treasury.
Naduh u snem 1994, kane ka kompeni ka la don ha ka Johannesburg Stock Exchange ha South Africa, bad ka la long shibynta jong ka Top 10 index ha kine ki katto katne snem ba la dep.
Ka jingduna ka long ba ka jingpynkylla ka kham eh shibun namar baroh ar tylli ki tyrpeng ki dei ban pynkylla ha kajuh ka rpm.
U nongmihkhmat jong ka Jylla Texas ba mynta u Lance Gooden u dei u trai shnong jong ka shnong Terrell.
Ka iathuh ia ki step kiba ngi pyrkhat ba ngi donkam ban leh ban pynlong ia kaei kaei kaba jia.
Une u khnai u long uba bih bha.
Ka don ha ka kynhun jong ki planet rit kiba icy kiba ki khot ki centaurs, bad ka orbit kaba iaid lyngba ia ki orbit jong u Neptune bad u Uranus.
Ha u Iaiong 2019, u la pynbna ban iakhun ia ka elekshon president jong ka Uganda ha u snem 2021.
U la plie sa kawei pat ka jingtih maw ha Fort Ternan ha ka pung Victoria.
Haba la ong ia ka Amidah:
Na ka bynta ka snam bad ka hima (2006) ki jingthoh jong ka RCA #100 US
Ka ong ba u la thikna ba la mih.
Ki jingrwai janmiet ha ki iingmane kin don shuh shuh ki jingrwai na ka bynta ka balang ban iadon bynta lang.
Ka jingiatreilang ha kaba thung bad shalan ia kine ki sohjew ka la long ka nuksa jong ka jingiatreilang jong ki Arab bad ki Jiw wat la ki jingeh ha ka sain pyrthei ki nang kiew.
Sawphew, U George: Ka Jingtreikam jong ki Tank.
Ki ithuh ia u Bishop jong ka Rome kum u nongialam ba kynja mynsiem jong ki, kum kiwei pat ki Katholik.Ki iapher ha ki jingmut kumno ban pynlong ia ka mass, lane kino ki jingduwai kiba kham kongsan ban ia kiwei pat.
Ka batai ia kaei kaba jia haba ka jingpang ka la saphriang bha kata ka jingpyrkhat kaba nyngkong.
Vail M. Pittman (1880–1964) – U Lat ba 19 jong ka Nevada bad u Lat ba 19 jong ka Nevada
1× Vuelta a España, 6 sien jop
NWA 2000 Tag Team Championship (shisien) (bad u Ace Darling)
Kane ka pynthikna ba ym don mano mano ba lah ban thok ia ka email na ki.
Ka jingpyniaid bad ki Module ki tab ha ka Yahoo!
Ka jait Litoria .
Katkum ka Second Law of Motion jong u Newton, ka formula ban wad ia ka bor ka long:
Hadien ka jinghiar thma ki liengsuin jong ki Israel ha ka Lebanon ha u snem 2006, live ha ka telebishon u Tilbe u la ong, “To U Blei un pynhap ia kawei ka jingjia ba sngewsih halor ka Israel,” ha kaba ki nongpeitkai ha ka studio ki la jubab da kaba ong, “Amen.”
Kawei pa kawei ka county ka don ka jingialang (fylkesting).
U don ar tylli ki bniat kiba heh kum ki waitlam ha kawei pa kawei ka kti.
U Mata u la khlad noh ha ka 15 tarik Lber 2020 ha Aguascalientes, Mexico ha ka rta kaba 81 snem.
Ha u snem 2010, u Suggs u la ïoh 70 tylli ki jingïalehkai (50 tylli marwei), ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka 14.5 tylli ki jingïalehkai, hynriew tylli ki jingïalehkai, bad hynniew tylli ki yard ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
U la long u President ba saw jong ka Ri Albania naduh ki snem 2002–2007.
U la long u dkhot jong ka skulbah Charles.
Largo – suki suki (45–50 BPM)
Kumba long bad baroh ki rukom ai nombar, kawei pa kawei ka jaka ka long mar katjuh bad u nombar La pynbun da ka nongrim jong ka rukom ba la pynkiew sha kata ka jaka jong ki kyrdan.
Kyrteng kur=Kayenpaibam
La kynnoh ba ki don ki kynthei ba ki dei ki nongleh jadu.
Ia kane ka compound la shem ha ka jingbun eh ha ki jingthung kum u Mexican ageratum, u licorice, bad u dieng Bayrum.
Shisien ba la phiah ia ka nuksa nangta yn sa lap ia ka, kham bunsien da u diode ba pynbun ia ki electron.
Ka snem 30
U la long ruh u Baron Douglas ha ka peerage jong ka ri Bilat (kata ruh ka long ka kyrdan junior).
U la pyniaid ia ka ophis histori jong ka Senate jong ka ri America naduh ka por ba la thaw ia ka ha ka snem 1975.
Ka Shanaya ka dei ban iapoikha bad u paralok jong ka u Kunal Kulkarni (Suyog Gorhe), hynrei ki la thok ia baroh ba ka dei ban iapoikha bad u Shreyas (Sachin Deshpande).
Katkum ka Qubo Night Owl ka jingbakla ha ka screen ka paw biang bad ka wanphai biang.
La shon dur ia ka ha Strasbourg, lehse khnang ba u Dürer un phah biang ia ka sha ka lok jong u ha Nuremberg.
Jingshai (18100)
Ha u snem 2017, ka Adobe ka la ong ba ki thmu ban weng noh ia ka Flash ha u snem 2020.
U Mengálvio Pedro Figueiró (la kha ha ka 17 tarik u December, 1939) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Beaufort County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Bohemund V jong ka Antiok
Wat hapdeng ka jingstad jong u, u syiem thymmai um shym la artatien ban hukum ban tih ia ka met iap jong uta u briew uba la soi ia ka jingpynshitom iap ia u kpa jong u, ban ot ia ka khlieh jong u bad ban pynpaw ia ka ha ka Tower jong ka London.
La tei ia ka kum ka jingburom bad ban kynmaw ia ka jingim bad ki jingjop jong u president ba 35 jong ka ri America, u John F. Kennedy.
Ka tnad jong ka Tussocky
Seri C / Seri C1 : 3
Kane ka series ka pyni ia ki jingjia ba sngewtynnad jong u Arjun ha ka por ba u dang rit.
Ki lah ruh ban ioh ia ka jingsumar.
Ki umphniang jhur ki don ki alkene ha ki.
Kev McKay-Bass
La pynpaw shwa ba ka Maasi Saa ka la shah lehbeiñ ha u Dr. Parag katba ka dang don ha phatok, bad ka la thmu ban siew kylliang naduh ba ka la mih na phatok.
Ha kaba kut u Mayor Brown u ngat ha ka jingeh, ka Rachel ka sdang ban iathoh bad u Ranger Smith, bad ka park ka la lait im.
Kutarnux (89128)
Ki Histori Dinkum
Ia ki khun jong ka Kleopatra la pyllait im da u Octavian.
Ka sien kaba ar haba ka kynhun ïalehkai ka ri kala ong ba ki don ki briew kiba lah ban nym lah ban leit ka long ha ka jingïalang ha Green Bay, Wisconsin ha u bnai Lber 2017.
U tnat bad ki sla ki long kiba saw, lane kiba rong saw bha, bad ki don katto katne ki tnat kiba lieh.
U Johnnie Walker, u nongpyni ba man ka por un sa long u nongpyniaid ba shipor jong ka jingpyni ia ka jingbam mynstep na ka bynta ki lai taiew hapdeng ka jingleit noh jong u Wogan bad ka jong u Evans.
Ha ka 12tarik Jymmang, 2020, ka World Health Organization (WHO) ka la pynthikna ba ka novel coronavirus ka dei ka daw jong ka jingpang ba pynhiar mynsiem ha ka kynhun kaba heh jong ki briew ha Wuhan, Hubei, China, kaba la pyntip sha ka World Health Organization (WHO) ha ka 2020. 31 tarik u Naiwieng, 2019.
Kumba shi million snem mynshuwa, ka Kohala ka la sdang ban bthei.
Kumta ka bynta A baroh kawei ka sdang bad kut ha u key tonic da kaba brush ha u dominant hangne ​​hangtai.
1980 – La pynkhyllem ia ka sorkar jong ka Suriname ha ka jingleh coup ha ka nongbah Paramaribo.
Ki jingpyrshang pyrkhat ba pawnam
Ka OVA kaba nyngkong la pyllait ha ka 18tarik September 2015, ka OVA kaba ar la pyllait ha ka 19tarik August 2016 bad ka OVA kaba lai la pyllait ha ka 20 tarik December 2016.
Ia kane ka kaiphot la phah sha u Nimitz, uba nangta u la phah sha u Spruance.
Ka Rebecca
2004-mynta: Norodom Sihamoni
Ka jingbymtip
Ka long ka jingmih jong ki ar tylli ki integer kiba iabud (6 bad 7), kaba pynlong ia ka kum ka pronic number.
Kham bunsien ka thew ia ka jingpule sorkar ha ki skul heh ban pynkhreh ban long u nongshong shnong uba bha.
* Yoshio Minamoto (voiced by Masaru Ikeda)
U Álvaro Lopes Cançado (8 tarik u February 1912 – 19 tarik u September 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Goma ka dei ka nongbah ha ka ri Congo.
Ka Syiem Song
2010 :Ma B3eesh (Ma Be'eish)
U George u la sngewtynnad ia uwei u Nongshad Ballet na Russia hynrei ka jingiadei kam shym la iaid lait ia ka jingkynduh.
Hadien kata ka Pyrthei kaba thymmai (~600 mya, kaba la sdang ia ka jingbthei jong ka por Cambrian)
Ki jingeh ki mih na ka jingialeh pyrshah ha ka kolshor hapdeng ki kynhun riewlum bad ki briew jong ki madan.
1955 Ka Janet Royall, ka Baroness Royall jong ka Blaisdon, ka riew sain hima sima ha England
San ngut ki briew ki la iap ha kine kitei.
Ha kaba kut ka la iaid sha ka khanatang kum ka Cressida.
U myntri rangbah u dei ruh u chair jong ka kynhun myntri jong ka Thailand.
Ki website jong ka ktien Armenia
Kiwei pat ki tiar
Ha kane ka phlim, ki don ha ka Bette Midler, Nick Nolte, Richard Dreyfuss, Little Richard bad la sam ia ka da ka Touchstone Pictures.
Ka Erzulie Fréda, ka bynta jong ka Rada jong ka Erzulie, ka dei ka mynsiem Africa jong ka jingieit, ka jingitynnad, ka jingdeng, ka jingshad, ka jinglong riewspah, bad ki syntiew.
"Already Gone" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka nongrwai ka Kelly Clarkson na ka jingrwai jong ka ha u snem 2009 ka All I Ever Wanted.
Ki ia shong lang ha khlaw.
Ka Tripura () () ka dei ka jylla kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri India.
La shna ia ka da ka lynti rel Hull bad Barnsley ha ka snem 1885, kaba dang pyndonkam da ki rel kit mar.
Hadien ba ki la shimti ia ka kam, bun ki Hmong ki la leit sha ri America, Australia, France, French Guiana bad Canada.
U Gershon Kingsley, 97 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai electronic ("Popcorn") na German-American.
U Franco Marini (9 Risaw 1933 – 9 Naiwieng 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ka kyrteng nyngkong jong ka Courtney
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka jinghiar khyndew, Minnesota
Kane ka kynhun ka pyntbit bad ïakhun man la u snem ha ka RACV Energy Breakthrough Challenge ha Maryborough.
Ka don ki lum mawshun kiba jrong, ki krem ​​ba kynja mariang, bad ki dieng bad ki jyntang kiba phuh syntiew bapher bapher.
Kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka kynja kynja Japan ka long ba ka don ka rukom thew ia ki kynta por bym iaryngkat.
Ha kaba kut, ka US ka la hap ban leh marwei (da ka UN veto jong ka) bad ma nga bad u Sheehan ngi la hap ban khanglad ia u President ban ailad ia ka jingpynbor na ki nongialam pyrthei bad ban pynjlan ia ka por jong u Boutros-Ghali, bunsien da ka jingiamareh jong ngi sha ka Oval Office haba la pyntip ia ngi ba uwei u khlieh jong ka ri u phone ia u President.
Kane ka thain kaba la iaid lyngba da ka surok bah President Dutra ka la long ka jaka karkhana kaba kongsan naduh ki snem 1950.
Ka CCO kam trei shuh ha kine ki skulbah.
Mano ban long shipai ia u Marlboro bad ia nga?
U la pawnam ha ka seng namar ba um shym la jied ia ka bai skulbah kaba kham heh.
Hasslan 25
La pynbna ba ka jingpynmih biang ia ka jingpynmih da ka paramount+ bad ka nickelodeon ka la pynbna ba kan sa pynmih ha u bnai bnai bnai 2021.
Rachelle duncan kum ka sur jong ka Vypeera
Ka jaka die mar jong ka ri America
1389 – Ka Isabella na Valois, ka Mahadei-tnga jong ka England (ba la khlad noh ha ka 1409)
Ka Spanish Tragedy, lane u Hieronimo is Mad Again ka dei ka drama ba la thoh da u Thomas Kyd.
La thaw ia ka UN ha ka 24 tarik u Lber 1945, bad ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka la pynlong ha u Jymmang 1946.
Ka tamasa Mizik Jakmèl
La kha ia u ha Philadelphia.
Kane ka kynhun ka dei ka nongïashim bynta ba nyngkong eh ha ka NFL International Series ban jop ïa ka Super Bowl.
1721 ngut kiba iap
1978 - U Bill Hader, u nonglehkai comedian, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America
Ki dawai pyniap khniang ki lah ban pynlong ia kijuh ki jait jingphohsniew kum ka carbon monoxide.
Kham jrong ban ia u briew.
Ia kine ki jingjngai la thew da ki parsec kiba iaryngkat kumba 3.26 snem jingshai.
Kine ki khnai ki don katto katne ki dkhot met kiba iarap ia ki ban im hapoh um.
Phillip Rastelli (u la long boss sa shisien naduh ki snem 1979-1991)
Wah Mowich
La kha ia u ha ka 12 tarik u September 1994, ha Dongjak-gu, kawei ka distrik ha Seoul, bad u la heh la san ha Ilsan-gu, kawei pat ka distrik ha Seoul, ha kaba ka iing ka sem jong u, ka la leit sah ha ka por ba u la dap saw ne san snem.
Ki masi kim ju thiah da kaba ieng, kumta ka tipping masi kam ju jia.
U la ialehkai baroh ki jingialehkai jong ka Japan ha ka phainal jong ka World Cup 2002, hynrei u Yoshikatsu Kawaguchi u la ialehkai ha ka jaka jong u ha ka phainal jong u snem 1998 bad 2006.
Ia ka jinglong la batai nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hangne ​​ka long ka jingpynkylla ia ki jait lyoh ba kongsan ba la pynbeit katno ki jrong:
Kawei pa kawei ka liang jong ka disc ka don ki thliew kiba jrong kumba 19 mile bad ki kham rit 37 sien ban ia ki thliew ha ka phonograph ba ju pyndonkam.
U Franklin Delano Roosevelt u la sngewtynnad bha ia ka kot jong u Hendrik, ka Our Battle.
P. ki jingrwai.
Melvin
Ïa kane ka phlim la sam da ka 20th Century Fox bad ka la paw bha ha Europe bad US, bad la ïaroh bha ïa kane ka phlim.
Ha ka ktien phareng ha America, ki briew ki ju khot ia ki jaka baroh kiba bun ki briew ki shong ki nongbah.
Ka bynta jong u nombar ba pura: ka jingpyni
Yolet (15266)
Ka Izarra ka la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021 ha kawei ka hospital ha Caracas, Venezuela na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
La khot ia ka, ka Mawkordor jong ka Moselle.
Ka kam jong ka ka kynthup ia ki jingrwai pop, ki jingrwai pop bad ki projek ba iadei bad ki lad pathai khubor.
Ka jingbuh jingthoh jong ka pdeng jong ka ri halor ka eriong Debby
Ka don ka Adobe Flash.
2007 - "Quando o Inverno chegar".
Ka Caye ka long kumba jrong na mihngi sha sepngi, bad kumba heh.
Ka jingbym shaniah jong ka ia ka Congress kaba la synshar da ki Brahmin ka la pynlong ia ka ban shim ia ka nongrim kaba pyrshah ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Hemus Iyer
John Winthrop (Massachusetts Bay Colony, 1714 – 1779)
La tep ia u Francis Bakhuid ha ka krem.
Namar ka jingsngew pyrshah jong ki, ki iehnoh ia ki jingtip kiba kongsan kiba long "kiba rit" ia ki, katba ki kynthei pat ki sngewkhia ia ki jingtip.
Iaiong 6 – Ka jingpynbna kaba ha khlieh duh
Ka jaka buh dash
Tomoaki Makino (2010-2019, 38/4)
Shathie ka don ka Jylla Jilin, bad ka Inner Mongolia Autonomous Region ka don shaphang sepngi.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingiatreilang kaba lai jong ka Sheeran bad u Bieber.
Ka Ironbridge Gorge ka don ia ki par mawshun, ki karkhana, ki iing jong ki nongtrei, bad ki lad kit jingkit kiba la thaw ha ka wah ha ka por jong ka jingkylla karkhana.
Haduh ki snem 1950, ia ki jain fashion la kham shna bad shna ha ka rukom ba la shna katkum ka jingthew ne ha ka rukom kaba heh.
Ia ka battery kaba lah ban pyndap biang la pyndap biang da kaba pynphai biang ia ka jingkylla jong ki dawai kiba jia hapoh ka battery.
Benjamin Miller (u ba mynta) - 5,191
Video shaphang ka Reining
Ka jinghikai (jingmut jingpyrkhat)
Hynrei ka rukom stapling ka iadei bad ka jingma kaba khraw ban wan biang.
La thaw ia ka PCP hadien ka thma bah ba ar kum ka dawai pynhiar mynsiem.
1969 - Ka thma jong ka Bogside, August 1969 (Derry, Northern Ireland)
La kynthoh ba wat lada ka don ruh, ka dei ban long tang ka jingiateh lok ha ka sain hima sima hapdeng ki para marjan jong ki Assyria kiba don ha ki jaka ba jrong.
Ha u snem 1993, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka FIFA bad u la ioh ia ka Ballon d’Or.
Ka Worth County ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka jylla.
Ha ka snem 1842 ki la iakhlad noh bad ka Harriet ka la iap ha ka jingduk kaba khraw ha ka snem 1854.
Ka jingsngewsih kaba khraw tam (1879)
U kwah ban bud ia ki briew kiba la ialeh ha ka liang kaba rem ha kawei ka thma.
Ha ka 2 tarik u Nailur, ka jingkhih jong ka Iyer ka la sdang ban ktah ia ka eriong, bad baroh ki jingpynhiar lyer ki la jah noh ha ka sngi kaba bud, haba ka la don kumba 520 mi (840 km) na ka rud duriaw jong ka Oregon.
Staff sergeant ka dei ka kyrdan ophisar ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri.
1911 - U Giorgio Borg Olivier, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Malta (u la khlad noh ha u snem 1980)
Ka kot kaba ar ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker, Red Prophet ka dei shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew (kaba ai ia u ia ki bor jadu), u Lolla-Wossiky, u Tenkwa-Tawa, bad u Ta-Kumsaw, u Lolla-Wossiky’s u hynmen uba kham heh.
Ki Sable
Azé (41010)
Kumba 220 million ngut ki briew ki kren Phareng kum ka ktien tynrai ne kum ka ktien ba ar.
Ka sain hima sima jong ki phareng jong ka ri America, 17761850.
Kong: Ka phlim ba la pyni (mynta ha ka Pop)
Ka jinglum jingtip jong ki shipai ka don ka histori kaba slem bha.
Ki tarik ki dei ki tarik jong ka jingpyni nyngkong.
Ki briew na kane ka thain Punjab barim kaba la tip mynta kum ka Azad Kashmir ki dei ki jaitbynriew Pahari kiba ha ka histori ki la wad kam shabar ri.
Ha ka jingiakop rwai Eurovision 1989 u la don bynta ha ka kynhun rwai na ka bynta ka jingrwai En Dag kaba la rwai da u Tommy Nilsson uba mihkhmat ia ka Sweden.
PHG Academy
Kiba lait im ki la leit phai biang sha Taivu Point, ki la pyntip sha ka jaka treikam jong ki shipai 17th Army ia ka jingshah rem jong ki bad ki la ap ia ki shipai thymmai bad ki hukum na u Rabaul.
U trai jong ka skul u shu kwah tang ban kamai pisa hynrei ka Dorothy ka pyrshang ban pynlong ia ki klas kiba kham sngewtynnad ia ki khynnah skul.
Ka akor ka mut ba phi lah ban ithuh hapdeng kaba dei bad kaba bakla.
La iakren biang ia ka mat lano ban rakhe ia ka Easter bad la bthah ia ki Katholik ban rakhe ia kane ka sngi ha ka Sngi U Trai ban ia kaba rakhe ia ka sngi Paskha kaba ki katto katne ki Balang khamtam ha Asia Minor ki leh.
13,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki shynrang kiba la pynkylla jait — ki eunuch — la ju shah pynrung ha ki kyrdan imlang sahlang kiba kyrpang bad la pyndonkam ia ki khamtam eh ha ki kam synshar bad ki iing syiem: khamtam eh, ha ka harem.
"Never Let Me Down" ka don ïa ki nuksa jong ka "Maybe It's the Bor of Love", ba la thoh da u Michael Bolton bad u Bruce Kulick, bad la pynwandur da u Blackjack; bad ki jingpynkylla ia ka "Hovi Baby" (remix), ba la thoh da u Shawn Carter, u Justin Smith bad u Kenneth Edmonds, bad ba la pyni da u Jay-Z.
Ha ka 6 tarik u Nailar, 2021, la pyrshang ia ka jingpyrshang ban lum nuksa ba nyngkong, bad kam shym la urlong.
U la bat ia kane ka kyrdan, lait noh tang shisnem, haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1847.
Choki
Ka jingpang strep throat ka pynlong 37% na ki jingpang sniehdoh ha ki khynnah.
Ha ki snem 1980, ha America, la thaw katto katne ki aiñ thymmai na ka bynta ki bym don ïing don sem kum ka jingmih na ka jingtrei jong u Congressman Stewart B. McKinney.
Ka France ka la ailad ia ki nongialam jong ka jingpyniap pathar ban phet krad lyngba ka jaka ba shngain jong ka shapoh Zaire, khlem da shah kem ha ki shipai France.
Ia u Marshall Mathers la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1972 ha St.
Ka samoi kaba lai jong ka SpongeBob ka la pyni nyngkong ha ka 5 tarik u Lber, 2001, ryngkat bad ki bynta "U nongleh be-ijot" bad "Tang kawei ka jingbam".
Lai tylli ki jingphiah ia ka Ri Poland bad Lithuania ki la jia:
Ka jingim jong ki nongdro.
U Burck u la sdang ban rwai ha u snem 1997 ha Venice Beach, Los Angeles.
Ym duna ia ka 950 ngut ki dei ki lehnoh kiba don ha ka liang ka diang.
Ia ki kol ba la thep na ki jingthep penalty ym ju khein, bad ia ki jingialehkai ba la rai da ki penalty la khein kum ka jingiakhaid.
U Cochran u la ong ha ka kynhun bishar ban ong ba u Simpson um shym la donkti ban pyniap ia ka tnga barim jong u bad ia ka paralok jong ka, wat la ki don ki sakhi pyrshah ia u kum ka jingsiew kylliang ia ka rukom leh jong ka America bad ka tnad pulit jong ka Los Angeles ia ki briew kiba lieh.
2019 U Mikhail Biryukov, u nongialehkai tennis na Russia (la kha ha u snem 1992)
U Go-Toba u dei u khun ksiew jong u Patsha Go-Shirakawa.
Ken Jenkins (actor) (Dayton)
Ka string trio ka long ka jingrwai na ka bynta ki lai tylli ki tiar tem ba don ki string, kham bunsien ki dei ki violin, viola bad cello.
Dows ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka rukom rwai ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshah shitom jong U Jisu ha ka taiew Bakhuid (ka taiew shuwa ka Easter) ka leit shaduh bun spah snem sha ka por ba u lyngdoh un rwai ia ka jingiathuhkhana ha ka jaka ban kren ia ka.
"SN" ka ieng na ka bynta ka jingpynkylla nucleophilic bad u "1" u pyni ia ka jingshisha ba ka sienjam kaba pynbeit ia ka dor ka kynthup tang ia kawei ka molecule (ka molecule kaba shisien).
Ki seng nongtrei ki kham donbor shibun ha ki snem 1970.
U Julian T. Jackson, u nongthoh histori na Bilat
Hynrei ki don ki briew ki bym don ki bahaïing hasem kiba la san kiba jan bad, ha kum kane ka khep, ka bor shim rai bunsien ka tuid sha ka khun ksiew ne khun ksiew, ka khun ksiew ba nyngkong, ka tnga ne u kpa tymmen, ne u kpa tymmen.
2013 – Ka jingïakynad hadien ka jingrakhe snem thymmai ha Abidjan, Ivory Coast, ka la pynïap ïa palat 60 ngut ki briew.
1303 (MCCCIII) ka la long .
Ki nongthoh khubor na France
Ka Kochi ka don ka iingmane kaba la rim bha.
Ha ki snem 2000, u Anton u la paw ha ki show kum ka Curb Your Enthusiasm, The King of Queens, Ally McBeal, Lizzie McGuire, Baroh ki ieid ia u Raymond, bad Weekends ha ka D.L.
Ka jingthoh science kaba bha tam jong ka snem
U la kiew ia ka escalator sha ka mala kaba lai da kaba siat bad pynmynsaw ia lai ngut ki samla pule ha ka kordor.
Ah kane ka ri, Ri ki Kpa jong ngi, .
Kane ka series ka bud ia ka jingim jong ka Sasha, ka kittypet kaba la shah pynbor ban mih noh na la iing bad kaba la ngop ha ka jingieit ia kawei ka masi jong ka Clan kaba shyrkhei, kaba kyrteng ka Tigerstar.
Ia u S (b) ba la pyllun la pyndonkam da ki mishoneri German ha ka snem 1900 eiei kum ka dak na ka bynta ka dak ditto.
U Mohammad Mehdi Goorangi ( la kha ha ka 23 Iaiong 1975 ha Shiraz, Iran) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na Iran.
Ka Jordan Atomic Energy Commission (Arabic هيئة الطاقة الذرية الأردنية) ka dei ka tnad treikam ha Jordan kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynroi ia ka bor nuclear kaba suk kaba iadei bad ka bor nuclear kaba suk.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1959
U la shong kurim bad ka Mary Joan Hansen; ki arngut ki don arngut ki khun shynrang.
U Oinam Gautam: U nongshna phlim bad u nongpyniaid.
Jingpynkynmaw: Ki rong kiba don ha ka liang kadiang tam ki pyni ia ka longiing ktien ba la kdew ha ka liang kaba ar.
19 Jymmang – Ki shipai jong ka ECOWAS, kynthup ïa ki shipai na Senegal, Ghana, bad Nigeria, ki tuklar ha ka kynrum kynram saiñ hima sima jong ka Gambia ban pynbor ïa u President Yahya Jammeh ba la slem bha ban hiar shuki hadien ba u la shah rem ha ka elekshon ha u bnai December 2016 ha u Adama Barrow.
Ka kyrteng thymmai jong u William ka long ka Towhead.
Ki jingpynkhreh katkum ka jaka
Ha kata ka snem u la rung sha ka sain hima sima, u la shakri kum u Regional Councilor na ka bynta ka Soweto konstitwensi ha Katutura, Windhoek.
U Light Yagami u rai ban pyndonkam ia kane ka kot lyngkdop ban pyniap ia ki nongleh kam sniew baroh ha ka pyrthei bad ban long u syiem jong ka pyrthei thymmai kaba paka.
Shuwa ka thma bah ba nyngkong ia ka kyntien bombding la pyndonkam tang na ka bynta ka jinghiar thma ia ki tiar ki bym don jingiada ne ki bym don jingiada, ki iing, ki iing paidbah.
Ka Anne Dorval
Ka rukom shna I ka ju treikam ha ka rukom kaba bud bad ka rukom shna dur II.
La jied saw ngut ki nongsynshar ha ka dorbar jong ka sor Toronto ha kawei ka ward.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Tonganoxie ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Jylla Mersin
Ka dei ka jingshakri ba kyrpang jong ka Russia."
Ka Kirchheim ha Swabia) ka dei ka municipality bad ka shnong iew kaba don ha Unterallgäu ha ka thain Swabia (Schwaben) kaba don ha sepngi-sepngi jong ka Bavaria, Germany.
U la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka California bad u la iarap ban batai ia ka jingkhih jong ka jingdro dur.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai August 1999.
<li style = "ka rong-shadien: #d94972;"> Cabaret (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #D94972) (RGB: 217, 73, 114)<li>
Ki jingrwai pop
Saint-Paul-de-Serre (24480)
Hadien, u Hélio Gracie bad ka iing ka sem ki la bteng ia kane.
U Jack Sherman (January 18, 1956August 18, 2020) u dei u nongtem guitar na America.
Ha ka 6 tarik Jylliew, 2013, ha ka por 11:26 PDT (18:26 UTC), kane ka liengsuin ka la hap ha San Francisco International Airport (SFO) ha ka por ba ka dang hiar.
Haduh u snem 2000, ki don 13,879 ngut ki briew.
Ka kolej shna jain ha Serampore
Ka kyrteng "Lena" ka wan na ka ktien, Elyu-Ene, kaba mut "Ka Wah bah".
U nongaiktien uba la pynbna bakla ia ka ain leit jingleit kaba thymmai, u la ong ba kan treikam noh mardor, kaba mut ba ka kynroh Berlin kan plie ha kata ka miet.
Shisien, ka sorkar ka la phah ia u Monroe kum u nonglamktien sha Versailles.
Ki nongshong shnong ki la sdang ban poi ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ka bsein kaba rit kaba don ha ka liang sepngi, C. atrox
Ksanthophill
Ka FIFA ka la ai kyrteng ia u Sasaki 2011 kum u Coach jong ka snem”.
Ka jinghiar thma ha ka nongbah Risaw
Ka Syiem Bilat ka la hiar sha u khun ba phra jong u Henry II bad u hynmen barit jong u Richard, u John.
Kane ka lah ban pynpaw ia ka jingpyrkhat kaba sniew na ka liang jong u nongthoh.
Ki riewstad saian ki iapher jingmut la dei ban khot ia une u khnai barringtonenesis ne pearsoniana.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ka Miet jong ki Jingiap ba im bad ka Creepshow.
La pynmih haduh 80 tylli ki bynta kiba shiteng kynta, bad la pyni biang ha ka NBC Kids .
Ha ka histori jong ka jinglong mraw, ki la don bun ki rukom lehbein jong ki briew ha kylleng ki kolshor.
Pynduh noh ia u radical na ka jinglong tynrai.
Kane ka zoo ka don palat 1800 tylli ki mrad na ki 300 tylli ki jait mrad bapher bapher.
Ki jingpynkylla ba la wanrah da u Augustus ha ka por ba u synshar slem ki la pynskhem ia ka hima.
Ka histori jong ka sain hima sima, ka ed.
Ka jingiaseng pyrthei jong ki seng Boomerang
Ka don 1500 tylli ki kyntien, ki kyndon grammar kiba suk, ym don jinglehkai, bad ym don ki jingthoh kiba iadei bad ka kolshor phareng.
U Trojan u la ktah ia ki server jong ka Linux da kaba pyndonkam ia ka jingduna ha ka platform jong ka Magento eCommerce.
Kardi B
Ki nongpeitkai kim sngewtynnad ha kaba nyngkong bad ki la shim por katto katne ban pynmlien ia ka sur.
Ki jingtip shaphang ka jngohkai pyrthei na ka bynta ka Biel/Bienne bad ka thain
Ka la long ka nongbah Carinthia kaba pawnam haduh ka snem 1518.
Ka video kaba la pynlong ia kane ka jingkhang ka ong ba ki Turkey bad ki Atatürk ki dei ki Gay.
Haba kiei kiei ki long kiba rit palat, ka mekanik klassik kam long kaba bha.
Gene Simmons – sur sur, bass (lait noh ha ka 1, 8 & 9), ka jingtem rit ha ka track 5
Ka jingrwai ka la kut ha ka kyrdan kaba lai ha kata ka jingiakop.
U Jaime Heliodoro Rodríguez Calderón (la kha ha ka 28 December 1957) u dei u riew sain hima sima na Mexico.
Ka khlieh kaba pher jong ki ka long kum u nar.
Kine ki jinglehniam ki lah ban long kiba bniah bha.
Ka dei na ka album ba nyngkong jong ki, Incredibad.
La pynsleh ha ka um, ka long ka ammonia iing, kaba pyndonkam ha kaba pynkhuid (kum ka glass) .
U James u la hikai ban nang kham tbit ha ka jingialehkai ha kiba bun ki jaka.
Da kaba sngewthuh hi, ki briew kiba riewspah bad kiba pawnam tam ha ka ri ki dei ki syiem Roman, kumta ki lah ban phong da ki jain kiba lieh tam.
U Ray Tomlinson, 74 snem ka rta, u nongshna ia ka computer jong ka American Hall of Fame, u la shna ia ka email bad u la jied ia ka @ symbol na ka bynta ban pyndonkam, ka jingpang klongsnam.
Ka Tamil Nadu Liberation Army (TNLA) ka dei ka kynhun lehnoh kaba rit kaba don ha Tamil Nadu.
Ki nongialehkai na Cheshire
Ka jingthoh shiteng jong ka German
Ha ka snem 1942, ka kmie jong ka ka la shongkurim bad u nongiasaid ain u Hugh Dudley Auchincloss Jr.
Ka parliament ka don lai bynta.
Ka Madame X ka dei ka album kaba khatphra jong ka nongrwai sur jingrwai na America ka Madonna.
Ellie James, aka Eri-chan - Uwei na ki arngut ki nongthoh ba kongsan jong kane ka comic, u Eri-chan u dei uba dang 16 snem ka rta bad u dei uba na kawei ka skul heh ha America.
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric (hadien ka JEF United Ichihara) ha u snem 1988.
Ia u Hayward la ai kyrteng da u Anthony Judson Hayward, uba la shna ia ka karkhana shna dieng hangta.
Ia ka jingrwai la thaw da u Leonard Bernstein, bad ia ki kyntien la thoh da u Stephen Sondheim.
Ka wah kaba dum
U la tyrwa ia ka jingthep vote ban pynjlan ia ki na ka ar snem sha ka saw snem bad u la kyrpad ia ki nongthep vote ban mynjur ban pynduna ia ka jingdon ki dkhot jong ka council na ka 33 ngut sha ka 21 ngut khnang ban iarap ban pynjem ia ka jingsniew jong ka ioh ka kot jong ka nongbah.
- Ka Jingkren jong u President, Society of Literature Baibl, ba la ai ha ka 29 tarik u October, 1971, ha Atlanta, Georgia.
), nangta jong ka bynta kaba kongsan jong ka Persia (naduh ka snem 208?
Ki jingkhluit ha ka sla jong ki um bapher bapher
Ka kynhun jong ki riew shemphang jong ki mrad ba im ha um jong ka seng jong ka pyrthei (IUCN) ki dang trei ia kawei pat ka buit ha ka pyrthei ban iarap ia ki mrad ba im ha um.
Ahn Hyo-seop
U Robert James Rallison (la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1996), uba la tip online kum u TheOdd1sOut, u dei u nongthoh dur, u nongthoh dur, u nongthoh kot, bad u YouTuber na America.
Ha ka khana barim jong u Sahep Thomas Mallory, Le Morte D’Arthur ( ka ktien Phareng ka mut “ka jingiap u Arthur”), ia u Gareth la ai da ka kyrteng thok “Beaumains” da u Sahep Kay.
2017: 1
Kumta, ka jingshisha ba u dei u nongpang jingmut jingpyrkhat kam lah ban pynshisha ia ka kam runar kaba u la leh.
1956 - U Julio César Falcioni, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka science park ka don hajan ka jaka jong ka skulbah.
Ka ruh "Ka show kaba sniew tam ha ka pyrthei" la pynbeit.
U Erasmus Darwin (1731-1802), u kpa tymmen jong u Charles
Ki kam khaii ki ju don katto katne ki jait rukom fax, hynrei ka teknoloji ka la iakynduh ia ka jingiakhun kaba nang jur na ki rukom pyndonkam da ka Internet.
U Dr. Muhammad Najibullah Ahmadzai (; August 6, 1947 – September 27, 1996), uba la ju tip kum u Najibullah lane u Najib, u la long u President jong ka Afghanistan naduh u snem 1987 haduh u snem 1992, ha kaba ki Mujahideen ki la shimti ia ka Kabul.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Sudan
Ka ieng ha ka jingjrong kaba .
Ia ka jingialehkai final la ju pynlong man la ka saw snem.
1951 - U Graham Price, u nongialehkai rugby union na Wales
U Douglas Jackson (12 December, 1924 – 26 Risaw, 1980) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada na ka bynta ka Chicago Black Hawks jong ka National Hockey League ha ka samoi ïalehkai jong ka NHL ha ki snem 1947–48 bad u la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai.
74865 - Namar
Ka Oberstaufen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu kaba don ha Schwaben, Bavaria, Germany.
U la long ruh u sur jong u Mr. Krabs ha ka “SpongeBob Squarepants”.
Paralieng
Ha u snem 2021, u la wanphai biang sha Sapporo.
Ha u snem 2010, ki don 630 ngut ki briew.
Ka theorem ba kongsan kaba ar jong ka calculus ka ong ba lada ka function f ka long kaba iaid beit, te .
1741 U Johann Gottlieb Heineccius, u nongthoh ain na German (b.
U Więckowski u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 86 snem.
Alenkar
Ha ka 28 tarik u Nailur 2004.
Kitei ki dkhot jong ka Kardashian, ki dei na ka jingshong kurim jong ka Kris bad u nongiasaid ain u Robert Kardashian.
Ha ka jingïakhun ba wan phai hadien shi taiew, u la sdang nyngkong eh ïa ka Liverpool.
Starcraft ha South Korea
Ka jingkmen ka long ka Gun kaba warm.
Bunsien, la pynsawa ia ki radio bad ki jingrwai ba im ha kane ka jingialang.
Ka don ha Turner County, bad ki don 882 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Lanteuil (19105)
Uwei u caporegime (kapten) hapoh ka kynhun lehnoh jong ka Italy kaba la tip kum u Passione uba ka Stand jong u, ka Sticky Fingers, ka ailad ia u ban shna ia ki zipper kiba u lah ban rung, kaba ialam ia ka kynhun jong u ban ialam ia ka Trish Una sha u boss jong ki shwa ba kin rai ban tur pyrshah ia u.
Ka Carmen Aguirre
Ki dohkha ki kha ha ka um; u briew u la kha ha ka Tao.
Ka Rolling Stone Album Guide ka la kdew ia u kum u nongrwai heavy metal uba "ieid" tam ha ka pyrthei.
Ka leit sah sha Vegalta Sendai.
Ka la pynleit jingmut kumno uwei na ki nongñiah liengsuiñ u dei ruh u para trai jong ka kompeni liengsuiñ bad ka jingktah ïa kiba lait im bad ïa kiba haïing hasem jong ki briew kiba la ïap ha katei ka jingjia aksiden.
Ha ka snem 1873, ka Lady Angela Burdett-Coutts ka la pynieng ia ka pung um dih (ha ka dur) ha Edinburgh kum ka jingkynmaw ia u Greyfriars Bobby.
Ka Iyer ka pynhap ia ki ha kawei pat ka jaka ha kaba ki lah ban pynlong ia ka loess, ka jait sboh.
U la ïarap ïa ka Knights ban jop ïa ka OHL Championship kaba ar sien lynter bad u la khur ïa ka takma ksiar bad ka Team Canada ha ka World Junior Ice Hockey Championship jong u snem 2015.
Dang shen, la mih ki sakhi ba don ki mrad kiba pynmih ia la ka jong ka cellulase.
Ka Venda (1979-1994).
Ki don bun jait ki garage kiba pyndonkam na ka bynta kiei kiei kiba pher bapher.
Aspet (31020)
1955 – U Kelsey Grammer, u nongak phlim na America
Hynrei, teng teng, ka jingiadei jong ki ka la kylla long kaba jynjar.
Ka jaidbynriew Meitei ka la thaw bad pyndonkam shibun ki mashin kiba suk.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWA (shisien)
Jingim kaba ar
Ka Suzuki (ha Japan: 鈴木) ka dei ka kyrteng kur kaba ju tip ha ki nong Japan.
U Mahmud jong ka Ghazni u la ioh kurup ia ka Kannauj ha ka snem 1018, bad u nongsynshar Pratihara u Rajapala u la phet (lait).
Ha ka snem 1957, la pynrung ia ka south Wayanad ha ka distrik Kozhikode bad ia ka North Wayanad ka sah bad ka distrik Cannannore.
Ki protocol ba mynta ki kham pynleit jingmut ha ki jingpynhiar ban pynlait ia ki shyieng kiba la pynkhih palat ha ka bynta jong ka kpoh ne ka bynta jong ka shyntur (ba la ju khot kum ki jaka pynmih), ka jingsumar met sha kata ka jaka, bad ka jingsumar pynjahthait kaba iaid shaphrang ban pynduna ia ka jingeh kaba mih na ka jingpang.
Jymmang 31: U Giovanni, u nongialehkai phutbol (Jong Ajax)
U Virgil u la thoh:
Ha ka Por Jingphohsniew, u Bsein Rainbow u la iarap ia ka pyrthei ryngkat bad u slap.
U William Joseph Boarman (30 Iaiong 1946 – 22 August 2021) u dei u nongmih kot na America.
Ki nongap khlaw ha ka thain jong u ki la nang kham sngur.
1978 U Eidur Gudjohnsen, u nongialehkai phutbol na Iceland
U lah ban bam ia ki mrad kiba kham heh shi shah ban ia u tang shisien bam.
Ha kata ka por ki don tang ki Tawaif (ki thei shad) bad ki Courtesan hangta.
Ha u snem 2007 ki don 6087 ngut ki briew.
Ka Can't Be Tamed ka dei ka Album kaba lai ba la shna da ka American Recording Artist Miley Cyrus.
Ka dujok kaba im (2007)
U Klemperer u kham duna ka jingtip kum u nongthaw jingrwai, hynrei u la thoh katto katne ki jingrwai, wat la um ju pyni ia ki bad kiba bun na ki mynta la klet noh.
Hangne ​​ka don ka map kaba pyni ha kano ka circuit kawei pa kawei ka iingbishar jong ka ri America ka don.
Ka khubor jong ka BBC News shaphang ka jingthung ia u Kester u Jester kum u nongthoh khubor jong ka ri Bilat ha ka snem 2004
Ka Nesselwängle ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
