Ha kajuh ka snem u la long u nongai jingmut jong ka Democratic National Party bad nangta, u la bteng ban shim bynta ha ka seng bym dei sorkar.
La shna ia ka da u Wladimir Köppen, u riewstad jong ka jinglong ka suinbneng na German, ha ka snem 1900 (bad katto katne ki jingpynkylla da lade, khamtam eh ha ka snem 1918 bad 1936).
Ka snem 84 S.K.
U Jose um shym la leh kano kano ka jingpynbthei.
U nongpyniaid u lah ban pyndonkam ia ki jingpyniaid camera ba la buh ha ka, lada don.
Ka rta ha ka CDP ka long 47 snem.
Na kane ka daw, ka jingong "In diesem Museum darf jeder machen, was ich will" (Ha kane ka museum, baroh ki lah ban leh katba nga kwah) ka paw hajan ka jingkhang.
Kane ka long ruh ha la ka jong ka iing.
Ka Front Royal, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki paralok mynsiem ki lah ban sngew ba ki la iasoh lang ha ka jingim; bad ki lah ban long ki paralok kiba iapoikha hynrei ym da kaba donkam.
U Ludwig III jong ka Bavaria, u syiem bakhatduh jong ka Bavaria (1913–1918)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,282 ngut.
Kane ka la long kumjuh kum ka jingkut jong ka phlim kaba nyngkong ha kaba u Bambi bad u Syiem Bakhraw ki lait im na ka ding khlaw.
Ka Kuala Lumpur, ka nongbah kaba heh tam, ka dei ka nongbah jong ka ri bad ka jaka jong ka sorkar pdeng, hynrei naduh u snem 2012, kiba bun ki tnad sorkar ki la kynriah noh sha ka nongbah synshar thymmai jong ka Putrajaya.
Ka kot lyngkdop jong ka Oakland
Ka la sah ha China haduh ka snem 1934.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad tang ma u u dkhot ba man ka por jong ka kynhun post-punk The Fall.
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA
Ha ka liang jong u Centaurus ka don ka Shapley Supercluster ne ka Shapl (SCl 124).
Ki don saw jait ki jingpynskhem babha:
Ki jingiakhih 2019-20
Nangta u Wotan u kylli ia u ia ka kyrteng kata ka waitlam kaba u Wotan u la iehnoh ia u Siegfried.
Ha ka por ba ki ialehkai ki la don haduh 30 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jingrwai jong ka ri Netherlands.
Roman Drama, (New York, 1965).
Ka Joan Van Ark (kha ha ka 16 tarik Iaiong 1943 ha Nongbah New York) ka dei ka aktres na America.
Ka Lindsey, ka Lulu Roman bad ka Junior Samples ki long ki cast member jong ka Hee-Haw, bad kumjuh ruh u Grandpa Jones bad ka Minnie Pearl.
Ia kane ka kyndon la buh da u Vladimir Markovnikov.
Ki jingtip baroh shaphang ka jingim jong u ki la wan hiar pura ha ngi na ki jingthoh jong u.
Ka Jylla, Arizona
2005 - Phonak Jingsngap
Ka Venera 14
2015 - U Jihadi John, u lehnoh Kuwait-British (b.
U sounyas (66197)
Ka dam Moiry
Ka jingpynwandur ka pyni kumno ban pyni nuksa da ka jingkhein ia ka jingpynshai ia ka jaka jong u tnat: Pyniasoh ia kiba bun ki dur wave bapher bapher halor ka wave sine ba tynrai.
Namarkata, ki shynrang kiba mynshuwa jong ka kin sa kham khlain bad ruh ban don ka tdong kaba jrong katba ki kynthei kiba dang kha thymmai kin sa sngewtynnad ia ki tdong kiba jrong, da kaba pynphai ia ki jingmut jong ka nongrim sha ki pateng kiba hadien.
Hadien ba u President u la shongthait, kine ki arngut Truman ki la wanphai biang sha Independence, Missouri, ha ka snem 1953.
U Marvin Pourié (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1991) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai ka Würzburger Kickers jong ka German.
2016 - U Alan Thicke, u aktor na Canada (b.
Da kaba pyrkhat ba ka dei ka jaka tep, ki la ai kyrteng ia kata ka jaka “ka jingtep jong u Orlando”.
Ki kwah ban pynsniew ia ki shyieng, wat ban pynpaw bad ban pynsngem ia ki shyieng.
Asklepius (Ασκληπιός), u blei jong ka jingpynkhiah
1 ka um = 29.6 mililitar
Ka Fraunberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ki ong ba katto katne ki jingeh jong ki park ki dei namar ba bun palat ki briew kiba leit jngoh ia ki.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1799 la pynkylla kyrteng ia ka Province of Freedom kum ka Sierra Leone.
1901 – U Lee Strasberg, u aktor bad u nongpyniaid ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha ka snem 1982)
U Bob Beattie, 85 snem ka rta, u coach jong ka jingialehkai Ski (national team) na America bad u nongthoh ia ki jingialehkai (ESPN), u nongseng ia ka FIS Alpine Ski World Cup, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka lithium borate ka long ka kynja inorganic compound.
U Tony deBrum, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Marshall, u myntri kam bar ri (1979-1987, 2008-2009, 2014-2016).
Kaei kaei kaba u dro ha ka kot lyngkdop, ne ha ka Chalk Zone, ka wan im.
Nalor kane, u Lugansky u la tem ïa ki jingrwai piano bad ki nongpynïaid kum u Riccardo Chailly, u Christoph Eschenbach, u Vladimir Fedoseyev, u Valery Gergiev, u Neeme Järvi, u Kurt Masur, u Mikhail Pletnev, u Gennady Rozhdestvensky, u Yuri Simonov, u Leonard Sokhilatvva, , U Yuri Temirkanov bad u Edo de Waart.
Bun ki briew Uzbek ki shong ha kane ka shnong.
Hynrei ka Noerdlinger hadien ka la risaiñ noh ïa ka kam jong ka namar ki jingïakynad bad ka jinglong jong ka bad ki jinglong jong ki katto katne ki briew kiba don sawdong jong ka.
Kawei pat ka nuksa, ka IGN 100/42, ka long lehse kaba pawnam tam, namar ka khlieh ba pura jong ka kaba la pynneh pynsah bha bad ka jingheh jong ka.
Curie (jingdon)
Ia ki dkhot thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka seng la jied man la u snem da ki dkhot ba mynta, katkum ki jingjop ba kyrpang bad ba dang iai bteng jong ki ha ka jingwad bniah tynrai.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong u Nijinsky u la shah set phatok ha ri Hungary.
Ka jingai khublei arsien jong ka jingsynshar khadar ka long ban iohi ba, haba u nongdie bad u nongthied ki ai pisa iwei ia iwei pat na ka bynta ki mar, uwei pa uwei u ainguh ia uwei pat, kaba pyni ba ka jingkhaii kam dei tang kaba lah ban jied, hynrei ka long kaba bha na ka bynta baroh kiba la donkti.
U Julio Oscar Mechoso, 62 snem ka rta, u nongak phlim na America (Planet Terror, Jurassic Park III, Bad Boys), uba pang klongsnam.
U Marshall u dei u Senator barit jong ka United States na Kansas naduh u snem 2021.
Ka Saint-Laurent-les-Bains ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1954 U Sanjoy Bandopadhyay, u nongrwai sitar bad nongthaw jingrwai na India
Lada kane ka jia, u briew u lah ban don:
1963 U Curtly Ambrose, u nongialehkai kriket ha Antiguan-Barbudan
