Ka The World Is Not Enough ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna da u Michael Apted ha ka snem 1999 bad ka dei ka phlim kaba 19 ha ka phlim James Bond.
U shynrang jong ka longïing kum u Sheldon Cooper (2009)
Ki shyieng ba nyngkong ki dei na ki bniat jong u, la ai kyrteng ar jait haduh mynta.
Ka King Sound jong ka Kimberley kaba don ha ri Australia Sepngi la jer da ka kyrteng jong u.
Ha ka snem 1939, u Müller u la pynmih ia ka kaiphod jingpule ha kawei ka kot khubor ba pawnam jong ka jingpang cancer ha Germany kaba kam ba ka jingbun jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka kham bun hapdeng ki nongdih duma.
U Lars Thiesgaard
Katba ki kam jong u ha kata ka thain ki pynmih ia ka jingsuba u Ahmed Bey, u Ghalib Pasha um sngewkhia ia ka bor kaba rit haduh katne.
KBS 1FM - Jingrwai classical bad jingrwai tynrai.
Ki hacker ki pyndonkam ar tylli ki rukom ban pynpoi ia ki code ba sniew lyngba ka IM: ka jingpynpoi ia ki virus, ki trojan, lane ki spyware hapoh ka file ba la shah ktah, bad ka jingpyndonkam ia ki jingthoh "ba la shna ha ka imlang sahlang" ryngkat bad ka web address kaba pynlong ia u nongpdiang ban klik ha ka URL kaba pyniasoh ia u lane ia ka sha ka website kaba nangta ka pynrung ia ki code kiba sniew.
Ki planctomyce bad ki bahaïing hasem
Kane ka la long ka jingkhuslai ia ka Upper Burma naduh ba kut jong ka spah snem kaba 13.
Ki karkhana shna jain bad ki karkhana shna shini ki long ki karkhana kiba kongsan ha kane ka distrik.
La tei ia ka ha ka liang sepngi jong ka The Dutchmans Stern, u lum Arden bad u lum Eyre.
Ka Stockerau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Korneuburg ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
1989: Ha kane ka jingiakop mareh, u nongniah kali laitluid u Grant Adcox u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Ka snam ka long kaba khlem rong hynrei ka don ki corpuscles kiba don ka rong kaba long kum ka haemoglobin kaba iarap ban kit ia ka oxygen.
Ka jingpynkhuid paralok
Khlem ka jingtip jong ki Dodgers, u Robinson u la dep ban iateh bad u president jong ka Chock full o’Nuts ban iehnoh ia ka jingialehkai baseball bad ban long u nongpyniaid bad katei ka kompeni.
Ia ka jingpynbthei ding ha Abergavenny la sdang nyngkong eh ban pynbiang ia ka jingpyni na ka bynta ka iing jong ki khynnah ha ka snem 1965 ka la leit sha ka jaka ba ka don mynta ha ka Belgrave park ha ka snem 1968 namar ba lah ban iohi ia ki jingpynbthei na ka hospital Nevill hall kaba don hajan, la buh ia ka jingpynbthei man la u snem naduh, haduh mynta.
U Leben Eduards jong ka ri Bilat
Ka Antonov A-11 ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka jaka shong, kaba treikam bha, kaba la shna da ki nar baroh.
Ia ki catkin la pynmih ha ka por tlang, bunsien shuwa ban mih ki sla.
Haduh ba kut jong ka Abu Dhabi Grand Prix, u Michael Schumacher u la bat ïa kine ki rekod Formula One harum:
Hapoh ka sngi kaba nyngkong, ka Camp Fire ka la pynjot ia ka shnong Concow bad ia ka shnong Paradise.
Ka Corinne Erhel, 50 snem ka rta, ka politishian na France, ka dkhot jong ka iing dorbar ri (naduh u snem 2007), ka jingpang klongsnam.
Hadien ba ka lieng RMS Titanic ka la ngam jyllop ha ka 15 tarik u Risaw, 1912, ki briew ki la sngewthuh ba ki lieng kiba kham heh ki donkam kham bun ki lieng pynim.
Lada u briew u bam ia ka jingbha, kane kam pynduna ia ka jingdon jong ka jingbha sha kiwei pat.
Ki dkhot ki shakri ar snem ryngkat bad ki kyndon por kiba khanglad ia ki Senator haduh saw snem na ka bynta baroh 8 snem.
Paveh
Naduh ki snem 1970, bun ki ri ki la khang ia ki jaka sumar kiba bun ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Khnang ba kane kan ym jia kumta, ka long kaba donkam ban khang ia ka Iyer ba la sniehdoh da kaei kaei kum ka jain ne ka tissue ban kem ia ki tdem.
U la ioh ia ka nam kum u nongrwai ba tbit tam jong ka snem ha ka BBC Radio 2 Folk Awards ha u snem 2002 bad sa shisien pat ha u snem 2005.
Lada ka Iyer ha ka 581g ka long kum ka Iyer jong ka Pyrthei, ka jingshit jong u planet kan long hapdeng 236 bad 261 Kelvin (-37 bad -12 Celsius, -35 bad 10 Fahrenheit).
Ka PNS kam shah iada ha ki shyieng kum ka sniehdoh pdeng.
Bergen, Burgfeld, Hohenau am Wechsel, Kroisbach, Stögersbach
Ka jingrwai tynrai ba kongsan jong ka Thunderball ka dei kaba ai kyrteng "Mr."
Ferbane ha Ireland
Laos – u hati
U Sergey Oldenburg (1863-1934)
74357 - Bellevueb Boennigheim
Tang kumba arphew na ka shispah na ki nebula jong ki planet ki long ki sphere (kum u Abell 39).
Ki la shna ia ka na ka bynta u Michael Jackson ban pyni ia ka jingshad.
Ia kane ka kam la pynbeit ha ka jingialang Algeciras ha ka snem 1906.
1999: "O Tú, O Ninguna" (Amarte Es Un Placer)
San José de Uré
Ka hok jong u Fox bad u Troma halor kane ka phlim ka la kut noh ha u snem 2004.
Ha kata kajuh ka sngi, u Kurt u la check ha ka Exodus Recovery Center, bad u la her liengsuiñ sha Los Angeles.
Ki bynta jong ka The Simpsons ki la ioh da ki phew tylli ki khusnam, kynthup ia 27 tylli ki khusnam Emmy (bad shiphew tylli na ka bynta ka prokram ba pawnam), 27 tylli ki khusnam Annie bad kawei ka khusnam Peabody.
Ha ka ioh ka kot, ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingpyndonkam bad ka jingmih kaba lah ban pyndonkam.
Ka la iathuh ha kiwei pat ki briew shaphang ka jinglong jong ka, hynrei kumba ym don ba iarap.
U Walter Leland Cronkite, Jr. (4 Nohprah 1916 - 17 Jylliew 2009) u dei u nongthoh khubor na America.
February – U Hugo Chávez u la long u President jong ka Venezuela.
Hynrei ym kum ki dak Arab, ka ktien Uighur ka don ki dak kiba kyrpang ban thoh ia ki sur vowel, ym tang ki dak diacritic.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 84 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Haduh shiteng jong u snem 2005, la shem nyngkong eh ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia hynrei naduh kata ka por u la saphriang sha ki bynta jong ka Africa bad Europe.
U la don ka jingeh ha ka liang ka pisa, bad ka jingdih kyiad jong u ka la nang jur.
Ka jingiap jong u Messina (1803)
U Withycomb u la shim bynta bha ruh ha ka kam rep jong ka Oregon, da kaba shakri kum u president jong ki seng jong ki nongrep snieh langbrot ha ka thain shatei lam mihngi bad ki seng jong ki nongri langbrot ha ka thain shatei lam mihngi.
U la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong da ka Colorado Avalanche ha ka jingïakhun rung ha ka NHL ha u snem 2013.
Ki jaka sah jong ki Pile ha ki lum Alps kiba la don ha ka por mynshuwa, ba la iasam bad ka Austria, Germany, France, Slovenia, Switzerland — 2011
U la long u Khristan Evangelical ha ka por ba u dang samla, bad u la kylla long u bym ngeit blei ha ka snem arphew snem.
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng ka "Little Iodine".
Ka jingpynkylla ka la bujli da kawei pat ka kynhun kaba la khot ka .
Ka Ichthyovenator ka dei ka dinosaur kaba bam doh.
Katba u dang don ha Cambrai u la iatrei bad u Nicolas Grenon ban pynthymmai pura ia ka jinglum jingrwai jong ka iingmane.
= Hooid, nga nang bha ia ka ktien Esperanto.
Ka byte kaba nyngkong ha memory ka don ka address 0, kaba bud ka don ka address 1, bad kumta ter ter.
Ka la die palat 2,100,000 tylli ha ka ri Bilat.
Khubor na ki ri Balkan
Boo-Bou
Ka Bangor ka dei ka nongbah kaba rit bad ka shnong ha Gwynedd, ka county ha North Wales.
Katto katne por u la long u dkhot ba man ka por jong ka kynhun ïalehkai ka ri England, da kaba pynlong ïa ka jingïatreilang kaba bha bad u paralok ïalehkai shakhmat u Michael Owen, ha kaba la ju pyndonkam ïa u kum u ‘Target Man’ namar ka jingkhlain kaba khraw jong u, ka jinglah ban ktah nyngkong bad ka jinglah ban ai bol.
Ka jingleh tynrai
"Hato Phi Ngeit Ha Ki Kambah" UK #54
Ka Ramayana ka don shibun ki bynta kiba shong nongrim ha ki thain Tamil bad katkum ki khana pateng, bun na ki shipai u Rama ki dei ki Tamil.
Ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingbam jong ka Mediterranean kum ka tynrai ba kongsan jong ka shini.
Haba u Pelham Humfrey u la khlad noh, u Blow u la shimti artylli ki kam jong u.
Kyle Larrow (2004-2005)
U la phiah ia ka snem 1911, ka snem kaba khatduh jong u, hapdeng ki Naps bad ki Boston Rustlers.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 kane ka ward ka don 10,679 ngut.
Ia ka Radium la pule da ki nongsdang jong ka Radiology, ka Marie bad Pierre Curie kumta la ai kyrteng ia kane ka unit ha ka kyrteng jong ki.
Ka kynhun tem ka la pyndonkam ia ka Organ thymmai kaba heh bha ha ka Hall na ka bynta ki jingrwai kum ka Third Symphony jong u Saint-Saëns.
Ka jingroi kaba khraw ka long ha ki radio.
Lada buh ha ka sain pyrthei, u la long u dkhot jong ka Senate bad ka iing dorbar jong ka jylla.
Ka Panel (Ireland), ka jingiakren ha Irish
3, 1984, sla. 12-14
Ka GM kan dang pyndonkam ia ka kyrteng Spark ha ki iew ha U.S., Korea bad Australia.
Ka iing syiem jong ka Bairen
sngewthuh ia ka sawdong sawkun jong ki
Ka jinglong;  Charles R. Wall Street: Ka History naduh ka jingsdang jong ka haduh ka jinghap jong ka Enron.
Ia ka jingpule ia kine ki ring la tip kum ka dendrochronology.
Mano ba pyniaid ia ka sorkar shnong ne sorkar distrik ka shong ha kano ka jaka ha Germany ka shnong ka don.
Howard Benson - 1958 Hammond B3.
Baumgarten ka Gnas
U kyrmen ba kane ka jingshongkurim kan pynjem ia ka jingeh pisa jong u.
ka jingpynkhluit um, 13%
Lber 8 – U Rouben Mamoulian, u nongpyniaid phlim na Armenia-American (d. 1987)
La antad ba ka projek ka shongdor shi snem shwa ban tei ka long kumba £160 million.
U Politishian Croatia u Stjepan Radić u la shah siat ha u Lber 1928 bad u la khlad noh hadien shibnai.
Namar ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Portugal bad ka Spain.
Ka jingpynkylla dur ia ka khlieh kaba la shna da ki briew: ka bynta ha ka jingpher ha ka khlieh jong ki trai ri Australia ha ka por Pleistocene.
Jylliew 29 - Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 667. ka liengsuiñ Boeing 777, ka la mad ïa ka jingpluh jong ka cockpit ha kad liengsuiñ jong ka Cairo International Airport.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kiba la tip kum ka Nebeští jezdci (1968), Den sedmý, osmá noc (1969), The Divine Emma (1978), Amadeus (1984), Goya’s Ghosts (2007), bad Lidice (2011).
Ha u snem 2019, ki don 23,598 ngut ki briew.
Shavignon (02174)
Ka khusnam Nobel ha ka Physics – U Murray Gell-Mann, u riewstad physics na America (na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka theory jong ki elementary particles)
1903 - U Georgy Beriev, u nongshna liengsuiñ na Russia (u la khlad noh ha u snem 1979)
Haba ki samla kynthei jong ki katto katne ki jaitbynriew ha Ghana, Africa, ki la ioh ia ka por ba nyngkong eh, ki pynlut ar ne lai taiew sha jngai na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Uta u Kratos u dei u riewthma Spartan bad u khun jong u Zeus, uba la pynlong mraw ha u Ares, u Blei jong ka Thma ki Grik.
U Leon Hall, u nongialehkai phutbol ba tbit
Bunsien ia ka item kaba sha kadiang tam la jied kum ka pivot.
1911 U John Gorton, Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka Australia (d. 2002)
U Sheehan u MP ba nyngkong eh jong ka Labour.
U khun jong ka Daya bad u Jethalal bad ruh u dei u nongialam jong ka Tappu Sena.
Ha ka 3 tarik u August 1987, ka United States Postal Service ka la pynmih ia ka stamp kaba 22 cent kum ka jingburom ia u.
Ha u snem 2019, ki don 23,793 ngut ki briew.
1916 – Ka Lucille Bliss, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingphah na ka bynta ka bording bad ka gas mariang ryngkat bad ki kamra peit bniah na ka bynta ban pyniaid bad pyniaid ia ka network na jngai la buh ha Bettembourg naduh u snem 2020.
Manikandan "Mani" Sethuraman, Kawei pat ka kyrteng ka dei ka Subramani, kaba dei ka khun jong u Sethuraman
U Vojtěch Mynář (4 Naitung 1944 – 11 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
La pyndonkam ia ka Classical Latin ha ka spah snem kaba nyngkong BC bad ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka hima Roman.
U Kris De Bruyne, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar na Belgium.
Hynrei u sngew ba ka kyrteng longiing Mastoer ka long kaba donburom palat.
Ngi lah ban jied ia u a bad u b khnang ba u a ne u b un long odd.
SU Persei bad AV Persei
U nongthaw jingrwai u dei u briew uba thoh (pynwandur) ia ki jingrwai.
La shna bun ki jingtei.
U Alex Rodríguez ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ka wah-ha-ka-duesmois (21276)
Radja Nainggolan
Ha ka snem 1861, katto katne ki jylla ha South ki la pyrshang ban mih noh na ri America ban sdang ia kawei ka ri kaba thymmai kaba ki khot ka Confederate States of America.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $15,310.
Haba ka Marge ka la jan mih noh na Vancouver, ka pynpaw ba ka long kaba kti kadiang ia u Homer bad ka ong ba ka ju pyndonkam ia ka kti kamon jong ka ban ym long kaba pher.
Ka thma ha Jerikho, 2003.
La kha ia u ha Seine-et-Oise, ka ri France.
Ka thain lucknow
ka neutrino
1965 : JSL Division 1 - 2nd
John Mayhew – Drums (1969-1970)
la pynroi ha kylleng ka pyrthei.
Une u khynnah (uba la khlad noh kum u samla rangbah) u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka jaka buh jingthoh jong u Barnum ha ka nongbah New York.
: 1883-1885, 1933-1935 (ba la rim)
U Karl Lehmann, 81 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik German, ka Diocese of Mainz (1983–2016), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Bertrand Stern u dei u nongthoh bad u riewstad na ka ri German.
Ka ri Lurop – 30c
Namar kane, u la long ruh u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Kum u rangïalehkai, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland ka Hibernian bad ka Airdrieonians shwa ba un ïalehkai ha ka Football League.
Ka jingbatai kaba jylliew shaphang ka Nibbana kat kum ka Pali Canon
Wangdue phodrang
Kane ka pynkulmar jingmut ia u Kronos bad ka ailad ia u Percy ban phet noh.
U Welles ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 70 snem.
Ki blang um ki im marwei, hynrei teng teng ki thaw kynhun kiba rit.
Hudson ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Kiran Dalavi kum ka Gotya
Kiwei pat ki dur jong ka thup Four Freedoms ki long ka Jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban mane bad ka jinglaitluid na ka jingkwah, bad la pyni ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka kot.
Sha ka bymjukut (1999)
Ka Epic Games ka dei ka kompani kaba don ha North Carolina, USA.
2006 – U Hassan Gouled Aptidon, u President ba nyngkong jong ka Djibouti (b.
Ki cataphiles ki rah ia ki map, kiba ju shna da ka kti.
1588 – U Qi Jiguang, u rangbah shipai China (b.
Ha ka jaka kata, ka long ka jingïathuhkhana shaphang kaei kaei kaba kyrpang kaba U Blei u la leh.
2010 Ka jingpynbeit ia ki jingdonkam ba khraw – Ka jingthoh shaphang ka ri Africa ba la pynduh noh ia ka jingsynshar phareng
Ka magnetic flux ka ju pynlong ia ka loop kaba khang, kumba la batai da ki equation jong u Maxwell, hynrei ka lynti jong ka loop ka shong ha ka jingbym kwah jong ki tiar kiba don sawdong.
Aiom 13
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1999 bad ka la kut ha u snem 2006.
Ka jingujor pyrshah ia u von Brunn (11 tarik u Iaiong, 2009), da ka FindLaw
U Ne’eman u la shah jied da u President Obama sha ka National Council halor ka jingduna ha ki dkhot met ha u snem 2009.
Ia ka jingtyrwa jong u Roger de Flor la pdiang da baroh ar ki Byzantium bad da ka Crown of Aragon, ki nongsynshar ha Sicily bad shathie jong ka Italy, kiba thrang shibun eh ban pynduh ia lade na ki shipai ki bym don kam don jam bad ki bym don jingsynshar.
Ia ka call ruh teng teng la ju khot kum ka jingsawa bell.
U Kaine u la pynliem ia u Senator barim bad u Lat ka jylla u George Allen ha kane ka elekshon paidbah.
Hadien lai sngi, 62 tylli ki skul ki la ïakynduh ha ka nongbah New York ban ïakren halor ki jingpynkylla ïa ki kyndon ban pynlong ïa ka jingïalehkai kaba kham shngain.
Traktor Sazi
1941 – U Richard Holbrooke, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 2010)
Ka Australia kam don ia ki jaka pynmih bording nuclear bad kane ka sorkar Gillard Labour kaba mynta ka pyrshah ia ka bording nuclear na ka bynta ka Australia, kumjuh ruh ki Greens, ka party kaba don ia ka balance of power mynta ha iing dorbar ba ha khlieh duh.
U Kentish u la kha ha Gums, Queensland.
Ka jingthoh jong u Pigot ha ka snem 1835
Ka prokram ba la ialam da u nongpyni ka mih naduh ka por 6baje mynstep haduh 10baje janmiet ha ki sngi trei, 6 baje mynstep-6 baje janmiet ha ka sngi Saitjain bad 8 baje mynstep-4 baje janmiet ha ka sngi U Trai.
2007 – U Hank Thompson, u nongtem nongtem na America (b.
Nied
Kumba long bad kiba bun kiwei pat ki snam shiteng, u Nico u don ka jingduna ha ka jingpule namar ba ka jabieng jong u ka la long kaba "pynkhreh" na ka bynta ki Grik Hyndai.
Katto katne ki element ki don tang uwei u isotope uba jem.
Da kaba khang ia ki jingkhang ba shapoh bad ba shabar, ki khyrdop ki long ki kut.
Lada u briew u don saw ne palat na kine ki dak harum, ka DSM-IV-TR ka ong ba u don ia ka AvPD.
Nohprah 24 – U Anton Furst, u nongpyniaid art na America (b.
16.8% ki la pyrshang ban leh beijot.
U la jop ia ka Prix de Rome kaba pawnam ha ka snem 1861.
U flip webster kum u nongtrei bar ha disko
Lah ban pyndonkam ia ki ban iaid kylleng ka jingialehkai, lane ban ialehkai ia ki jingialehkai rit.Ka tynrai jong u Chocobo ka dei ‘Kyoro-chan’.U Chocobo u sngewtynnad ia ka ‘Vegetable of Gizarle’.
Ha Illinois Institute of Technology ha ka por jong ka thma, u Hurwicz u la hikai ia ki kor ki bor ha ka U.S. Army Signal Corps.
Ha u bnai May, 1940 la tip ia ka kynhun shipai Panzer kaba 7 jong u kum ka "Ghost Division" namar ka jingkiew stet bad ki jinghiar thma stet jong ka bunsien ka pynlong ia ki ban iaid shakhmat haduh katta katta ba ki ju jah rngai na ka jingiadei bad kiwei pat ki shipai German.
Ka jingialang ialehkai jong ki kolej ha Alberta
Ia ka Balang Lutheran–Missouri Synod la sdang ha ka snem 1847.
February 23 U Willigis, u Archbishop jong ka Mainz bad u riewstad jong ka Hima Bakhuid Roman (b. c. 940) .
http://www.jamesrivier.com
Ki thup jong ki nongialehkai phutbol
U Benigno Repeki Fitial (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1945) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Mariana shatei lam mihngi.
U Isaac Newton u long u briew uba nyngkong eh ban pynbeit ia ka jingeh kaba kyllum jong ki ar tylli ki met.
Dire Dawa
"Ka jingbud ryntih [ban iasoh ne jinglong ba iaineh bad]" ki nongshun jong ka ri America; lane
Ha khmat ka jingkhluit jong ka core, ka umphniang pressure ka la bat bad kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka jingpynbeit jong u jingthung.
Bun kiei kiei kiba ktah ia ka jinglong jingman jong ka jingpynneh pynsah ia u jait jingthaw: ka jingbun kaba dang sah, ka jingkiew ne jinghiar baroh kawei jong ka jingbun briew katba nang mih ki sngi, ka jingjop ha kaba pynkha khun, ki jingma kiba la tip, bad kiwei kiwei.
Ki briew ruh ki kwah ia ka Germany kaba kham khlain, kaba kham bun ki shipai.
Uwei u nombar bym don jingmut uba la tip bha u dei u pi (π).
Ka London Underground ka ong ba ka Metropolitan Line kam lah shuh ban ïakhun ïa kino kino ki rel bad ka la dap.
Ki sur jong ki nongthoh la pynkylla katto katne.
Kiba bun ki kynhun Khristan ki ia mynjur lang shaphang ka canon jong ka Testament Bathymmai (ka list jong ki kot ha ka Testament Bathymmai) hynrei don ki kynhun kiba buh ia ki kot ha ka rukom (place) kaba pher.
Ka Duriaw Arabia kawei na ki duriaw ba shit tam.
Ka Paradise Alley ka dei ka phlim ïalehkai ïalehkai jong ka ri America ha ka snem 1978 kaba la pynïaid bad thoh da u Sylvester Stallone (uba la ak ruh) ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai professional wrestling.
Kine ki theorem ki la sngewtynnad ia ki riewstad jingkhein bad ki briew ki bym dei ki riewstad jingkhein.
1.Ka jingialehkai ba shyrkhei
Ka scale jong ka bass elektrik - ka jingjrong jong ki string naduh u nut haduh ka jingkieng - kyllum ka long 34 inshi (84 sentimitar), wat la ki pynmih ia ki bass kiba kham lyngkot bad kham jrong.
U Arto Lindsay – u nongpynmih
U Jason Dale – u nongïarap jong u nongshna jingkhleh
U Syahrul u la khlad noh ha u Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 59 snem.
‘Nga tip ba nga la bakla’ da u Mashmakhan (1970)
Lah ban khot ia ki ki jingjia bym don oksien ha duriaw ne ki jingjia bym don oksien ha duriaw bah.
Bigastro, Alicante, Spain.
Brong saw (2015)
La pyndonkam ia ka ha ka jingshon dur bad jingdro dur.
Ka jingrwai, ka gitar
Ki riewstad khyndew
Jingkynmaw (25380)
1206 (Ken'ei 1, bnai 12): U Konoe Iezane u la sangeh ban long sesshō; bad ha ka jaka jong u, u la long Chancellor (kampaku).
Hyémondans (25311)
[45] U De Wahl u la thaw ia ka Occidental da ki katto katne ki jinglong ki bym lah ban pynkylla, hynrei u ngeit ba ka jingbud jong ka ia ki “ain jong ka jingim” ka la ai ia ka ia ka nongrim kaba skhem bha ba ka lah ban bud ia ka “jingkylla ba kynja mariang”[46] da ka jinglong kaba lah ban “ailad . ka por bad ka jingleh ban sumar ia ki jingpynkylla ki ban pynshisha ba ki long kiba donkam".
U Kent u la khlad noh ha ka 24tarik Nailar 2021 ha Wellington na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Catherine ka don shibun ki nongieit, lehse namar ka jingshongkha shongman.
U Acanthus u nong Lacedaemonian, u la long u nongjop ha ki ar tylli ki jingiakop ialehkai kjat, kata ka diaulos bad ka dolichos, ha ki jingialehkai Olympic hyndai jong ka snem 720 S.K.
Ka ling syiem Manwoldae mynta ka la long ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U la pyndep ïa ka snem ba nyngkong jong u ha ka jingïamareh Formula One ha ka kyrdan ba 9 ba ïasam lang bad 13 poiñ, da kaba ïasam ïa ka kyrdan ba 9 bad u Nigel Mansell.
Ka Adele Laurie Blue Adkins, (la kha ha ka 5 tarik u May 1988), kaba kham tip tang kum ka Adele, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem, bad nongtem bun jait ki tiar.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka rta kaba dang rit bha.
U Sutton bad u Boveri
Ka iathuh ba u la hap ban deng ia ka mask, man ka por, hynrei kam tip ei ei shaphang ka jinglong jong u.
Klevar
2016 - U Alexander Van der Bellen u la pynliem da kaba rit ia u kyrtong ka liang ka diang tam u Norbert Hofer ha ka elekshon President ha Austria, ha kaba u la ioh 50.3% haba ia nujor bad u Hofer u la ioh 49.7%.
2017 - U Jean Plaskie, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
U dei ruh u nongialehkai MMA, ha kaba la khein ia u kum u nongialehkai ba pawnam tam na ka bynta ka Bellator.
Ki jingtip
Ha ki por hyndai, ka kyrteng jaka Libya ka thew kyllum ia ka bynta jong ka Africa Sepngi, shaphang sepngi jong ka wah Nile.
Ha ka 20 tarik u Risaw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Hubert Minnis u la pynbna ia ka pakhang shnong naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje mynstep, ka jingkhang ia ki jingialang shimet, bad ka jingkhang ia kiba bun ki jaka treikam ba markhmat, da kaba buh kynta ia ki dukan die marbam bad ki iew jong ki nongrep, ki jaka die dawai, ki jaka theh umphniang, ki jaka sait jain, ki bank, ki jingtei , bad ki jaka bam (la buh kyndon tang ban shim shabar).
1920 - U Jean-Marie Auberson, u nongtem Violin bad u nongpyniaid na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2004)
U lok jong ka ban sa wan, u Franklin u dei uba hiar pateng na ka tnat Jacobus.
Kiba bun ki nongkyrshan ki la pynkylla ïa ka jingïohi jong ki halor u Lopez hadien ba la dep ban ring dur ïa ka dur jong ka Houston Astrodome.
U nongthoh histori u Bal Krishna Sharma bad u Dor Bahadur Bista ki tharai ba ki jaitbynriew Khas ki dei kiba na Indo-Europe.
Ka FAQ jong ka Diode kaba pher
"Ka jingpynshoi" – Ka Bneng 17
U blang lyngkhuid u long uba biang bha na ka bynta ka jingduna jong ka oxygen hapoh ki thliew kiba long ka jaka shong jong u: ki snier jong u ki long kiba rit bha bad ka snam jong u ka don ka jingsngewtynnat kaba khlain bha ia ka oxygen, kaba pynkiew ia ka jinglah ban shim ia ka oxygen.
1935 - U Michael Ballhaus, u nongshna phlim na German (d. 2017)
Ha ka 21tarik Naitung, 2019, u Ben Ouanes u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Tunisia, ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Libya.
Haba kylli da ka jingïakren hato ka Selena ka la pynshlur ïa ka ban sdang ïa ka kam rwai, ka Lopez ka la ong: "Nga la ïoh mynsiem shisha, namar ba nga la sdang ïa ka kam jong nga ha ka kam rwai ha madan."
Ka COHAR ka la kyrpad ia baroh ban sangeh noh ia ka jingiakhih.
, la peit ha ka 17 tarik u Jymmang 2010, ka ktien German.
Nalor ka jingrwai marwei jong u, u dei ruh u dkhot jong ka kynhun SaveMoney ha Chicago (ryngkat bad u Vic Mensa uba ju ïatrei lang), bad u la trei kum u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem The Social Experiment.
Ka mut "Ka Jaka Wah Long" lane "Hajan ka Wah Long Tidal."
1987 – U Ishmael Miller, u nongialehkai phutbol na England
U slap ha kane ka dewlynnong u la kot sha ka 1.32 inshi (34 mm) ha kad liengsuiñ jong ka Bermuda.
Ia ka dur jong ka thliew lah ban decode da kaba iohi, lada donkam.
Ki ot ruh ia ki tnat bad ki buh ia ki ha ka thliew khniang ban lum ia ka jingbam kaba bang.
Kim shym la leh ne pynlong ia ka jingsumar ha ki jaka sumar, watla ka don ka kyrdan kaba ong ba ki rukom ai jingmut ba pura kiba lah ban weng ia ki jingleh jong ki shynrang bad kynthei ki lah ban long kiba myntoi.
Kalendar.google.com
Ka State Farm Stadium ka dei ka jaka ialehkai ha Glendale, Arizona.
U John Toll, (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1952) u dei u nongshna phlim bad nongpynmih telebishon na America.
Ka “Back Street” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1932 kaba la pyniaid da u John M. Stahl bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da ka Fannie Hurst bad la shna biang ia ka ha ki snem 1941 bad 1961.
Ha u snem 2010, u la sdang ia ka kynhun tem hip hop kaba la ai kyrteng ka 1982, ryngkat bad arngut kiwei pat ki nongrwai rap na America.
La kha ïa ka Molina ha ka 24 tarik u Naitung 1953 ha Paddington, London, England na ka kmie jong ka nong Italy bad u kpa jong u nong Spain.
U dei u nongthoh ba seng ia ka kot khubor “Disease models & mechanisms”.
U Hardy Krüger (kha ïa u Franz Eberhard August Krüger; 12 Risaw 1928 – 19 Nailar 2022) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ka iing syiem ka la long ka jong ki haduh ka snem 1945.
Lorene-jinglong-jong-ka-pharance
Ki iakren ia kino kino bad baroh ki jingpynkylla ba la tyrwa bad u klient, ki pyni ia ki ia ki plan ban pynitynnad ne pynthymmai, ki nuksa bad ki nuksa jong ki jingpynkylla ba la tyrwa ban ioh jingmynjur.
bad ka la leh ia kajuh ka bynta ha ka phlim kaba bud hadien jong ka Rockets Galore ha ka snem 1958.
Ha ka 2 tarik u February man la u snem, u Groundhog u mih sha madan khlaw bad u ong la ka jingkhriat kan neh ne em sa katto katne taiew.
Mynta, bun ki nongtem qin ki ju ialehkai ha ki jingiaseng ha ki jaka ialehkai kiba heh, la jan man ka por, namar ka jingdonkam, da kaba pyndonkam da ki tiar pynsawa ne ki microphone ban pynheh ia ka sur.
U President u la shim ia ki jingkylli na u Smerconish bad ki nongsngap jong u halor ki sobjek bapher bapher.
Ka jinglong kynthei hadien ka juk mynta
1994 – La pynthikna ba kawei ka dur jong u Marmaduke Wetherell, kaba la ju pynpaw mynshwa kum ka ‘jingpynshisha’ ia u ksuid Loch Ness, la pynthikna ba ka dei ka jingthok.
Ka dei ka lieng motor ba la shna ha ka snem 1911.
1287 - U Syiem Alfonso III jong ka Aragon u la hiar thma ia ka dewlynnong Menorca.
2008 – U Rafael Azcona, u nongthoh skrip na Spain (b.
Ka rukom tynrai jong kane ka jingpyrshang ka long kaba suk bha.
La kha ia u ha Wrocław, ha Weimar Republic (mynta ka Poland).
Loekman Hakim – guitar (2000–mynta)
Ki san kum ki cell ba marwei hynrei ki im ha ki colony kum ki stromatolites.
ka dei ka lum mawsiang kaba mih ha Japan, ha ka thain Kagoshima.
Ka long ka pyrthei kaba don ha ka khyndew kum ka Pyrthei.
Kawei ka kynhun ki long ki nongpyrkhat.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki Buggles, "Video Killed the Radio Star", la pynmih ha u bnai Naiwieng 1979 bad ka la long ka kyrdan ba 444 ha ka thup jingrwai UK, da kaba pynlut shi taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh, kumjuh ruh ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba marwei jong ki shiphew tylli kiwei pat. Ri U Hans Zimmer u la trei na ka bynta "Video Killed the Radio Star, bad u pynmih lyngkot ha ka video."
U Rodney Anderson (kha ha u snem 1968), u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Texas na Grand Prairie
Pachycephalidae: ki khnai, ki khnai, ki pitohuis bad ki paralok
Ka jingiathuhkhana ka lah ban wan na u Aesop.
U James Caan ruh u ak ha ka.
Ka Sepngi Sepngi jong ka England (51 nangta 55)
Ki jingpyni ha ka Radio 4 Extra ki kham bunsien ki dei ki prokram barim kiba la don shisien ha ka BBC Radio 4, wat la ki la shna katto katne ki prokram thymmai.
Ka tank dohkha
La ithuh kumba 33 jait.
Nangta ki la phah ia ka shithi kaba khlem akor bad katto katne ki bniat masi sha ka tnga jong u nongdie jingdie.
Ka iaid na ka M8 kaba don ha Renfrewshire, Scotland haduh Erskine, ha kaba ka kylla long ka A898.
1953 - Ka Brigitte Zypries, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
Ki ganggangsullae ki lah ban neh haduh ban da shai.
U Lev Vygotsky, uba la ai burom ba u la sdang ia ka jingmut, ka zone jong ka jingroi kaba jan, lane ka ZPD, kaba long ka jingiapher hapdeng kaei kaba u nongpule u lah ban leh khlem jingiarap bad kaei kaba um lah ban leh; Ka jingmut jingpyrkhat; la iap ha ka snem 1934
2tph sha ka Epsom
Ka Strathaven ka la don, ha ki por bapher, lai tylli ki station rel.
Rush (jingbud)
La ai ruh ia u da ka nam "Lokmanya", kaba mut "ba la pdiang da ki paidbah (kum u nongialam jong ki)".
La shongkurim ia ka ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ka 16 tarik u Nailur 1773.
Ka dei ka ding kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong kane ka nongbah, bad ka jingpluh iing kaba la pyniap briew tam ha Taiwan naduh ka jingpluh jong ka Weierkang Club ha u snem 1995.
Ki don ki BC kiba heh bha.
U la long ruh u President jong ka International Peace Bureau ha ka snem 1907, bad khadduh u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1913.
Hadien man la ka por ba la pule ia kawei ka bynta jong ka input data stream, yn buh ia ka jingpyni jong ka tuple ba la buh jingthoh mynta ha ka file.
Saw ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun Ku Klux Klan ha ka thain ki la thung ym duna ia ka 15 tylli ki dieng mawsiang hapoh ki step kiba don ha ka liang mihngi jong ka iingmane.
Risaw 21 - U Mordechai Vanunu u la pyllait noh na phatok ha Israel hadien ba u la shah set phatok haduh 18 snem na ka daw ka jingshet kylla ia ka ri.
Grmožaj Garmossai, Ghermossai
Ka Jet ka dei ka kynhun tem hard rock na Melbourne, Australia.
Ka jingpynmih lyer
Narke
Oxford: Basil blackwell (1963).
Khnang ban pynsan pynrangbah ia ki khun, teng teng ki ju shim khun.
U nongialehkai u lah ban mareh, ban jngi, bad ban niah kali.
U la shong hangne ​​ha ka por ba u la shna ia ka "Midnight Ride" kaba pawnam jong u.
1980: 57249
Ka la pynmih lai tylli kiwei pat ki jingrwai promo, "Bravado", "Buzzcut Season", bad "Ribs".
Wat la u Polaris u dei u Khlur Sepngi mynta, hynrei kane kam shym la long kumta man ka por.
Ka ktah ia ka jingkren bad ka jingthoh.
Ka Russian Triangle ( Rusuli samkudhedi; ) ka dei ka phlim thriller na Georgia kaba la pynmih ha u snem 2007 ba la pynïaid da u Aleko Tsabadze bad ki nongïalehkai ki don ha u Konstantin Khabensky, Artyom Tkachenko, Pyotr Mironov, Mikhaïl Jonine.
Ka liengsuin kaba don tang kawei ka jaka shong kaba heh, kaba don ki strut.
2009 – Ka jinghikai kum ka Jenny Mellor
Ki khniang kiba khlem shynrang ki don ia ka jinglong tynrai hapoh jong ki, kaba ailad ia ki ban pynlong ia ka jingthaw kaba thymmai pura kaba iadei dur bad u kmie u kpa jong ka.
U Fred Bongusto, 84 snem ka rta, u nongrwai nongrwai bad nongthaw jingrwai na Italy (Ka Sngi Hadien Lashai, Ka Jingiakhlad, Wan Dih Kophi bad Ngi).
Ka jinglehniam shongkurim ka la neh naduh ka 17 tarik u Nailar 1767, haduh ka 27 tarik da ki jingkhawai ha Turin bad Nangis.
U sah ha London, hadien ba la rai pynrem ia u dang shen ha ka jingbym don jong ka jingpyniap briew na ka bynta ka bai bylla.
U Cohen u la kylla long u tnga jong ka Downs bad u nongpyniaid kam jong ka.
U Edward Herrera (la kha ha ka 14 Nailur 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Malta.
Ka ASPirin ban pynduna ia ki jingjia ha ki tymmen (2009-2016)
U la jan pyniap ia ka Bella, haba san tylli ki blang kiba heh ki la beh ia u shapoh bad ki la pyniap ia u.
Ki mrad ki kynthup ia ki Kangaroo, ki Wallabies, ki Echidna, ki Koala bad ki Possum.
760 (Tenpyō-hōji 4): La pyndep ia ka Man’yōshū.
La thaw ia ka Towanda ha ka snem 1870.
Ki dkhot ba dang im jong kane ka longiing ki don tang ha South America, hynrei sa shisien la pynphriang pat ha Gondwana.
Ki lah ban pynmih ia u slap uba jur bad ka jinghap slap.
1967 – U Martin Bryant, u nongleh kam sniew na Australia
Kawei pat ka jaka kaba itynnad ka long ka Mark Twain National Forest.
Ka Marisa Coughlan kum ka Betty
Ka Tingrith -
Ha ka 6 tarik Naitung 2016, u Khan u la shah jied ha ka kam mayor da kaba u la jop 57% ki vote.
Kiwei pat ki um, kum ka mercury, lane ki um ba kynja met ne wat ki gas kum ka carbon dioxide ruh lah ban syfon.
Ki nongjop (3): 1999, 2011, 2014
Fly ia nga - 4:25
Ha ka por ba ialehkai, don u kulai uba rkhie bein ia u nongialehkai lada ym don duck uba shah shoh.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 21,203 ngut.
U Lynch u la ioh ia ka khusnam jong u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta jong ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2001.
Ka Kep National Park ka don ha ka jylla.
Ki jingkylla jong ki dawai ki ju jia hapdeng ki molecule kiba don ka jingkhia bapher bapher, kaba mut ba ki jingthew ia ka jingkhia (kum ki gram) ki lah ban ialam bakla haba ianujor ia ki jingkylla jong ki molecule shimet shimet.
Dragon Ball Z II: Gekigami Frieza (NES) ha ka dur kaba nyngkong bad kaba khatduh
Ki tnad sorkar jong ka Canada
Ki shynrang ki thok ia kiwei pat ki briew bad ki pynlong ia ki ban kwah pyniap ia ka.
U la shong kurim bad ka Julie Wright naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
Une u dei na Ibaraki Prefecture.
Ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew, ka jait jingleh bein
Kham bunsien kim ju don palat ia ka saw ne san ngut ki dkhot jong ka NoD ha kano kano ka por hynrei katba ki dkhot ki nang mih ne nang mynsaw, kiwei pat ki nongialehkai kin sa bujli ia ki.
Ha u snem 1996 la jied ia ka phlim jong ka Deer Hunter ban buh ha ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress.
Saosin (2006)
Ha u bnai Nohprah 1915 u Pte.
Ki don haduh 30 tylli ki iing jrong bad palat 80 tylli ki jingtep.
Ki Viking jong ka Minnesota
Ka website
U Val Bisoglio, 95 snem, u nongak phlim na America (Saturday Night Fever, The Frisco Kid, Quincy, M.E.
Ka jingkieng jong u John (1886)
Bun na ki nongkit lieng kiba iashim bynta ha ka jingleh pyrshah la pyniap, hynrei arngut, u Wouter Loos, u shipai bad u Jan Pelgrom de Bye, u khynnah cabin, la iehnoh ha Wittecarra Gully, hajan ka shyntur jong ka wah Murchison.
Ka jingshem jong u German Wilhelm Bruhn ha ka snem 1891 ia ka taximeter ka la iarap ban seng ia ka taksi kaba mynta.
Perigny
Kane ka iarap ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang sha kiwei pat ki mrad.
Ka Quito ka dei ka nongbah jong ka Ecuador.
U la ïalehkai khamtam ha ka Borussia Dortmund bad ka Werder Bremen.
Ha ka “Ri Khlaw”, u Alias ​​(kum u nongpyniaid nong India) u ialam ia u Billy sha ka jaka rieh jong ka Jingieit jong ka Mexico.
Ka PLM ka dei ka skulbah kaba shiphew kaba heh tam ha Metro Manila bad baroh ki samla pule ki long 13,711 ngut (haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2006).
Kaba lai ka long ka jingshai kaba pynmih gas kaba don ka bor kaba heh.
Ka khusnam jong ki samla pule barim jong ka snem 2000
Ki la pyndonkam ia ki kynrad jong ka Federal hadien ba la pynmih ia ka Federal ha ka snem 1919 da ka Indestructible.
Ka jingtrei jong u kum u nongthoh khubor ka la neh palat 50 snem.
U la long ruh u myntri ka tnad karkhana naduh u snem 1968 haduh u snem 1969.
U Hisham II u Nephast la pynphai pat kum u kaliph Umayyad jong ka Córdoba, ha ka jaka jong u Muhammad II al-Mahdi.
La pyndonkam tang khyndiat eh ia ka naduh u snem 1994.
Jaka Hyatt
U Haber u la ioh ia ka khusnam Nobel namar ba u la shem ia ka rukom ban shna ia ka ammonia na ka nitrogen bad ka hydrogen.
Kawei na ki por ba khraw jong ka ha ka skul jong ka ha Allenswood ka long haba ka la thaw ia ka kynhun ialehkai hockey ha madan.
- Barnaul (Russia)
