1916 - U Karl Schwarzschild, u nongstad khlur bad physics na German (b.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 la iohi ba ka pateng thymmai jong ki sap shna jingshna ka la mih ha ka Marvel.
Ki nongwan buhai shnong na Germany ki la thaw ki kper sohjew ha ki shnong rit ha baroh arliang jong ka wah Missouri, khamtam shaphang shathie naduh ka Jefferson City shaphang mihngi haduh Marthasville shabar St.
Ban sangeh noh ia ki jingmut bad jingleh jong ka niam Protestant bad ban kyrshan ia ki jingmut jong ka Balang Katholik.
Hadien ka jingpule jong u ka la pynlong ia u ban long u Democratic.
Ka stage ka long kaba thylli katba ka jingrwai ka pynmih ia ka jingsawa kaba jur.
U la thaw bun ki jait jingkhein jingdiah ha ka pla kynthup ia kaba nyngkong eh ha u snem 1972.
1847
Hakim Sanai (1080-1131)
Haba ka tingle ka kylla khriat (1976)
U Todd u la kha ha Hartford, Cheshire, England.
Jonesville (Ka Jylla Lee)
Kane ka thain ka don hapdeng ka wah Adour bad ka wah Garonne ha trai jong ki lum Pyrenees.
Banja Luka, Bosnia bad Herzegovina
Ia ki khlaw kiba don sawdong ka Drammen ki khot ki Drammensmarka.
Ki map jong ka thain Allen: Mynta, Histori, KDOT
1923 - La pynlong ia ka jingiakop mareh kali kaba 24 kynta kaba nyngkong eh ha Le Mans ha France.
Krasina, raconta del subterrania del Moravian carst, la pynmih ha ka snem 1938 da u Jan Amos Kajš.
U lum khriat – u Dante Ferretti
Ynda u Punk u la wan phai, um shym la paw ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka Nexus bad la pynduh noh ia ka stable sngap jar.
"Ka jingma ha ka akor" ka dei ka jait jingpynshlur kaba pyrshah (jingpynshlur kaba bakla).
Ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Finland.
Ka skulbah jong ka China
U Philipp Denisovich Bobkov (; 1 December 1925 – 17 Iaiong 2019) u dei u heh ka KGB na Russia.
La plie ia kawei ka post office ha Jordan ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1899.
Ka chain Kress ka la pawnam na ka bynta ka jingtei ia ki dukan.
C-Class – Ka kali rit, ka kali rit, ka kali rit bad ka kali rit
La ong bun sien ha kane ka series ba u Xander u dei u briew ha ka kynhun u bym don bor ba kyrpang satia, hynrei u dang ialeh katba lah kum kiwei pat, bad, ha ka season 7 ("Potential") la ai kyrteng ia u Xander kum u "Seer". namar u iohi ia baroh kaba jia, namar um ju don ha ka jingshisha ha ka jingshai, tang hajan jong ka.
Hynrei mynta ka la paw shai ba ka nongrim jong ka jingbym thikna ka long ka jinglong jong baroh ki system kiba long kum ki wave.
Ka lama jong ka Slovakia ka dei ka lama jong ka Ri Europe, ka Slovakia.
Ki la ong ba ka Willis Tower ka lah ban kham jrong.
Ka Zinc Sulfate ka long ka jingkhluit kaba khlem rong.
Ka Arboys-en-Bugey ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha Auvergne-Rhône-Alpes.
U Anderson u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur, 2020 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha South Carolina ha ka rta kaba 91 snem.
U Holzhauer u la jop haduh 32 tylli ki jingialehkai bad kamai $2,642,216.
Kawei pa kawei na ki 22 tylli ki jylla jong ka ri ka la pynphai biang tang arngut ki deputy ryngkat bad kawei ka shuki ba la pyndap na ka bynta man la ka 200,000 ngut ki nongshong shnong.
Katto katne na kine ki mat ki long:
Ha ka snem ba u slap u long uba thikna ka wah ka kiew shaduh palat 1.5 m ban ia ka jingheh jong ki jaka ba marjan.
U la rai ban kylla liang ha ka snem 1779, bad u la sdang ban iakren barieh bad ki phareng .
Ka shnong Barisal ka la long hapoh ka jingsynshar jong ka longiing Roychoudhury, kaba mynta ka la leit phai noh sha Calcutta.
Ka ktien Finnish ka lah ban mut:
La kha ia u ha Lovćenac, ka ri Socialist Federal of Yugoslavia.
Kane ka la mih na ka daw jong kiba bun ki jingpynshitom namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon ka koit ka khiah jong ka sor haba u la shah pynbor ban bret jaboh namar ka jingïakynad zoning bad ki para marjan.
U Frank Lary, da u Jim Sargent, Ka Jingthoh Jingim jong ka Baseball, SABR
1844 U Peter I jong ka Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
U Baron Eduard Oleg Alexandrowitsch von Falz-Fein (14 September 1912 – 17 Nohprah 2018) u dei u nongkhaii bad nongthoh khubor uba la kha ha Russia ha Liechtenstein.
Ki nongpyndonkam Qwant ki lah ban shna ia ka account, kaba la ailad ia ki ban post ha ki board da kaba pyndonkam ia ki board Qwant (la pynsangeh noh).
U Syiem u sngewtynnad ia ka sur kaba heh, bad u kwah ba yn pyni ia ka da ki kyntien ha ka por ba pynkup burom ia ka.
Kev Carmody
Ka Espagnole, kaba la pynshong nongrim na ka stock kaba saw (kham bunsien ka doh masi), kaba la pynkhluit da ka roux kaba saw.
U Domenico Sarro u la thoh ia ka jingrwai.
U John Bryant (1943 – 30 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
1997 - Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar namar ka jingtieng ia ka jinghiar dor jong ka pisa tyngka.
Yuko: Kane ka dei ka jingbam lyrik kaba don ia ka jam sohjew.
U la trei ha ka The Telegraph.
Kine ki gene ki long na ka bynta ki protein bad ki ribosome.
Ha ka por jong u Edo, ka Numazu-juku bad ka Hara-juku ka long kaba 12 bad 13 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
U la tyrwa ia ka bad ka la pdiang.
2004 - Best Comedy Performance - Paula Jai ​​Parker (La jied)
U McCormack u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2010 bad u mihkhmat ia ka Division of Riverina ha New South Wales.
Ha kawei ka por katba u dang trei ha ka Brancacci Chapel, u Masaccio u la shon ia ka dur na ka bynta kawei pat ka Balang ha Florence, ka Santa Maria Novella, ka Balang jong ka Dominican Order.
U Key hadien u la pyllait ïa ki version jong ka Air khlem ki jingthoh kiba pynsngewtynnad, bad ïa kane ka jingïalehkai la pynkylla sha ka Dreamcast, ka PlayStation 2 bad ka PlayStation Portable.
Lada ring mynsiem ia u dawai pynhiar mynsiem, u ju pynlong:
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka, The Female Boss (2012), bad la pyllait paidbah ha ka 9tarik Naiwieng 2012.
U la ai khubor ruh shaphang u Lord Cornwallis tang shuwa ka thma ha Yorktown.
Ha u snem 2016, ka CONCERT (ka seng jong ki skulbah ha Taiwan) ka la pynbna ba kan nym pynthymmai ia ka jingiateh bad ka Elsevier.
Kine ki khla ki don tang hapoh 2,500 tylli.
Ernstbrunn
Ki jingkylla jong ki planet ki long ki ellipse, ha kaba ka sngi ka don ha kawei ka jaka bad ym don ei ei ha kawei pat.
U Edward u la long u syiem thymmai.
U Bettencourt u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 21tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U la jubab "Nga leh, nga la ialehkai ha ka."
U Orlov u la khlad noh ha ka 27tarik Naiwieng 2020 ha Ithaca, New York ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka por jong ka khlam COVID-19, u Burke u la pawnam kum uba pyrshah ia u dawai COVID-19.
La pyndap ia ka mold blue ha ka shini Roquefort.
Ynda la tei ia ka mala kaba ar ha ka snem 1178, ka tower ka la sdang ban sniew.
Nangta u Regan u la shongthait noh kloi ha la iing ha Virginia.
Stypa (1911)
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ka Gran Turismo series bad ha kaba kut jong u snem 2008 palat 50 million ki jingialehkai Gran Turismo la die da ka Sony.
1798 U John Adams Dix, u rangbah shipai America, u senator bad u Lat jong ka New York (la iap ha ka snem 1879)
2003–mynta
U Big u la shah jied ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta u aktor ba bha tam (Hanks) bad u nongthoh phlim ba bha tam.
Hadien ba u Antti Rinne u la iehnoh ia ka kam myntri rangbahduh, ka Social Democratic Party jong ka Finland ka la jied ia u Marin kum u kyrtong ban long myntri rangbahduh ba thymmai ha ka 8 tarik u Nailur 2019.
- Ka kot da ka Anne Beatts
Globi ha Paris
Kumta [u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka jingthaw jingthaw u Takeshi] u Nozue u la iaid lyngba ki jingpyrshang kiba bun jait, bad ki jingmih ki long ki dur kiba ngi khot ha ka kynhun kum u Nongshad jong ka Hima.
La kdew ia ki sha ka Brangelina jong ka India (ba don ka kyrteng ‘Saifeena’) da ki kot khubor.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 4 snem kynthih (1990-1993).
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Le Bon Usage.
U Democrat ba mynta u Kaye Kory u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka jingiap jong u ka long tang hapoh shi taiew shwa ka sngi kha kaba 107 snem jong u.
Ryngkat bad ki katto katne ki dulir kiba kham rit ka long ka thain kaba synshar hi dalade jong ka Italy.
U Gould u la pynkut ba ka jingheh jong ki bniat kiba heh bad ka jaka jong ki ha ka khlieh la pynneh bha da ka jingjied ia ka jinglong kynthei bad shynrang.
Ha ka sien kaba nyngkong, u Jeff Bezos u la shah pynrung kyrteng kum u billion spah tam namar ka jingkiew dor jong ki stock jong ka Amazon kaba la pynlong ia uwei u briew ban ioh ia ka spah kaba heh tam ha ka shisnem naduh ba ka Forbes ka la sdang ban buddien ha u snem 1987.
Uwei pa uwei u don la u jong u syiem.
Ka jingpynlong 11
Ka sniehdoh ka long ka jingbam kaba jem kaba don hapdeng ki shyieng.
Hangno ka ktien Trinity ka wan .
Ka long ka skulbah kaba lai ha Switzerland.
La pyllait noh ia u na ka kam jong u tang khyndiat por shwa ban sdang ka samoi 2008–09.
Ki khun kiba mih na kum kine ki jingshongkha ki ju kylla long ki Nair.
Blacy (51065)
Jingpynkylla ktien German BlankenseeWilija (Khrismas).
Kane ka nongrim "ka wad ban kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah, ka jingkyrmen, ka jingpyniasuk bad ka jingsuk da kaba ai jingmut shaphang ka jinglong jong ka jingialeh bad ka jingleh donbor".
Ka Clio ka dei ka nongbah kaba don ha Barbour County, Alabama, America.
Ka D-274 (lane ka D) ka dei ka kyrteng nuksa jong ka jingrwai kaba heh tam na ka Steinway & Sons.
Ishi: Ka Yahi kaba khatduh (1992) ka jingthoh lyngkot
Ka la shongkurim ia u Emmanuel de Merode, u nongstad doktor ha ka ri Belgium ha u snem 2003.
U Manoux u la long ruh u nongiashim bynta ha ka jingma!, ka jingialeh pyrshah ha ka iing ka sem bad ka kali jong ka spah.
Ka jingpynbeit 10
Ka kyrteng ‘NML’ ka wan na ka kyrteng jong ki lai ngut ki nonglap.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America (USFF) ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America kaba ai ia ki shipai duriaw sha ki shipai duriaw bapher bapher jong ka U.S.
Ka thain Thames Valley ka long kawei na ki thain ba riewspah tarn ha ka European Union.
Ki don shibun ki parade bad ki jait jingrakhe bapher bapher.
1990 Ka jingpyniasoh biang ia ka Germany: Ka Germany Mihngi ka kut noh, hadien ba ka la iasoh bad ka Federal Republic of Germany bad ka la iasoh bad ka European Economic Community.
Ki thup jong ki stad saian katkum ka jaitbynriew
Rymphang 4 – U Evan Lysacek, u nongialehkai figure skate na America
Ka Leatherface ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2017 ba la pyniaid da u Julien Maury bad u Alexandre Bustillo bad la thoh da u Seth M. Sherwood.
Ha Australia, ka aiom lyiur ka sdang ha ka 1 tarik u December, ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u Risaw, ka aiom lyiur ha ka 1 tarik u Iaiong, bad ka aiom tlang ha ka 1 tarik u September.
Ka la long kaba risqué ha kata ka por namar ki katto katne ki kyntien jingrwai.
Ka jingwad bniah ka dei ban iaid lyngba ia ka rukom bishar bniah jong ki paralok khnang ban lah ban pynmih.
Ia kane ka unit la khot ka "jinglong".
Ki la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha Rome.
1174)
Hadien ba u jumai uba jur ha ka snem 989 u la pynpra ia ka Dome jong ka Hagia Sophia, ki nongsynshar Byzantine ki la phah ia u Trdat sha Byzantium ban pynbeit ban maramot.
U Eusthenopteron
Best Director (U Joel Coen, u la jop – u la iakhaid bad u David Lynch na ka bynta u Mulholland Dr.)
Kane ka Balang mynta ka dei ka bynta jong ka National Historic Site jong u Martin Luther King, Jr.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha ka 17 tarik u Iaiong episode jong ka Raw namar ba baroh arngut ki la pynbna ba ki don ka jingthmu ban long ki nongjop ha ka WWE.
U Roland mancini bad u Jean-Jacques Rouveroux, Ka jingpyniaid ia ka kot, Fayard, 1986.
2019 U Viju Khote, u aktor nong India (b.
Ki kyrdan bad ki kyndon jong ka thup ba saw jong ka IUCN
Ki bniat ki long kawei na ki jingjia kaba pawnam tam jong ki jinglong ba ar jong ki shynrang ha ka pyrthei jong ki mrad.
Ki ai um lyiur, ki pynkhriat ia ka khyndew bad ki pynkhuid ia ka Iyer.
Katto katne ki Balang Orthodox Mihngi ki la pynrung ia ka ha ka snem 1923.
Ka Dassault Mirage IV ka dei ka liengsuin bom kaba don ar tylli ki enjin na France.
Ka don ha McCook County, bad ki don 656 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki jaka ba kyrpang, kum ha iing, ka pung jngi, ne ka klob jong ki nonglehkai lyngkhuid kam khein, namar kine ki dei ki jaka ba kyrpang.
Ka phang pdeng jong ka ka long ka jingieit jong u myllung ia ka Laura, ka kynthei ba la kynnoh ba u Petrarch u la iakynduh ha ka 6 tarik u Risaw, 1327, ha ka Balang Sainte Claire ha Avignon .
Ngim lah ban shalan sha ri Japan.
Ka kali pin
1995 - Ka Sara Daebritz, ka nongialehkai phutbol ka German
Ka snem 1984: Ki jingshna dur ba la pyni ha ka por ba pyni ia ki jain ha Visage Discotheque [610 W. 56 surok].
Kane ka long na ka bynta ban iada bad ban pynkynmaw ha ka met ba uwei u dei uba la teh bad u Guru.
U pud u sam sha ka jaka jong ka ktien German ba rit la pyni da ka kynhun ba rit bha ha ka jaka - u lain Benrath, uba hangne, ym kum shaphang sepngi bad mihngi, u kham duna ban pynbthei.
Kumta ki la iaid shakhmat bad ka jingleit jngoh jong ki.
Ka jingduna jong ka field magnet
Neivamyrmex
May 19 - Pentekost (niam Khristan sepngi)
Ka Final kan long ha ka 28 Naitung 2022 ha Krestovsky Stadium ha Saint Petersburg.
Ia ka shnong barim jong ka Vilnius la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO ha ka snem 1994.
Ki shuki jong ka sorkar pdeng
Ka jingrakhe ka kut ha kaba la pynbthei ia u Donald Duck da ki bom kiba don ha ka dur jong u masi (ia ki bom la pynmeh da u Jose ryngkat bad ka cigar jong u).
Ka ktien "Salt" ha ka ktien Phareng bunsien ka mut 'ka umsoh miej' lane 'edible salt' (kaba long ka umsoh kaba lah ban bam).
Ka Fox Telebishon
U Luigi ka dei ka kyrteng jong ki nong Italy.
1989 - Ka liengsuin 811 jong ka United Airlines, kaba leit na Honolulu, Hawaii sha New Zealand, ka la bthei ha ka por ba ka dang her shiteng, kaba la pynbthei 9 ngut ki nongleit jingleit na ka bynta jong ki business class, baroh ki la iap namar kane.
Nyngkong eh u la leit skul boarding ha Cheam.
Ka la long ka bynta jong ka canton jong ka Diekirch.
Ka Woodstock Palace ka la shah pynjot ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
Kawei na ki pair jong ki gene ka long kaba peit ia ka jingpynmih ia ka melanin.
Mubi (B.1.2): Mubi, Kajakse, Masmaje, Zirenkel (Zerenkel), Jelkung
Ka la leh shibun ki kam bad ki seng kiba iarap ban wad ia ki briew kiba la jah na ki jaitbynriew Aboriginal.
Kollam technopark
Ki complex number ki long ki rukom nombar kiba kham kyllum.
Shisien ba u Geary u la long Lat, ka la don ka jingsuk.
Mithun, Marianne (1999).
Ka jingktah ia nga ka dei ka kyrteng kaba ju tip na ka bynta ar tylli ki kynhun jingthung ki bym iadei:
Ym don ba ieng marwei (2002)
1976 - Ka Jodi Martin, ka nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America
Kiss Kiss, Bang Bang” kam don ha ka phlim, hynrei ka version jong ka kaba la rwai da u Warwick ka don ha ka album kaba ai kyrteng ruh “Thunderball”.
Mario kart 7 (2011)
U Benton Cheung Yan-lung, CBE, OStJ, JP (18 Risaw 1922 – 19 Naitung 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Hong Kong.
Ki riewstad saian ki iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 910 bad 1847 meter na sla duriaw.
U Sein u la long ruh u dkhot jong ka parliament na ka bynta u Zabuthiri.
Baroh saw tylli ki bnai jong ka Galilia ki long kiba shai haduh katta katta ba lah ban iohi ia ki, lada ki don kham jngai na u Jupiter khlem da pyndonkam da ka telescope.
Ha ka optik bad ha ka dur, ka aperture ka long ka thliew ha kaba ka jingshai ka lah ban iaid lyngba.
Natalie Mac Master
Ka Mandalay kam don ki lad jingiada pyrshah ia ki jinghiar thma liengsuin jong ki Japan.
Ka Clay County ka dei ka shnong ha Kentucky.
1997: To ngin ia kren shaphang ka jingieid
U David Blaine (la kha ha u David Blaine White ha ka 4 tarik Risaw 1973) u dei u nongleh jadu na America.
Ki kham bam ia ki mrad kiba rit hynrei ki bam ruh ia ki sim, ki blang, bad kiwei kiwei ki bsein kum ki bsein rattlesnake.
"Falco" ka dei ka ktien Italy kaba mut "Falcon".
La ju pynlyngkot ia ka kum ka Duchy jong ka Upper Bavaria hadien kawei na ki nongsynshar ba shuwa jong ka, khamtam hadien ka jingiasoh lang jong ka Bavaria-Ingolstadt bad ka Bavaria-Landshut ha ka snem 1447.
Na kad liengsuiñ jong ka Río Gallegos, la rah ïa ka met jong u Kirchner sha lum jingtep.
Ka Bình Dương ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Southeast jong ka Vietnam.
U Rod Silva, u nongshet jingshet na New Jersey; U nongkyrshan na ka bynta u nongmihkhmat: Lait
Ka snem kaba la dep jong ka jingsynshar jong u Tsar Nicolas II jong ka Russia.
"U Sing U Thiah Mynta Miet"* - Lebo M
Ka jingbthei kaba khatduh jong u lum mawsiang kaba kongsan ka long ha ka snem 1675 bad baroh ki briew kiba shong ha katei ka dewlynnong ki la hap ban mih noh.
Ki phlim ba la pynmih da u Alan J. Pakula
Kane ka jingiakop ka long ha Riocentro Pavilion 3.
Nga lah ban pynjah burom ia u Nongsynshar Shipai, hynrei nga tharai ba u la leh bha ban pynjah burom ia lade khlem kano kano ka jingiarap na nga.”
U Khanna u pdiang tang ia ki jingai sngewbha na ki riew shimet bad u dei uwei na ki hynriew ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S., bad shiphew ngut baroh ki dkhot jong ka Congress, ki bym shim ia ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap elekshon na ki Political Action Committee (PACs) lane ki korporashon.
"Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jubili" da ka Elizabeth A. Lynn (ka khana lyngkot)
Ka jingshong marwei ka lah ban ktah sniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba sah marwei.
U la khlad noh ha ka snem 1967, hadien ba u la dih kyiad palat.
Ka eriong Boris ka long, ha ka jingïalang, ka eriong kaba la antad bha.
Kane ka mut ba u pule ia ka jinglong tynrai jong ki briew hyndai.
"Ka ïing jingieid" da ki B-52's
Ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio.
Ha u snem 2010 ka Jezebel ka khot ia u Newkirk ‘U briew uba sniew tam ha ka pyrthei’.
Bun na ki jingkhang la weng noh shuwa bad la pyniasoh biang hadien ka thma bah ba nyngkong bad ba ar, bad ia ki jingkhang la ju pynkhuid bad pynthymmai khnang ban neh ia ka jingitynnad jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Terry.
Ka jingialang ialehkai jong ka Mid Hudson
Ki nuksa jong kiei kiei ki bym pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha khun ki kynthup:
U kpa tymmen jong u, u William Hill, u trai shnong na Ireland, u la tei ia ka karkhana shna nar kaba shna suloi na ka bynta ki shipai jong ka Continental ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka America.
Ha ka 14 tarik u February 2006, ka tnad khubor jong ka sorkar Iran ka la iathuh ba ka fatwa kan sah ha ka jaka jong ka junom.
Ki pyndonkam ruh ia ka helmet spectra.
1945 – Ka Emily Carr, ka nongdro dur na Canada (b.
Ka don ha u 6248 Agnes Ave, Los Angeles, CA, 91606.
U Ali Mohammad Najafi, Ki Riewkhraw jong ka Jaidbynriew Arab bad ki Jaitbynriew
Ka National Convention jong ka U.S. Democratic Party ha ka snem 1980 ka la pynieng ia u President Jimmy Carter bad u Vice President Walter Mondale ban shah jied biang.
Kane ka long namar ba ki lobster ki bam ia ka sniehdoh kaba ki pynmih haba ki sdang ban sdang.
Lah ban dawa ba kin don ha ka theatre ha ka por ba pyni, lane shi bynta jong ka, lada jia ba don kano kano ka jingeh.
Ka jaka iew khlaw jong u nongap langbrot
"Ka por lyiur" ka jingkylla jain
Ka don 123 km shathie na Tirana, ka nongbah jong ka Albania.
São Francisco, Cape Verde, ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ki Dahlia ki ju thung ha ki kper syntiew.
Ki don bun jait ki jingbam banana.
Ki dkhot met jong u ki don shibun ki jingmut thymmai kynthup ia ka Barker lever (kaba pynsuk ban ialehkai ha ki kot ba la pyniasoh) bad ban buh ia ki longiing jong ki jingsangeh ha ki synduk ba kyrpang.
U A.Ş.
Skul rit u Anthony Spangler
Hadien kata, u khun jong ka, u Shaharyar Khan, u la long u Foreign Secretary jong ka Pakistan bad nangta sa u Chairman jong ka Pakistan Cricket Board.
La pynlong ia ka ha ka 3 tarik u December 1991 ha Freeman Coliseum ha San Antonio, Texas.
Jymmang 10 – U Heinrich Zille, u nongdro dur bad nongshon dur na German (ba la iap ha ka snem 1929)
Ka Fresco ka long ka rukom ban shon ia ki dur.
Brand New Eyes (la thoh kum ki khmat ba thymmai) ka dei ka album jong ka kynhun tem Paramore.
Ka thain shatei lam mihngi
Wote
Lber 9 - U Wilfried Martens, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Belgium (19791981; 19811992), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ki la leh ia ka jingleit iakynduh biang kaba la neh palat shisnem.
Ki la sngewthuh ba u Browne bad u Goodman ki dang don ha khlaw bad ki la leit sha kata ka jaka shong bad ki la iathuh ha kiwei pat.
U la long u coach ruh ia ka FH.
Ka Drakon jong u Pete (1977)
Ka arrondissement jong ka Avignon ka don shaphang sepngi jong ka department Vaucluse.
Ka la pynjot ruh ia kiba bun ki nongbah bad ki nongrit jong ka.
U William Sproul, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Hadien ba u Abu Bakr u la iap, u Omar u la shim ia ka jaka jong u, nangta u Uthman bad nangta u Ali.
Shuwa kata, ka kyrteng Phareng jong ka ka dei ka Chinese gooseberry.
25: Ka elekshon municipal ha Saskatchewan
Ki klob kiba heh kiba mynta la thaw ha kane ka por: "Esperance Sportive de Tunis" (1919), "Club African" (1920), "Etoile Sportive du Sahel" (1925), "Club Athletic Bizertin" bad "Club Sportif Sfaxien" (1920). 1928).
Erinnerungen an die Zukunft (La pyllait ha ka ktien Phareng hapoh ka kyrteng "Ki kali jong ki blei?")
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1979 ha Minneapolis, Minnesota.
1987: Ka khusnam bah na ka bynta ki kam shna dur ha ka tamasa thoh dur ha ka pyrthei ha Angoulême
Katba ki dang rieh ha khlaw slap, ka kynhun barit ka ju ialum man ka miet ha kjat jong u dieng bad duwai.
La khot ia ka Sha-et (ka aiom thung).
Ia kane la khot ka moulting.
Psycho
Ka lum (EAG)
Ka Yass ka don ka surok bah kaba itynnad bad kaba don histori.
Namar ba kiba bun ki shynrang kiba koit ba khiah ha ka met kiba lah lypa ki dang shakri ha ki shipai, ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba lah ban sahkut bad buh ia ki shabar kum ka kam.
Ka Brazil (la khot da ka riti synshar ka ri Federative Republic of Brazil; kumno ban ong: ) ka dei ka ri kaba don ha South America.
Kum ka kynhun shipai pyllaitluid paidbah jong ka Sudan, ka la ialeh pyrshah ia ka sorkar Sudan, ha ka thma bah jong ka Sudan.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Pähkähullu Suomi bad ha ka phlim Koeputkiaikuinen ja Simon enkelit.
sv:Angel#Nongrwai
Ka kulai rim jong ka ri Phareng
238.4 km² -- Baltimore, maryland, ri America
Ka Jingleh pyrshah jong ka Kitab Jingduwai ha ka snem 1549: ki nongleh pyrshah na Cornwall bad Devon ki la iaid sha London.
Ka don saw tylli ki surok bah kiba iaid na mihngi-sepngi: ka surok Bay, ka Liverpool Row, ka surok Central bad ka surok Cayon.
Lynda Carter, ka aktres ba la ak kum ka Wonder Woman
Nailur 2009.
u la long u nongmareh mareh na Japan.
Ha u snem 1995, ka la kylla long ka Balang bah jong ka Ecuador, kaba la pynlong ia ka ka Balang Katholik kaba rim tam ha ka ri.
2002 Kaptajn Bimse i Saltimbocca (ka kot khynnah)
Zhuang (壮族 : Zhuàng Tû
Ki ar bynta ba nyngkong ki mut ban long shaphang ka jingim, ki ar bynta ba khatduh ki long shaphang ka jingiap.
Glenorie
Ka jingkiew dor ka la pynlong ruh ia ka ri Weimar ban don tang khyndiat eh ka jingkyrshan na ki paidbah, ne ka pisa ban iai trei (ban siew ia ki bill, ne wat ban siew ia ka penshon bad ka jingsiew).
La ai ia u kum u Hero jong ka Soviet Union (ka burom kaba khraw tam) ha ki lai tylli ki khep ba kyrpang.
Ka jingsawa: U Barber u khot ia u Cookie Lavagetto uba la jop ha ka jingialehkai kaba 4 jong ka World Series ha u snem 1947
Ka riti synshar jong ka ri America
Ki tnat
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik December 2003, da ka 20th Century Fox bad ka la kamai $190.2 million ha kylleng ka pyrthei.
'Hanggunsooji'(행군수지, 行軍須知)
George Reginald Geary (ba mynta) - 2,466
Jymmang – La thaw ia ka Triple Alliance jong ka snem 1668.
Édson Luís Benites Belmonte, u nongialehkai pdeng.
U Stoyan Alexandrov, 71 snem ka rta, u Myntri ka tnat pla tyngka na Bulgaria, u Myntri ka pla tyngka (1992–1994).
Ki riewstad jong ka Poland
U Boram bad u Qri ruh ki la rwai ia ka jingrwai jong ki "Shabontama no Yukue" bad ka Soyeon ka la rwai ruh ia ka jingrwai jong ka "Love Poem".
Ha ka 15 tarik August 1961, ha ka por ba u Suzuki u dang pule ha ka Rikkyo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Indonesia.
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pynlong ia u ice ha Arctic ban rkhiang
La phah ia u syiem sha ka lawei kaba jngai bad u la iakynduh ia ki lai ngut ki alien kiba don ha surok kiba la ai kyrteng thok ia u "Jack" kumba ha u paralok.
Ka Barisal Zilla School ka dei ka skul jong ki khynnah shynrang kaba don ha Barisal, Bangladesh.
U Makarios u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3 tarik August 1977 ha Nicosia, Cyprus ha ka rta kaba 63 snem.
Ka HTST ka dei ka rukom kaba kham pawnam.
Shon shap)
Tanconville (54512)
Ka dei ka parody jong ki phlim shad, khamtam eh ka Save ia ka shad kaba khatduh bad ka phlim ba la shakri.
Nirmal Soni kum u Dr. Hansraj Hathi (2008–2009, 2018–mynta)
Ka dei ka nongioh pateng (kaba mut ba kan ioh ia ka bynta jong ka spah jong ka Hilton Hotel kaba ka iing jong ka ka pyniaid).
La beh kam ia u ha kaba kut jong ka samoi 2011.
Pnina Rosenblum ka Website
Ki la jop ia ka jingiakop.
Teng teng, lah ban lap ia ka daw jong ka jingiap tang da kaba shu peit ia ka met iap khlem da plie ia ka.
Millettia
"Ka bol bad ka kynjri" – Ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Chris Hughes ha ka phlim phlim sngi jong ka CBS As the World Turns bad u Paul Dierden ha ka phlim science fiction jong ka BBC America/Space Orphan Black.
U la trei palat laiphew snem ban wad bniah da kaba pule ia ki rukom thiah bad kyndit ba la tehlakam da ki gene hapoh ka Drosophila melanogaster.
Katei ka jingkren, kaba la pynlong ia u Morin ban lyngngoh la ka jingmut jong u ka la kylla, la iohi ba ka long kum ka jingiap jong ka kynhun “Yes”, wat hapdeng ka jingpyrshang jong u Lévesque ban buh jingartatien ia ki kyntien jong u Trudeau.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Lber 2015.
Ki jingpynkylla dur ki la don bynta ha ka jingpynbthei jong ki jait khniang ha ka por jong ki jingthung ba jyrngam.
Ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1954, la thung ia u ha ka Board of Control, ka bor pyniaid jong ka sorkar municipal jong ka Toronto, ban pyndap ia ka kam kaba lait kaba la thaw da ka jingiehnoh kam jong u Mayor Allan Lamport bad ka jingthung ia u Controller Leslie Saunders kum u mayor ba shipor.
Ki nongpynmih jingthung ki la pynmih ia ki jait jingthung kiba man la u snem jong ki katto katne ki jingthung kiba mih ar snem ki ban phuh syntiew ha ka snem kaba nyngkong na u symbai, e.g.
Kumjuh ruh la duh noh ia ka jingpynitynnad ia ka jaka bad ar tylli ki bar La rai pynrem bad la shim pisa da ka iingbishar shipai.
La wad bniah ruh shaphang ka jingktah jong ka jingmih ki khun na ka bynta ka jingpynmih jait.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Debrecen
Ka Air Niugini ka dei ka kompeni kit lama jong ka ri Papua New Guinea.
U la ïalehkai hynriew sien ha ka Valley Parade, ha katei ka por u la jop ïa ka Division Three, ka nam lahduh kaba la shah tap ha ka jingpluh ha ka madan ïalehkai jong ka Bradford ha kaba 56 ngut ki briew ki la ïap bad u kpa jong u u Andy u la mynsaw.
Ki riewstad jong ka suinbneng ki kdew ruh ia ka jingktah jong ki jingkylla ha ka polisi jong ka sorkar.
Katkum ka jingthoh jong ki Muslim, U Jisu u kam ba u long u nongiathuhlypa ba la jied da U Blei, uba pher na ka kyrdan blei kaba u don ha ka niam Khristan.
Ka Town of Huntington ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk County ha New York, ka ri America.
Ka Alice Herz-Sommer, kaba la tip ruh kum ka Alice Sommer (26 Nohprah 1903 – 23 February 2014), ka dei ka nonghikai jingrwai Czech-British bad ka supercentenary na Bohemia.
Ki jingthoh ba rim jong ka Latín (2002)
Glacier Perito Moreno LIVE '08 (Español, English, Français, Portugal)
Ka jingsumar, ka jingsumar bniat ne ka jingim
U soh u long uba jem bad uba jyrngam.
Ka jingsawa kaba iadei bad ka jingsawa - ka jingsngap ia ki jingrwai kiba jem ne ka jingdon ha ka jaka kaba don ka jingsawa kaba jem bha ha ka por kaba slem ka lah ban pynsniew ia ka jingsngap jong phi .
U nongtrei mraw uba don ha ka kam u ju im tang hapoh saw bnai, ha ka jingkhein kyllum.
Ka “Follow the Sun” ka dei ka phlim drama ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Glenn Ford, Anne Baxter, Dennis O’Keefe, June Havoc, Larry Keating, Roland Winters.
