Kine ki ri ki long:
Na ka bynta ka jingpynmih kaba bha tam na ka bynta ki nongpule ba nyngkong
1988 U Jared Lee Loughner, u nongpyniap briew na America
Ki don katto katne kiwei pat ki rukom kren.
U khniang - (Katto katne ki jait)
Arthur Bliss (1891 - 1975), u nongthaw jingrwai
Ōe no Masafusa, u riewstad bad u nonghikai (b.
Tang ha Havana, la iathuh ba ka la don ka jingduhnong kaba $1 million.
Ki Nazi ki la ioh 17% ka vote ha ka elekshon ha u bnai September 1930.
U don ka afro kaba rong saw, hynrei ka long ruh kaba saw bad kaba saw ha WarioWare, Inc.: Mega Microgame$!
U la khlad noh ha Cancún, Mexico na ka jingpang klongsnam.
Kane ka kompeni ka la ioh ia ka khusnam jong ka Army-Navy ‘E’ na ka bynta ka jingtrei kaba bha.
Ka kyrdan kaba 4 : Ka kam karkhana pyrshah ia ka jinglong poh : Ki khynnah ki nang ban iatreilang bad kiwei pat nabar ka iing ka sem.
Kim lah ban kren da ka shyntur.
Ha ka snem 1878, ka don 31 ngut ki dkhot.
Ka jaka 52 (2012)
Ka data network khlem wire ha kaba baroh ki tiar ki pyndonkam ia ka ROM READING lane ki frequency bapher bapher ban lait na ka jingpynthut iwei ia iwei pat kan long kawei ka nuksa.
(Peit ruh ki Celtiberian na ka bynta ka jaitbynriew Celtic ha ka dewlynnong Iberia)
U Saddam u la ujor halor ka jingtih mawshun sha ka tnad bar ri jong ka ri America.
Ka dak jong ka NYSE jong ki jingai wai
Hadien ka jingiap ha ka snem 1700 u syiem Habsburg ba khatduh jong ka Spain u Charles II, ka thma jong ka jingsynshar Spain ka la pynlong ia ka jingkiew syiem jong u Philip V jong ka hima Bourbon bad ka la sdang ia ka jingthaw ri kaba thymmai kaba pynlong pdeng.
Dei ban pynskhem beit ia ka jinglong kaba dei wat haba pyndonkam ia ka jingpynshitom na ka bynta ka jinglong kaba don jingeh.
Ki ri ba marjan ki long ka Germany (shaphang sepngi), ka Sweden (sha mihngi), ka Norway (sha mihngi) bad ka United Kingdom (sha sepngi).
Ia ki jingpynkylla ia ka password la batai ha ka RFC 3244.
kynthup <pynkiew/lambda/lambda.hpp>
U Jason Zhang kum u nongrwai ba nyngkong ba wanphai na ka I Am a Singer Season 2 bad u Zhao Lei kum u nongialehkai ba nyngkong ki la iadon bynta ha kane ka jingiakop.
Drežnica, Slovenia
Baylor ka mukotduma
Kiwei pat ki long ki khusnam kiba rem dor kum ki jingleit jingwan bad ki kali.
Ka nongbah Nuremberg ka don 501,000 ngut ki briew.
Ka jaka pynmih bording ka lah ban pynmih haduh ka bording bad man la u snem ka jaka pynmih bording ka pynmih kumba .
Ka jingthoh shaphang ki kot, Stockholm: Bonnier, 1998. .
Ka The Longest Yard (1974) ka dei ka phlim comedy-drama kaba la ak da u Burt Reynolds, u Eddie Albert, u Enrique Peña Nieto, bad ka Bernadette Peters.
Ha u Rymphang 1992, ha ka por jong ka thma Bosnia, ki Serb kiba shong ha ki shnong ba marjan, (kata ki Podpeć, Tinja, Jasenica, Srebrenik, Gornji Lukavac) ki la shah pynbor ban leit sha Smoluća Gornja da ki shipai Bosnia.
Bunsien ka poitri jong ki ka long kaba lyric bad ka rhyme.
Ia kane ka khusnam Ig Nobel la pynlong da ka kot khubor science humor, ka Annals of Improbable Research (AIR), ia kane ka khusnam Ig Nobel la sam ha ka jingialang ha Sanders Theatre, Harvard University bad bud sa ki jingkren paidbah jong ki nongjop ha Massachusetts Institute of 2018. Ka technology.
Ki kshaid jong ka Azad Kashmir
Ki lah ban ai kiei kiei kum ka pisa, ki jingai sngewbha, ne ki jingai sngewbha ha ka liang ka jingshongkha.
U Tony Buzan, u nongthoh bad nonghikai phareng (b.
Ka bol jrong jong ka Denmark
Ka dei ka rukom kren kaba khlem da pyndonkam da ka ktien kaba ong, ha ka jingshisha, "shim jingmut, nga don hangne".
U Cefalo ___ Bam Ia Kane Ka Jingdih Kaba Leit!
La kha ia u ha Moena.
簡単モチモチわらびもち
Ia ki carful jong kine ki jait la pyniaid da ki kynhun longiing.
Katto katne ki mar ki long ki tiar iing kum ki dawai pynkhuid kti.
U Marcel Duchamp, Fontana (1917), Ready-made
Ki Tories ki long nyngkong eh ka bynta jong ka Parliament jong ka Bilat, ka dorbar thaw ain jong ka hima Bilat.
U la long u nongseng ia ka Academy jong ka jingrwai hyndai.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 54 ngut.
Wat la ka pun khun bad ka sahkut ha jingthiah hadien arsien ba la kha khun mynshuwa, ka Joan ka la leit sha ka jingleit ontep ia u Kopechne.
Ka lah ban kdew sha:
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem ka rta ka la khlad noh na ka daw ba ka dewbilat bad u slap ka la pynlong ia ka iing jong ka ban twa ha ka shnong Carmen.
Ka Leah Bracknell (kha ïa ka Alison Rosalind Bracknell 12 Kyllalyngkot 1964 – Naitung 2019) ka dei ka aktres na England.
Kawei pat ka jaka ba thikna
U Halldór Kiljan Laxness (; la kha ïa u Halldór Guðjónsson; 23 tarik u Risaw 1902 – 8 tarik u Nailur 1998) u dei u nongthoh kot na Iceland.
U Christopher Smart (11 Risaw, 1722 – 21 Naitung, 1771) u dei u myllung ba pawnam.
Ia ka thma jong ka jingshimti ia ka Spain la ialeh naduh ka snem 1701 haduh 1714 halor mano ba don ka hok ban long u syiem ba bud jong ka Spain hadien ba u Charles II u la iap khlem khun.
ha ka 22 tarik Iaiong, 2015.
Ki nongjop ba ar (2): ''' 2004-05, 2018-19
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Maldives hapoh ka jingsynshar jong u Sultan Muhammad Fareed Didi naduh u bnai December 1957 haduh 1968 bad ha ka jaka jong u u la long u President ba nyngkong jong ka Second Republic naduh u snem 1968 haduh 1978.
U David Currie - U nongpyni TV
Ka por
U la pynher na ka jhad kit liengsuiñ jong ka ri Japan ka Ryūjō kum shibynta jong ka jinghiar thma ha ka 4 tarik u Iaiong 1942 ha ka Dutch Harbor, Alaska.
Ka jingkha khun ba iap ka long haba u khunlung u la iap haba la kha ia u.
2004.
Mynta, 24 tylli ki distrik jong ka Jharkhand la pyniabynta ha ki 5 tylli ki bynta.
Ka khlieh, ka kpoh, ki shyieng bad ka shyntur jong ki ki lah ban pang.
Teng teng u ju ialehkai bad uwei u paralok ban nang ia ki buit, hynrei, ha ka bynta kaba kham bun, ki nongialehkai ki shu ialehkai.
Ka Ri America pyrshah ia ka Windsor, La rai halor ka Section 3 jong ka Ain ban iada ia ka jingshongkha, kaba batai—na ka bynta ki jingthmu jong ka ain jong ka sorkar pdeng—ia ki kyntien "shongkha" bad "lok" ban treikam tang ha ki jingshongkha hapdeng uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
U lap ba ia ka dulir la pyniaid da ka kynhun niam bleithaw kiba long nongshun ia ki briew kiba nabar, kynthup ia u.
Lindsey Jacobellis ha ka NBC Olympics
U long uba thiang bad uba jyrngam bha.
1938 U Steve Cowper, u Lat barim jong ka Alaska
Kane ka mut ba ka la long kawei na ki jingjia ba sngewsih tam ha ka histori jong u briew.
Tesco Ireland - barim ka Quinnsworth
La pynbeit thymmai ïa ka ha u snem 1992, hadien ba ka Azerbaijan ka la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka da kaba pynkhyllem ïa ka Soviet Union, bad ka la long ruh kum ka dkhot jong ka FIDE ha kajuh ka snem.
Lotus 72 (1970–1972): U nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One
Ka la ïashim bynta ha ka Olympic ha ki snem 1952, 1956 bad 1960 bad ka la ïoh ban khur lai tylli ki takma rupa na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ki snem 1956 bad 1960.
ka takson Triprion ha ka http://www.eol.org.
Ka Sabrina: Ka Jingrwai ba la pyni dur – U kpa Zamboni
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka snem 1996.
Ka jingwad ia ka iing kaba rit (FYI)
Ka jinglehniam (춘소자집) 春沼子集
Kata ka mut ba lada kim wan rung nyngkong ha ka Pit Stop kaba bud, kin hap ban ap ia ka jingpynshitom kaba 30 minit.
U Charlie Walker (1926–2008), u nongrwai-nongrwai country
Katto katne ki kad lieng la pyndonkam kum ki kad lieng ban buh bad pynhiar ia ki lieng.
Ka taiew ba nyngkong: Ka jaka shna phlim
U Lee Jong-Min
Ki jingkhih niam
1784 U Denis Davydov, u rangbah shipai bad u myllung na Russia (ba iap ha ka 1839)
Ka Conejos County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Katba ka jingkiew ka dang jia katto katne na ki tduh khyndew kiba kham bunsien jong ka Mesozoic la weng noh da ka jingtwa khyndew bad ki la saphriang kum ka dewbilat bad ki dewbilat ha kylleng ki Madan Bah shaphang mihngi.
Hadien ka jinglong nongialehkai hockey jong u, naduh u snem 1971 haduh 1997, u la trei kum u nongpynbna ha ka ktien Phareng na ka bynta ka ice hockey; u la ioh ia ka khusnam kynmaw burom jong u Foster Hewitt ha ka snem 2002 na ka bynta ka jingtrei jong u.
U Muslihan DS, 74 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsain pyrthei, u Regent of Rejang Lebong (1994-1999) bad North Bengkulu (2001-2006), COVID-19.
Kumno ki nongrim ki treikam
Ha ka 11 tarik Iaiong 1903, ka kynhun ki ophisar shipai Serbia ki la pyniap bad iada ia u Syiem Alexander bad ka Mahadei Draga.
Ka jingmut jong ka jingpynlong rim kaba la thmu ka la pawnam bha haduh katta katta ba, ha ka snem 1959, ka Volkswagen ka la lehkai shaphang jong ka ha ka jingpynbna.
1994 ki jingseng ha Oceania
Napoleon bad Tabitha D'umo ha Facebook
U Mauser u la ai ia ka dur jong ka MG 81.
Ka Jingpynmih na Philippines
Kane ka distrik ka don harud ka wah Yamuna.
Boniface VI (April, 896): u la synshar haduh 16 sngi ka kalendar
Ka system ka la iaid shaphang sepngi-sepngi, bad ha ka 10 tarik u August, ka system ka la don ia ka thliew kaba jylliew bad kaba don khyndiat ka jingtreikam jong ka jingslap.
Ka don ha ka thain Utah bad ka don shaphang mihngi jong ka pung Utah.
1917 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Messines - Ki thma ammonal jong ki paralok kiba don hapoh ki thliew jong ki German ha Messines Ridge, ki shah pynbthei, ha kaba la pyniap 10,000 ngut ki shipai German.
U la long u nongdro dur laitluid uba ai dur ia kiba bun ki nongthoh kot khynnah kum u van Guus Kuijer, u Els Pelgrom, u Sylvia Vanden Heede bad u Dolf Verroen.
U Urbaniak u la sdang ia ka jingnang jingstad jong u ha ka por ba u dang pule ha Łódź, Poland.
Wat la baroh ar tylli ki syntax lah ban pyndonkam lang ha kawei ka program.
Kane ka la long ka hima Islam ha ka jaka kaba la khot mynta ka Iraq.
U la long ruh u dkhot jong ka Kibbutz Beit Alfa.
Hadien ka la shong kurim bad u Vittorio Gassman naduh ka snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1954.
Ka album ka la mih haduh ka jingbymlah, ha kaba ka la shah rem ha ka chart.
Ka tnat pynïaid kali (HQ Königswartha)
U la shah set phatok ha Pentridge Gaol.
Ka CBS Interactive ka dei ka trai mynta jong ka GameSpot.
Ka thain Rajshahi
Ha ki snem kiba la leit noh, la pynbha biang ia ka madan, da kaba shna ia ki jaka ieng jong u Bobby Cox bad u Bob Shankly kiba iajan bha, kiba shong ha ki arliang jong ka madan.
Ki la tei ia ka namar ba ki thliew Ljungby ki long ar tylli ki lynti khaii kiba heh kiba iaid lyngba.
Kotel Pass (Kotlenski prohod): Kotel–Petolachka (Pentagram) crossroads
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 10 Mihngi.
