Ynda la plie biang ia ki theatre ha ka snem 1871, u Beaugrand u la plie ia ka Swanhilda da ka jingjop kaba khraw.
Ka library jong ka Villa ka don 20,000 tylli ki kot kiba kynthup ia ka art na kine ki por.
Ka Elisabet, ka M.D.
U sngewtynnad ruh ia ki jingkdew shaphang ki Shispah Shiwei ki nong Dalmatia.
2006 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ka jingktah bad jingithuh
Ka kot ka bishar bniah ia ki sakhi shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha ka histori bad ka pyrshang ban buh ia ka juk jong ngi ha ka jinglong jingman.
Ki jaidbynriew bym shym la pynïasoh ha Florida
U Thomas Stephen Szasz (15 tarik u Risaw 1920 – 8 tarik u September 2012) u dei u doktor ba sumar ia ka jingmut jingpyrkhat bad u riew shemphang.
U la long u dkhot ba iatreilang jong ka skulbah jong ka Serbia naduh u snem 1991 bad u dkhot ba pura jong ka skulbah ha u snem 2009.
U Grieg u wan na ka iing kaba rwai.
Naduh ka snem 1948 haduh 1955 u la long u nonghikai sain hima sima ha Columbia University, bad nangta u la long u nonghikai histori naduh ka snem 1955 haduh 1969.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta u Nongstad Bneng Syiem.
Unicode
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2003, ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei, ha ka sngi shuwa jong ka thma ha Iraq, la kem ia ka Alice Walker, ka Maxine Hong Kingston, bad ka Terry Tempest Williams ryngkat bad 24 ngut kiwei pat namar ba ki iaid lait ia u lain jong ki pulit.
Ki don ar jait ki triglycerides kiba kongsan, ki jingbam ba la pyndap bad ki bym shym la pyndap.
Ka Le Bô ka dei ka shnong.
Ha u snem 2001, ka jylla Irish ka la plie ia kawei ka jaka sah nongwan kaba don hajan jong ka ha Farmleigh, kaba dei ka iing bah Guinness barim.
30% ki ioh rung ha Oxford lane Cambridge.
Kiwei pat ki long ka jingkren "Ka snam, ka jingtrei shitom, ki ummat bad ka sniehdoh" jong ka 13 tarik u Naitung bad ka jingkren "Kane ka dei ka por kaba bha tam jong ki" jong ka 18 tarik u Iaiong.
U Alan Cumming kum u Boris Grishenko
Ka Jingiaid (59269)
Ka shnong (89452)
ki rink ki la sdang ban mih.
Ka Mumia (pulvis mumiae, Mumia vera aegyptiaca) ka dei ka powder ba la shna na ki mummia ba la khleh ha ka khyndew.
Ka jingpyni (21229)
Kane ka jakhlia ka don shibun eh ha ka nitrogen, ka phosphate, bad ka potassium, lai tylli ki jingbam kiba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung.
U Finn u la iehnoh ia ka skul hadien ba u la dep klas hynriew.
Fly to the Sky (hangul:플라이 투 더 스카이) ka dei ka jingrwai R&B na South Korea.
2017 - U Milton Metz, u nongpyni ia ki jingialehkai ha ka Radio bad Television jong ka America (b.
(BOAK Motorway): Ka lynti bah kaba iaid lyngba ia ka dewlynnong Kreta baroh, kaba pyniasoh ia ki nongbah Chania, Rethimno, Hrakleion, Agios Nikolaos, kaba kut ha Siteia.
Kine arngut ki la iakynduh hakhmat ka duwan ha ka Balang Greyfriars ha Dumfries ha ka snem 1306 bad ha ka jingialeh u John Comyn u la shah pyniap.
Ha ki sla 126 haduh 146 jong ka kot ki don ki jingthoh bad ki jingkynthoh shaphang ka jingphla jong kiba bun ki nongialam bad ki riew pawkhmat jong ki Arab ha kane ka juk shaphang ka jinglong hok jong ka kyrteng jong ka Persian Gulf.
Ki ioh pisa da kaba leh ia kane, hynrei kam pat biang.
Ka long ka bank kaba heh tam ha ka ri America, bad kawei na ki bank kaba heh tam ha ka pyrthei.
La tip bha ia u kum u peoson uba la pyniap ia u president jong ka US u James A. Garfield ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1881.
Ka jingrwai ba pawnam jong ki ri Bilat
Da kaba bud ia ka jaka jong ka, lah ban phiah ia ka Domaaki ha ki ar tylli ki ktien: Nager-Domaaki bad Hunza-Domaaki.
ki jingkieng ba la pyndait bad
Kane ka long kham kum ka Admiralty Arch ha London, ia ka surok pdeng la buh kyrpang khnang ba ki kali syiem bad kiba kongsan kin ym pynslem.
Woody_Guthrie#Jingpang_na_ka jingpang_Huntington
Ka jingpluh jong ka ding ka wanrah ia ka jingjulor kaba jur ia ka iing syiem jong ka Westminster.
U Alexander Parkes, u nongthaw jingthaw na England (1813-1890), u la thaw ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka plastik ha ka snem 1855.
1703 – Ka sngi ba laiphew hynriew ngut na ki laiphew hynriew ngut ki ronin ki leh sepuku.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka kynthup ia ki tank, ki liengsuin ar, ne ki liengsuin jet.
1779 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: La sdang ka jingker kut jong ki Phareng bad ki Amerika ia ka Savannah.
Dugi Otok Isola Lunga
Ha ka NMR spectrum jong ka jingmih na ka dimethyl, la shem ar tylli ki dak ki bym iaryngkat na ka bynta ki ar tylli ki kynhun methyl kiba pyni ba ka jinglong jong ki molecule jong une u cation kam long kaba beit (kum ha ka A) hynrei ka long kaba la phiah arliang (kum ha ka B) bad ka p-orbital kaba thylli bad ka ka rukom ring cyklopropil ha kajuh ka plan:
Ka jinglaitluid jong ka Scotland (; ) ka dei ka nongrim sain pyrthei kaba kwah ba ka Scotland kan mih noh na ka United Kingdom bad kan long ka ri kaba laitluid.
Ha US, ka la long ka album kaba hynriew jong ka Gaga kaba la ïoh ïa ka jingrwai kaba nyngkong.
Nohprah 8 - U Ernie Vandeweghe, 86 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka America.
1031 - La pynlong riewkhuid ia u Olaf II jong ka Norway, da u Grimtekel, u bishop phareng jong ka Selsey.
Kiwei pat ki thup jong ka Formula Ar
1940 - U Daniel J. Travanti, u nongak phlim na Amerika.
Ka lynti iaid kjat (73001)
Ka Linda Hunt
Ka Mulhouse-2, kaba la thaw da ka bynta jong ka Mulhouse, kaba don 42,558 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Hohenlinden ka long ruh ka sobjek jong kawei ka poem kaba don kajuh ka kyrteng jong u Thomas Campbell.
Ka Elisabet ka la pait dohnud.
U la synshar naduh ka snem 965 haduh ka jingiap jong u.
is a 1929 Japanese comedy movie directed by Yasujirō Ozu and starring Ichirō Yūki, Tatsuo Saitō, Junko Matsui, Chōko Iida, Eiko Takamatsu, Shōichi Kofujita, Ichirō Ōkuni.
U Jim Cummings kum u Kapten jong ki nongap pahara
Duke Anne de Joyeuse
Kane ka la pynduh ruh ia ka hok jong u ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad ban ioh ia ka jingbishar kaba hok .
Ia u Mastai-Feretti la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka snem 1819.
Ka la ialehkai baseball shibun, bad ka la ong ba ka sngewtynnad ban long ka nongtied.
Ki rukom shna beer bapher bapher
U la don ruh ki jaka kum ki nongwan jngohkai ha ka Gilmore Girls, u Malcolm ha pdeng, ka Sabrina, ka Teen Witch, Yes, Dear, The Drew Carey Show, Full House, bad Wizards of Waverly Place.
Aasai (1995)
Bun ki trai ri trai muluk ki la shah pynmynsaw, shah pyniap ne shah pynbor ban mih noh na ki iing ki sem jong ki da ki nongshong shnong kiba la shim ia ki jaka jong ki.
Ki khynnah skul kiba u la hikai ki kynthup ia u Vincent d’Indy, u Ernest Chausson, bad u Louis Vierne.
1990 U Omar El Kaddouri, u nongialehkai phutbol na Belgium
U pecan (Carya illinoinensis) u dei u jait soh hickory, uba mih na shathie-pdeng jong ka ri America, ha ri America naduh shathie Iowa, Illinois bad Indiana mihngi haduh sepngi jong ka Kentucky, North Carolina bad shathie jong ka Tennessee, shaphang shathie lyngba ka Georgia, Alabama, Mississippi , Louisiana, Texas, Oklahoma bad Arkansas; bad ha Mexico naduh Coahuila shaphang sepngi haduh Jalisco bad Veracruz.
U Eberhard Anheuser (1805–1880), u nongkhaii, u trai jong ka kompeni ka ban sa kylla long ka Anheuser-Busch
La kha ia u ha New York.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpule shaphang ka jingpang.
Katto katne ki kot jong ka Baibl la khein kum ki kot Jingstad .
Lada nga kwah ban pyni ba kawei ka sentens ka mut
La kha ia u ha ka nongbah New York ha ka 13 tarik u Jymmang, 1910.
Ban poi sha ka pung ka shim por saw haduh hynriew kynta ban iaid kjat bad ban iaid kjat.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot lyngkdop jong ka Flash Gordon kaba la shna da u Alex Raymond ha u snem 1934.
Ka Judiciary Committee ka la pyllait ruh ia ka kaiphod halor ki kyndon jong ka jingshah pynngat ha ka 16 tarik u December.
Ka Izzard ka la batai ia lade kum "ka kynthei kaba la shah teh ha ka met jong u shynrang".
Ka Open Site ka la sdang ia ka encyclopedia na ka bynta ki khynnah ha u bnai August 2004.
Ka Anna Faris kum ka Rachel
Hynrei ha u snem 2006, u DeWine u la duh noh ïa katei ka shuki ha ka jingïatyngkhuh khyndew ha u Sherrod Brown.
2018 - U Andrés Manuel López Obrador u la long President jong ka ri Mexico.
U Previn u la shna shibun ki jingrwai bad u la thaw shibun ki jingrwai phlim bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Ha u snem 1982, 3 million ngut ki briew ki khlem kam don jam.
Ka Saisha Bhoir kum ka Kartiki Kartik Inamdar
Ha u snem 2020, u Reißner u la shah jied ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha Berlin.
U nongap pahara u Stephen Tyrone Johns u la khlad noh ha katei ka jingshah siat, bad u Von Brunn u la mynsaw ha ki arngut ki nongap pahara kiba la siat biang.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh nongsynshar jong ka ri Gambia, naduh ba la ioh ia ka ri Gambia ha u snem 1965 haduh kine ki sngi.
Ka tnad jong ka Japan na ka bynta ka jingstad saian bad ka pyrthei (JAMSTEC)
Haba u la leit skul u la pule bad u Sebastian Weixler.
Ha u snem 2003, la antad ba kane ka shnong ka don 7,268 ngut bad ka jingbun briew ka don 74.16 ngut ha ka shi km2.
February 18 - U George Brizan, 69 snem ka rta, myntri rangbah barim ka Grenada, u don ia ka jingpang shini.
U la hikai ia ka Dunkerque, Charleville, Boulogne, Gueugnon, ryngkat bad kiba u la jop ia ka Coupe de la Ligue ha u snem 2000, ka Sedan, Laval, Amiens.
Senator na Nebraska naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1951.
, Ka Jylla Iwate
Ka la pynbha ruh ia ki jinglong jingman na ka bynta ki nongrep.
U Chirac u la wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la ong ia ki nongkyrshan jong u ba kin jied ia u Giscard ha ka sien kaba ar jong ka elekshon.
Ki rong jyrngam: U Frank Hamblen
Ka Cecily Anne Aguilar ka dei ka samla jong u Robinson.
Hyllus (ka wah)
La iohi ia u Esra kum u Moses uba thymmai ha kane ka kitab.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2010 ka dei ka jingiakob rwai kaba phra jong ka Junior Eurovision Song Contest.
Ia ka jingrwai "Kiss Me" la pyndonkam kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka la ioh ia ka jingpang stroke ha u snem 2012.
Kitei ki lai ngut ki thmu ban siew kylliang bad ki pynbeit ia ka Pragya ban shongkurim ia u Abhishek.
Ia ka Canal Zone la aiti noh da ka Panama ha ka 4 tarik u May 1904, ha kaba ki heh sorkar jong ka America ki la plie biang ia ki ophis jong ka Panama City jong ka kompeni canal bad ki la pynher ia ka lama jong ka America.
2011 Ka Jani Lane, ka nongtem na America (b.
Ha kata ka sngi ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la ioh kem ia ki shipai u Lee bad u Lee u la hukum ia u Stuart ban shong kulai kylleng ka liang Mihngi jong ka Gettysburg bad ban hiar thma ia ka Union rear.
Ki nongak jong ka ki kynthup ruh ïa u Tom Alter, u Naserudin Shah, u Irrfan Khan.
Ha u snem 1991 u Anderson u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingleh jong u ha ka jingim jong u.
U Yves de Wasseige, 95 snem ka rta, u nongsynshar bad u riew shemphang ha Belgium, u Senator (1979–1991).
Ka juk geologic ka long kaba la pynlong da ki ar ne palat ki por kiba kham lyngkot kiba ki khot ki por geologic.
Ka Khlieh mawsiang (Millstone Grit) ka dei ka kyntien bym thikna na ka bynta ki mawsiang kiba don ha ki thain Peak District bad Pennines jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Hapoh ka Dome lah ban kdew sha:
La pyni nyngkong ia ka ha ka 9 tarik u Naiwieng, 1972, bad ka la kut ha ka 27 tarik u Lber, 1973, ha kaba ka la pyni haduh ar samoi ha ka CBS kum ka phlim Scooby-Doo kaba jrong tang shi kynta.
Kaba ar ka long ka jingmut jong u ba la pyndap biang ia ki da ki ‘gemmule’ na ki shyieng somatic (met).
Ka iaid lyngba ka Ximen bad ka Taipei Main Station.
Ka Website jong ka WrestleMania XX
Ki sohjew ba la pyut - 3%
Ka la kamai palat $78 million.
Ki jingjop bad ki burom
546 SK - U Seiros Bakhraw u la jop ia ka hima Lydia .
Ha ka snem 1370, u Pope Urban V u la pynlong ain ia ka kynhun niam jong ka.
Francoise Gilot, nongdro dur, nongthoh
Ka Fianna Fáil ka la shah rem biang ha ka elekshon bah ha ka snem 1954, hynrei ha ka snem 1957 ka de Valera, ka la jop ia ka jingbun paid kaba don hynniew tylli ki seat.
Na ka bynta u snem 2020, ka Aviator ka dei ka SUV kaba don san tylli ki jingkhang.
Ka pule bun.
Ia kane ka jingiathuhkhana la tip na ka bynta ka jingrwai jong u nongiashim bynta ha ka kyrteng: "Mareh, mareh, mareh katba phi lah!
U Gampo u la iap ha ka snem 649.
U Sanders u la khlad noh ha ka 21tarik September 1973 na ka jingpang leiomyosarcoma ha nongbah New York ha ka rta kaba 39 snem.
Ka ju leit jngoh ruh katto katne sien na ka bynta ki jinglehniam kiba pyndonburom ia u Reagan.
Ia ki dur phlim ba la rim jong ka jingrakhe ia ka sngi May jong ka New Westminster naduh u snem 1932-1962 lah ban iohi online ha Quest for the Queens .
Ka jingpynmih - ka Adele Adkins, u Dan Wilson
La kha ia u ha Ramsau am Dachstein.
ka Mac OS X, la pynduh noh
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Kolej Oberlin
Ka jingbym don jingtip shaphang u Jimmu kam mut ba u la don ne um shym la don.
Kane ka jingpynbeit ia ki shyieng ba la shna da ka kollagen ka long kaba kham duna ka jingtreikam ban ia ka jingpynbeit ryntih ia ka kollagen kaba thikna.
Katba ka anime tynrai jong ka Dragon Ball ka la bud ia u Goku naduh ba dang rit haduh ba u la san, ka Dragon Ball Z ka dei ka jingbteng ia ka jingim rangbah jong u, hynrei ha kajuh ka por ka pyniadei bad ka jingim jong u khun jong u, u Gohan, kumjuh ruh ia ka jingroi jong ki nongialeh pyrshah jong u, u Piccolo bad Ki jhur.
U Lawrence Robert “Larry” Shreve (ba la kha ha ka 11 Jymmang, 1941 ha Windsor, Ontario) uba kham pawnam da ki kyrteng ring jong u, u Abdullah the Butcher bad The Madman na Sudan, u dei u nongialehkai professional wrestling uba la shongthait shiteng na Canada.
Ha kaba sdang ka dei ka poim ba la thoh da u Thomas Bracken ha ki snem 1870 tad haduh ba la pynrwai ia ka da u John Joseph Woods kum shibynta jong ka jingiakop na ka bynta shiphew tylli ki guinea ha ka snem 1876.
Ki kyrteng bad ka jingbud ryntih jong ki syiem ba nyngkong ba la pdiang da ka rukom tynrai kim shym la dei ban pynskhem kum ki "tynrai" haduh ka jingsynshar jong u syiem Kammu, uba long u syiem uba 50 jong ka hima Yamato.
Ki jait kiba pawnam ki long:
Ka Enontekiö ka dei ka shnong kaba don ha Lapland, Finland.
U Vince Cable (Lber 2007 – Naiwieng 2007) *
Ka jingshngain jong ki paidbah bad ka jingshngain jong ka ri
U Cossy bad ka Saglia ki la batai, "ia ka jingiaryngkat jingmut kaba ka Elizabeth ka shim kylliang la kyntait (ym shym la ai) bad la pynrung ia ka jingpyniapher shynrang bad kynthei".
Ki jingkhraw-khraw (3808) (shibynta)
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingbyrngem pyniap katba ki dang leit jngohkai pyrthei ha ri Bilat ban kyrshan ia kane ka album.
Ia ki shynrang lah ban pyniapher da ka bniat jong ki kaba rong jyrngam ne kaba saw.
Ka jingthoh khanatang jong ka Disney.
Ha u snem 2000 ki don 33,603 ngut ki briew.
Ka jingpule ia ki lai tylli ki shyieng na ka kti (carpals) ka pyni ba ki iasyriem bad ki shyieng carpal jong u chimpanzee lane u hominin ba mynshuwa kum u Australopithecus.
U Boyd u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong 2016 ha Colville Indian Reservation ha Washington ha ka rta kaba 60 snem.
U Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit (1982)
Mynta, tang khyndiat eh la tip shaphang ki jaka shong jaka sah ba la pyndonkam da ka kolshor.
Kawei ka eriong kaba shit ka la mih ha u bnai Jylliew harud duriaw jong ka ri America.
Ka Lara-El (nee ka Lara Lor-Van) ka dei ka briew kaba la shna da ki briew kiba la shna da ki kot lyngkdop jong ka Superman ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka Blaine County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ka jingker bubble (ka jingpyni sur na ka jaka peit bniah jong ka ri kaba batai ia ka jingiatylli, ka jingkhlain ha ka sla bad ki jingpyniasoh hydrogen)
Ki tnat silt ki don hapdeng ka a bad mm (3.9 haduh 62.5 μm), kiba kham heh ban ia ka dewbilat hynrei ki kham rit ban ia ka dewbilat.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Peru khlem jop lai sien: 1980, 1985 bad 1995.
U la ong ba ka album ka kham duna ka jingrwai falsetto namar ba u ailad ia ka register kaba kham poh jong ka sur jong u ban shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh.
Ka dei ka bynta jong ki lum Yūbari.
Ka jingbam janmiet jong nga bad u Allstar
Histori jong ka Atlanta, Georgia
Ha u snem 1969, ka Lilly bad u Peter ki la iakhlad noh.
La pyrkhat ba tang 10% na baroh ki jait jingthaw la lap.
Ka Jamaica ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliament bad ka synshar syiem katkum ka riti synshar, ha kaba ka Mahadei Elizabeth II ka shakri kum ka syiem.
U John Cardon Debney (la kha ha ka 18 tarik u August 1956) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Ha kane ka kyrdan, la pynngam ia u bleithaw ha ka wah, duriaw ne duriaw bah.
1913 Ka Tohoku Imperial University ka long ka skulbah ba nyngkong eh ha Japan ban shah ia ki samla pule kynthei ban pule ha ka jaka pule jong ka.
Ha kaba sdang katei ka bynta ka kynthup ïa ki nongbah tih mawshun kiba don ka jingthep vote jong ki Labour ha ka Broken Hill bad Cobar, hynrei kine mynta ki don ha ki bynta jong ka Farrer bad Parkes.
"Nauru Bwiema" (Nauru: "Nauru, ka Ri jong ngi") ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Nauru.
U Pinto da Costa u la kha ha Água Grande.
Uno uno uba wan u lah ban ai ia ka jingkren jong u na ka Lögberg.
Syiem Pingyang
Oiselon - 14 km
Ki don ki jingpynkylla ia kine ki jingpynlong kyllum baroh: Kum ka nuksa, ki mrad ba pyndap iap (Acanthophis) ki kynthup ia ki mrad ba lyngkot bad ba heh, ba jyrngam, ba heh khlieh bha, ki khmat masi, ba im, ba sngap jar bad kiba sngap jar bad ki jingda khlieh kiba la phiah shibynta.
Kum u shynrang uba rit tam ha ka longiing u Charles u i kumba um lah ban long syiem satia.
U la long u nongkyrshan ba pawnam jong baroh ar ka jinglong mraw bad ka jingmut jong ka jingsynshar paidbah halor kane ka mat ha ki ri thymmai.
Ka la don ha ka Charlie’s Angels ha ki snem 1970 haduh ba sdang jong ki snem 1980.
2008 - Ka Jingieit ....Ka Maíra Carvalho
Ka dulir (1979)
, bad ka jingleh ia ka jingphiah kaba khatduh ka ai ia ngi:
Ha ka jingshisha ka la long ar tylli ki jingialeh: ka thma ha ka kper Freeman (19 tarik u Lber) bad ka thma ha Bemis Heights (7 tarik u Lber).
Ba u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien u Lasker dei ban pynshong nongrim pura ha ka jinglong samla jong u – u la dep ban ïalehkai bha kum u Lasker".
Ia kane ka game la pyllait ha ka 8tarik August 2013 na ka bynta ka Microsoft Windows bad na ka bynta ka OS X.
Ka sniehdoh ka lah ban bthei, pynlong ki shyieng, bad ha ki katto katne ki khep ka lah ban pyut (la khot necrosis).
Ka World Wrestling Entertainment (WWE) ka dei ka lympung ialehkai ba tbit ha ka pyrthei.
Iaiong 21 - U Gunther Schuller, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u nongpyniaid, u nongthoh histori bad u nongrwai jazz, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka Harlequins ka la rah ïa kane ka nam lahduh da kaba jop ïa ka Stade Français da 19-18 bad ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban rah ïa ka Challenge Cup lai sien.
Nga la thoh ia kane ka jingrwai shaphang ka jingdon hangne, kumno ngi kwah ban iehnoh ia ki kam jong ngi ban don ha ka kynhun tem.
Ka karkhana shna kali kan ai ia ka buit thymmai jong ka gas mariang ryngkat bad ka turbo --> Turbo gas mariang(TNG).
Ki jingkhein jingdiah jong ki tiar rit ba laitluid
Kine ki nongleit lyngkha kiba stet bad kiba shong marwei ki bam ia ki mrad kiba rit (kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad wat ki blang), ki sim, ki dohkha bad ki blang.
Ka Raleigh ka don ka suinbneng kaba jem bha.
U Rosenfeld u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Santiago na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka mut ba ki jaitbynriew bapher bapher kim shym la mih ha ki por bapher bapher.
Jenny Kalendar: Ka Jenny ka long ka nonghikai kompiwtor ha ka skul heh.
U Jory Prum, 41 snem ka rta, uba dei u nongshna sur na America bad u nongshna ia ki video game (The Walking Dead, The Wolf Among Us, Brütal Legend), ka jingiatyngkhuh kali.
Kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha u snem 2020 bad ka la kiew kyrdan sha ka J2.
U bnai Naiwieng 2006.
Ka spah snem kaba 21 ha Lithuania
Ki nongtrei jong u Da Gama ki la ai ia ka rud duriaw jong ka South Africa kaba ki dang iaid ia ka kyrteng Natal, kaba mut “Khristmas” ha ka ktien Portugal.
Ka jingkhia jong u ka long 63.55.
Ka kyntien sport coat ka lah ban wan na ka jingdeng tynrai jong ki na ka bynta ban leit khwai dohkha.
Ka jingbuh ia ka mang tyngka
U Larson u la kha ha Los Angeles, California.
Ka jaka shong: lehse ki um.
ka jingpynkylla ia ka noun, da ka jingmut kaba treikam: ki paralok jong ngi kiba la hap (= ki paralok jong ngi kiba la hap)
U Suge Knight – u nongpynmih rekod
U Homer u la nang pyndonkam ia ki kyntien kiba kham jylliew, hynrei u la nang kham khia ruh.
La seng ia ka thain La Plata ha ka snem 1874.
Ka jingpynmih jong ka iTunes
1877 Ka lieng jngi jong ki ri Bilat kaba lai mast ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka lieng harud ka Isle of Portland, ka la ngam jyllop tang hadien katto katne por, ha kaba la pyniap ia 106 ngut ki briew.
Ki dih ia ka kophi bad ki theh ia u hashish, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u pistachio, ka shini, ka um sohjew, ka butter bad ki cantharides.
