Ki lad pathai khubor (Vivaldi: Credo ha E minor (RV 591))
U Van der Hoeven u la khlad noh ha ka 1 February 2017 ha Amsterdam ha ka rta kaba 95 snem.
Ka kynhun kaba thep bun kol ha ka jingkhein lang ha ki ar tylli ki jingialehkai ka leit sha ka round kaba bud.
U la ïalehkai haduh 15 sien bad 688 sien ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) ryngkat bad ki kynhun ïalehkai jong ka Montreal Canadiens, New York Rangers bad ka Boston Bruins.
2004 Sirinya Sattayasai Bangkok
U Adams u la jop kawei ka AMA, bad u la shah jied na ka bynta lai tylli.
Paya ka mut kjat ha ka ktien Urdu bad Hindi.
U William Rainey Harper u dei u President ba nyngkong eh jong kane ka skulbah ha ka snem 1891.
Robbi Chong
Ki jinghap jong ka jingkhih – Ki sur ba la pyndap
Mynta, ka la long ka jaka buh jingthoh.
U Jaime Humberto Hermosillo Delgado (22 Jymmang 1942 – 13 Jymmang 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Mexico.
Ka Elaka Harf Sufyan
Ia ka APNI la ithuh da ki jingthung jingtep jong ka ri Australia kum ka tynrai ba thikna na ka bynta ki jingbatai ia ki jingthung jong ka ri Australia.
6:3 Play It Again Tutti () ka dei ka phlim comedy na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1999 kaba la pynmih da u Péter Tímár bad ba la ak da u Károly Eperjes, Kriszta Szalay, Tamás Cseh, Ferenc Kállai, Györgyi Kari, András Kern, Tamás Affiõvál, Lász Taló G .
Skrikviksån 15
Nangta ka jinglong ka suinbneng ka la sdang ban shit bad ki dieng pine ki la kynriah noh shaphang mihngi sha ki jaka ba jrong jong ka Scotland.
Ki mrad rit kiba don ka jingkhia jong ka met jong ki briew kiba la san tang hapoh san ton ki long kiba duna, bad ki shyieng mrad rit ki ju wan na ki khun rit.
Kumta, da ka dohnud kaba khia (sngewsih), ka Mahadei Mary ka la soi ia ka hukum pyniap.
Ka Karolinska Institute
Hadien kata, ka jaka ka la kylla long ka jaka ba la buh da ka League of Nations, bad hadien kata ka jaka ba shaniah jong ka Union, hapoh ka jingsynshar jong ka Belgium, haduh ka snem 1962 ha kaba ki bynta ba pynlong ia ka jaka ki la long laitluid.
Ka wad bniah
Ki nong America ki la sdang ban wan poi na Oregon Trail.
Ka jingshah rem jong ka Conservative Party jong u ha ka snem 1846 la bud sa ka por kaba lyngkot ha ka iing dorbar haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1851, ha ka jingjia aksiden ha kaba shong kulai.
Katto katne ki prism ki pyndonkam ban pynphriang ia ka jingshai.
Ka Litovel (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Olomouc ha ka ri Czech.
La mih na ka ktien Latin “formica”, kaba mut ki khniang.
Ki Oscar ki thaw ia ki jaka bad ki hiar thma ia kiwei pat ki dohkha kiba wan shapoh ka jaka jong ki.
Ki lad pathai khubor bad ki nongthoh jong ka China ki la kynnoh ba ki nong Japan bad ki paralok kum u Puyi ki dei ki nongshongkha khleh kum ka jingkren bein.
Kane ka long ban lait na ka jingma.
Naduh u snem 2016, ka website jong ka The Straight Dope ka kynthup ïa baroh ki kot thymmai jong u Adams, bad ki jingbuh jingthoh jong ki kot barim jong u.
U Jumbo u mih noh na England
1986 - U Craig Bryson, u nongialehkai phutbol na Scotland
1922 Regina Resnik, Mezzo Soprano Amerika (d. 2013)
Ka Pakpattan (ba la khot ruh ka Pākpattan Sharīf) ka dei ka nongbah kaba don ha Punjab (Pakistan).
Ka bor kaba bun khlem ka jingjaboh.
Ha khmat ka kad liengsuin Tempelhof don u mot ba la thoh ia ki kyrteng jong ki.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Grand Duchy barim jong ka Baden.
U Raymond Earl Fosse (4 Risaw, 1947 – 13 Lber, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongthoh rong jong ki jingialehkai ha ka telebishon.
Ka Lorena Borjas, 59 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei, ka COVID-19.
51xx - Ka Thain Wildegg, ka Shynznach
U la hiar thma namarkata ia ka Larsa.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka York bad shaphang shathie jong ka Selby.
Ki physios ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba sumar ia ki khynnah, kynthup ia kito kiba don ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang Down syndrome, bad kiwei kiwei ki jingpang kiba iadei bad ki chromosome.
Ka Tamasa Olympic jong ki Samla ha Europe 2011
1999
Ka South Tyrol, la tip ruh da ka kyrteng Italian jong ka Alto Adige (, ha ka ktien Italian: Alto Adige, ha ka ktien Bavarian ba shathie: Sidtiroul), ka dei ka jylla kaba synshar hi dalade ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jingeh kaba khatduh
Ki jingrwai na ka bynta ka Drella (1990) ryngkat bad u Lou Reed
U George Spriggs, 83 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Pittsburgh Pirates, Kansas City Royals).
La ju pyndonkam ia ka kum ka dawai na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang nut.
Naduh kata ka por, da ka jingpynbha ia ka mariang, ki khniang pepper kiba rong saw ki la nang paw biang.
U Gene Porter Bridwell (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1935) u dei u nongtrei jong ka NASA na America.
"Ki jaka sah jong ka longïing ha khlaw", ha ka kot lyngkdop jong ka jingpyniap pathar vol.
U Leksan
1995 Sweden
12 33 km: Chanas Annonay / N82
Ka jingiohi jong u Lorenz shaphang ki jingeh kiba ka longbriew manbriew ka iakynduh
Andreas beck ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
U Robbins u la kha ha Belmont, Massachusetts.
1971 U Johnny Vegas, u nongthoh lehkai phareng.
U la long u chairman ba 2 jong ka jingiakhih na ka bynta ki hok bad ki jinglaitluid.
Ka Ottawa County ka dei ka bynta jong ka Salina, KS.
Ka iaid lyngba ia ka Brazil, Bolivia, Paraguay, bad Arjentina.
Ha ka jingim jong ki, ki mrad khlaw ki don ka dur kaba iaid kum ki mrad bad ka bynta jong ki cyst kaba lah ban ialeh pyrshah kaba pynlah ia ki ban im ha ka por lyiur ha ki sboh.
2008: U la pynsniew ia ka Zohan
Ka Azita Raji, 60 snem ka rta, ka dei ka politishian America kaba la kha ha Iran, ka nongtrei bank bad ka kam lehbha, U.S.
Ka miet elekshon ha America (ka lama ba pawnam na ka bynta ka jingpynbna elekshon jong ka CNN Coco Bandicoot, ba la pyni ha kajuh ka por ha ka CNNI)
Ki nongpeitkai ki la ioh ban thep vote ha ka por ba pyni ia ki jingrwai.
Oligee – nongpynmih
Ki kyntien kiba eh: Octave - Ka Octave ka dei ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note jingrwai kiba don kajuh ka kyrteng dak.
Ka Brunenthal ka dei ka municipality barim kaba don ha ka district Bucheggberg, ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Hapdeng ka 9 bad 11 tarik u Nohprah, u Shōji bad hapdeng 2000 bad 3000 ngut ki briew jong u ki la phet krad sha khlaw kaba don shaphang shathie.
U Iain Duncan Smith u la shakri ha ka bynta jong ka shipai jong ka ri Bilat, ka Scots’ Guard naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1981.
U Erdman u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw, 2019 ha Los Angeles na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 93 snem.
Nicassar: Ka jaitbynriew kaba don ka jingmut jingpyrkhat kaba jur bha ha kaba rieh na ka Hima, ki Nicassar ki iateh lok bad ki T’au na ka bynta ka jingiada.
Ha u Thohlakhmi (February) 2019, u Oga u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan na ka bynta ka SheBelieves Cup.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,129 ngut ki briew.
hynrei lada ka bor ka long kaba khlain bad ka tiar ka long kaba jem, te kan iaid stet shibun stet bha.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka jylla (1901).
Ar tylli ki lieng kiba don ha duriaw ki la iathuh ba ki don ka lyer kaba jur namar ka jingkhynñiuh jumai.
ka ri khlaw = Ka baileya kaba bun ki jingshai
Ka la paw naduh u snem 1984 haduh u snem 2010 ha ka ITV bad la pyni ha East End jong ka London.
Ka Amtrak ka sumar ia ki katto katne ki ophis ha ka nongbah Ivy.
Namar ka jingpynbeit kyrpang jong ka lynti ïaid, ka jingïamareh ka pynmih ïa ka jingïakren man la u snem, bad ki lad pathai khubor, ki nongkyrshan bad ki nongïashim bynta baroh ar kiba kyrshan bad pyrshah ïa ka jingïamareh ïa kane ka jingïalehkai, Namar ka jingpynbeit jong ka lynti ïaid stet, Ki nongsawa ha ka lynti ïaid ki long kiba ju don, Ka kyntien jong ka NASCAR kaba ieng na ka bynta ki nongñiah kali tang ha ka lynti ïaid ki jaitbynriew.
Ka Cherokee County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka dei ka phlim kaba la jah bad la lap biang ia ka.
Haduh ka snem 1893 ka la long ka municipality ha lade.
Ka Elaka Pakpattan () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
1992 Ka Hayley Hasselhoff, ka aktres na America.
Risaw 6 - U Francis Magalona, ​​44 snem ka rta, u aktor bad u nongrwai rap Philippines, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka Mungo Lady, kaba dei ka met iap kaba la thang shibynta, la lap ha u snem 1969 da u Dr Jim Bowler na Australian National University (ANU).
Hot sleep: The Worthing Chronicle (1979) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Ka don ka jingai jingmut jong u Robert Drews ba ki jingpluh ki lah ban dei na ka jinghiar thma ia katei ka jaka bad ia ka iing syiem jong ka.
U Proteus (; Grik hyndai: Πρωτεύς, Prōteus) u dei u blei-duriaw ne u blei jong ki wah bad ki duriaw Ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka snem 1991.
Ia kane ka bastide, ia kaba la pynthymmai bha naduh u snem 1853 da u theorist bad u nongshna jingtei u Eugène Viollet-le-duc, la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO jong ki jaka pateng pyrthei ha u snem 1997.
U la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Lebanon naduh u snem 1960 haduh u snem 2018.
Ha Suriname ia une u soh cherry la tip kum u Monkimonki Kersie, la tip ruh kum u Montjimontji Kersie.
Bad ka long kaba sngewlyngngoh, bad kaba pynduh bor khatduh, ban iohi ia ka phlim kaba pynher ia ka lama jong ka jinglong hok—Iakhun bad ki ksuid jong phi!
Ia u robot Asimo la shna bad pynmih ha u snem 2000.
Kham bunsien dei ki briew kiba donbor tam kiba synshar ia ka jylla.
Ka iing jong u Lat ka Louisiana ka dei ka jaka sah ba pura jong u Lat ka Louisiana bad ka iing ka sem jong ki.
1934 – Uwe Johnson, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka Port Jervis ka dei ka nongbah kaba don ha ka jaka ba ia kynduh ka wah Neversink bad ka wah Delaware kaba don ha ka liang sepngi jong ka Orange County, New York, shaphang shathie jong ka Delaware Water Gap.
"Nga leh ia kane tang na ka bynta ka jingieit U Blei bad ban burom ia U Apostol."
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah Havana bad shaphang sepngi jong ka shnong jngohkai pyrthei jong ka Varadero.
Haduh u snem 2014, ka Foster the People ka la pynmih 2 tylli ki Studio Album bad kawei ka EP:
Ka Valeyres-sous-Rances ka dei ka municipality jong ka distrik Jura-Nord vaudois kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki lah ban charge bad discharge wat kham kloi ban ia kiwei pat ki capacitor.
Ka Goldhanger ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
U lum uba jrong tarn ha Ireland (ba ki khot u McGillycuddy’s Reeks) u don ha kane ka park.
Ki dieng ki long ruh ki nuksa jong ka rukom im haba ianujor bad ki jyntang bad ki jingthung kiba mih man la u snem.
Kumba shisnem shiteng haduh ar snem hadien ba ki bniat ki sdang ban san nyngkong, ki la jan bha bad ka dur bad ka jingheh jong ki bniat jong ka kynthei kaba la san.
Uwei u Jew uba kyrteng u Max Weinstein u wan sha iing u Peter bad u iarap ia u ban ioh biang ia ka pisa jong u.
U Marks u la khlad noh ha ka 28tarik February 2018 ha Chevy Chase, Maryland ha ka rta kaba 91 snem.
Ka website ka dei ka jingkitkhlieh jong ka bor synshar ba mynta.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Binghamton, New York ha Broome County Veterans Memorial Arena.
The Hustler (ka phlim ha ka snem 1920), ka phlim ba sngap jar jong ka German ba la ak da u Hans Albers
Yigichongron(이기총론 理氣總論)
Kane ka la pynkylla dur ia ka jait jingrwai da kaba khot ia ki nongpeitkai jong ki ban iadon bynta lang.
2017 - Kathryn Stripling Byer, ka myllung na America (b.
La lap ia u ba u la iap ha ka 20 tarik u Lber, 2021.
Ki pyndonkam ia ki jingpyniasoh telecommunication ban trei.
Kiwei pat ki umphniang
Kyllalyngkot – U Rudolf Creutz, u nongleh kam sniew na Austria (b.
Ia kane ka jingshem la shem hadien ba u Darwin u la pynmih ia ka kot On the Origin of Species, bad ym shym la sngewthuh haduh hadien ka snem 1900.
Paro
Reza Shafiei Jam
Ki don bun ki samla pule kiba pawnam kiba la leit shata kum u Anri Sakaguchi.
U Kęstutis, u Syiem Rangbah jong ka Lithuania, u shah kem koidi ha u Syiem barim u Jogaila katba u dang iakynduh ia u ban pynlong ia ka jingiakren.
2008 – U Khristodoulos I, u Bishop Rangbah jong ka Athen (b.
1987 U Kendrick Lamar, u nongrwai rap na America
Ka Dorbar Shnong Torpoint
Ka thoh shaphang ka jingiateh lok kynsan jong ka para jong u, ka ong ba kin sa ia kren ia kata ynda ki la poi.
Ki la siat ruh da ki kuli kiba pher na kiba ki shipai U.S. ki ju pyndonkam.
Ha u snem 2015, u la kyrshan ïa ka jingthoh doktor ha ka "Communication, Arts and Entertainment" ha ka University Bordeaux-Montaigne.
Geneva krek
Risaw 19 - U Trevor Francis, u nongialehkai phutbol na England
1911 - Ka liengsuin liengsuin kaba nyngkong eh ka la jia ha ka jaka ba la khot ha kata ka por ka British India.
Ka niam soitan ka dei ka ktien kaba don katto katne ki jingmut bapher bapher.
Ki don kiwei pat ki balang Greek Orthodox ha kiwei pat ki ri.
Saw tylli ki rukom jong ka rukom pyniapher kyrdan ki la wan na kane ka jingiatreilang.
U Dowell u la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai farm jong ka Chicago Blackhawks AHL, ka Rockford IceHogs.
Ia ki particle supersymmetrical la ju pynlyngkot da u "s" ha khmat ka kyrteng particle, kum u sfermion.
Hynrei ha ka snem 1493, u Christopher Columbus u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh, bad u la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Antigua da ka kyrteng jong ka Maria, ka kmie u Jisu.
Ha kawei ka por ki hacker ki la khang noh ïa ka network, hynrei kham hadien ka PlayStation Network ka la wanphai biang online.
Ka Nongbah Ka pop (2010)
1918 U Boris III jong ka ri Bulgaria u la long Syiem.
Ka jingpynkylla (2003)
Ha kane ka jingiakop la iashim bynta da ki khynnah kynthei na ki 30 tylli ki ri.
Tikehau ha ka Tuamotus
U Ram Vilas Paswan, 74 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (1977–1984, 1989–1991, 1996–2009, naduh u snem 2010), Myntri ka tnad Labour (1989–1990) bad Railways (1996–1998), ki jingeh ba mih na ka surgery.
Bacon Island Creek Sussex County, Delaware
Ka don lai tylli ki kyrdan shong ha ki liang bad ar tylli ki kyrdan ha kawei pa kawei ka tduh.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1996 ka la jia ha ka 5 tarik u Nailur, 1996.
Ka dei ka jaka shong jong ka Municipality jong ka Landskrona.
Kane ka channel ka la sdang ban pyni kum ka channel kaba laitluid naduh ka 29 tarik Lber 2010 ha ka Saorview.
Haba u pynmeh ia u pipe jong u ka don ka jingbthei.
Ka jingbatai kyllum
Jerry Buss ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
ka jingkha khun bad ka jingkha khun
U nongtem bass na ka bynta kine ki jingrwai u dei u Jason Everman.
Ka don ha ka thain shathie-sepngi jong ka New South Wales.
2016 - U Mansour Pourheidari, u nongïalehkai phutbol na Iran (b.
Ki Nongthoh na Stockholm
Jagdfliegergeschwader 2 "Juri Gagarin" (HQ Trollenhagen)
1308 – U Yuri I jong ka Galicia
Ha kaba iadei bad ka jingsdang u briew, u Blumenbach u ngeit ba ki briew kiba nyngkong ki la mih na Asia.
1955 – Stockholm-Nassjö
Ki shipai u Perkin Warbeck ki la ker kut bad hiar thma ia ka Exeter ha ka snem 1497.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la leh ia ka niam Buddhist, Jainism bad ki hermit Khristan, ki im suk bha bad khlem jingsuk.
Katto katne ki kmie ki kpa ki leit sah sha ka thain Sharnbrook ban pynthikna ba ki khun jong ki kin ioh jaka ha katei ka skul.
Ha ka jingiakren ha u snem 2008, ka la ong ba ka jingpynkylla dur ha u snem 1979 ka dei "tang kawei ka jingpynkylla kaba bha ia" ka phlim jong ka jingtrei jong ka haduh mynta.
Ka jingmaham kaba ar ka kynthup ia ki jingbthah jong ka Maria kumno ban pynim ia ki mynsiem na ka dujok bad ban pynkylla ia ka pyrthei sha ka jingngeit Khristan, ia kaba la pynpaw ruh da ka Lúcia ha ka Jingkynmaw kaba Lai jong ka:
Ka Cindy McTee (kha ha u snem 1953), ka nongthaw jingrwai barim
Ia kane ka hashtag la pyndonkam ha ki 85 tylli ki ri.
Ka Nanda Saukhya Bhare ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien Marathi kaba la pyni ha Zee Marathi naduh ka 20 Kyllalyngkot 2015 haduh 1 Lber 2016.
Cloud Gate ha ka website jong u Anish Kapoor
U nongmihkhmat sha ka European Union (1981–1985) bad u Director jong ka U.S.
Saint-Wast (59548)
Ka Bali Nine ka dei ka kyrteng jong ki 9 ngut ki nongshong shnong ka Australia kiba la shah kem bad shah rai pynrem namar ka jingkhaii droks ha ka 17tarik Risaw 2005, ha Denpasar, Bali, Indonesia.
Kane ka shnong ka don hajan ka delta jong ka wah Sulzach sha ka wah Wörnitz ha trai jong ki lum Hesselberg.
Ka sniehdoh sigmoid
2018 - U Franz M. Wuketits, u nongstad jingstad jingthaw ba im bad ka jingnang jingstad na Austria (b.
Ha Waunfawr ki don bun ki iing.
Tang uwei u briew u la iap, hynrei ka shnong ka la jot.
Ki prokram MS
Ha ka 17 tarik Jymmang 2022, ki shipai bad ki tiar ialeh jong ka Russia, ki la sdang ban poi sha Belarus na ka bynta ka jingkilan ‘Allied Resolve’ kaba sdang naduh u bnai February.
"Pynlong ia ka dohnud jong nga" - 2:38
Kawei ka jingkylla ha ka orbit ka shim por 3 sngi 7.5 kynta.
Ka pyntreikam ia ka bridgeOS 1.0.
Wakhan lane "ka Wakhan" (la thoh ruh Vakhan; Persian bad واخان, ka dei ka thain jong ka Afghanistan.
Ha Pathiyanadu Sree Bhadrakali Temple Pongal da ki hajar bad ki hajar ki Kynthei na ki jaka bapher bapher ki la wan ban buh ia ki pongala ban pynlong shisha ia ka jingkwah jong ki.
U Pendleton u la khlad noh ha Fresno, California ha ka 6tarik Lber, 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Science ruh ka shah ktah ha ka jingjaboh jong ka jingshai.
Kine ki kynthup ia ki jingduwai ban ainguh ia ka jingim jong u nongiap, ki jingduwai ba ka mynsiem jong u nongiap kan shongthait ha ka jingsuk bad ban rung sha ka jingim hadien, bad ki jingduwai ba ki nongsngewsih kin lah ban iaid shakhmat bad la ka jingim.
Wat la ka Federation ne ka jylla ka lah ban don ka hok ban synshar ia ki katto katne kiei kiei, hynrei ka jingmut jong ka jinglong rit ka mut ba la pyniaid (pyntreikam) ia ki ha ka kyrdan kaba rit tam.
2017 U Paul Otellini, u nongkhaii na America (b.
Ka Khristine
Ka Lutsk (; ; ) ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Styr kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ki kot jingtip
La tip ia ka kum ka model jong ka jingbam plum.
Ka tnad Paraguarí () ka dei ka tnat jong ka ri Paraguay.
Hapdeng ki nongrep Romania, teng teng la kynmaw ia u Vlad Ţepeş kum u syiem uba iada ia la ka ri.
Ha ka por ba ki dang im, ki pynmih ia ki jingshai kiba heh bha.
Ka Karuna Varma kum ka Ramya , ka Shailash ka tnga, ka Tanya bad ka kmie jong u Arjun , ka Yamuna Best Friend
Ka Encyclopædia Britannica Ultimate Reference Suite ka dei ka thup jong ki encyclopedia kiba wan ha ka DVD, ban buh ha ki computer.
1952 - Atsuyoshi Furuta, Japanese footballer
Ka la ioh ia ka PHD ha ka khanatang ha u snem 1994.
Gerhard Muhm : Ka jingiakhih jong ka ri Italy, ha ka kyrteng jong ka Ri, (Hrsg.)
La tip bha ia u na ka bynta ka drama Don Álvaro; o, La fuerza del sino (1835), ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka romance Romance ha ka theatre jong ka Spain.
Slem hadien ba u la shongthait ha u snem 1997, u Kelly u dang shah kheiñ kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka kynhun ïalehkai jong ka Buffalo Bills da kiba bun ki briew, namar ba u dang bat ïa shibun ki rekod ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun.
U Samuel J. Scott, 82 snem ka rta, u dei u enjiniar na America (Langley Research Centre).
Ka la leh ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim romantic kaba la tip kum ka Lola Montès ha u snem 1955.
Ka jingsngewtynnat jong u ia ki president jong ka America, ka la sdang naduh ba u dang pule shaphang mano ba la kha ha ka sngi kha jong u, bad u la sngewthuh ba la kha ia u ha kajuh ka sngi ba la kha ia u Franklin Delano Roosevelt.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka UN
Kane ka long namar ba hapoh ka jingshit kaba kham jur ka phosphate ka mad ia ki jingkylla rong, ia kiba la thew da ka jingthew jong ka jingkylla jong ka conodont.
Inc, la sdang ha Launceston, Tasmania ha u snem 1968.
Haba ki iapoikha, ki shynrang ki pynmih ia ki sur ba jem.
Ha ka snem 1957 u Wichterle u la pynmih kumba 100 tylli ki lens ba jem.
Linying County (临颍县)
U la pule ha UCLA bad ha Yale University.
Ia kane ka Party for the Animals la seng ha u snem 2002 bad ka kyrshan ia ka hok jong ki mrad bad ka ialeh pyrshah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
U ksew um jong ka Spain
David Ferrer (ka Round kaba saw)
U Kirk Maltby
Ka iing jong kane ka kynhun tem ka dei ka Heinz Hall kaba don ha ka Cultural District jong ka Pittsburgh.
U Pedro Antonio de Alarcón (10 Risaw 1833 – 19 Kyllalyngkot 1891) u dei u nongthoh kot na Spain.
Hadien kata la pynkit noh da ki liengsuin sha Nairobi, ha Kenya.
Ha u snem 1990, ka Collins ka la shah jied kum ka kynthei kaba itynnad tam ha Britain.
Ka Hollywood Canteen ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna ha ka snem 1944.
U la trei ha ka jaka trei jong u kpa jong u naduh kumba 1670 haduh ba un da shongkurim ha ka snem 1677.
U lum ba saw
U Marcelo Tubert
Kane ka jingkhleh lang jong ki jinglong jingman ha ka liang ka ioh ka kot kaba bha tam, ryngkat bad ki jingpynmih thymmai ha ka por, ka la pynlong ia ka nongrim kaba janai ha kaba ban tei ia ka jingmut jong ka theme park kaba mynta ban pynroi.
Ym kum ka The Skeld, la pyllait ia ka map kum ka jingthoh ba la siew, bad la buh ia ka ha ka mala ha kawei ka iing kaba jngi kaba dei ka jaka treikam jong ka kompeni MIRA.
1939 - U Angelo Sormani, u nongialehkai phutbol na Brazil.
La rai pynrem biang ia ka ha ka 15 tarik u Jylliew, 2010, da kaba set phatok 10 snem namar ka jingkren thok jong ka ha ka jingbishar.
Ka jingpyndonkam biang ia ka battery
Ki thain bad ki nongbah
Ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Hot 100.
Ka Cantois ka dei ka commune barim.
Ka wah kaba kongsan tam ha ka Thain Jingroi Sepngi ka dei ka Gandaki, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Ganges.
Ka Bieg Piastów ka dei ka jingiakop mareh ialehkai ski ha Poland.
Ki jingkynthoh halor ka lieng thma da u nongpyniaid jong ka phlim u Michael Briant
Ka jingiathuhkhana kaba 4 U nongiashim bynta ba kongsan u dei na ka seng ba rieh.
Ka sakhi ka long ba ki briew ki pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei (la leh shibun ki kam ba kham heh naduh ka kaiphod jong u snem 1990 ban iohi ia ka jingiapher hapdeng ka jingkylla ka suinbneng jong ka mariang bad ki jingkylla jong ki briew, kum ka nuksa: ka jingktah jong ki lyer aerosol) .
U bthei noh sha ka arsenic bad hydrogen haba la pynkhluit.
U Jordan Henderson ha ka Liverpool F.C.
U Shreyas Mohite kum u Yuvaraj Suraj Gaikwad (2019-2020)
U Zeidan u la shimti ia ka shuki ha ka 14 tarik Nailur hadien ba ka Congress ka la mynjur ia ki kyrtong myntri jong u.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka UWA (1 sien)
Kane kan pyndap ruh ia ka jingim jong u cider (ym donkam ban pynkhluit).
Sierra Nevada (Spain) ba la iada da ka Sierra Nevada National Park, ha Andalusia
1935 - U William Kennedy Dickson, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthaw jingthaw na France-Scotland (la kha ha ka snem 1860)
1942 - U Max Hermann-Neisse: Mir bleibt mein lied, ka jingpynmih kot hadien ka jingiap jong u)
Telebishon German
Ka rukom im jong u ka long kaba kham khlaw, bad u la shah kem wat shisien namar ka ram bad ka jingleh thok.
Ki coordinate jong ka Westville ki long (40.043286, -87.637995).
U Jim Cummings kum u Razoul
Ki pyndonkam da ki F/A-18C/D Hornet bad ki F/A-18E/F Super Hornet.
U William Macready, uba la sngewlyngngoh ia ka Richard III jong u Kean, u la iakynduh ia u aktor ha ka por bam ja miet, u kren shaphang ka "jinglong khlem akor ... kaba iashim bynta ha katto katne ka jingsngewlehrain" bad shaphang ka "jingaiei kaba ktah" jong ka jingrwai jong u.
Ka jingshong senton sha ka kjat jong u nongialeh pyrshah ba la pyndait halor ka lynti ba nyngkong
Ka Sally Kristen Ride (26 Naitung 1951 – 23 Kyllalyngkot 2012) ka dei ka nongleit jngohkai pyrthei bad ka Astrophysicist na America.
Ha u snem 1985, u la kiew sha ka kyrdan Deputy Regional Secretary General jong ka seng ha Ayacucho, bad kum u Provincial Secretary General na ka bynta ka Huanta naduh u snem 1992 haduh 1993.
Kim long kajuh ka jinglong: ka bording ka long ka lad pynpoi ia ka bor ding ilektrik, kumba ka um duriaw ka long ka lad pynpoi ia ka bor wave.
Kumba 13,544 ngut ki briew ki shong hangtei (2005).
Ka jingialehkai hockey ha rud duriaw Atlantic (2002–2003)
Ia ka bor ding ilektrik lah ban thew beit beit da ka tiar kaba ki khot ka Electrometer.
U Colbert u ngeit ba ka khmat jong ka ka long kaba eh ban pynshai bad ban ring dur, bad u la sngewtynnad ban ym pyni ia ka liang kaba "sniew" jong ka, kaba sha ka liang kadiang, sha ka camera, namar ka jingtwa kaba rit kaba la mih na ka jingtwa ka shyntur ha ka por ba u dang rit.
Ka jingpynmih series man ka taiew ka long ka kam jong ka kompeni.
La shah ia ki nongshah set ban leh shibun kiei kiei ban pynlut por ia lade.
Katba uwei u nongtrei jong ka Norsefire Party uba kyrteng u Eric Finch u sdang ban peit ia ka sorkar.
U nongleh jadu u wan phai bad u shukor ia ka tnga jong u Aladdin ban ai ia u ia ka sharak jadu.
Ki phlim drama ialehkai jong ki snem 2000
KA JINGPYNBNA (2015)
Ka Popeye ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1980 kaba la pynshong nongrim ha ki dur bad ki jingmut ba la thaw ha ka kot lyngkdop jong u E. C. Segar Thimble Theater.
"Bad, ki la ong, wat klet ia ka nam jong ka Atlanta kum ka jaka sah jong ki briew kiba lieh".
Dunhuang ()
U Josh Drucker – u nongïarap
U long ruh u bsein uba heh tam, uba khlem bih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki model ba mynta
Ka kam ka long ban pynbeit ia ki sharak ha ka jingkhang khlem da pyndonkam da ki tiar ba la pyndap.
Katkum ka Tribal Hidage, la pyniasoh ia ka ‘Hatfield-land’ bad ka Lindsey ha kawei ka hima.
Ka iing syiem jong ka Montemar
U Odagiri bad u Tendou ki la lah ban phet krad bad sdang ban wad ha ka Pyrthei ia ki saw ngut ki Jetmen kiba dang sah, da kaba hikai ia ki ban iarap ia ki ban pynsangeh ia ki jingthmu jong u Vyram ban jop ia ka jingheh jong ki.
Ka Planetary Geology (teng teng la ju khot astrogeology lane exogeology) ka dei ka jingstad pyrthei kaba pynleit jingmut ha ka jingstad khyndew jong kino kino ki tiar ha ka pyrthei kum u planet, u bnai, u asteroid, u comet ne u mawlynnai.
1804 - U Pierre François Verhulst, u riewstad jingkhein na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Da kaba rwai ia ki jingrwai ha ka rukom kaba dei, ki trai ri Australia ki lah ban leit sha ki jaka kiba jngai bha.
Ha ki snem 1760, ki dukan die tiar ha London ki la pynbna ia ki tiar ba la shim da ki tiar.
2008 – U Suharto, u President ba ar jong ka Indonesia (b.
Arstil
Ka jingshim ia ki note kiba treikam.
1928 – U Roger Vadim, u nongpyniaid bad aktor phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka dohkha klon ka iada ia ka anemone na kiwei pat ki dohkha.
U la pyndep ia ka PhD jong u ha ka snem 1968 bad u la trei ha New York ban trei ha ka rukom pynmih protein.
Ki bynta (2014, ki jingpyni TV)
Na ka bynta ki tiar kiba rit ha ka Pyrthei, ka bor jingkhia ka leit sha ka pdeng jong ka pyrthei.
U Charles Chukwuma Soludo, CFR (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1960) u dei u professor ha ka tnat ka ioh ka kot na Nigeria bad u long u Lat barim jong ka Central Bank jong ka Nigeria.
Hynrei teng teng, ka bor khring kaba biang ka don bynta haduh ba ki arngut ki paralok ki iaid stet iwei na iwei pat ha ka jingstet kaba khraw, kaba pynmih ia kaei kaba la tip kum ki khlur kiba phet krad.
Muscat
W. J. Lala Mentik (1960–1965)
Ki jaka pateng pyrthei
ha ka Ri Congo bad ka la long ka nongbah jong ka Kasaï-Occidental Province barim.
Ka Spaceship Earth ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka diameter geodesic sphere kaba ai khublei ïa ki nongwan jngohkai ha ka jingkhang jong ka Epcot theme park jong ka Walt Disney World.
Ka kalendar ka la kylla long ka jingpyni ia ka dur jong ka rukom shim dur kaba don jingmut.
Ka Nokia N800 ka la sdang ban pynbna ha ri America ia ka ‘’Ka jingpyniasoh internet jong ka pyrthei baroh kawei’’ la thoh da u Siiasmaa.
Ki stad saian na Rumania
Katba ka dang iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic ha ka 2 tarik u Naiwieng, ka la nang tlot sha ka jingkhluit kaba shit.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Foix.
Ki nongpynmih kiba kongsan ki long ha ki ri Mihngi Pdeng, ki ri America bad ki ri Russia.
Ka jinglong shnong
Kiwei pat ki sur ki kynthup ia ka jingpyrta bniat (cooOOoo) da ki shynrang kiba iapoikha ban khring ia ki para jong ki sha ki bniat, ka jingpyrta khublei (ka ork kaba jem) da ki shynrang ynda ki la iasoh biang bad ki paralok jong ki, bad ka jingpyrta alarm (ka roo-oo kaba lyngkot) da uwei na ki shynrang . lane kynthei haba don ha ka jingma.
Drait
Ha kaba sdang u dei u blei chthonic uba iadei bad ka spah bad ka jingkha khun, la ju pyniadei bad u blei Grik u Hades ryngkat bad u blei Roman u Orcus, bad kumta u la kylla long uba iadei bad ka hima kaba dum bad kaba sngewsih jong kiba iap.
Jarman – dieng oak
Ki la shna tang ia ki jingialehkai na ka bynta ki jinglehkai ba sngewtynnad haduh u snem 2018.
Baroh, 92 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
“Ka jingsynshar jong ka ain”, la thoh u riewstad Greek hyndai u Aristotle ha ka snem 350 S.K., “ka kham bha ban ia ka jingsynshar jong uno uno u briew shimet.”
Ha ki jinglong kiba acid khyndiat, ka pynlong ia ka hydrogen tellurite, ka HTeO3-.
Auckland: Ka jaka shna dur ba iaid.
Hadien ba la shah jied sha ka Ïing Dorbar ha Europe u la long u President jong ka European Parliament (1989–1992), bad u la long u chairman jong ka PES Group naduh u snem 1999 haduh 2004.
Bunsien la pynkhreh lypa bad la pynpoi sha dukan ba la pynkhreh ban shet ne shet.
U Wayne Johnson, 78 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Wyoming (1993–2005) bad ka Senate (2005–2017).
La kha ia u ha Cartagena, ha Spain.
Ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ka app store jong kawei ka ri katba dang don ha kawei pat ka lah ban long ka jingeh: Ka Apple ka maham ba "kawei na ki jingma ban shna ia ka account German katba phi dang don ha Greece ka long, ka system jong ngi ka lah ban lap ia ka bad ka lah ban buh ia ki kyndon ha ka account jong phi (German) ka ban khanglad ia phi ban pyndonkam ia ka iTunes Store".
Ia ki Chasm ha Ariel la khot ki chasmata.
Ka la poi sha ka jingheh kaba khraw tam ha ka por jong ka hima Tang, haba ka jaka jong ka ka la poi sha ka .
Jingrwai
Ha ka snem 1938 la pynbna ia u lum kum u jaka jngohkai pyrthei.
Ka kinetic theory lane kinetic theory jong ki gas ka pyrshang ban batai ia ki jinglong baroh jong ki gas, kum ka jingkhluit, ka jingshit, ne ka jingheh, da kaba pyrkhat ia ka jinglong bad jingkhih jong ki molecule.
Orikalkum
1945 U John Makken, u rangbah, u nongsynshar lieng jong ka ri America (kha.
Ki model ba la pyndonkam bha na ka bynta ka jinglong ba jylliew ki long ka jinglong ba jylliew jong ka por, kaba thew ia ka por ba donkam ban khein ia ka jingmih, lane ka jinglong ba jylliew jong ka jaka, kaba peit ia ka jingbun jong ka jingkynmaw ne jingbuh jingkynmaw kaba donkam.
Ka jingsdang jong ka jingwan sor ha Mesopotamia ha Sumer bad Ijipt.
U Darken Rahl, uba don ha ka kot, u ialam ia ka kynhun shipai pyrshah ia ki Midlands.
Kane ka jingiateh ka pynsuk shuh shuh ia ka khaii pateng.
Ym don ba tip kaei kaba la jia ia kata ka kut, ne shano thik ka don.
Kine ki gene ki pynkylla ia ki cell jong ki jingthung sha ki karkhana kiba pynmih ia ki dawai kiba ki khniang jingpang ki pyndonkam na ka bynta ka nitrogen bad ka bor.
U Soham Jadhav kum u Samla Manohar
La tei ia ka ban iasyriem bad ka Balang St. Hripsime ha Etchmiadzin.
Ki don ka nam kaba bha kum ki jaka bam.
Katto katne ha ri Bilat ki long “Eric the Elephant” da ka Sainsbury’s, “Cool Cats” da ka Tesco, “Stanley Snail” bad “Fredrick Frog” da ka Asda, “Henry Hippo” da u Lidl (vegan) bad “Dinky Dogs” da u Poundland ( la pyllait ha u snem 2019, ym dei u nongbam dohkha).
Kawei ka jingbatai ka long ba ka la don tang khyndiat ka jinglong kaba kham bun ban ia ka jinglong antimatter ha kaba sdang, kumta kaei kaei kaba sah hadien ba la pynduh pyndam ia kiba bun ki jinglong bad jinglong pyrshah sha ka bor ka la kylla long ka pyrthei kaba kham bun kiei kiei kiba ngi iohi mynta.
Lada u A bad u B ki long ar tylli ki nombar kiba iasyriem, bad u C bad u D ruh ki long kijuh, u A-C u long kumjuh bad u B-D.
Ka lynti U.S. 301 ka dei ka surok ba kongsan jong ka thain shaphang shathie bad shathie lyngba ka Ocala.
U Anton u pawnam bha namar ba u dei u nongiashim bynta ha ka show MADtv bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Lloyd Diffy ha ka Disney Channel Original Series Phil of the Future.
Ka Les Misérables ka dei ka phlim musical-drama jong ka ri Bilat ha u snem 2012.
Ka Pit ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Icarus bad u Eros (ba la tip ruh kum u Cupid), ki dur na ka khanatang jong ki Greek.
Maradankadawala
Ka jingsangeh kaba nyngkong jong u ha ka kam theatre ka long ha kaba pule bniah ia u David Essex kum u Che Guevara ha ka jingpyniaid tynrai jong ka West End jong ka Evita.
Ka nongrim jong ka "hok ban long kyrpang" ka long ka jingbatai jong ka ain kaba lah ban wad na ka mukotduma kaba kham mynshuwa jong ka Griswold pyrshah ia ka Connecticut (1965).
Ezekiel 1:7 KJV ka pynpaw ba ki long kum ki briew hynrei ki iapher namar ki don "ki kjat kiba beit" bad saw tylli ki thapniang bad saw tylli ki khmat.
U la long chancellor jong ka Washington University ha St. Louis naduh u snem 1971 haduh u snem 1995.
Permanent haba pyndonkam kum ka adjective bunsien ka mut ba kaei kaei kan neh slem ne junom.
La kha ia u ha Huntsville, Alabama.
Ka jingim shimet
Ia u khun masi la pyniasoh bad ka kmie jong u, kumta la kha sa uwei pat u khun masi uba lyngkhuid.
Katba u dang long u samla pule, u la trei shitom ha kaba pynlong ia ki jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Kumta ki jingpule ha ka kyrdan pule ba shapoh ryngkat bad ka Prokram Centralien ki pynlong palat ia ka 300 tylli ki kyrdan ECTS ba la lum lang katkum ka jingdonkam ha ka rukom hikai jong ka ri Europe.
U Burgess, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem, ha St John’s Wood, ha London.
U Rukatunturi () u dei u lum (lane u lum) uba don ha Kuusamo, Finland.
U ju ai jinghikai man ka por ha Institut des Sciences Politiques bad ha Humboldt University.
Ki jingthoh shaphang ka jingim
Bad ym don ba ioh jingnang jingstad lait tang kito kiba la pynkup bor da ka jingshemphang.
Shoma Uno Ophicial Site.
1839 – U Machado de Assis, u nongthoh kot na Brazil (ba la iap ha ka snem 1908)
Tournus (7129)
Ha ki snem ba khatduh ka skul ka la trei kum ka skul sah na ka bynta ki samla kiba ialehkai floorball.
Ka Frohen-sur-Authie ka dei ka commune.
Ki khyllung ki kha khun hadien 4.5 bnai bad ki long kiba laitluid hadien shisnem.
U la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai, kynthup ïa ka The Pyramid kaba $100,000.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka imlang sahlang u iasam ia ka jingtip shaphang ka ktien hynrei um lah ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka ktien marwei marwei.
Ka jaka peit phlim
Ka jingïoh biang ïa ka jinglaitluid (Latvia)
Boydalo
Kam ju map ia la u khun.
La kha ia u ha Jiutepec, ha Morelos.
U la iatreilang bunsien hapoh ka nongrwai Roberta Flack, bad u la don shibun ki jingrwai marwei bad ka.
U dei u Lat ba 12 bad uba mynta jong ka Northern Mariana Islands, naduh u snem 2019.
La ju pyndonkam ruh ia u ha kaba shna thermite.
U Anagarika Dharmapala u la leit sha Shanghai ha ka snem 1893.
U Stockard Channing u la ak kum ka Paula Chase, ka Christina Ricci ka la ak kum ka Amanda Chase bad ka Erica Leerhsen ka la ak kum ka Connie.
Ki la dep ban ioh ia ki parody, ki khubor ha ki lad pathai khubor bad ki jinglong jingman kiba pyni nuksa ia ka art, bad kumjuh ruh ka jingithuh na ka dorbar jong ka ri America hi.
Nangta la set ia u ha ka phatok Fire Nation ha kaba u Zuko u leit jngoh ia u, da kaba pynpaw ba lehse ka phatok kan buh ia u ha ka lynti kaba dei, nangta u dawa ban tip shano ka kmie jong u ka don.
Kham khyndiat shaphang sepngi jong ka shnong ka don ka shnong Pant.
Ki President jong ka Dorbar Balang jong ka Ri
Ka skulbah jong ka Louisiana bad ka kolej A&M
Ka jingpynhiar ia ka sniehdoh: Ki sniehdoh (ki tube sha ki snier} ki nang rit, katba ki shyieng sawdong ki lynti ring mynsiem ki nang kham rit
Ka jngai 1,221,865 km na u Saturn.
Naduh u snem 2006 da ka jingpynkylla kyrteng—na ki dak Japan sha ka jingthoh roman—ki la pynmih ia ka Nil, ka album ba pura kaba ar jong ki, ha ka 8 tarik u February, 2006, bad ki la sdang sa kawei pat ka jingleit jngohkai sha Japan, kaba la pynkut ha ka jaka Nippon Budokan.
Norman Tindale ha South Australia Museum
Ka la long ka jingshad kaba pdeng ne kaba jem.
Ki isomer jong ka riti synshar ki don kijuh ki atom, hynrei la pyniasoh ia ki da kumwei pat.
U John C. Mather halor ka jinglong Khynnah jong ka Pyrthei ha ka National Academy of Sciences
Ka kyrteng botanical jong u dieng badri ka long Zizyphus jujba Lam.
La tip ia ka kum ka Vichy France hadien ka thma bah ba ar.
Ka thma jong ka Terra (2008) (sur)
1798 - U Louis-Alexandre Berthier u la weng noh ia u Pope Pius VI na ka jingsynshar.
Ka Sabine Werner (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1960 Tübingen) ka dei ka riewstad biology bad ka professor ha ka ETH Zurich ha ki cell biology.
U Eisner u la khlad noh ha Fort Lauderdale, Florida na ka daw ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Gaveston la pynlong Earl ka Cornwall, u la shongkurim ia ka Margaret, ka khun u Gilbert de Clare, u Earl jong ka Gloucester, bad u la ioh pisa bad ka khyndew ka shyiap.
Ka long ka shnong kaba ki nongwan jngohkai pyrthei na Canberra kin leit jngoh namar ba la sumar bha ia ki jingtei kiba rim.
Ka Fort Greene ka dei ka dong kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Brooklyn, ha ka nongbah New York.
U Gerard.
Ryngkat ki la ioh ia u khun shynrang, u John, bad ka khun kynthei, ka Vivienne, kaba la khlad noh hadien ka jingpang kaba slem bha ha ka snem 1985, tang shu dap shiphew snem ka rta.
Kiwei pat ki jingkynnoh ia ki kam runar ba la leh pyrshah ia ki khynnah.
Ki dei ki jingpyrkhat kiba pynlong ia ka khlieh jong nga.
U Campoy u la don ka jingiadei bad u nongpynmih phlim u Andrés Vicente Gómez.
Ha ka elekshon president ha u snem 2016, ka Washington Heights ka la thep vote 13,709 vote ia ka Hillary Clinton bad 229 vote ia u Donald Trump.
Na Hye-sok: Navercast
1963 – U Toby Young, u nongthoh khubor bad u riewstad na ka ri England
U la leh ia kane ha kaba rieh.
Ia ki lum mawsiang ha Peru la peit bniah da ka jaka pule jong ka ri Peru.
U Salem u la ioh 49 na ka 100, katkum ki 16 tylli ki jingkynthoh ha ka Metacritic.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka ktien share marwei ban kren tang shaphang ki stock ka long kaba bun haduh katta katta ba ka la jan bujli ia ka ktien stock hi.
Namar ba u long u khun be-ain, um lah ban rung ha ka kolej jong ki doktor.
Ka Tender is the Night kam shym la die bha kum ka kot Kane ka liang jong ka Paradais ha ka jingim jong u Fitzgerald, bad katto katne ngut ki nongkynthoh ki la ong ba ka long kaba duna.
Nalor ki khana lyngkot jong u, u Chandler u la pynmih tang hynriew tylli ki novel ha ka jingim jong u.
Shuwa ba u John Glenn un wanphai sha suiñbneng ha u snem 1998, u Musgrave u la bat ïa ka rekod jong u briew uba la rangbah tam ha ka orbit, ha ka rta kaba 61 snem.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka Commune barim jong ka Dissé-sous-Ballon sha ka Marolles-les-Braults.
Ka jinghiar jong u Taylor
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1984, ka jingialehkai jong ka Asian ha ka snem 1988, ka Asian Games jong ka snem 1982, bad ka FIVB Volleyball jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka snem 1990.
Ka Jingkylla
Ka TAM Airlines Flight 3054 ka dei ka liengsuiñ kaba la wan na Porto Alegre sha São Paulo, Brazil da ka liengsuiñ Airbus A320.
U la long u dkhot jong ki jylla Friesland naduh u snem 1971 haduh 1986, u municipal councilor jong ka het Bildt naduh u snem 1974 haduh u snem 1982, bad u MP naduh u snem 1986 haduh u snem 1994.
Hapdeng u snem 1998 haduh u snem 2009, ka la long ka myntri jong ka sorkar pdeng ka tnad iatreilang bad ka roi ka par.
Ia ka Raspberry Pi la shna ha UK da ka Raspberry Pi Foundation.
Namar ka jingtap jong ka sniehdoh, ka jingpeit jong ki ka long tang ha ka jingsngewthuh kaba suk kaba dum-dum.
Kawei pa kawei ka dkhot met ka don katto katne ki shyieng.
Ki jingialehkai Limit ki don ka jingbuh pisa kaba u nongialehkai u lah ban lum ha kano kano ka por.
1539)
Ka Bibbiena ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
Napo ki khlaw ba sngem
Ka Avondale ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Haba u "nongpule" jong u nonghikai u kynmaw bakla ia kawei ka kyntien, u nongleh jingpyrshang u la ong ia u nonghikai ba un ai ia u khynnah ia ka jingpynbthei elektrik na ka kor pynmih bording.
U la kham sngewtynnad ia ka psychology katba u dang sngap ia ki khynnah ba ki kren.
Ka Gloria Gaynor (kha ha u snem 1949), ka nongrwai (Newark)
Ka Stockholm Globe Arena () ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Stockholm, Sweden.
Ha u snem 2017 la lap ia kawei ka kali Porsche 924 kaba la tuh ha u snem 1979 kaba la tuh ha u snem 1991 hadien 25 snem
Wah Bocono
Ka Deerfield ka dei ka nongbah kaba don ha Kearny County, ha Kansas, ka ri America.
Na ki 8 ngut, uwei u la iap dang rit bha.
U Bergland u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Roseau, Minnesota ha ka 9tarik December 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
E : ka jaka elektrik (vektor)
Ki kam khaii ki pynbna ia ki mar bad ki jingshakri jong ka Mexico, khamtam eh ia ki jingdih, ki jingbam bad ki jingrwai jong ka Mexico.
Ka jingpang ka ju jia teng teng ha ka bynta jong ka testicular ne glans jong u shyntur tang hadien ba la pynmih snam.
U Tommy Carroll, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Irish (national team, Shelbourne, Birmingham City).
La ju pyndonkam da ki kompiwtor na ka bynta ban thaw jingrwai electronic.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 14 jong ka Illinois naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ka jingrwai klassik
U Scout u long uba rit paid - u kiar na kaba pynlut pisa khlem da donkam.
Naduh kata ka por, bun tylli ki phlim ki la mih ha Australia.
2016 - U Luis Alberto Monge, President ka Costa Rica (b.
Ki jingkhein briew ha Costa Rica
Ka dei ka kynthei kaba ar ban bat ia katei ka kam, hadien ka kong Gale Norton.
Album jong ka snem — Won
Kane ka mut ba ka lain kam shym la pynmih pisa than.
Ha u snem 1992, u la iehnoh ia kane ka kynhun namar ba u la shah ktah ha ka jingjop ha ka pyrthei jong ka Blood Sugar Sex Magik.
Ka LSD ka long kaba be-aiñ ha ka ri America, Australia, New Zealand, United Kingdom, bad ha kiba bun ki bynta jong ka Europe.
Ka Cheselka Leigh kum ka Willa Conklin
U Herbert Puchta bad u Günter Gerngross — Hooray!
Ka jaka ba thikna (Ki Portugal)
Ka la shim noh ia ka hok thep vote jong kiba bun ki trai ri ha Hawaii.
Bun ki briew ki kwah ia ka rukom pyniap kaba kham duna ka jingleh be-ijot.
U Jozias van Aartsen u la shongkurim bad don lai ngut ki khun.
Ki don bun ki juk calendar bapher bapher kum ka juk Saka.
77 ngut ki iap bad 857 ngut ki mynsaw ha ki shipai.
Ia ka Tungsten la khot ‘W’ na ka kyrteng German jong ka, wolfram.
Ki don shibun ki briew kiba sngap jar ha Azerbaijan.
Ia kine ki jait nombar ba khleh lang la tip kum ki complex number.
Kine ki apps ki don ha ki computer jong ka Apple Mac, ki iPhone, ki iPad bad ki iPod Touch.
1519 – U Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Don ki jingbam kiba kham jem, bad kiwei pat ki kham duna ka jingkhluit.
U la pawnam ha ki paidbah hadien ba ki camera ki la ring dur ia u da kaba weng jubor na ka jingialang jong ka Labour Party ha Brighton ha ka 28tarik Naiwieng 2005.
U Horne u la khlad noh ha ka 9 tarik Naitung, 2010 ha New York City, na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
1676 - U Eberhard Louis, u Duke jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1733)
Ka jinglong kynthei jong ki Buddhist
Ia kane ka kot la pdiang sngewbha da ki nongthoh khubor.
Ki jingleh lyndet ha ka suinbneng
Ha ki snem 1960, ka la phai sha ki bynta kiba kham drama ha ka phlim Fanny (1961), The L-Shaped Room (1962), kaba la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam BAFTA kaba ar na ka bynta ka aktress ba tbit tam.
La shna ia u da u Walter Lantz na ka bynta ka Universal Studios ha ki snem 1930 -1940 naduh ki snem 1939 haduh 1949.
Ka skulbah Uekusa
U briew ha u bnai (2001)
U nongdie u khot ia u Joe ban sah miet bad u, hynrei hadien u sngew pop, bad u phah ia u Joe sha iing ryngkat bad ka takma St.
Ka Album ka don ia ka dur ba la pynjlan ia ka "Centipede" ha ka.
U briew uba pynithuh ialade kum u bym dei u binary u lah ban buh rieh ia ka jinglong jong u ha ka iing ka sem jong u namar ka jingtieng ba un shah beh bad shah iehnoh khlem iing khlem sem, lane shah phah sha ka jingsumar pynkylla niam.
Ka jingsawa
La batai ia u kum "uwei na ki nongkhaii ba rieh tam ha Egypt".
"Ynda la kut baroh ngi dang hap ban pynkhuid" – 3:17
U la ithuh ba ki mrad ba her ki long ki jait jingim kiba donbor ha kaba ngi khot mynta ka por Jurassic bad Cretaceous.
Ka jingsah jingkynmaw (2013)
Ki briew Angola
1976 – Ki jingialehkai jong ka XXI Olympiad – Montréal, Quebec, Canada
77933 - Lahr
Ki Senjam bad ki longiing Aheibam ki la iatreilang na ka bynta ban shna pisa hapoh ka jingpeit jong ka tnat treikam jong ki maibas.
Ia kine ki bynta la pyni da ki ar tylli ki lain ba iaid lyngba kiba iaryngkat bad ki lain thong.
Ha ka jinglong kyrpang da ka jingshna, ki nongshna ki khein ia ka jingiada ia ka jinglong kyrpang kum kaba kongsan kumjuh kum kiwei pat ki bynta jong ka jingshna.
Ha ka snem 1969 u Whittaker u la tyrwa ia ka rukom "san hima" ha kaba la pyniasoh lai tylli ki hima ha ki mrad bad ki jingthung: ki Monera, ki Protista bad ki Fungi.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer namar ka kot Ka juk jong ka jingbym don pop.
U la long u nongai jingmut ba rangbah ha ka policy advisor ha ka jingïakhun elekshon president jong ka Hillary Clinton ha u snem 2016 bad u dei u Deputy Chief of Staff ha ka tnad kam pohïing.
1821 - Ka Rachel Félix, ka aktres na France (ba la iap ha ka snem 1858)
February 6 – Ki computer Macintosh kiba mynshuwa kim lah ban ithuh ia ki tarik hadien kane ka sngi.
U iaid sha ka thliew pubic tang khyndiat por, nangta u khih stet bad u phiah.
Ka don ïa u khun uba ar, u Emmanuel (kha ha u snem 1980), ryngkat bad u paralok u Dennis Hastings.
Ka iing syiem jong ka Capilla
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 75,082 ngut ki briew.
Ki ia bujli ban pynkhih ia ki bynta jong ki.
Ka Întorsura ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dolj kaba don ha Romania.
La bujli ia u da u Roger Goodell, uba la shah jied ha kane ka kam ha ka 8tarik August 2006.
Ka jingdon ia ka sorkar kaba synshar hi kam mut ba la synshar bha ia ka ri ne la synshar sniew.
U William Clarke Quantrill: Ka jingim bad ki por jong u (1999) ka jingshim bad jingwad jingthoh
Laurance Spelman Rockefeller (1910-2004) (m.1934) Mary French
Guts (1977)
Ka Ramillies ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
1970 – Ka Tonga ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
7,284
Katba ki jingsawa bapher bapher ki don ha ka ktien Spanish kum ha kano kano ka ktien kaba im, ka jingpynmih ktien ka ju iadei bha bad ka jingspel.
Ia kane ka Diet Building la shna ha ka snem 1936 bad la shna ia ka tang da ki tiar Japan, lait noh tang ki stain glass, ki jingkhang jingkhang, bad ka pneumatic tube system.
U Zeus u paw katto katne sien ha ka show, wat ban pynim ia ka jingim jong u khun jong u bad ban pynphai biang ia ka bor ba palat ia u briew ha kawei ka por ba u donkam eh ia ka.
U dei u khun jong u politishian bad myntri myntri u Philip Oscar Skoglund bad u dei u khun ksiew jong u nongialehkai lawn bowls uba pawnam bha u Pete Skoglund.
Plymouth ka mut ka shyntur jong ka wah Plym.
U kpa jong ka u dei u nong Jamaica.
Ardagger Markt, Ardagger Stift, Kollmitzberg, Stephanshart
Ki jaka sait jain paidbah
Ka jingwad bniah jong ki Dutch ka pyni ba kane ka dei ka jinglong ba la kha (ba la hiar pateng) kaba la mih kloi bad khlem ka jinghikai jong ka kmie.
SK Treibach na Carinthia
Ka histology ka nangbha lada ka jingkynthoh ka long kaba neh.
Ka long kawei na ki khanatang ba la tip bha bad ba la pyndonburom bha ha ka kolshor ba pawnam jong ka juk mynta jong ka Manipur.
Ha ka 15 tarik u Jylliew, ka JMA ka la pynkiew ia ka system sha ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka Tokage, bad ka JTWC ka la pynkiew ia ka sha ka eriong kaba shit hadien.
Naduh ka snem 500 haduh kumba 800 ka la don ka jinghiar katto katne haba ianujor bad ka riti synshar jong ki Roman.
U Tim Masthay (la kha ha ka 16 tarik Risaw 1987 ha Pittsburgh, Pennsylvania) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Green Bay Packers jong ka National Football League (NFL).
Ka Saint-Nicolas ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
2020 U Tibor Benedek, u nongïalehkai water polo na Hungary (b.
U Ewan McGregor kum u Khristan
Kam long kaba donkam ban leit pule ha ka skulbah ha Turkey.
La pynroi ia ka ha ka jinglong tynrai kaba khatduh, u la nang kiew sha ki dur ba tynrai jong ka baroque ba pura da ka jingsngewthuh kaba teng teng ka wan shuwa ia ka rococo ha ki katto katne ki jingthaw dur ba kyrpang bad ba la pyni nuksa jong u, kum ka Jingkha khun ba khlem jingduna ne u Nongap langbrot babha ha ka dur khynnah.
Ka kynhun jong ki phew snem
Ia kawei pat ka shabi dei ban buh kyrpang.
Hapdeng u snem 1998 bad 2007 ka la long ka dkhot jong ka National Congress.
U nongjop: 1995-96
Ia kane ka Will la pynmih da ka Shashi Sumeet Mittal Productions.
Bridge to Terabithia ka dei ka novel ba la thoh da ka Katherine Paterson.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2008, u Flynn u la ialam ia ka LSU sha ka jingiakop ialehkai jong ka BCS.
Ka Granby ba shathie
U ialehkai na ka Ajax.
Katba ka Portugal ka long ka hima syiem ka kyrdan Syiem jong ka Brazil kaba la shim ia ka jaka jong u Syiem jong ka Beira.
Ka Kynthei jong nga (ka ktien Japan / Phareng)
Ka Album ba nyngkong jong u, ka Shine Through, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2006 da ka Stones Throw Records.
Ha ka 31 tarik u Nailur 2010, ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 20,706 ngut.
Tang ki dak kilometre ki pyndonkam ia ki fraction.
Ka Jazz ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1910.
Kane ka la pynlong ia ka khun rangbah jong ka ban shongkurim ia u Grand Dauphin ha ka snem 1680.
Kane ka jingkylla ka lah ban pynmih ia ka ozone, ka jingpynkhluit kaba khlain bha.
(Montgomery, la khang)
kaba thiah ha ka tduh ba shapoh bad ba shabar jong ka tduh ba shalor jong ka tyrpeng.
U Edward Judd kum u Alex
Ha Germany pat, u Baader u la lute ia ki bank bad bom ia ki iing naduh u snem 1970 haduh 1972.
Haba u dang rit bha, u kpa jong u u la iap ha ka jingshah ot dieng.
Ka jinglong jingman jong ka met ka shong ha kane ka jingkylla.
1951 - U Stuart Prebble, u nongthoh khubor phareng.
U Douglass Cecil North (5 Nohprah 1920 – 23 Nohprah 2015) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Kane ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, hynrei kam shym la die bha kum ka Superunknown.
Ia ka jingri jingri, ka jingpynim bad ka jingpyniap ia ki jingri ki khot ka jingri jingri.
268 ngut kiba iap
Ki nongbah ha Colorado
U mawkordor UK synkrotron
Ka Supreme Court ka la bishar ïa kiba bun ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingïapher jaitbynriew ne jaitbynriew.
La palat 150 snem, ka Hamilton ka la don ki karkhana.
Wat la kiba bun ki nong Canada kiba dei ki Phareng ki shong ha ka jylla Quebec, hynrei ki don ki jaitbynriew bad ki briew kiba kren Phareng ha kylleng ka ri Canada.
U Erskine Hamilton Childers (11 December 1905 – 17 Nohprah 1974), u dei u khun jong u Robert Erskine Childers (u nongthoh ia ka phlim thrial syntiat kaba kyrteng “The Riddle of the Sands”.
Ka jingkiew jong ka pyrthei jong ki khnai (2011)
Uwei uba ieng um don ha ka jinghap laitluid, hynrei uwei uba kiew na ka liengsuin u long, haduh ba ka jingpyrshah jong ka Iyer kan nang kiew, kaba kut ha ka jingstet kaba kut.
Ki ring C bad D ruh ki i kumba ki don ka "wave" ha ki, kum ki wave ha ka um.
Sveti Nikola San Niccolò
U Cranes u la pyni kum ka jingrwai plie ia ka The Cure ha ka tamasa Move.
Sam Viviano ha Summit Leadership Academy High Desert
Kane ka pyni ba ka entropy ka long kaba shisha.
Ka jingtreikam: 1980-1986
2016 - Ka Carla Lane, ka nongthoh telebishon ha England (b.
1729 – U Josaiah Bartlett, u nongsynshar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1795)
Ka stamp act ka dei ka ain kaba buh ia ka khajna ha kaba pynkylla ia ki katto katne ki kot ki sla.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka snem 1848, ka Dorbar German kaba nyngkong eh kaba la jied laitluid ka la trei ha Frankfurt.
Ka nongbah Sens la ker sawdong da ki commune:
Ka phlim ka dei shaphang ki jingjia kiba jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ryngkat ki la sdang ia ka seng niam kaba hadien ka la kylla long ka Seng Niam jong ki Paralok.
Ki riew saiñ hima sima na Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka jingong u Lamarck
Ia ki jingktah jong ka Doppler lah ban pyni kum ki jingsawa, ki jingpynbeit ia ka jingsawa/jingkhlain, bad ki jingkhih.
(Ka long kaba radioactive kumta lah ban iohi ia ka iodine ha ka test.
U Syiem Bathymmai jong ka Bel-Air - U Carlton Banks (1990-96)
La kha ia ka ha Cleveland ha Ohio.
Ki jingai (59090)
Khublei ¡oh ka Ri!
Nangta ka resin ka mih snam bad ka khlain.
La khang ia ki party ha ka 12 tarik u February 1934, ha ka por jong ka thma bah ha Austria.
"Ngan iaid marwei" – Bud ia ki khynnah shynrang • Jingrwai: Jule styne • Ki kyntien jingrwai: Sammy Cahn
Ha ki snem 1930 u la ialehkai shibun kum u nongpyniaid bad ka Vic-Wells Ballet (hadien ka Royal Ballet), hynrei u la sangeh noh ban thaw jingrwai.
Ki tiar pynhiar mynsiem shabar ki ju pyndonkam ha ki hospital bad ki kali kit nongpang.
Woyzeck (1979)
U la sdang ia ka jingialap jong u ha ka 14 tarik u Risaw, 2019.
Ha ka por mynsngi, u rieh hapoh ki maw ne ki lyngkhot lyngkhai dieng hynrei teng teng ha ki tiar ba la shna da ki briew.
Ka don kawei ka karkhana pynmih album ha Germany ka bym leh eiei hynrei ka shu thaw kopi ia ki jingrwai Dark Side Of The Moon.
U la ioh ia ka burom Knight na ka sorkar Bilat ha u snem 2004 ha kaba la thaw ia u kum u Knight Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Kane ka buh shibun ki kynthei ha ka jingma namar ki lah ban iakynduh ia u nongniah kali uba leh sniew ia ki.
Katto katne na ki phlim jong u
Ka long kawei na ki jingrwai ba la tip bha jong u Adams bad ka long kawei na ki jingrwai ba la jop bha.
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Baseball ha ka snem 1972.
1982 – Ka Romy Schneider, ka aktres na Austria-France (b.
Ka Hima Japan (Japan: 大日本帝国; la ong u Dai Nippon Teikoku; ha ka kyrteng ka hima jong ka Japan kaba heh lane ka Hima Japan kaba heh; la khot ruh ka Hima Japan bad ka Hima Japan) ka dei ka sorkar jong ki jaka ba la synshar da ka Japan ha ka por naduh ka Meiji . Ka jingpynphai biang ia ka jingshah rem jong ki Japan ha ka thma bah ba ar.
Ia ka jinglong ba thikna jong u semiconductor lah ban pynkylla da kaba pynpher ia ka jingbun jong u ‘dopant’ ba la pyndap.
Kiwei pat – Ka khusnam phutbol
U Terrence Thomas Prendergast, SJ (la kha ha ka 19 tarik u February 1944) u dei u Archbishop jong ka Ottawa, Canada.
Chère (ha Sainte-Anne-sur-Vilaine)
Kine ki park ki kynthup ia ka Silver River State Park, ka Homosassa Springs Wildlife State Park, ka Rainbow Springs State Park bad ka Weeki Wachee Springs.
U Mahmoud El Khatib, u nongialehkai phutbol
U Barry McKenzie u bat ia la ka jong ka (1974)
Ka la leit sha ka kti jong ki Marchesino Stanga ha ka snem 1499, bad ha ka snem 1533 sha ka longiing Sfondrati jong ka Cremona, kaba la bat ia ka haduh ka snem 1788.
Ki don kajuh ka jingbun ki bol ha baroh ar tylli ki lyngkhot hynrei ka jingkhia jong ki bol phutbol ka kham heh shibun.
Ka phutbol ha Poland
1, Ka jingstet.
VincentPastore.com - Ka Official Web Site Jong U VincentPastore.com
U dei u hynmen rangbah jong u Mike Busniuk jong ka Philadelphia Flyers.
U Rosenberg u dei uba la pawnam na ka bynta ban shna ia ka sur jong u Boba Fett ha ka phlim Star Wars Episode V: The Empire Strikes Back.
Risaw – U Alexei Yagudin, u nongialehkai figure skate na Russia
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Labette.
U António Almeida Henriques, 59 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Portugal, u Mayor jong ka Viseu (naduh u snem 2013), u COVID-19.
Baroh ar ki masi bad ki kulai ki don ka diastema, ne ka jingkhang kaba heh hapdeng ki bniat ba shakhmat bad ki bniat ba shadien jong ki.
Ka long ka element kaba 29 ha ka periodic table.
U la long ruh u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka Massachusetts ha ka jingïakhun jong u kaba khlem jop ha u snem 2010.
Ka nongbah New York ka la shimti ia kane ka kad liengsuin bad ka ai kyrteng ia ka kad liengsuin New York Municipal Airport-LaGuardia Field.
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, u la kham pawnam lehse mynta na ka bynta ka jingtrei jong u pyrshah ia ka jingdih kyiad, na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam kaba 100 tylli ki guinea.
Shisien ba la ujor sha ka iingbishar ka jingkhot (ka hukum na ka iingbishar) ka pyntip sha u nongshah mudui ba la mudui pyrshah ia ki.
Kawei na ki kam ba kham pawnam jong u ka long ka jingpynkylla ia ka rai ha kaba iadei bad ka khajna pateng halor ka jaka jong u Leland Stanford kaba la pynkylla $250,000 sha ki skul paidbah jong ka San Francisco.
Ka long ka kot kaba shiphew ha ka thup Redwall, bad la pynkylla ruh ia ka sha ka ktien Phareng.
Ka wah Arre ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
U Groenlo u la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1277.
Hadien ba la kut ka tamasa jingjop Trojan, ki Greek kiba rieh hapoh uta u kulai ki la mih shabar.
Ka Projek Mirador Basin
Kine ki phlim ki dei napdeng ki phlim science fiction kiba kongsan tam.
Ka Westerbork ka long ka jaka set byndi ha Drenthe ha Netherlands.
Ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ha ka 15 tarik u Naitung, u la ïalehkai ruh bad thep ïa ka kol pyrshah ïa ka Philippines.
U Tom Jones, u nongrwai
Ka mut "ka jaka kaba sngap jar".
U Mohammad Yazdi, 89 snem ka rta, u lyngdoh niam Islamic na Iran bad u politician, u MP (1980–1988), u Chief Justice (1989–1999) bad u Chairman jong ka Assembly of Experts (2015–2016), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Gabriel Kyungu wa Kumwanza, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Congo, u Lat jong ka Katanga (1991–1995, 1997), u COVID-19.
U Ferrer u la kha ha Macabebe, Pampanga.
1874 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka jingstad mynta kam shah ia kano kano kaei kaei ne uno uno ban iaid ha, ne kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Kane ka dei ka list kaba lah ban pynbeit ia ki.
Kine ki long kiba pawnam bha kum ki jingrwai encore haba u iadon ryngkat bad u Peter Pears ha ki jingrwai.
Ha u snem 1999 u la sdang ia ka kynhun tem kaba kyrteng ka Methods of Mayhem.
Ka metaphriniskus.
Ka tnad President Hayes () ka dei ka tnad jong ka ri Paraguay.
Ka la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta pyrshah ia ka jinglong mraw.
U Jefferson u la trei shitom ban pynsah ia ka ri America na ka thma bad ba kan long ka bynta jong ka.
La ju pyndonkam ia ki kor lyer kiba don ki vertical axle ha ka ri Persia (Sistar) ba shaphang mihngi ha ka snem 60 H.K.
Ha ki snem 1870, ki jingsngewtynnat jong ki khynnah shynrang ki la kylla.
Ia ka jingbun kaba pawnam la ju thew ia kiei kiei kiba ym don jingim ba kynja mariang (Kiei kiei kiba khlem jingim)
Ha u Kyllalyngkot 2011 ka Kampala, ka Uganda ka la ioh rung sha ka Little League World Series 2011.
Ka jingialehkai pyrthei: Ka takma rupa (1990, 2010)
Ka umsoh Albufera (ba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Sauce Albuféra) ka dei ka umsoh kaba rit kaba ka umsoh kmie jong ka ka dei ka velouté.
Ka shnong jong ka ka dei ka Redfield.
Sierra County, New Mexico
U Sedapatti Suryanarayana Devar Rajendran, uba la ju tip da ka kyrteng stage jong u S. S. Rajendran (SSR), (January 1928 – 24 October 2014) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u riew sain pyrthei na India.
Farmington, Nova Scotia
Lber – U Joaquin Phoenix, u nongak phlim na America
Ka la long ka jinglong kaba jop.
U la long kum u nongïalam ka liangpyrshah naduh u snem 1972 haduh ka People Power Revolution ha u snem 1986, kaba la weng noh ïa u Marcos na ka bor synshar.
U kham sngewtynnad ia ki katto katne ki jaka step bad ki jaka khlaw ba shiteng ha ki jaka lum.
Jingkren ktien (68168)
Ka Airbus ka la iasoh bad ka Honeywell bad ka JetBlue Airways ban pynduna ia ka jingjaboh bad katno ki liengsuin umphniang ki donkam ban pyndonkam.
Ka kamra shna jain jong ka MOCA, ka Los Angeles, CA
Ka lah ban sngur ha ka acid jong ka kpoh.
.jm — Jamaika
Ka la nangroi suki suki namar ka jinglong jingman kaba sniew jong ka mariang bad ka la kylla long ka jaka ba shit bha ha ka por ba janmiet jong ka 31 tarik u Jylliew kumba shaphang mihngi jong ka Antigua.
Ka jingshai, 2003.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2006, ha North America ha ka 10 tarik u Lber, 2006, ha Europe ha ka 27 tarik u Lber, 2006, bad ha Australia ha ka 2 tarik u Nailur 2006.
Lada ki shim ia ka Irish ha ka por Junior Certificate, ki hap ruh ban shim ia ka Irish.
La shna ia ka ha ka snem 1931 da u George Beauchamp.
Ki pulit ki la tip 4 tylli ki met jong ngi ha ka jingshah tynrah ka helikoptar ha California
Ar tylli ki episode ba kyrpang la pyni.
La kha ia u ha Myitkyina ha ka 2 tarik Lber 1920.
1992 - U Larry Riley, u nongak phlim na America (b.
1904: U Maeterlinck's Pelléas et Mélisande (kum ka Pelléas)
Ka jingpluh jong ka Churchill
Ka China ka pynmih ia ki morel ba la rep.
"May" shadien ka long "Yam", ka kyrteng jong u soh.
Katto katne na ki jait jingthung ha kane ka jait ki long:
U la long u Nongsynshar ba donburom jong ka Seng Rákóczi.
Kane ka jingiateh kular ka khang pyrshah ia ka jingpynmih ia ki CFC, halon as bad kiwei kiwei ki dawai kiba pynduh ia ka ozone kum ka carbon tetrachloride bad ka trichloroethane.
Kiwei pat ki dei jong ka Japan Shogi Association (JSA).
Palestain : 16 tylli ki muhafazat
Canada Ki jingtip ba pawnam: na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai na ka kot khubor The Record.
Ka komiti rit halor ki kam runar, ki kam lehnoh, ka jingshngain ha ka ri bad ki jingtohkit
Ki jhad ki la poi biang ha England ha ka 4 tarik u September 1843; ka jingleit jingwan ka la long kaba jop ia ka Ross namar ba ka dei kaba nyngkong eh ban pynthikna ia ka jingdon jong ka dewbah ba shaphang shathie bad ban shna ia shibun ki bynta jong ka rud duriaw jong ka.
U khun u Molorchos u la shah pyniap ha une u sing.
Ha ka snem 1985 la pynbna ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
Ka batcycle ka wan marwei lane la shna ia ka ha ka Batmobile.
U nongthoh khubor, u A.; Ka jingkiew sha bneng jong u myllung, Ka Xosé María Díaz Castro, Caixa Galicia, Santiago, 1995, 143 sla, .
Ka sain pyrthei jong ka BBC
"Kaei kaei kaba ym dei bad nga" (2008) #40 US rock ba mynta
1880 U Jóhann Sigurjónsson, u nongthoh drama bad u myllung na Iceland (i la khlad noh ha ka snem 1919)
Katto katne na kita ki jingrwai ki long "Ka Dohnud jong Nga, Ka Mynsiem jong Nga '98", "U Hynmen Louie '98", bad "Phim Long Marwei".
Kawei pat ka kyntien ba la pyndonkam ka long FTM, kaba mut ‘kynthei-sha-shynrang’.
Kane ka long namar ba ki la ialeh na ka bynta ka hok jied paidbah kaba mut ba baroh ki lah ban thep vote.
Ka la sdang ban shim klas violin ha ka rta kaba san snem.
Pynlong ia lade ia u nongpyniasoh (projek eniAsm) bad ki jingthoh bad jinghikai bapher bapher jong ka jingpyniasoh
Altach
Kane ka show ka dei shaphang ka Georgia Chamberlain (Raven Symoné) kaba kwah ban long ka aktres ba tbit.
U la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020, na ki jingeh namar ka jingpang COVID-19.
Eltar, u lyngdoh - Mischa Auer
1752 – U Muzio Clementi, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la iap ha ka snem 1832)
"Jero" – 4:38
Ka jingshah rem, ka jingphetwir jong ki lai ngut ki Myntri ka Jaboh jong u Gaiark
Ki phang ba mynta kum ki dieng phylogenetic ba la pynshong nongrim ha ka genomics, genetics, molecular biology.
U Diego de Souza Gama Silva (la kha ha ka 22 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Ortillon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Lat u shakri kum u President jong ka board jong ka skulbah jong ka California.
U Mazrui u la khlad noh ha Binghamton, New York ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Loitzendorf ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Don ki briew kiba la shah pynbiej ha kaba pyrkhat ba kaei kaba u la thoh ka long kaba shisha.
Ka Siby Pothan, ka pyrsa kurim jong u Jaison
Ka la shu sngew kumba ka dei ka por.
Wah Huallaga
Kiba bun na ki jaka jong ka canton ki long shisien shi bynta jong kawei ka ri Roman kaba ki khot ka Raetia kaba la seng ha ka snem 15 S.K.
Ka jingim shabar pyrthei
1906 - Ka Bea Benaderet, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1968)
1908 – U Amintore Fanfani, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (d. 1999)
Ki jingjop jong u Tesla ki la pynlong ia u ban pawnam bha.
Ka Komiti ka ju ialang man la u bnai March bad August ha Geneva.
Ka jingpynbeit ia ki squatiniformes (ki angel shark)
Ki dang pynleit jingmut ha ka kolej.
Ka kyrteng lyngkot jong ka World Olympic Committee na ka bynta ka Dominican Republic ka dei ka DOM.
Kum u khun jong u Syiem uba synshar u la don hok ban ioh ia ka rukom jong u Syiem.
Ka kam kaba kongsan jong u palynologist ka long ban ithuh ia kawei pa kawei ka particle.
Ki dei ki kali kiba pyndonkam da ka bor ding, kiba pyndonkam da ka bor sngi ne bor nuclear.
2016 ka jingialehkai olympik
Ka Empire State Building ka don 73 tylli ki lift.
Ki don bun kiwei pat ki jaka ba itynnad ha kane ka dulir.
Ka la ialehkai na ka Waterpolo Messina.
1879 – U Milutin Milankovic, u nongstad khyndew na Serbia (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka dei ka zoo kaba rim tam ha Azerbaijan.
Öldüren Aşk - 1969
Ka la iapoikha bad u aktor u Mark Lambert ha u snem 1975.
Ka Jylla Israel ka la ktah kham bun ne kham duna ia kajuh ka khyndew.
La shon ia ka ha ka snem 1997, hynrei ym shym la pynmih.
Ha USA ki don bun ki kyrdan jong ka jingiakop kynthup ia ka jylla, ka thain, ka zone, ka kynhun rta jong ka ri, bad ka US Junior bad Senior Opens.
Ki Chapman ki la paw ha kiba bun ki phlim telebishon ryngkat.
U la trei ruh ha ka kot khubor Acción ryngkat bad u Julio María Sanguinetti.
Ka kot Teeline kaba lah ban download (MSWord), ba la thoh kyrpang na ka bynta ki nongthoh khubor (peit Teeline)
U Channing Matthew Tatum (la kha ha ka 26 tarik Risaw 1980 ha Cullman, Alabama) u dei u nongshna phlim bad u nongak phlim na America.
Hinsbourg (67198)
1783 – U William Sturgeon, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw jong ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1850)
Ki Tab ki dei ki bynta ba kongsan jong ka jingpyndonkam jong ka Chrome bad kumta la pynkynriah sha jrong jong ka window ban ia kaba shapoh ki jingpyniaid (kaba iadei dur bad ka Opera).
Ban pan ia ka jingeh
U la bat ia ka rekod jong ka NHL Skills Competition na ka bynta ka jingsiat kaba thikna ha u snem 2004 kaba u la iasam lang bad u Ray Bourque, u Mark Messier, u Tomas Kaberle, u Evgeni Malkin, u Daniel Sedin bad u Dany Heatley.
Ka jingiadei jong ki gene ka jia haba ki allele ha ki jaka bapher bapher kim iakhlad noh ha ka rukom kaba shu jia ryngkhat.
Ka Venus kam don ki duriaw namar ba ka shit palat ia ka um.
Katto katne ki seng ai jingiarap (ki kynhun ba la shna ban iarap ia ki briew) la shna ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein bad ban iarap ia ki briew kiba shah lehbein.
Ki Muslim ha Lebanon
Ka jingai kaba shyrkhei (2 tarik u Risaw, 2021) (bym pat pynmih)
Katto katne por hadien ba la sdang ban sdang, la mih ki snam mineral ha u mawshun.
Ka surok ka long kaba la siang rong.
Hadien jong ka Matrix la bud sa lai tylli ki phlim kiba bud: Ka Matrix ba la pyndap biang, Ki jingkylla ha ka Matrix bad Ka Jingmihpat ha ka Matrix.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Nongsah
Ka Naomi Uemura, ka briew kaba nyngkong eh ban poi sha North Pole solo
1961 – La pynmih ia ka jingthoh jong u Peter Benenson "Ki koidi ba la klet" ha ki katto katne ki kot khubor ba la pule ha ka pyrthei baroh kawei.
1982
Gen Shimizu as Ryosuke Oshima (president of "Sankai Foods")
Syozi Murakami
Ka Mona Simpson, ka kmie ba la khlad noh jong u Homer Simpson; ka tnga jong u Abe Simpson.
Hoplosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Struthiosaurus
Ka jingpynrung ia u sohjew ha ka jingbam jong ki ka long ka lad kaba la ithuh bha na ka bynta kiba bun ki kulai.
Ha ka Volume 1 jong ka jingkynmaw jong u (My Life and Loves, 1922), u la batai ia ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat kaba u la shem ha ka skulbah ha kito ki por.
Haba ki la sangeh ban iarap ia ka Austria-Hungary bad ka Germany, la kem ia u Piłsudski.
Lada ka bynta kaba ar ka la bteng ban pyni nuksa baroh shilynter ka bynta kan jin da la long ka canon.
Ka Abby Wilde kum ka Stacey Dillsen ha ka phlim “IMove Out”, IQuiit ICarly, ISaved Your Life, IStart Ka Thma Ki Nongkyrshan bad I Hire U Idiot
La shna ia ka ha ka Bren LMG jong ka ri Bilat, hynrei ka don katto katne ki jinglong kiba pher.
u dei u doktor bniat na Japan, u nonghikai bad u president jong ka skulbah jong ka tnad sumar bniat (TMDU).
Ka jaka kyntang jong u Blei Lainingthou Panam Ningthou bad ka blei Leimaren Sanarik Chaning Khombi ki don ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang katba nang rung shapoh kamra.
Ki Khanatang Bashisha shaphang ki Ksuid (1993)
U dei u nongseng ia ka Sunnydale.
Ngim shym la don ka jingpyndonkam kaba kham khraw ia ka ktien na ka bynta ka madan ban ia ka met jong ki jingtrei ba la pynmih da u Tom Murphy naduh ka jingtrei ba nyngkong eh jong u ha ki snem 1960.”
Ka Phouoibi Waron (Phouoibi Warol) ka long ka thoh ka tar jong ki Meitei kaba la thoh ha ka spah snem kaba 13-14 kaba kdew ia ka Blei Phouoibi kum ka kynthei kaba kyllain.
Kiba bun ki mashin ba la khang mynta ki don ruh ia ka jingpynkhriat kaba la pyniaid da ka kompiwtor, kaba sngew hi dalade haba la weng noh ia kiba bun ki dak jong ka perc na ka jingkit ha ka por ba pynkhriat.
Ha kawei ka sngi, uwei u nongsumar ktien uba leit jngoh ia ka iing jong ka Barton u la ong ia ki kmie ki kpa jong ka Barton ban hikai ha kawei ka skul khnang ba kan lah ban jop ia ka jingsngewrit kaba palat.
Shuwa ba kin leit, u myntri Russia u la ai jingmut ia ki ba tang ban bat ia ka Canton kan ym pynlong ia ka hima Qing ban ailad, bad ba ka lad kaba kham bha ban pynlong ia ki ban ailad kan long da kaba iaid shakhmat sha Peking.
Ki jingjia aksiden kali
Ka jingai dak (ki jingpyniadei), ka bynta jong ki katto katne ki rukom pyniadei
Chaudenay (52119)
Teng teng, la pynkhih bad rah ia ka ha ki tyrpeng da ki shynrang kiba la tymmen.
U Fotini Dekazou Stefanopoulou (; u la khlad noh ha ka 7 tarik u Lber 2021) u dei u riewstad bad u riewstad sain hima sima jong ka Greek.
Baheh
U la don 74 snem.
Ka rta bad ka jingroi - Ka jingroi ka long kaba pher bha bad ki jingpher ba la pynshong nongrim khamtam eh ha ka jingdon bam jong ki bad ka jingjrong jong ka aiom thung.
U Holmes, u Timothi 1993.
Ka Northampton ka don ka jaka pynbyrngia kaba khraw kaba ki khot ka Derngate.
La tip ia u kum u Count jong ka Carladés.
U la shah jied biang ha ka jingjop kaba khraw ha u snem 2006, ha kaba u la long u President ba nyngkong eh jong ka Bulgaria ban bat ar sien.
Kane ka projek ka la nang kham pynitynnad ia ka nongbah., ka la pyni ruh ia ka burom jong ka, bad ka la ai kam ia ki briew.
Nangta la shah ia ka jingbthah ban mih na ka lain shwa ki jingbthah kiba kham mynshuwa, kiba kham rim.
U Kloster u kwah ia uta u nombar namar un ialam ia u sha ka jaka ba don u mawkordor ba la tuh.
Lada ym shym la leh pura, kino kino ki jingkylla kiba ka la leh yn sa pynkylla.
Mashin tin (1989) (bad ka mashin tin)
Ka Turk kaba khraw.
Kawei pat ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta ka la pynhap ialade ha khmat kawei ka rel.
U Ronald William Perst Drever (Lber 1931 – 7 Risaw 2017) u dei u riewstad physics uba la leh ia ka jingpyrshang na Scotland.
U Vaughn u dei u coach mareh ha ka skul heh jong u Arbery bad u Baker u dei u paralok jong u Arbery.
Ka Egyptian Military Academy () ka long ka jaka pule shipai kaba rim tam bad kaba pawnam tam ha Ijipt bad ha Africa.
U Punk u la iathuh ba ha ki bnai ba khatduh jong u bad ka kompeni, u dang trei lyngba ka jingpang MRSA kaba khlem da sumar bad kaba lah ban pyniap, ka jingtwa ki shyieng, ka jingmynsaw ki kjat, ka jingshah pynkhih bunsien kaba kynthup ia kawei ha ka Royal Rumble ha ka por ba u Kofi Kingston u la shoh ia u, kumjuh ruh ba u la duh noh ia ka ka jingkwah bam bad ka jinglah ban thiah bha.
Ki jingjia ba phylla ha ka dieng Nookie (2012)
spah snem kaba 24 S.K.
Ka Asia ba shajrong: Ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ki lum ba jrong 7000 meter da ka Jill Neate,
U Videla u la shong kurim bad ka tnga jong u ka Alicia haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ia ka kynhun "home" (na ka bynta ki jingthmu synshar) la pynbeit da ka jingïakhaid ba la pyndap ba la pynlong hadien ka jingïakhaid jong ka quarter-final bad semi-final, kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Risaw 2019 ha ka jaka treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland.
1.6l Duratec (1597 cc-Europe bad Brazil)
Ki jingjia ba sngewsih ha ka ri America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 107 ngut.
Kham duna kiwei pat kiba la tip shaphang jong ka.
Ka South Africa ka la kyrshan ia ka kynhun lehnoh jong ka National Union na ka bynta ka jinglaitluid ba pura jong ka Angola (UNITA) haduh ban da kut ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew.
U Terence Frisby, 87 snem ka rta, u nongthoh drama na Britain (There’s a Girl in My Soup) bad u aktor.
Hynrei ki jingiakhih ki lah ban mih na ka jingpyniaid bad wat ban kylla long ka jingkulmar.
Ki jingiap bad jingjulor
Katto katne ki skul kyrshan kiba la seng ha ki snem 1500.
Ki briew na Pensacola, Florida
Ka switchboard jong ka telephone, kaba pyndonkam ban pyniaid ia ki jingkhot telephone
Ynda ka la dap saw snem ka rta ka iing ka sem jong ka ka la leit sah noh sha Springfield, Illinois.
Nangta u Maravich u la ialehkai shi samoi ha ka NBA.
U la shong kurim ia ka Mary Augusta Hickey (1857-1923).
Ka jingiap jong u Nchama, ka dei ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 70 snem.
2003-09-10 Ar kumba ngi ieng ~Live bad Documentary 2002-2003~ (ha ka DVD bad VHS)
Sharshin
Ka kyrteng jong ka kynhun jong ki ka wan na ka kyrteng lyngkot LMFAO kaba mut "Ka jingrkhie ia ka shyntur jong nga".
Saint-Maurice-de-Cazevieille (30285)
Ka pynlong ruh ia ki briew ban sngewkmen shibun haba la shim ia ka.
NASA - Ka jingpyniaid ia ka liengsuin bad ka suinbneng
Ka Tyche ka long kawei na ki Oceanid.
U Sabàto u la ïakhun khlem jop kum u kyrtong ka Republican na ka bynta ka U.S. Congress pyrshah ïa ka Democratic Congress ba mynta ka Julia Brownley na ka bynta ka 26th District jong ka California ha ka elekshon 2018.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks haduh 2 samoi, ka Edmonton Oilers haduh 4 samoi bad ka Phoenix Coyotes 1 samoi.
Ka jingpynrung bar ia ka DNA ka pynlong ia ka ban kham stet bad kham suk ban tip ia kaei kaba u jait jingthaw u bam.
U Barry Bonds – u nongialehkai baseball (San Francisco Giants)
Ha u snem 2004 u Livingstone u la ong "Nga kwah eh ïa ka sngi ba ngan kyndit bad lap ba ki longïing syiem jong ka Saudi ki dang khih na ki dieng sharak bad ki la ïoh ïa ka sorkar kaba biang kaba mihkhmat ïa ki paidbah jong ka Saudi Arabia."
2019 - Ka jingkulmar ha phatok ha Altamira, Pará, Brazil, kaba la pynlong ia 57ngut ki briew ban iap.
Ki don ki rukom bapher bapher kiba kine ki dawai ki ktah ia ka met.
U nongri ngap (2005)
Ki nongwan ki dih sha na ka khiew.
Ka nuksa jong ka jingiateh lok bad palat ar tylli ki ri ka long ki bor pdeng ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Rickey u la jubab ba u donkam ia u nongialehkai Negro "uba don ka jingshlur ban ym ialeh pyrshah."
Ka skul jadu
August 23 – Ka Sarah Yorke Jackson ka long ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America
11, ka jingpynbna.
Ka kyntien ka mut "ka doh ba la tyrkhong bad ba la khleh umsoh".
Ka nongbah barim jong ka jylla ka dei ka Johor Lama.
Ka shong ha Dubai.
Naduh u snem 1998, u la long Undersecretary of State ha ka Ophis Chancellor jong u Gerhard Schröder hadien ba u Schröder u la long u Chancellor jong ka Germany.
- La kyrshan da ka ROSOBORONESPORT,JSC
Kam lah ban iohi da ki khmat: donkam ia ka telescope ban iohi ia ka.
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai sain pyrthei.
U Ryo Kushino (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
S. P. Korolev, 2014
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Cairo (1963), ka Ri (1970), ka Kuwait Connection (1973), ka Alexandria... Balei?
Ka jingpynkylla ia ka met ka long haduh katta katta ka jingsumar kaba la ju leh ha ka thma bah ba ar.
U Stewart u la don ha ka kynhun tem kaba la tip kum ka Eurythmics.
Shuwa ban pyndonkam ia ki jingphla pop ha ka iingbishar, ki nongmudui mynta ki hap ban pynthikna ba u nongshah kynnoh u don ryngkat bad u nongiasaid ain ha ka por ba u ai ia ka jingphla pop .
La thoh ia ka kum ε lane λ.
Ka Emily Scott, ka nongialehkai Olympic
1966 - Ka Ella Guru, ka nongdro dur bad ka nongtem na America
Ki kynhun kiba jop bad kiba wan ba ar ki la kiew sha ka Round of 32, ha kaba la pynïasoh lang ïa ki da ki 8 tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan ba lai jong ka Champions League group stage.
Kawei ka nuksa jong kane ka long ka "snem kaba nyngkong jong u Kaiyuan" ha ka por Tang, kaba la neh shi taiew ne kumta ha ka snem 713.
Ka Elgin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ramjar shnong
A. falsidica hamiltoni (Hampson, 1913)
Ka Singac ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Passaic County ha New Jersey ha ka ri America.
Ki code bym thikna
Ha ka por u Napoleon I, la pynlong syiem bad syiem ia ki kmie ki kpa jong u Louis-Napoléon ha kawei ka ri puppet jong ka France, ka Hima Holland.
Ka longiing Syles ka kwah ia ka jingim kaba kham shngain ha Portsmouth.
Harmon
Ha ka por ba ka riti synshar jong ka Russia ha u snem 1993, u la long uwei na ki nongialam jong ka jingkhih pyrshah ia u Boris Yeltsin.
U Hull u la pawnam na ka bynta ki shniuh kiba saw, ka jingstet kaba pynmatlah ia ka jingsiat, bad ka jinglah ban siat stet tam ha ka jingialehkai kaba la pynlong ruh ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai, "u Jet Ksiar".
Sungei Sanyongkong
Ha u Kyllalyngkot 2012 katei ka kompeni ka la khang ia kiba bun ki ophis jong ki brace bad ka la ong ia ki nongpang ba kim lah shuh ban leit sha All Smiles ban ioh brace.
Ha ka jingshisha, ka FIFA (ka seng ialehkai phutbol) ka don kham bun ki dkhot ban ia ka United Nations.
1357)
Ka jaka ka pyni ia ki nuksa ba kumno ki eucalypts ki la kylla ban san ha ki jaka bapher bapher jong ka ri Australia.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u Ewan McGregor, Halle Berry, Greg Kinnear, Paul Giamatti, Mel Brooks, Drew Carey bad u Robin Williams.
La shna nyngkong ia u Heroin ha u snem 1898, da ka kompeni Bayer ha Germany.
Ki mrad ba la tyrkhong ki long kiba kongsan ha ka jingpynbeit ia ki kyrdan, ka jingbuh por bad ka jingiadei jong ki kyrdan.
Wah Sogeram
U khnai dieng uba saw (Dryophytes uba rong saw)
Ha ka Amphistium, ka jingkylla na ka khlieh kaba ryntih kaba thikna jong u mrad ba don ryndang ka long kaba khlem biang, da kaba buh ia kawei ka khmat hajan ka tduh-pdeng jong ka khlieh.
Ki rel ki ju iaid ruh ha ka bynta jong ka Woodford–Hainault jong ka Central Line ha ki por ba la leit noh.
Ha u snem 2008, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2008 bad u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Angelo Moore (1979—) – Ki jingrwai, ki saxophone, ki theremin, ki jingtem
Kumba ka long mynta, u dei u nongthep kol ha ki jingialehkai ha Europe.
Ka la pawnam hadien ka jingrwai ba nyngkong "Hot" ha u snem 2008.
Lalomanu
Ka Elvira "Grandma" Duck (nee Coot) ka dei ka kmie tymmen jong u Donald.
Ia ka Finnix 0.01 la pynshong nongrim ha ka Red Hat Linux 6.1, bad la shna ia ka ban iarap ha ka jingpyniaid bad pynphai biang ia kiwei pat ki Linux jaka treikam ha kylleng ka ophis jong u Finnie..
Ka jngai kumba 20 kilomitar shathie na Munich.
U Rod de’Ath u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 1tarik August 2014 ha London ha England ha ka rta kaba 64 snem.
Kyllalyngkot 13 tarik - U David Mitton, u nongshna dur na England (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ha ka snem 1973, u Professor Ertl u la leit phai biang sha Ludwig Maximilian University ha Munich ban trei kum u Professor ha ka Institute of Physical Chemistry.
U Paulo Manuel Carvalho de Sousa, CavIH (; la kha ha ka 30 tarik u bnai August 1970) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Portugal bad u nongialehkai ba la rim ruh.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynduh noh namar ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima ha u bnai Risaw 2011.
Ha ka 2 tarik u Jymmang, u Lewis u la ong ba u thmu ban shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol hadien ka jingïalehkai jong ka NFL 2012–13.
U James VI bad I (19 Iaiong 1566 – 27 Risaw 1625) u la long u Syiem Scotland kum u James VI, bad u Syiem England bad u Syiem Ireland kum u James I.
Ka Saint-Rigomer-des-Bois ka dei ka commune barim.
Ia ka Big Mac Index la thoh nyngkong eh shaphang jong ka ha ka kot khubor The Economist ha u bnai September 1986.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynkhlain ia u rubber khnang ba un ym rkhiang ne jem ha ki jaka ba shit.
U Scafell Pike u dei u lum uba jrong tarn ha England.
1973 – U Giancarlo Fisichella, u nongniah kali ialehkai na Italy
U Nicholas Diego Leanos (la kha ha ka 6tarik September 1996) ba la tip da ka kyrteng stage jong u Lil Xan, u dei u nongrwai, nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Nirmal soni / Kavi Kumar Azad / Nirmal soni kum u Dr.
U Gérard Philippe René André Larcher (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1949) u dei u riewsain pyrthei ha France.
Ha ka jaka kata, u la pan ban rwai ia ka jingrwai Gregorian.
2 ki nongpynkylla dur
Haba la interview ia u Lovett hadien ha ka Television, u pyni ia katei ka jingdro sha ki camera, bad ka Rose Dawson Calvert, kaba don mynta 101 snem ka rta, ka ithuh ia katei ka samla kaba don ha katei ka jingdro - ialade.
U Xu Zhimo (; Jingkynnoh: Hsü Chih-mo, 1897-1931) u dei u myllung na China.
U slap u jur bha hajan Swansboro.
Ka jait jingrwai
U Cooper u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik Risaw 1973 ha San Diego, California.
Lyngba ka por, kane ka rukom ka la seng ia ka kynhun jong ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki sur khwai ki sawa.
Ki jingpule na ki jingthew radiocarbon jong ki ki pyni ba ka jingshna ia ka pyramid ka long kham hadien ban ia kaba kiba bun ki la pyrkhat mynshuwa.
La ioh ia ka point kaba nyngkong eh ha ka Grand Prix jong ka ri America.
: Diengphna ba khraw jong ka ri Italy
Haduh ka snem 1820, ka Maine ka long ka bynta jong ka Massachusetts.
Ha kaba nyngkong, don kiba shim ba ka jingkwah ban long janai ka long kaba iarap.
ka Duriaw Pasifik.
Ia kane ka lum la poi da ka surok kaba iasoh bad ka surok Cotter kaba don tang shabar jong ka Duffy.
U Eutin u dei uba iadei bad:
Kane ka kompeni ka long trai da ka kompeni LG Electronics na South Korea.
Hadien ba la thaw ia ka suloi, ki waitlam ki dang sah kum ki tiar ba shadien, kum ki tiar ba ar ba la pyndonkam ha ka jingialehkai briew shisien ba ki lain thma ki la iakynduh hadien ba la siat.
U hoatzin u bam ia ki sla bad katto katne ki soh bad ki syntiew jong ki jingthung kiba mih ha ki jaka ba sngem ha kaba u shong u sah.
Ka don ruh ka Vanadium bad ka Titanium hangta.
Ia ki marpoh khyndew kiba jem la pyndonkam ha ki jingdeng ruh, namar ka jingshai jong ki kaba ai dor ia ki.
Ka Jylla Jaffna – Jingtip shaphang ki nongleit jingleit ha Jaffna
U la long u dkhot jong ka Seng Pyrshah Revolutionary Party (ARP) bad kham hadien sa ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Ka jingthoh tynrai
1950 u Blake Morrison, u nongthoh phareng
Ka Villa ka don ruh ia ki jingdeng bad ki jinglum pisa.
Ka Eyes Set to Kill ka dei ka kynhun tem na America kaba wan na Phoenix, Arizona.
1961)
Ki lehnoh kiba shyrkhei na baroh ki liang ki la tuid sha ki jaka ban kyntiew ia la ka jong ka kam.
U Nguyen Anh 9 u tem ia ka guitar ba u bat artat bad u rwai: “Không!
December 8 - U Knut Nystedt, 99 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Norway.
Ka Perugia ka la shim ia ki lad ki lynti kiba tyngeh pyrshah ia ka jingdheng kali.
Ka kolshor kaba pawnam tam ha ka juk Metal ka dei ka kolshor thirteen hangs.
Kane ka lah ruh ban khanglad ia ka jingma jong ki liengsuin pyrshah liengsuin ban siat ia ka liengsuin.
Ka don ka jinglong kaba skhem bad kaba kum ka rubber bad ka dur.
Ka Biology (2005)
Kumba la iathuh ka Basketball Hall of Fame, u Naismith um shym la sngewtynnad ia ka jingpynpawnam ialade lane ia ka burom jong ki jingialehkai ba ialehkai.
Ka Beatrice ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
U Geoffrey James Robinson (10 August 1937 – 29 December 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Australia.
Ka Dompierre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Oise kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La ong ba ka Pandorica ka long ka phatok kaba khraw tarn.
Hadien ka jingleit jngohkai pyrthei ha London, u Doktor u kyrpad ia ka Clara ban long ka paralok jong u.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka fraction , u 1 u dei u nongkhein, bad u 4 u dei u nongkhein.
Doronikum
U la don tang khyndiat ka jingkyrshan ha Scotland.
Ki khun jong ki ki long u Zeus, u Hades, u Poseidon, u Hera, u Demeter bad u Hestia.
Ryngkat bad ki Iyer kiba jur, la antad ba ki lain kiba rkhiang bad ka jingkhriat kaba khlain bha kin kyrshan da ka jaka kaba jur bha kaba rit shaphang shathie sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Hadien lai sngi, ha ka 21 tarik u August, ka jingleh coup ka la pulom.
Nangta la ai kyrteng ia ka Keshishkend haduh ka snem 1935.
La khmih lynti ruh ba ka jingrwai kan long kaba don sur bad kaba lait na kino kino ki jingktah jong ka jazz; la khanglad ia ki phlim bad ki drama.
Ka sorkar ka la kylla hadien ka elekshon jylla ha u snem 1979.
1954 – U Chris Noth, u aktor na America
Ki shipai Allied ha Port Moresby ki don 5,333 ngut, hynrei tang shiteng na kine ki dei ki shipai iaid kjat bad baroh ki don ki tiar kiba duna bad tang khyndiat eh ka jinghikai.
Ia ka Vanadium la pyndonkam da ki katto katne ki jingthaw ba im ha duriaw.
Pyndonkam illes na ka bynta ki kynhun briew kiba don shynrang bad kynthei.
Ka Tennis ka long kaba pawnam bha hapdeng ki riew pawkhmat jong ka Salvador.
Ignition X: Ka dei ka Jingim Jong Nga (Kren Kren)
La pynkylla dur ia ka ha u snem 2005 bad la bujli ha u snem 2007 da ka 308.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Saskatchewan)
Ki jingiakhih ha u snem 2022
Ka Thoa Mehram Khan ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
Ka Knock Shrine () ka dei ka jaka leh niam Roman Katholik.
Ka la don ruh ka jingkylla kaba jur ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
U la thoh katto katne ki jingrwai ba itynnad na ka bynta ka cello bad kumjuh ruh bun ki jingrwai.
Lah ban pyndonkam ia ka Aspirin ha ki briew kiba la san.
La thang ia u.
2017 - U Aleksei Petrenko, u nongak phlim na Russia (b.
Ha ka 4 tarik u Nailur 2014, ka la shah jied ha ka dorbar bah jong ka ri America.
Ki dohkha kiba heh - ka kynhun jong ka ADR
U la ong ba ka Element ka dei kano kano ka kynja tynrai kaba ym lah ban pynpra sha kiwei pat ki kynja da ki rukom jong ka chemistry.
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw.
Ki wad ia ka jingsdang jong ki na ka kam ialap ne kam mishoneri jong u Thomas Apostol ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ia ka kot la thaw da ki jingiakren hapdeng ki briew kumne harum;
Sicko, ka phlim documentary ha u snem 2007 da u Michael Moore
Ha ka jingshongthait u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka skhim jingiadei bad ki ri Bilat bad ki ri America ha UK.
1940.
Ki kyntien bad ki kyntien ba khlem riti ki pyndonkam ia ki jingpher jong ka "ti", kaba mut "phi."
La khang ia ki nongsynshar ban risain, bad ki coloni, ki nongrep khyndew, kim dei ban kynriah na ka demesne kaba ki la pyniasoh bad ka.
Ha China, ïa u jait jingthung ha ka jaka la khot 九層塔 (jiǔcéngtǎ; ka mut "hynniew kyrdan pagoda"), katba ïa ki jait jingthung ba la wanrah nabar ri la khot kyrpang 羅勒 (luólè) lane 巴西里 (bāxīlǐ), wat la ki long kiwei pat ki jait jingthung. jingthung— u sohjew.
Ka Helen Fein: Ka jingkhein ia ka jingpyniap pathar - Ki nongshah pyniap bad ki nongshah pyniap na ka jingpyniap pathar, Ka kot khubor ba laitluid, New York, ka jingpynmih 1979, sla 102, 103.
