Breunigweiler
Ka seng saiñ hima sima: Ka jingïatylli jong ki jaitbynriew jong ka Pacific
Oreolalax
Ki buit ki iapher na ka buit, kaba iadei bad ka por kaba kham jrong.
Ia kine teng teng la phiah ha ki lai tylli ki kynhun: Ka Sepngi (Mandarin), Ka Pdeng (Wu, Gan, bad Xiang) bad ka Sepngi (Hakka, Yue, bad Min).
Ia kane la tip kum ka ain u Raoult.
Ka Radiohead ka la iehnoh ia ka EMI kaba dei ka kompeni kmie jong ka Parlophone ha u snem 2007 hadien ba ka jingiakren iateh kular ka la pulom.
Lola boa - alanna ubach.
Ka jingiakop ka kut da kaba iaid 750 meter ha ki jaka ba la shna da u mawsiang ba jem jong ka madan ialehkai kaba heh shabar ha Roubaix.
Nailar 24 – Ka Mischa Barton, ka aktres America kaba la kha ha England
Ka jaka ba la pynbna
It:Gregor Mendel#Ka jingthoh jong u Mendel
U nongjop ba rit tam jong ka Grand Prix u dei u Sebastian Vettel, uba dang 21 snem, 73 sngi ha ka por ba u la jop ïa ka Grand Prix jong ka Italy ha u snem .
Ha u bnai Risaw 2011, ka Subway ka la shah jied kum ka kam kum ka jaka die jingbam stet kaba la ieid tam ha US" da ka Amplicate.com.
Wat la bun ki kompeni jong ka Canada ki la ioh jingmyntoi shibun hadien ka thma bah ba nyngkong, hynrei ki jingiateh kular, ka jingsiew bad ki jinglong jingman ha ka kam ki long kiba sniew.
Ka Calvinism bad kiwei kiwei ki rukom niam .
Ido - ka projek jong ka ktien Esperanto ba la pynthymmai.
Ka la sdang 23 million snem mynshuwa, bad ka la kut kumba 2.6 million snem mynshuwa haba ka jingkhluit ka la nang duna.
É lane é ka dei ka dak kaba ym ju don ha ka ktien Phareng.
La ju iohi ia u kum u nuksa ba pawnam jong ka jinglong ba pura.
Ka kyrteng "La traviata" ka mut shisha Ka Kynthei Kaba la jah lynti, lane lehse kaba kham mutdur, Kaba la hap.
1927 - U B. S. Abdur Rahman, u nongseng kam seng jam na India (d. 2015)
Katkum ka TMZ, u Sterling bad u Stiviano ki la ïakren ha kaba ïadei bad kawei ka dur kaba ka Stiviano ka la buh ha ka Instagram ha kaba ka la ïashoh dur bad ka Magic Johnson.
Asklepias curassavica – U jingthung dud uba saw
U Peter Nilson (Sweden, 1937 – 1998)
Ka Jingpynmih kaba 5.
Ki la sdang ban sngewtynnad ia ki jingbam bad ki jingdro jong ki nong China.
Ka Hebru ka don ki rukom ong shynrang bad kynthei ban ong ia ki kyntien.
Ki briew ki dei ban iarap katba lah.
Ka Flora Jacob kum ka Indira Gandhi
Kan bujli ia ki ar tylli ki station ha Windsor da kawei ka station kaba don hapoh khyndew bad kan don ka jingpynheh ia ka kad liengsuin Heathrow.
U Ahmad, u dei u Vice Chairperson jong ka kynhun Nitol-Niloy.
Kane ka mut ba u briew uba tip ba ka jingleh jong ki kan pynmih ia kaei kaei kaba sniew u lah ban dang leh hapoh ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien, hynrei u briew uba kwah ia ka jingktah kaba sniew thikna ba um long kumta.
Ka don kawei ka skulbah, ka lynti iaid kjat, bad ka kad liengsuin pyrthei ka don tang shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah.
1991 – Z
Ha ka snem 1970, u la tem bad ka kynhun Trio Delta ryngkat bad ka nongtem Violin Flora Elphège bad u nongtem cello u Claude Burgos.
Ka saian kam dei ka jingim kaba sngap jar : ka jingpynpaw ia ka rukom treikam jong ka snam.
U Ludovic Zanoni (26 Rymphang 1935 – 28 Lber 2021) u dei u nongniah saikil na Rumania.
Ka jingpynbeit ia ki trokyl
Ha kajuh ka por, ha ka 28 tarik u May, kawei ka jingpynbiang jong ki phareng na Fort Niagara ba la ialam da u Lieutenant Abraham Cuyler ka la shah byrngem bad shah jop ha Point Pelee.
Ka kynthup ia ka Mid-Atlantic (New York, Pennsylvania, bad New Jersey) bad New England (Connecticut, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Vermont bad Maine).
Ka ETA SA, ka kompeni shna watch
ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Oblio (Mike Lookinland), uba dei tang u briew uba pyllun khlieh ha ka ri kaba dap da ki briew bad ki mrad kiba don ki khlieh ba lam.
U Reagan u la pynieng ia u George Schultz kum u Myntri Rangbah bathymmai.
Ka Jingsngewthuh ia ka Thma: Ka Histori bad ka Jingmut jong ka Thma.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Grenada.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1982, u Aliyev u la long ruh u nongialam jong ka Soviet Azerbaijan, uba la synshar bha ia ka jingim sain pyrthei jong ka Azerbaijan la bun snem.
Ki jingnoh synniang jong u ha ki jingialehkai video ki la sdang da ka jingshna dur ha ki arcade, nangta ka jingshna ia ki pixel kum ha ka arcade Sheriff (1979), ki bynta ba pura ha ka jingpynwandur ia ka jingialehkai kum ha ka arcade Radar Scope (1979), ka jingmut ba kongsan bad ki bynta ban pynroi kum ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Nintendo ka Donkey Kong . (1981), bad ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u tang ha ki console ka Devil World (1984).
Ka dewlynnong Wilmington, Georgia
Elqui - Chili
Im junom: Ka jingkiew bad jinghiar jong ka Brit Pop, ka phlim ba la shna ha u snem 2003
Ka leit na Memphis, Tennessee, shaphang mihngi sha Birmingham, Alabama, ha ka U.S. Route 78.
Beaulieu Palace, Hampshire, United Kingdom
Ia ki jingpyrkhat jong u Karl Marx la khot Marxism.
1910 – U Ngapoi Ngawang Jigme, u riew saiñ hima sima ha Tibet (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha u snem 2017, ki la don ki jingthmu ban tei ia ka karkhana Aluminum ha Daqing.
Ka jingkhein kaba kham bniah (Ka jingkhein kaba khuid shuh shuh na ka bynta ka Edexcel IGCSE)
U nongphohsniew wan bad pyllait im ia nga.
Ka Gadsden County ka dei tang kawei ka Jylla kaba don bun ki briew kiba dei ki nong-Africa America.
Ka jingbun ka um kaba ju long kumba 1.700 m3 ha ka shi sekhon (ha Tarrascon).
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Ceylon (Sri Lanka mynta) naduh ka snem 1947 haduh 1952.
Ka jingtrei Blau
Ka Platform kaba 1 ka dei na ka bynta ka Luzhou lane ka Huilong bad ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ka Nanshijiao.
Ka jingkha ia ki dohnud jong ka hima da ka jingthiah – Jaq, u Syiem Bakhraw
U syntiew u don ka jingiwbih jong ka dewbilat) ka dei ka telebishon ha ka ktien Marathi jong ka ri India, kaba la pyni ha ka Star Pravah naduh ka 2tarik Naitung 2020.
1920s ha Germany
Ka jingpeit bniah ia ka pisa ha ka pyrthei (IFR)
Ka jingpynbna dino jong ki nongap bor (2015-16)
Ka Elaka Belapátfalva, (Heves) – 8,570
Saikrobakter
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, ki kynthei ki ju iakynduh haba ki iakynduh ia ki paralok kynthei, hynrei ki shynrang kim ju iakynduh.
Kiwei pat ki jingthung kiba don ar tylli bad kiba don tang kawei ki don ia ka jait sboh kaba kham rim, katba ki eudicot ki don ia ka sboh kaba la ioh.
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka ain na ka skulbah Havana.
Ka jaka ha kaba don ka Béziers la shong naduh ki por Neolithic, shuwa ban wan ki Celt.
ja:脳脊髄液#脳脊髄液を使った検査
2006 ki jingseng ha Europe
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki municipality jong ka Sint-Amands, Bornem bad Puurs.
Kane ka mut ba ki la ai ia u nombar ha ka jaka jong ka kyrteng.
December 21 – U Sahep Arnold Wolfendale, u nongpeit bneng ha ri Bilat (b.
Ka cult jong ka series (Fandom) ka dang sah ha ka internet haduh mynta.
Ia kane kawei la shna kyrpang na ka bynta ka Game Boy Advance jong ka Nintendo.
U Francis Ford Coppola, u nongpyniaid ia ka phlim
Kyllalyngkot 9 – U Charles Lane, u nongak phlim na America (b.
U Cliff Simon (7 Naitung 1962 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialehkai bad u aktor na South Africa.
Um shym la pynbaptis ia u khunlung Joey ha ka season kaba hynriew, bad nangta u la shongkurim biang ia u Archie bad ka Edith, bad ia u Mike bad ka Gloria ha ka season kaba phra, bad u la iarap ia ka Stephanie Mills ha ka season kaba hynniew haba ka la tip ba ka dei ka Jiw.
Ki la iaroh ia u Bernstein, da kaba ong ba u long "u uba tbit kumjuh ban pynmih ia ka jinglehkai na ka jingiakren kaba sngewtynnad bad na ki jingiapher hapdeng ka pyrthei mynta bad ka pyrthei hyndai."
Ki nongsynshar na Utah
Haba ka Proserpina ka leit phai sha la ka kmie, ka dei ka por lyiur.
U la long u working president jong ka Kerala Pradesh Congress Committee bad u dkhot ka parliament jong ka 16th Lok Sabha jong ka ri India naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
bad ki jingkren (U la lap ia ka ha surok.).
U la mih madan nyngkong eh ha ka La Liga ha ka 11tarik Naiwieng 1960.
Da kane ka lad ki nongpynmih kot ki pyrshang ban pyniasoh lang ia ki lad bapher bapher ban pyni ia ki jingtip sha ki paidbah.
Ryne Sandberg
Haba ka ri Bilat ka la ai biang ia ka Hong Kong sha ka China ha ka 1 tarik u Jylliew 1997, ka la pyni ia ka jingkut kaba treikam jong ka hima Bilat.
U Héctor Cúper (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka por jong ka jingiakhih laitluid ha Berkeley, California bad na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka por jong ka Counterculture jong ki snem 1960.
Welsh Liberal Democrats - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Super mario galaxy (ka jinglong ba la buhrieh, ba lah ban plie, ka dur ba sahkut ha ka jingialehkai)
Ka jngai 5kms na ka shnong bah.
Ia kane la khot ka "motor ba pynkhih da ka shyntur".
Ka NCA ka don ia ka histori kaba riewspah kaba la sdang naduh ki por jong ka jingsynshar phareng.
Kawei ka nuksa jong kane ka long ka jingpynbeit thymmai jong u Wagner-Meerwein:
Ka long ka bynta jong ka jingpynim.
Ka jingjngai hapdeng baroh ar tylli ki lain ka long kaba shiteng sur.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka leit jingleit jong ki jaidbynriew Meitei jong ka Assam bad Manipur.
Ka Beatriz Eugenia Yamamoto Cázarez (22 Naitung 1957 – 8 Nailur 2021) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
Ka Jingim bad ki shithi u Sahep Wilfrid Laurier vol 2. at archive.org
Ki jingtbit kiba donkam na ka bynta ka jingiakren
Kam kynthup ia ki jingthoh jong u Kurtis ha ka Indianapolis 500 (1950-1960).
U Martin Bashir u la ong ba ka Neverland Ranch ka dei ka jaka kaba don jingma na ka bynta ki khynnah”.
Ka jaka sumar ba shabar ka dei ka jaka sumar kaba ai jingsumar khlem da sah miet.
Ka wah Alzette ka don ka jingjrong hynrei tang na ki ki don ha France.
Ka Tamara Grigsby, 41 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Wisconsin (20042012), ka jingpang cancer.
Ka Torralba (Turàlva) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ha ka optics, ka dur ba shisha ka dei ka dur kaba mih haba ki rong kiba mih na kaei kaei ki ju iapher (ki iaid iakhlad).
U Senator u Mel Martinez.
Ka shrew lieh bniat jong ka Gmelin
(Kum ha ka jingialehkai baseball, ne shah pynhap ha ka kriket).
Dennis St John kum u Kapten Henry/U Admiral
Lokone
Ka Bow Church ka dei ka station Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha Bow ha London, England kaba don hapdeng ka Devons Road bad Pudding Mill Lane station.
Ka dei ka bynta jong ka jingïalang para jaidbynriew ().
Ha ka por synshar u John, la pynbha shibun eh ha ka rukom shna lieng.
Namar ba u hynmen jong u u Frederick William IV jong ka Prussia u la ioh pang stroke ha ka snem 1857, u Wilhelm u la kylla long u Prince Regent bad u nongsynshar bashisha.
Ka McCaskill ka la shah rem ha u Josh Hawley da jan 9% ha ka jingïakhun elekshon biang jong ka ha u snem 2018.
Hangta la pdiang ia ki jingsah da ki nun jong ka Shaftesbury Abbey bad la tep ia ki da ka burom syiem kaba pura ha ka liang sepngi jong ka duwan.
Lyngba ka jingtohkit jong u Jasper halor ka jingshah bom, ka kmie ka lap ia ka jinglong jong uwei na ki lehnoh.
La pynlong riewkhuid ia ki da ka Balang Orthodox Russia ha u snem 2000.
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Spain
Hynriew tylli na ki shiphew tylli ki nongbah jong ka jylla ki don ha ki jaka heh jong ka Oklahoma City bad Tulsa.
Lah ban ot ia u na ka bynta ka sboh ne ban bsa da ki jingri kum ki masi, ki langbrot ne ki blang.
Ka model ka kham jrong.
Ha ka phlim The Lion King, ka jingrwai "Circle of Life" ka don shibun ki kyntien Zulu ha ka.
U la ïalehkai 13 tylli ki test na ka bynta ka Bangladesh.
Ka la ailad ia ka Rhodesia ban khaii bad ka U.S. haduh ba la pynduh noh ia ka ha ka snem 1977.
Ha ki jingthew bad ki jingpyndonkam bapher bapher, ki ar tylli ki hash function ba la pyndonkam bha ki long ka MD5 bad ka SHA-1.
Ka shnong Gävle
Ka snem 1432 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Balang.
Ka pung Sambhar kaba don ha Rajasthan, shatei lam mihngi jong ka ri India, ka long ruh ka jaka ba kut jong ka endorheic basin.
Ki iing dorbar jong ka ri South Africa ki don ha Cape Town.
Ka Asnières-sur-Seine ka dei ka shnong ha ri France kaba don hajan ka Paris.
Kum ka nuksa, ka polytope kaba ar-dimension ka long ka regular polygon, bad ka polytope kaba lai-dimension ka long ka regular polyhedron.
Ki briew ki lah ban shah beh na kawei ka ri namar ki daw kiba bun.
1903
Ka jingpynpaw (79132)
Ka Obernberg am Brenner ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka la trei shitom ha baroh ar ki ri Poland bad ha ri America.
Ka New Mexico ka don katto katne ki jaka ba don ki ri khlaw kiba kynthup:
Ka jingtei jong ka sor
2006 Ka liengsuiñ rit kaba la pynïaid da u nongïalehkai baseball u Cory Lidle ka la hap ha kawei ka ïing sah (ka ïing ba shong ki briew) ha New York City, ha kaba ïap baroh arngut u Lidle bad u nonghikai liengsuiñ jong u, ha kaba 21 ngut ki briew ki la mynsaw.
Sony alpha 55, ka camera DSLT
1874 - La pynbna Syiem ia u Alfonso XII jong ka Spain.
Ha ka por miet, u iaid kai kylleng kylleng ban wad jingbam ha ka dur jong u.
Ki jingpynbna (2000-mynta)
Ka Selena y Sus Inicios (2004) 4 tylli ki kot
Ka don ka jingbun briew kaba pura kaba long kumba 2,500 ngut.
U Frantsev
Ki nongleit nongwan ki dei ban long 4 ́7 ban shong kali Kingda Ka.
Ka Jingshai Ksiar
Ka lynti 240 ka la sdang ha ki snem 1930 hapdeng ka steshon Golders Green bad Edgware.
Ka Android app ba laitluid bad ki map na ka bynta ban leit sha Camino de Santiago na ka bynta ki Smartphone Android
U Jackson u la shah pyndik ha u kpa jong u ha ka por ba u dang rit.
U la long u khun jong u Solomon bad ka Nancy Hill.
Ha ka snem 1050, u Bishop jong ka Crediton u la leit sha Exeter; naduh kata haduh ka snem 1876 ki Bishop ki long ki khlieh jong ka balang ha ka Devon bad Cornwall baroh kawei.
2004 – 21,528
Ki kyrteng burom
Hynrei bunsien ki briew ha kane ka jylla ki ïakren man ka sngi da ka ktien Manado Malay.
Ha u snem 1957, u Piene bad u Heinz Mack ki la seng ia ka kynhun ZERO.
Hadien ba u virus u la shna bun ki kopi jong u, u ju pyndonkam lut ia ki jingdon jingem jong ka cell.
16 Nohprah 1990 Mizunisashita Hana (Angel Eyes)
U Khla (Leopardus pajeros) (Desmarest, 1816) – Pampas Cat
1947 – U Harry Gordon Selfridge, u nongseng ia ka dukan heh (b.
Kane ka sawa dum ha ka rong.
Ki tiar pynlip ding
La pynpaw ba ka kolshor rit jong ka metal Khristan kaba rit hynrei kaba iaid lyngba ki ri ka ai ia ki dkhot ba kongsan jong ka ia ka jingpynpaw niam bad ka jinglong Khristan kaba pher, bad ba ka jingrwai ka shakri ia ka jingthmu ban ai ia ka lad kaba bha ne ka jingpyniapher ia ka jingrwai metal kaba la tip na ka bynta ka jingdum jong ka ha ka jinglong kyllum bad ka khubor kaba sniew.
U la pyndep 6 ha ka kynhun + 95 Kg.
Ka jingpynkylla ia ki jingpynkylla jong ka Ubuntu , ka dur jong ka Ubuntu kaba la don lypa ia ki jingpynkylla ba la khang ia ka Ubuntu .
Ka skul rit ka Flamingo
Ka don harud ki rud duriaw jong ka Duriaw Arabia bad ka Gulf of Oman.
{{JINGPYNBNA:SN1 jingkynthoh}}
Ka jingsngewthuh 150
Ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Croatia.
Ki don ki kynhun kiba sngewkhia ym tang na Czech, hynrei wat nabar ruh.
Ki kynhun Jiw bad ki Khristan ki pyrshah ia kane ka phlim namar ba ka pyni ia ki nongialam Jiw kiba pynbeit ban pyniap ia U Jisu.
Ia kane ka Surah la pynpaw ha ka Hijri kaba ar hadien ka thma Badr.
U Müller u la kyntait da kaba shu kyntait bad la weng noh ia u, kumba la leh ia u von Ihering ha São Paulo.
Kane ka jia ha ka shiteng jong u bnai Iaiong bad ki mih noh na katei ka jaka ha ka por ba kut jong u bnai Nailur.
"Ki Kyrdan jong ki paidbah kiba kiew" – 2:29
"Rock bad U" (Rod Temperton) – 3:40
Ha ka snem 1953, la jied ia u kum u Murray ha ka phlim jngohkai liengsuin Island in the Sky, ha kaba u John Wayne u la ak.
Ha kine ki juk mynta la tip bha ia u kum u briew uba la pyniaid ia ka Jingbishar ia U Jisu bad uba la hukum ban sahnarphna ia u.
Ha u bnai September 2001, ka America ka la kynnoh ia u bin Laden halor ki kam thombor jong ki lehnoh ha ka World Trade Centre ha New York City bad ha ka Pentagon kaba don shabar jong ka Washington D.C.
U Uunona u la rung ha ka sain pyrthei kum u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad kum u dkhot jong ka seng jong ki paidbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Kane ka long hapdeng ka pier kaba lai bad kaba saw.
U COVID-19 wa lai na Liberia da pynbna u ha ka 20 tarik u Risaw.
Ka opera ka jia ha Germany ha ka spah snem kaba 16.
Ka jingpynmih
Ka jingjrong jong ka ka long 421 meter na sla duriaw.
Ka Pegnitz ka don ia ka tynrai jong ka ha ka nongbah kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka jingjrong kaba 425 m bad ka iakynduh ia ka Rednitz ha 283 m shaphang shathie lam sepngi jong ka Fürth.
Ka grebe ba don ki rmiang, ki kjat ba heh
Ka Hydrography ka dei ka sobjek jong ka Geography.
Ka jingkyrshan ba skhem jong ka iing ka sem jong ka ka long kaba kongsan bha ia ka jingroi jong u Austen kum u nongthoh.
Ka seng Labour ka la jop ia kane ka elekshon da ka jingbun paid kaba rit bha kaba long 3 tylli bad u Harold Wilson u la neh kum u Myntri Rangbah.
U la shong hangta ha ka bynta kaba khadduh jong ka jingim jong u, bad u la hikai bad thoh shaphang ka niam Judaism.
U Corythosaurus u la long kum kiwei pat ki hadrosaurid, bad u lah ban iaid ha baroh artylli ki kjat bad baroh saw tylli, kumba la pyni da ki dienjat jong ki mrad kiba iasyriem.
Ka jingjied jong ka ka long shi bynta na ka jingjop kaba kham heh jong ka Democratic ha ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2018.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Château-Gontier (ka jaka shong), Azé bad Saint-Fort.
Ki ktien ha ka thain mihngi jong ka Africa ki kynthup ia ka Swahili, ka Oromo bad ka Amharic.
Kazuo Ozaki (1981-1983, 17/3)
James Oinam: U nongthoh kot na India.
Lada ym dei, ngin sa leit sha ka element kaba bud.
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1992 na ka bynta jong ka Visby AIK Basketball.
Ka Fifth Harmony ka la pynbna ba ki dang trei ia ka album kaba ar, kaba la khot ha kaba kut ka 7/27.
Ka jinglong rangbah jong ki lieh bunsien ka la pynmih ia ka jingsngewpher jaitbynriew pyrshah ia ki lieh bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw (Ka jingshun pyrshah ia ki Jiw).
Ki jingpang kiba ktah ia ki tymmen haba ki don ha hospital ki long kawei na ki jingeh kaba kongsan.
Katto katne ki jingbatai ki long:
Ka jingkynthoh jong ka WWE
Ka dei ka unit riot.
Ka long kaba heh tam na ki 13 tylli ki Delta Works kiba thrang bha kiba la shna ban iada ia ka Netherlands na ka jingshlei um na ka Duriaw Sepngi.
Kane ka jait, bad ki paralok ba jan jong ka, ki pyni ia ka jingpyniasoh lang jong ki jinglong pterosaurian ‘ba rim’ (ba tynrai) bad ‘ba la nang la stad’ (ba la shim).
U Andrew u la pan ban bishar da ka jury, ong ki lad pathai khubor.
Kumta, ka kyrdan jong u mayor ha Auburn ka long kaba nyngkong eh kaba pyni ia ka dak.
Ka Okolona ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la sdang ban trei ha ka kotkhubor Le Monde ha u snem 1980.
Jenovesa
Haba die ia kane ka sniehdoh, la khot ia ka "ka sniehdoh eel".
U Fornier u la khlad noh ha ka 14 Nailur 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 94 snem.
(2004), bad Hostel: Ka bynta 2 (2007).
U rhombozoa
Katto katne ki jingeh ki la mih, namar katto katne ki nongpyndonkam ba man ka por ki la sdang ban mad ïa ki jingktah kiba sniew, kum ki "jingkynmaw" bad ki dak jingpang ba sngewsih, watla kine baroh ar ki long kiba duna.
1998: La bataille de Pali-Kao (Best Of 1983-1989)
Ka niam Hindu ka long kaba pher bad ka niam Hindu ka kynthup ia ka jingngeit tang uwei u blei, ka jingngeit bun blei, ka jingngeit ia kawei, ka jingngeit ia u blei, ka jingngeit pandeism, ka jingngeit tang kawei, bad ka jingngeit blei nalor kiwei pat; Ha ka jingshisha ka shong ha ka jingjied jong ki briew shimet bad dei na kata ka daw ba teng teng la khot ia ka niam Hindu kum ka niam blei (i.e., kaba kynthup ia ka jingmane ia uwei u blei katba dang pdiang ia ka jingdon jong kiwei pat), hynrei kano kano ka kyntien kaba kum kata ka long ka jingpynlong kyllum palat.
Wat la u kham trei ha ka liang ka physics jong ki tnat, hynrei u don ka jingsngewtynnat kaba shadien ha ka jingstad x-ray kaba la pynlong ia u ban thaw ia ki nongrim jingmut jong ka CT scan.
Ka Caroline Aherne, kaba dang 52 snem ka rta, ka dei ka nonglehkai comedian na England, ka aktres bad ka nongthoh (The Royle Family, The Mrs Merton Show, The Fast Show), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ha kaba sdang ka la jia ha ka jaka ba tuid um jong ka wah Dnieper, kaba kham bun ha Ukraine.
Katkum ki khubor pathai khubor, ha u bnai Rymphang 2017 u la dei ban shah jied ha ka kam U.S.
Ka radula ka dei ka shniuh kaba don ki bniat kiba don ha ka shyntur jong kiba bun ki dohkha.
ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ka jingsngewthuh bad jingthew ia ki dak jong ka TV-RF da u Glen
Ha ka snem 1965, la shna ia ka jaka pynpra um kaba thymmai.
Ha u snem 2004, u la rung ha ka kyrdan jong ki nongshakri babha jong ka Billiard Congress of America’s Hall of Fame.
Ka dur ba nyngkong eh jong ki step jong ka Shrine ha kaba la pyniap ia u Sanetomo
Ki jingshisha jong ka jingieit hi: Ka jingpyniasoh bad jingpyniadei ha ki jingiadei kiba jan (M. Oberli-Turner & H. Beaumont, Trans.).
Kiba bun ki ngeit ba ka Cayce ka don ka jingiadei bad ka Ms. Davis hadien ha ka jingim jong ka - hynrei ka jingpeit bniah ia ka doktor ba la leh hadien ka jingiap jong ka Cayce ban sumar ia ka jingpang cancer ha kpoh jong ka Davis la kynnoh ba ka dang long ka theisotti ha katei ka por.
U la shongkurim bad ka Rosemary Forsyth naduh u snem 1966 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka rukom treikam
Kastar lemon
Haba ka Capcom ka la pynbna ia kane ka jingialehkai, ka la jan kut 30%.
2019 – U Brian Tierney, u nongthoh histori na England (b.
Teng teng uwei u nongñiah kali un kham shakhmat bha ban ïa kiwei pat ki nongñiah kali ha ki point.
Ha kane ka sien ki la pynkohnguh ia u Georges, ryngkat bad u para jong u u Pierre, ban wan sha Montreal.
U knight uba don ha u mot, ha ka jingshisha, um peit shaphang mihngi satia.
Ka Hero ka dang shu shah rung ha ka skulbah bad ka iakynduh ia ka jingieit ba nyngkong jong ka-kumjuh kum ka Mayu, ka jingmut jingpyrkhat ka iaid lyngngoh hapdeng ka paralok Tomoko na ka skul prep.
U la shah pynduh kam bad u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka NFL ha u snem 2009 bad pynkut ia ka jingialehkai jong u ha ka NFL ha u snem 2011.
Ki ktien Semitic ki kynthup ia ka Aramaic, ka Hebru, ka Arabic bad bun kiwei pat ki jait ktien.
Ka jingai ram
1960 - U José Antonio Alonso, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Spain (d. 2017)
U Haradanahalli Doddegowda Deve Gowda (la kha ha ka 18 tarik u May 1933) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
(PAR) • Ka kynhun
Ka Town Hall ka don ha madan Přemysl Otakar II.
Kane ka long namar ba la pyndonkam biang biang ia u, bad man la u snem la pyndap shuh shuh ha ka bniat haduh ba u lah ban heh kloi kat ka jingjylliew, ka jingjylliew bad ka jingkhia kaba 1 ton.
Ka don ki jingkhynñiuh jumai ha ka jingjylliew kaba 150–170 km.
Ka Erevia ka la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2016 ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 70 snem.
Hadien ka la leit pule ha ka Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts (ka High School ha ka phlim Fame) shwa ba kan pule theatre ha Juilliard.
Ki bniat ha ki kjat ba shadien ki kham jrong bad ki kyllain shadien ban iarap ban pynkhuid bad pynitynnad hapdeng ki tyrpeng.
Jesse James (phlim), ka phlim ha ka snem 1939
Khatduh eh, ka wah Moder ka tuid sha ka wah Rhine ha Neuhaeusel.
Ka Kmie Juanita
Lber
Ka motto jong ka ka long Siempre a la altura de los tiempos.
Ki briew kiba don ia ka jingpang X kaba jem ki don ia ka jingkylla kaba pura jong ka allele FMR1, kaba don palat 200 tylli ki jingpynkylla ia ka codon CGG.
Ki long shibynta jong ka histori kaba jrong kaba don ki briew kum u Robin Hood bad u Dick Turpin ha England, lane u Jesse James bad u Billy the Kid ha US.
Hadien ha kajuh ka sngi, la tan ia u da ki pulit jong ka Texas arsien, bad la kem ia u ha ka sien kaba ar.
Shiwahiko Shrine & Shiogama Shrine Official website
Une u lum u dei u bynta jong ka ri tynrai jong ki briew Pitjantjatjara, bad ki don katto katne ki nuksa jong ka jingdro maw ha katei ka thain.
Ka kaiphod Ethnologue halor ki ktien Mongolic
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka jingsawa ba la synkop, ne ‘ragged’ jong ka.
Ha u snem 2014, ka la paw ha ka HBO miniseries Olive Kitteridge, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Emmy.
Kane ka long namar ba katei ka kynhun kam don satia ia ka kyrteng kaba thikna bad bun na ki akter jong ka Marvel ki don ha New York.
Ha ka snem 1871, la pynkylla kyrteng ia kane ka jaka pule sha ka Royal Saxon Polytechnic, bad la pynrung ia kiwei pat ki sobjek, kum ka histori bad ki ktien.
Podolci Podolzi
2018 - U Fakir Musafar, u nongrwai jingrwai na America (b.
Ka Sexy Zone ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang na Japan kaba la pynïaid da u Johnny & Associates.
Belper, Birmingham, Boston, Burton upon Trent, Buxton
Ki ia sngap jar bad u Alma u iohi ia ki.
U la leh shibun ki bynta kiba rit ha ki phlim, kum ka nuksa, ka Corridor of Mirrors (1948).
Kiba bun ki jait ki mih hajan ki rud duriaw ba shit bad ba rit hapoh ka dak jong ka jingduna um.
U la ak ha kiba bun ki phlim, bad u la ak ruh ha ki phlim telebishon, kiba kynthup ïa ki phlim MacGyver, M*A*S*H, Charlie's Angels, Airwolf, Magnum, P.I., Hawaii Five-O, Kung-Fu, Zorro, bad Touched by an Angel . .
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Lewis bad Clark.
Ka dei ka para jong ka aktres Vanessa Redgrave bad ka actor Corin Redgrave.
Ka Homebase ka dei ka jaka die marbam bad pynbha iing ha ri Bilat.
Ka Skulbah Hanover (Hanover Medical Skul)
To ngin don u mawsiang (1977)
U nongmihkhmat mynta u dei u Wilhalm Dorner.
Copa ka Brazil
Ka jingpule shaphang ka jinglong jong ki mrad, kaba la iaid ha ka rukom anecdotal naduh u Aristotle, ka don la ka tynrai na ka histori mariang.
Ka PAVI ka phah ia ki jingtip sha ki server kiba biang ha ka network jong ka Transpac X.25.
Ki don 86 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ha ki sngi shwa ka park, la ju weng noh ia ki jingthung da ki nongleit jingleit sha u lum Haleakala kum ka jingpynshisha ba ka kynhun ka la poi sha ka tduh, ka jingleh kaba ha kaba kut ka la ktah jur ia ki jingbun briew jong ki waitlam rupa.
Ka subtitle jong kane ka show ka long “The World’s Got Talent” bad u Zhang Liangying u dei tang u nongrwai na mihngi jong ka Asia ha kane ka show.
Ki briew na Cologne
Ki dak kiba sdang ha ka por khynnah, pdeng ne tymmen ki kham duna bha.
Ki Denmark ki la iarap shisha ia kiba bun ki Jiw ban phet krad na ka ri shuwa ban kut ka thma.
Ka lynti rel ruh ka la kam ba u Jumbo u long uba khlem dor.
Nga sngew tang ka miet hapoh jong nga bad dei hangta ba nga la pyrkhat ia ka art kaba thymmai, ia kaba nga khot ka Suprematism.
Duncan Fuller – u nongïarap, u nongïarap enjiniar
Ki don bun ki rukom sumar bapher bapher kiba lah ban iarap ia ki briew kiba don jingmynsaw ha ka jabieng.
Ki jingthoh jong u Ace Fu
U la trei ruh ïa ka phlim Popgun v.1 kaba la ïoh khusnam Harvey ha u snem 2008 na ka Image Comics.
Ka bank ka dei ka tnat jong ka bank sorkar pdeng kaba la seng ha ka snem 1816.
U dei u kapten jong ka Gujarat Lions ha ka Indian Premier League, bad u dei u vice-kapten jong ka Chennai Super Kings.
Ka la long ka kynthei kaba la rangbah tarn ha Germany ha ka por ba ka la khlad noh.
U Sahep Cyril Radcliffe u la thaw ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Pakistan tang katto katne sngi shwa ban phiah ia ka ri.
Ka phlim ka la mih tang khyndiat por ha ka 29 tarik u Jylliew, 2011.
Ki phlim saian 1981
Ka Salome Bey (10 Lber 1939 – 9 August 2020) ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai, nongthaw jingrwai, bad aktres na Canada kaba la kha ha America.
Ka batai ia ki jingmut jong u na ka bynta ka jingpynkylla.
Ka Vaggeryd ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jönköping, ha Sweden.
U la pyndep ia ka jingshad da ki ummat.
U Styler, u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 13 tarik Iaiong 2011 ha Tarzana, Los Angeles, California.
2010: Tangled .... Flynn Rider (Ka sur ha ka ktien Spanish )
Ka jingkylla ka long hapdeng ar tylli ki layer kiba iapher bha.
4,047 ngut ki briew ki shong hangta.
1919 Gottfried Dienst, u nongbishar phutbol na Switzerland (d. 1998)
Ha ka 2 tarik Iaiong 2014, u Syiem Juan Carlos I u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam na ka bynta u Felipe.
Ha u snem 2005, u la leit sha Al-Hilal na ka bynta 23 million rial Saudi.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u rang ïalehkai ha ka Major league ha u snem 2007 bad u la ïoh ruh ïa ka khusnam Rookie of the Year ha u snem 2007.
U Vice Admiral Sir James George Jungius KBE DL (15 Nohprah 1923 – 14 Lber 2020) u dei u ophisar jong ka Royal Navy.
Ia kane ka Order la tip namar ka jingpynleit jingmut ha ka jingieit, ka jingshah shitom bad ka jingplie lad.
Kata ka kot ka kren shaphang ka jingkieng kaba don ka iing pahara kaba la ker kut.
Ha ri Bilat, ki sniang Europe ki long ki jingbam kiba kongsan.
U Spelman B.
Ka rukom im jong ka Hollywood ka la long ka daw jong ka jingpyniap ialade ha kaba kut.
O Dieng Khristmas (Paige O'Hara)
U George William Genyk (6 tarik Iaiong 1938 – 29 Risaw 2017) u dei u nongialehkai phutbol ka America bad u coach.
U dei na ka party Bharatiya Janata.
Ka Xinhua News Agency ka dei ka tnad pathai khubor ba la pynbna da ka sorkar pdeng.
U Alexander Chisholm - 3,219
Ia kane ka telescope la ai kyrteng na ka kynhun khlur Pleiades.
U Thaddeus Harris (1, 4 ha 7 tylli ki phlim; ki jingpyni dur)
Lada ngi iaid ha kane ka jingstet ha ka Pyrthei, ngi lah ban poi na New York sha San Francisco tang hapoh 10 minit.
U Kato u la kha ha Rifu, Miyagi ha ka 24 tarik Nailar 1956.
2 Ka Grik kaba shathie .
1964 Khublei, ko Dolly!
Ki Pisan ki pyndep da kaba jop ia ka jingshimti ia ka Sardegna halor ki nongsynshar Andalusia.
Tilli (Ki Phareng)
1998 – Ka jingpynmih ia ka
Ka kot lyngkdop na ka bynta ki khynnah, ka kot lyngkdop, Vienna 1993
Dakota Sepngi, Dakota Sepngi,
Ka Jane March (kha ha u snem 1973), ka aktres na England
Bob bryan / mike bryan (semifinals)
Ka Grand Canyon jong ka snem 1956 ka dei ka jingtyngkhuh ha ka suinbneng kaba la jia ha ka sngi Saitjain, 30 tarik u Rymphang 1956 ha ka por 11:31 am katkum ka por lum.
20 · Ka bym don.
Ka jingkynnoh (25608)
Ka kompeni liengsuiñ Ryanair, nalor kata, ka la ïoh ban ïoh ïa ka jingkiew kaba 10% ha ka jingbun ki nongleit nongwan kiba leit sha ka kad liengsuiñ jong ka Newcastle ha ki sngi Palei shwa ka jingïalehkai ha la iing jong ka Sunderland, kaba kham bun kumba 600 ngut ban ïa kiwei pat ki sngi Palei.
1627 Jacques Mauduit, u nongthaw jingrwai na France (b.
Naduh u snem 1966 haduh 1978, ka la shong kurim bad u nongtem piano u Donn Trenner.
Ka histori jong ka iing Wrigley na ka website jong ka kompeni
Ki kynthup ia ki Inupiat, ki Yupik, ki Aleut, ki Tlingit, ki Haida, ki Tsimshian, ki Eyak, bad katto katne ki jaitbynriew Athabaskan kiba don sha Sepngi.
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka kyntien "jinglong" ban mut ia ka rukom iadei (jingleh) jong ki briew iwei ia iwei pat.
Ia ka rukom pynshai ba neh la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ka jingialehkai pyni ha ka 17 tarik u Risaw, 1930.
Ha u snem 1996, la plie ia ka website jong ki kaba kyrteng www.allstate.com.
Ka jingjulor ka long kaba rit bha.
Bob murray, Chicago blackhawks
U la pynlong ruh ia ka ban apply ia ka kam kaba pura kaba nyngkong eh kaba la lah ban ioh.
Kiba kham bun na ki nongshong shnong jong ka thain shatei jong ka Pakistan ki shong harud ka wah Indus.
Ka jingiakhih ia ka jinglaitluid jong ka ri India
Ka Burstall ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka bill ban jied ia u Slinky kum u tiar ialehkai jong ka jylla jong ka Pennsylvania la wanrah ha u snem 2001, hynrei ym shym la pynlong ain.
Ka por (2016)
Ia kane ka jinglum jingtip la jied na ka bynta ka Hugo na ka bynta ka kot ba iadei bad ka kot ba bha tam ha ka snem 1980.
U Brahim Zniber, 96 snem ka rta, u nongkhaii bad nongshna wain na Morocco.
Ki ngeit ba kin ioh ia ka bor jong ki riewthma kiba ki bam.
Jingkyrmen 16
"Ka Jingpynbthei Nyngkong".
Katto katne ki iing bishar ki don ruh ki ophis na ka bynta u nongmudui bad ki nongiarap jong u nongmudui.
Ha ki kolshor Khristan kane ka mut teng teng ba ki khynnah kim tip shaphang ka jingshongkha.
SVA
Kane ka jingrwai ka don ha ka album kaba saw jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Insomniac ha u snem 1995.
Ha u snem 2010, ka tnat Silvercord jong ka Din Taig Fung ha Hongkong ka la ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong eh jong kane ka restaurant, bad la ai ïa ka da ka khusnam Michelin na ka bynta ki lai snem ban wan.
Ka jaka rieh maw ka long ka jingkhang kaba jylliew kum ka krem ​​kaba don ha trai jong ka kliar.
Jamshid (Jamshed, Jamshyd) bad kum ka jingkynnoh lyngkot ka Jam ka dang long ka kyrteng shynrang ba ju don ha ki nong Iran bad Zoroastrian kaba pawnam ruh ha ki jaka ba marjan jong ka Iran bad shatei lam mihngi.
Ki Siats
Ki liengsuiñ jong ka ri Bilat na Lough Erne ha County Fermanagh ki la her da ka lynti lyngkot lyngba ka Donegal ban pahara ïa ka duriaw Atlantic.
Ka Five Golden Dragons ka dei ka phlim action adventure jong ka British West German Liechtenstein ha ka snem 1967 ba la pyniaid da u Jeremy Summers bad u Bob Cummings u la ak ha ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim Margaret Lee, Rupert Davies.
Ha kaba nyngkong la pdiang sngewbha ia u da u Syiem Ferdinand IV; hynrei haba ka khun jong u ka la shongkurim ia u nongsynshar paidbah jong ka France ki nong Neapoli ki la bitar.
Une u dawai u lah ruh ban pynlong ia ka jingsngewbha haba pyndonkam bakla ia u na ka bynta ki jinglehkai.
Regina.ca - Ka website ba pura jong ka Regina
Ha ka chemistry la pyndonkam ia u na ka bynta ban pynsah ia ki jingbam.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 142,980 ngut.
Ka jingdro dur ha krem
Ka Bari ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka.
U Carlos Mozer (kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U John Barrymore (John Sidney Blyth, 15 February, 1882 – 29 May, 1942) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad radio nong America.
Ka Eltham bad ka Mottingham ki long ki bynta jong kajuh ka Parish.
Ki long ki jingthung parasitic kiba don ha ka thain mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia, kynthup ia u Rafflesia arnoldii, u jingthung uba don u syntiew uba heh tarn na ki jingthung baroh.
Biden
Ka Bochet ka ialehkai ha ka jingiakop ialehkai ski jong ki kynthei kaba ieng.
Ha ka snem 1980 ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka kot Picasso-A Painter’s Diary.
Ka Rachelle
U Albert Gustaf Aristides Edelfelt (21 Kyllalyngkot 1854 – 18 August 1905) u dei u nongdro dur na Finland.
Ha ka welfare economics, ka jingmut jong ka jingtreikam jong u Pareto ka long kaba suk bha: Lada ym don lad ban pynbha ia ka jinglong jong uwei u briew, khlem da pynsniew ia ka jong uwei pat, ka lad kaba la shem ka long ka jingtreikam jong u Pareto.
Ki bahaïing hasem jong u ki la pyndonkam ïa ka pisa bad ka bor jong u ban pynlong ïa u Romanus u Pope.
Ki jain shipai ki don ki dak kiba la thoh ia ka lama jong ka ri bad ka kynhun shipai kaba u shipai u don bynta.
– ka website ba pura, ka Anne
Ki kur kiba iajan eh bad ki vole ki long ki lemming bad ki muskrat, kiba don ha kajuh ka jait rit.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Canada ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Sohrevardi
Ki kjat bad ki rong saw
U nongthep kol ba bun tam ha ka pyrthei: 1970
2017 U Anatoly Gromyko, u stad saian bad u nongsynshar jong ka ri Soviet-Russia (b.
U syiem u lah ban ai jingmut ia u nongbud jong u hynrei ia ka jingjied ba shisha ia u Syiem la leh da ki Witan.
Ki don sha rud duriaw jong ka Africa, don kiba jan bad Madagascar.
Ha kawei pat ka jaka, ka jingbeh um na ka eriong Pauline ka la pynjulor ha Hawaii bad ka Pauline ne ka rukom kaba bud ka la pynngam ia kawei ka lieng.
Ka Westmoreland ka dei ka parish ha Jamaica.
Orel Grinfeld (Israel)
Ki myntri pla tyngka
Robert Abbott, ka Encyclopedia Britannica na ka bynta ki khynnah.
Haduh u bnai Jylliew jong uta u snem, 200 million ngut ki nongpyndonkam ki la shim palat 15 billion tylli ki apps na katei ka dukan.
Ha ka snem 1970, u la long u nongpyniaid ba man ka por ha ki show science ha ka WDR Fernsehen.
Ha kane ka phlim, u Elijah Wood, John C. Reilly, Jennifer Connelly, Christopher Plummer, Crispin Glover, bad u Martin Landau.
Hadien ki snem 1860, ki la iasam ia ka jingsynshar jong u lum Lebanon bad ki Maronite bad hadien la khein ia ki kum ka kynhun niam kaba 4 kaba khraw hadien ba ki la ioh ia ka jinglaitluid.
16V 102 kW (139 hp) bad 107 kW (146 hp)
1886 - Haymarket Riot, (Chicago, Illinois, USA)
Peit ha ka durkhmat (2003)
Ka sim kaba saw (yellow-billed magpie) ka dei ka jaid sim, ka jait sim kaba rwai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,130 ​​ngut ki briew.
Kumba kumno ha ka pyrthei bashisha, ki lyoh ki buhrieh ia ki bynta jong ka bneng na ka jingpeit, u lyoh ha ka jingkhein jingdiah u buhrieh ia ki jingtei kiba jylliew kiba pynlong ia ka Internet ban treikam.
Katba nang bun ki jhur ha ka lieng, katta kan nang slem.
Ka jingpynbthei (2,731 m)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Harrisburg.
Ka Jingshngain
Ka S&W ka la sdang mardor ban leh ia ki jingpyrshang da ki kuli kiba la pynbha.
Uwei u dei u Liberal Republican.
Ka la rem ha ka jingïakhun biang jong ka ha ka 5 tarik Jymmang, 2021 ha u Raphael Warnock.
Mynta katto katne ki jingtei bad ki surok ha Swaziland ki la ai kyrteng da u Mbandzeni.
Ka don kawei ka dam bording ha kane ka wah, kaba pynlong ia ka pung kaba ki khot ka North Hartland Lake.
Ka Ri Shuwa ka Por (1988, ryngkat bad ki jingbud, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Entertainment bad ka Lucasmovie Ltd.)
Ki jingmut kumno ban pynbynta ia ka Westlothiana ka la pher naduh ka amniote ba shapoh haduh ka Lepospondyl ba im ha um.
Ki dkhot jong ka ki long u Gyuri, u Seungyeon, u Hara bad u Youngji.
Ka jingrwai nyngkong jong ka ka dei bad ka jingrwai Lullabies for Losers ha u snem 1955 kaba la pyllait da ka Jubilee Records.
117 - U Trajan u long U syiem jong ka Rome.
U Syiar Richmond
Ki ktien Austronesia ki dei ki jait ktien.
Ia kane ka rukom la khot kum ka jingpynlong kam ia ka jingthoh, ne ka jingpynlong kam ia ka jingthoh.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Sweden
Duleep Singh
Kawei ka litar kaba rkhiang jong ka U.S. ka kham rit ban ia kawei ka litar kaba heh.
Ki rukom sumar ki kynthup ia ka jingpynhiar ia ka jingkhia, ki dawai pynkha khun kiba rit, ki dawai pynkha khun bad ki dawai spironolactone.
Kane ka mut ki kylli ia ki la ki kwah ban bteng ban bat ne em ynda la sdang ban dum.
Ki nongjngi German
Ka jinglehbein ka dei ka jait jinglehbein ha kaba u briew u pynmynsaw ia uwei pat da kaba um ai ia kiei kiei kiba u donkam ban im.
Ia kane ka jingsniew la pyndonkam hadien kum ka jingpynshisha ia ka jingpynkylla stet ia ka jaka ha ki snem 1950.
Ia ka jingrwai la pynmih ha u bnai Jymmang 1959.
Ka dei ka jingbuddien ia ka jingialehkai Nintendo 3DS New Super Mario Bros.
Ki lieng ki kynthup ia ki lieng kiba la shna nar, ia kiba la iada da ka nar ha ki liang jong ki, bad ki lieng kiba pyndonkam da u shniuh ha ki liang jong ki.
Ka Mrs Delvile, hadien ba ka la kdup ia ka Cecilia, ka leit noh tang shu kham bha.
Ka la ia soi bad ka kompeni rwai Go East Entertainment Ltd, HK.
Ka Toccoa ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Johanna Asplund (la kha ha ka 21 Naitung 1981, Umeå, Sweden) – Backing vocals, bass
Ka kyntien "niam" ka mut "Ka jingshah ai kyrteng”
Ia ka jingthaw ia kane ka bill la leh ha kaba sdang jong ka snem 1870 da u Senator Charles Sumner.
Ki ktien Anglo-Frisi
Ka jingdon jong ki nong China ka la kiew sha ka 117,000 ngut.
Ludeca (826–827) - Ym tip ne ym don jingiadei hima.
U George Hainsworth, U Montreal Canadians
Ka la ioh laitluid na ka New Zealand ha ka snem 1962.
Kumba la ai khusnam da ki nongthoh phutbol Pro jong ka America
U la long u nongtem session, uba tem na ka bynta ki nongtem ba pawnam kum u Eric Clapton bad u David Gilmour.
Ka Supervalu ka don ia ka satellite kaba shaphang sepngi jong ka ophis treikam jong ka kompeni kaba don ha Chanhassen.
Ka landform ka long ka ktien kaba batai ia ka dur jong ka khyndew.
Ka kynhun ka la pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan jong ka album namar ka dei ka jingrwai kaba la pynlong ia ki ban kwah ban shon ia ka album kaba ar hadien ka "por kaba phylla jong ka jingbym tip shisha ia kaei kaba ngi leh" lai bnai hadien ka jingjop jong ka Parachutes.
Ka Apsan(Ap Mountain), kaba la ju khot ruh ka Daedeok Mountain ka don shibun ki jaka bam kiba pawnam bha.
Ym slem shuh u la pawnam ha katei ka klob, ha kaba u la ïalam ïa ki sha ka phainal jong ka DFB-Pokal ha u snem 2009 da kaba thep ïa ka kol kaba la pynjop pyrshah ïa ka Bayer Leverkusen.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka MnO43-.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Would?
Ka ïing ïalehkai ba pawnam jong ka Quebec
U Vogel u la khlad noh ha Amsterdam ha ka rta kaba 93 snem.
Ha u bnai February 2011, ka thma pohïing ka la khie ha Libya.
Langenzen
Ka shyntur kaba tyrkhong bha bad ki snier
La pynkynriah ia u sha kawei pat ka jhad kit liengsuin jong ka kyrdan Essex kaba dei ka USS Bennington.
Ha ka 16 tarik Iaiong 2016, ka Cox ka la shah shoh bad shah shoh bunsien ha Birstall, ha kaba ka la pynlong ia ka jingialang kaba rit bad ki nongthep vote jong ka.
Ka jinglong nongialam jong ka German bunsien ka long kaba bakla, wat la ka don ka jingialeh kaba bha da ki kynhun German.
WPHL
Kaba nyngkong ka dei ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Aroue-Ithorots-Olhaïby (64049)
Ka RAS syndrome ka long haba don kiba pynbud biang ia kawei ka bynta jong ka ktien lyngkot hadien ba la pyndonkam ia ka ktien lyngkot, kum ka ATM machine.
Baroh arngut ki ia mynjur ban iarap ia ki blei ban ioh biang ia ka iing bad ia u maw Kronos.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 11 tarik u Naitung, 1990.
Ki jaka jong ki dulir marwei marwei
Ka la dei ka thong jong ka jingbthei bom ha Oklahoma City ha ka 19 tarik u Risaw, 1995 kaba la pynjulor jur bha ia kane ka jingtei.
Ka jingiap jong u An Calbhach mac Aodha O Conchobhair Donn, u Syiem Connacht ba la pynkyntang khatduh (ba la pynkyntang ha ka snem 1643
Ki rangbah jong ka HCMC ki leit sha ki kolej ban nang ia ka ktien phareng.
Arngut ki shipai na kine ki 139 ngut la tep ha ki lum jingtep jong ki shipai phareng ha Tripoli, Libya bad uwei pat u don ha England.
Ha u bnai Risaw 2008, la pynkup burom ia ka da ka “Profile in Courage Award” da ka John F. Kennedy Presidential Library and Museum.
U Kurt Russell, u khun jong u Russell, uba la ialehkai na ka bynta ka Mavericks bad uba long u vice president jong katei ka kynhun, u don ha kane ka phlim.
Ka jingpynlip ia ka bording kaba pdeng.
U la ialehkai "Schmitty" ha ka phlim It's Always Sunny ha Philadelphia.
U dei u dkhot jong ka Fretilin.
Ki don haduh 62 tylli ki jingtei bapher bapher ha ka 3FS HQ.
1876 ​​- U Rodolphe Seeldrayers, u President jong ka FIFA na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1955)
U Dole u la pynbna ia ka jingialap elekshon kaba arsien jong u ha u snem 1988, ha kaba u la pynbna thikna ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka shnong trai jong u ha Russell, Kansas, ha ka 9 tarik u Nohprah 1987.
Ka Gladiator ka dei ka phlim 2000 kaba la shna da ki nong Bilat bad America.
1947 U Arnold Schwarzenegger, u aktor ba la kha ha Austria, u nongpynheh met bad u Lat barim jong ka California
U Luke Campbell Donald MBE (la kha ha ka 7 tarik u December 1977) u dei u nongialehkai golf ba tbit ha England.
Ka jingkhih jong ki jingthung
Podomys - Florida Mouse
Ha ka jingïashongkha jong ki ka Rasputia ka lehbeiñ, leh donbor bad kren beiñ ïa u Norbit ba un buh ïa u ha lade, haduh ba khatduh ka la bitar ïa u bad ka don ka jingïadei bad u nonghikai shad jong ka u Buster (Marlon Wayans).
Ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea, ha ka snem 325, la pynbeit ia kane ka sobjek.
Wat ia ka jingkylla kaba kham heh lah ban iohi ha ka jingbun ki tubule ba pynmih da ki shynrang ha ki kyrdan rta bapher bapher:
Ka kam jngohkai pyrthei ruh ka long ka kam kaba kongsan ha ka ri Sepngi.
Ka Yvette Nicole Brown (la kha ha ka 12 tarik u August 1971) ka dei ka aktres, nongrwai sur, nongthoh bad nongpyniaid ia ka kam na America.
Katei ka album ka la die palat 1.4 million kopi ha America bad ka la ioh ia ka kyrdan platinum ha U.S bad Canada, bad ar shah ha Australia.
†Ka jingpynhiar mynsiem
U la trei na ka bynta ki nongphetwir haduh ba un da khlad kyndit na ka jingpang dohnud ha ka snem 1930, hadien kata ka League ka la seng ia ka Nansen International Office na ka bynta ki nongphetwir ban pynthikna ba ka kam jong u kan iaid beit.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Curcuna (1955), My Wife’s Lover (1959) bad Flying Saucers Over Istanbul (1955).
Ka SD ka pyni ba ka jingpynskhem ka don.
Ka bynta jong ka Complex ka long kaei kaei kaba ki khot ka Marshall Plan, kaba la tei pat ia ka Europe katba ka pynlong ia ki ban thied ia ki mar America.
1830).
U Mani u la don ha ka shipai suin jong ka India la 15 snem.
La tep ia u ha lum jingtep jong ki Katholik ha u lum Seion ha Jerusalem.
Ka kynthup kumba 3/4 bynta jong ka jingpynpaw jong ka thain, ia kane ka kynhun la khot ka Lum Sepngi jong ka Brazil bad ka bthei ha ki lum kiba leit na mihngi sha sepngi.
Ka jingleit lynti sha ka steshon Lioran bad nangta sha u lum ha ka por kumba 1 kynta shiteng; bad
Ka don ha Madrid bad ka don ka bor ban trei ha baroh kawei ka Hima.
Ha ka elekshon shnong ha u snem 2014, u la jop ia ka shuki ha ka city council jong ka nongbah Dortmund, hynrei u la risain noh hadien ar bnai.
Ki nitrite ki long kiba pyniap khniang, kiba iarap ban pynneh pynsah ia ka doh.
Longo, Jeannie
www.jingbuddien jong ka sorkar
U Dear Evan Hansen u dei u jingrwai.
Ia ki dak V3 la sei na ki kot lyngkdop.
Ia ka shini almond la pyndonkam ha kaba shet ia ki jingbam na ka bynta ki jingbam kiba duna ka jingbam.
Ki kol na ki jingshut penalty kim shym la kynthup.
Ka tnad pyniaid
Ka Duchy of Franconia () ka long kawei na ki phra tylli ki Duchy jong ka Francia Mihngi.
Ka Eastern European Super League, ka dei ka lympung ialehkai phutbol ha ka ri America ha kaba la iashim bynta da ki klob kiba paw tam na Russia bad Belarus
Ka jingpyniasoh shini
Haduh u snem 2016, ki don 8,504 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka 1st congress distrik jong ka Florida uba la shakri naduh u snem 1979 haduh u snem 1995 bad la bujli da u Joe Scarborough.
Canton jong ka Jura
Ka Latency, kaba la khot bakla ka ping, ka dei ka value kaba thew katno por ki packet ki donkam ban leit sha ka jaka ba ki leit.
U la trei kum u Secretary of State naduh u bnai Jymmang 1949 haduh u bnai Jymmang 1953.
Ki jingialehkai jong ki Grik hyndai
Kine ki long katto katne na ki lieng kiba heh tam kiba la shna.
Dei ruh ha kata ka phew snem ba la mih ki kot buit treikam ba khia kiba nyngkong eh, khamtam eh ka Theory of Poker da u David Sklansky (), ka Super system da u Doyle Brunson (), bad ka kot jong ki iathuhkhana da u Mike Caro ().
WB thup
Katto katne ki surok ha sor ki long ki surok kiba iaid tang kawei ka lynti.
U Pluto u la long ruh u blei jong ka spah namar ki mawkordor bad kiwei kiwei ki mawkordor ki mih napoh khyndew.
Kaei kaba ki jop ha kane ka round ka dei kaba kin ialehkai ha ka Fast Money.
Ka Carla Hawkins kum ka Tina Simmons
U koidi u dei u briew uba la pynbor ban shong ha ka phatok.
Ka Wah Forth ka jrong 105 km (65 mail)
Ka dei ha ki thain ba kylla kaba pyniasoh ia ki municipality jong ka Mrkonjić Grad, Skender Vakuf bad Banja Luka.
U la shong ha England naduh u snem 1971.
U Boris Klyuyev, 76 snem ka rta, u aktor na Russia (u D’Artagnan bad ki lai ngut ki nongleh thma, ki jingjia ba sngewtynnad jong u Sherlock Holmes bad u Dr.
Ki khynnah skul na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka ISAT.
U Sirleaf u la ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2011, ha ryngkat ka Leymah Gbowee na Liberia bad u Tawakel Karman na Yemen.
's ka album kaba hynriew, ka Paper Trail, bad la pyllait kum ka jingrwai kaba saw ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka jingmynjur (approval voting) ka dei ka rukom thep vote kaba pyndonkam na ka bynta ki elekshon.
Ka ieng ha ka jingjrong kaba 673.01 phut (205 m).
Ka czardas jong u Delibes ka long kaba nyngkong eh ba la thoh na ka bynta ka ballet.
U Brian Deck u la pynmih mynshwa ia ki phlim Iron and Wine bad ki Modest Mouse.
Blue Jays Xpress
2004-mynta u Al-Gharafa S.C.
Ki nongbah ha England
2009.
Ka Lakeland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Le Quesnel ka dei ka shnong.
Loire, kaba tuid lyngba ka pdeng jong ka tnad.
U Ham u la pan nuksa na u Nye ia kaei kaei kaba lah ban thaw tang na ka jingpeit pyrthei kaba la nangroi.
Ka Blanca
Ka rukom ai jingtip shaphang ka jingpyniaid ka dei ka rukom ailad ia ka kompeni ban pyniaid beit iaid ryntih, da kaba ai ia ki jingtip kiba iadei bad kaba ka kompeni ka donkam.
Kano kano ka jingkhih, jingkhih, ne jingshit ka pynlong ia ki tiar pynbthei ba kongsan ban thang ne bthei stet.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun, u Thomas bad ka Donna.
Ka kynhun jong ka Serie A jong ka snem: 2013-14, 2015-16, 2016-17
La antad ba ka OTEC ka lah ban ai ia ka bor kaba kham heh 10 haduh 100 sien ban ia kawei pat ka tyllong bor duriaw, ka bor um.
Ka jingpynlong ia ka shnong kaba heh
Ka Nokia ka la pynbna ba lah ban pynmih ia ka Nokia N95 8GB ha ka 24 tarik u Naiwieng 2007.
Ha ka 21 tarik Lber 2014, u Whitlam u la khlad noh ha Elizabeth Bay, Sydney, New South Wales ha ka rta kaba 98 snem.
Kyllalyngkot 31 – U Jim Reeves, u nongrwai country na America (la kha ha ka snem 1923)
Ka long ka rukom kaba rim tam, bad tang ma ka ka rukom kaba ka kynhun ki briew kiba la jied ki kitkhlieh ia ka synshar khadar, ha ka jaka jong tang uwei, u mayor.
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynlong ïa ka mukotduma Erie pyrshah ïa u Pap’s A.M. ba ka ain jong ka nongbah kaba dawa ia ki nongshad ba sngewtynnad ban phong ia ki pasties, bad ka g-string, ka long kaba iadei bad ka riti synshar.
Ki don bun ki daw, hynrei ym baroh kiba ia mynjur balei ba ka projek kam iaid bha.
2014 AFC U-19 Championship da pynman ha Myanmar nadooh ka 9 hadooh ka 23 tarik u Lber.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 25 ha ka UK Singles Chart.
U nongrwai ba pawkhmat jong kane ka kynhun u dei u Travie McCoy.
Ka Pilar Pellicer, 72 snem ka rta, ka aktres na Mexico (ka jingim jong u agustín lara, ka sngi jong ka suloi basniew, La choca), COVID-19.
Hadien ba u Duke Charles the Bold u la khlad noh ha ka por ba u kwah ban jop ia ka nongbah Nancy ha ka snem 1477, ka France ka la shim ia ka thain Burgundy kaba shathie.
U Jakob A.
Kane ka pynlong ia u jingthung ban heh kham kloi bad kham heh.
Kane ka nongbah ka don ka klob ialehkai phutbol "Pachuca".
Ha ka jingïapher, ki nongïalam ba rangbah jong ka Germany ki ju don ka jingpynthut jong u Hitler, u bym tip ïa ki jinglong jingman ha ka thaiñ.
U la pynmih ar tylli ki jingrwai solo, ka Jackie Jackson (1973) bad ka Be the One (1989).
Kane ka long ka khubor kaba la buh halor ka diengphna kum ka kam runar kaba la pynshitom ia u.
U Pope Pius V u la phah ia u kum u Papal nuncio sha Venice ha ka snem 1566.
Sngi ba nyngkong: Wang Yu, China
List jingrwai
U la thoh shibun ki kot bad u la long u nongwan jngohkai ha ka jingiakren ha ka telebishon jong u Larry King bunsien kum u nongmihkhmat jong ka niam Khristan evangelical kaba rim.
Buhid jingthoh
Kum u nongpyniaid, u Mayfield u la kylla long ka sur kaba lah ban shaniah ha kaba pynkhreh ia ki jingjia ba sngewsih kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng, khamtam eh ia kito kiba iadei bad ki eriong bad ki eriong.
Ka hidrokarbon kaba thiang, lane ka arene, ka dei ka kynja ring jong ka hidrokarbon.
Katto katne la pyndonkam na ka bynta ka jingpahara ha duriaw.
Ki shniuh ba la jyrngam: Ia ka rukom shna shniuh ba kyrpang jong u Shiva la kdew ha ki kyrteng Jaṭin, "uta uba don u shniuh ba jyrngam", bad u Kapardin, "uba la pynkup da ki shniuh ba la jyrngam" lane "u phong ia ki shniuh ba la pynmynsaw ha ka rukom shniuh ha ka rukom kaba long kum ka sniehdoh (kaparda)". .
Ki don ki dak paw jong ki blang krem.
Kiwei pat kiba don ha kane ka kam ki kynthup ïa u Stephen Moyer kum u Georg von Trapp, ka Audra McDonald kum ka Mother Abbess, ka Laura Benanti kum ka Elsa Schrader, bad u Christian Borle kum u Max Detweiler.
Wat ha ka por ba u Constantin u la pynkyntang ia ka nongbah thymmai jong ka Constantinople, u la phong ia ka Diadem jong ka Apollonian kaba la shai ka sngi.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 15 tarik Nailar 2013 naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 8 baje janmiet da kaba bujli ia ka Unch Majha Zoka.
Ka Houssay ka dei ka shnong kaba don 363 ngut ki briew (1999).
Lum-Dauphin (05082)
La kha ia u ha Rajgir ha ka thain Nalanda jong ka Bihar.
Haba ka bynta ba shathie jong ka Hispaniola ka la long biang ka ri Spain, kata ka longiing ka la leit sha Venezuela bad Jamaica.
Ka don ruh ka khanatang shaphang ka jingthaw ha ka Qu’ran, hynrei ka long kaba kham jylliew ban ia ka Genesis.
Lah ruh ban peit bniah ia ki software na ka bynta ka jingbha bad jinglah ban pyndonkam.
Kane ka pynlong ia ka snam bad ka oxygen ban tuid biang sha ka bynta jong ka dohnud kaba khlem ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba biang.
Ki jingiap na ka jingshah siat ha California
U Skaggs u la ïalehkai na ka bynta ka Arizona Diamondbacks naduh u snem 2012 haduh u snem 2013 bad na ka bynta ka Los Angeles Angels ha u snem 2014 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Metrik Pound
Ki don 8 tylli ki kjat bad ar tylli ki pincer kiba heh.
Ha u snem 2015, u la long u kapten jong ka San Jose Sharks.
Ka jingduna (2004)
Khamtam ba ka paw ha ki telebishon, ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Jucelina ha ka phlim Deus Nos Acuda.
Ka website ba pura jong ka Houston Texans
ka web site ba thikna na ka bynta ka khusnam Nobel ha ka physics
Napdeng ki jingjia kiba dang shen ki long ka eriong Bob, kaba la lynshop ha New Brunswick, ha u snem 1991, ka eriong Luis kaba la lynshop ha Newfoundland ha u bnai September 1995, ka eriong Hortense kaba la lynshop ha Nova Scotia ha u bnai September 1996, ka eriong Michael kaba la lynshop ha Newfoundland ha u Jylliew, u bnai Lber0, No00. Scotia ha u bnai Naiwieng 2003.
U José Rafael de Gallegos y Alvarado (31 Lber 1784, Cartago, Costa Rica – 14 August 1850, San José, Costa Rica) u la long u President ba ar jong ka Costa Rica, naduh ka snem 1833-1835.
U black u mut ki briew jong ka Africa.
Ka Bath ka dei ka shnong jong ka Steuben.
U John Brown uba pynduh jait ia ka jylla Ohio u la ialam ia ki khun bad kiwei pat ki nongbud jong u ban thmu ban pyniap ia ki nongshong shnong kiba kren kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka Jinglum Jazz jong ki snem 1920 kaba khlem jingsiew lah ban shim na Archive.org
Kyllalyngkot – Quaker State 400 — Ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2001, ka lynti ïalehkai kaba thymmai ka la rung ha ka Cup Series, ha kaba ka Kentucky Speedway ka la mih madan nyngkong.
Sepahijala Zoo, Tripura
U Mars u don ar tylli ki bnai kiba rit, kiba ki khot u Phobos bad u Deimos.
Ha ka snem 1883, ka la pang na ka jingshitom ka suinbneng, kumta ka la leit shaphang shathie sha Sapporo, Hokkaido.
1958 U Karl Arnold, u nongsynshar jong ka ri German (b.
La shah tang ia ki shynrang kum ki aktor.
Ki conifer kiba dang im baroh ki don ha ka kynhun ki Pinales.
Kimberly Williams-Paisley kum ka Helen Forrester
Ka long kaba bha ban pyndap ia ka loop kaba shong ha ka bynta jong ka lynti kaba iaid beit, khlem da pynkhih ia ka lynti.
Ka Balang Assumption (ka spah snem kaba 16-19)
Ha ka pyrthei jong ka Star Trek ka nongbah Los Angeles ka shah ktah ha u jumai Hermosa kaba pynlong ia ki bynta jong ka nongbah ban ngam sha duriaw.
Ka kyrteng Unbinilium bad ka dak Ubn ki long ki kyrteng IUPAC ba shipor (kaba mut "uwei-ar-zero-ium" ha ka ktien Latin).
Gedo, Mary M. 1977.
Ha ka snem 1765 ka rukom ‘synshar arsien’ ka mut ba ki Nawab ki synshar na ka bynta ki phareng, bad ki long ki puppet ia ki phareng.
U Howarth u la khlad noh ha u Risaw 2021 ha ka rta kaba 93 snem, hadien ba u la ngat ha ka jingpang bampong.
Ha u bnai Risaw 2008 la pynbna ba un long u nongpynmih ba hakhmat eh ha ka jingpynkylla dur jong ka America ia ka phlim sngewtynnad jong ka Peru kaba la pawnam bha Ka jingeh jong nga bad ki kynthei na ka bynta ka NBC.
1965 U Nguyen Cao Ky u la long u nongialam jong ka South Vietnam, u la ialam ia ka kynhun shipai.
U Yevgeniy Dolmatovsky (1915–1994)
Ka don ha pdeng jong ka London, bad ka pyniasoh ia ka Nongbah London bad ka Southwark.
U Frederick John Inman (28 Iaiong 1935 – 8 Risaw 2007) u dei u aktor na England.
U Tony Wyn Jones, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na Wales (BBC Radio 1).
Ka thup jong ki 33 ngut ki nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka lympung ïalehkai jong ka Russia: 2015-16, 2018-19
Ka jingkylla kaba mut kaba ar ha ki khynnah ka iarap ban tehlakam ia la ka jong ka jinglong.
La ngeit ba une u mawkyrteng u don kumba 600 snem eiei, bad lah ban long ba la tei ia u ha ka por Lodi haba pyrkhat ia ka jingtei ba pawnam jong u.
Ka jingkhein por > Ka tamasa jingrwai pop ha ka pyrthei baroh kawei ha ka nongbah LuoYang - Ka Khusnam jong ki lad pathai khubor kiba la sngewtynnad tam ha ka snem 2010
U shong bad u ialehkai ha Bilat.
Kyrteng kur=Hanglem
Hadien kata u la ïalehkai na ka Middlesbrough, ka Portsmouth, ka Torquay United bad ka Exeter City.
Ki umphniang ba thiang, ki bih ne ki pheromone ba la pynmih da ki sla ki pynsangeh ia ki mrad ba bam jingthung (e.g.
Da ka South Ayrshire bad ki jaka ba kongsan jong ka North Ayrshire, ka la pynlong ia ka county jong ka Ayrshire.
Kata kajuh ka dur man ka por ka shu sngewtynnad ia ka screen (telebishon) bad ia ka nongak ban phong, kumta ngi pynphriang ia ka shibun.
Ka jaka jong u Anthony Quinn
Ka don ka jingmut kaba khraw kaba la pyndonkam ha ka jingjied ia ki jury.
Ha u bnai Nohprah 2013, ka Esmée Fairbairn Foundation ka la ai ia ka pisa kaba 164,000 ia kane ka theatre.
Ka dak jong ka Soviet
Ha ka snem 1420, ka Grace Dieu ka la leh ia ka jingleit duriaw jong ka kaba tang kawei hapoh ka jingpyniaid u Earl of Devon, da ka hukum ban iaid lyngba ia ka English Channel.
Ka jaka ialehkai ba pawnam ha u snem 2006
Grote Nete (ha ka Lier)
Na ka bynta ki jingkha bad jingiap ha ki snem 1860 peit :Kynhun:Ki jingkha ha ki snem 1860 bad :Kyngbynta:ki jingiap ha ki snem 1860.
Ngi pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingleit jingwan, ngi phah tour shapoh jong ka ban ioh pisa bad ngi phah ia kiwei pat ki jait lieng shapoh jong ka.
U Jay Jenkins – u nongthaw jingrwai
Don u khlur uba lai uba kyrteng u Proxima Centauri (lane Alpha Centauri C).
Ka jingwad ia ka Camelot - Ki sur ba la pyndap
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh ka samoi ba nyngkong.
Ha ka snem 1848 u Johns u la leit sha Wales, u da trei kum u nongtih nar, ha ka jaka shna nar ha Clydach.
La pyllait paidbah ia ka ha Japan ha ka 7 tarik u Lber, 2010, 11 tarik u Jymmang 2011 ha North America, bad ha ka 14 tarik u Jymmang 2011 ha Europe.
Lindy Basic (ka jingshad), ha ka Lindy Hop
namar bun kiba la weng kam ha ka por ba pynlong shimet ki don ka jingshongthait man ka por.
U Vakha Agaev (15 Risaw 1953 – 23 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka Nicole Ellis ka dei ka nonghikai kulai ba la pynskhem (CPDT-KA), ka nongpeit bniah ia ka CGC jong ka kynhun kulai jong ka America bad ka nongthoh lang jong ka kot “Ka jingtrei kum u kulai”.
3 *
Ka dei ka lesbian.
Ka Southern Oscillation Index (SOI) ka long ka jingiapher ha ka jingkhluit jong ka um duriaw ba la thew ha Tahiti bad Darwin.
Ia ka jingpynwandur kaba bniah la shna da u Lewis Cubitt.
U nongpyniaid jaka
2015 - U Marty Ingels, u nongak phlim na America (b.
<li style = "ka rong-shadien: #8b00cc; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw ba jylliew (Hex: #8B00cc) (RGB: 139, 0, 204)<li>
Hamidul Huq Choudhury, myntri kam bar ri jong ka Pakistan naduh u snem 1954 haduh 1956
Ka Wah Progo
U Lee Mendelson, 86 snem ka rta, u nongpynmih television na America (A Charlie Brown Christmas, It’s the Great Pumpkin, Charlie Brown, The Charlie Brown and Snoopy Show), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1975 - U Rushanara Ali, u nongsynshar Bangladesh-English
Ka Skellefteå IBK ka dei ka floorball club kaba don ha Skellefteå ha Sweden, kaba la seng ha u snem 1985.
Ki phlim thma khriat
Ka jain kaba kongsan ka long ka jain.
Armand Van Helden
U la long u Lat jong ka Michigan ha ka snem 1991.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Minneapolis kumba ha ka snem 1871, hadien ka Minneapolis, Minnesota.
Ka la long ka Royal Burgh kaba don ka histori bad ka don hajan ka Moray Firth bad ka Findhorn Bay.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki dei ki por ba bun na ki jingthung kiba la iap kim ju pyut lut.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Bob Pinciotti ha ka phlim sitcom ba la slem bha jong ka Fox network That ’70s Show na ka bynta baroh 8 aiom (1998-2006) bad kum u trai thok jong ka Los Angeles Devils u Oscar Kinkade ha ka phlim Hit the Floor.
Haba ha ka snem 1920 ki shipai red soviet ki la don ha ki khyrdop jong ka Warsaw, ka nongbah jong ka Poland, u Piłsudski u la phah ia ki shipai jong u ban ialeh pyrshah ia ki shipai red army bad u la jop ia ki.
U Miyamoto u don ka jingkyrmen kaba khraw ia ka projek thymmai jong u.
Ka nongrim ba shapoh
Ha u snem 1989 u Coverdale u la shim ia u Vandenberg ban shon ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Slip of the Tongue.
Ka Agnez Mo ka dei ka album kaba saw jong ka Studio Album jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Indonesia ka Agnez Mo.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1857 ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la thoh ia ka riti synshar jong ka Lecompton.
Ka la kwah ban long ka aktress namar ka jingieit jong ka kmie jong ka ia ki phlim.
U la thoh ia ki novel, ki khana lyngkot, ki essay bad ki jingthoh jingkynmaw.
1943 - Miyagiyama Fukumatsu, Japanese sumo wrestler (b.
Ki trei na ka bynta ka jingshongkha para shynrang, ki jingmyntoi jong ki paralok ha iing bad ka jingweng noh shi syndon ia ka khajna jaka.
Ha France ka tduh ba shaphang mihngi ka long bunsien kaba don bun tylli ki bynta bad ka don da ka lynti iaid kjat kaba ki khot ka jaka iaid kjat.
Desmond hume
Kawei ka dong ka long 147.27°.
1999 – Ka Dana Plato, ka aktres na America (b.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 1976 bad ia ka khusnam Herblock ha u snem 2005.
Ki President jong ka Croatia
La pyntreikam ia ki jingkieng kiba heh, ki jaka pynkylla mar, ki step ba la pynhiar dor bad kiwei kiwei ki jingtei ban pynduna ia ka jingktah jong ka jingkiew palat ia ka kali rel park.
Ka ïing syiem jong u Beiteddine (U President, ka jaka shongthait ha ka por lyiur)
Ki jingdonkam jong ka ki kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ki jingkhein linear, ki jingktah ha ka board, ka joystick na ka bynta ban pyndonkam ia ki data, bad ka jingpynbeit ia ka keyboard kaba long kum ka jingpynkylla dur analog.
U Bernie Lukowich
Hadien ha kata ka janmiet ka Deianeria ka kylli ia u balei ba u kyntait ban iarap.
Ha ka snem 1859, u John Brown uba kwah ban pynduh jait mraw u la shim ia ka kynhun ki mraw kiba la lait im lyngba u Holton.
Ka jingpynkylla dur ka la sdang kum ka jingithuh ia ka kolshor ha ki katto katne ki jaka, khamtam ha ki imlang sahlang jong ki Maori bad ki nong Africa.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 2002
Ha ka 15 tarik Jymmang la pynlong ia ka jingialehkai hapdeng u Rusev bad ka Lana na ka bynta ka Royal Rumble.
U Reagan u la mad ïa ki jingeh ba kongsan na u Director barim u George H. W. Bush, ki nongmihkhmat jong ka ri America u John B. Anderson bad u Phil Crane, ki senator jong ka ri America u Bob Dole, u Howard Baker, u Larry Pressler bad u Lowell P. Weicker, Jr. Connally bad sha u nongsynshar jong ka seng Republican u Ben Fernandez.
Morelia, Michoacán, Mexico.
Ka la thaw ia ka wah kaba la pynshlei um haduh 79 mail na ka wah White.
Risaw 6 – U Zach Braff, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongthoh phlim na America
Ia ka jingshakri la ai 24 kynta shisngi, 365 sngi ha ka shisnem.
"" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka Naples kaba la thoh ha ka snem 1898.
1645 - U Johann Christoph Bach, u nongrwai German (ba iap ha ka snem 1693)
U Murray Gershenz (12 tarik u Naitung 1922 – 28 tarik u August 2013) u dei u nongseng kam seng jam bad u aktor na America.
"Pheh na ka bynta ka jingim jong phi", da u Saxon na ka Crusader, 1984
Ki klas ba kongsan ki long kiba pawnam bha.
1890 – U Sitting Bull, u nongïalam jong ka jaidbynriew Sioux (kha ha ka snem 1831)
Ka bneng shathie (2017)
Kine ki dei na ka nongbah New York.
U Francesc de Paula Gambús i Millet (21 Naitung 1974 - 23 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Jingmane ha ïing bad ka jingpyndonkam ïa ka Baibl ha ïing
Da kaba kham bun ki jaka ieng kiba lah ban ioh ha ki kamra ba rem dor bad ki club-box, ka jinglah ban siew baroh ka long ha ka jingshisha kaba kham bun ban ia kata.
Ki shkor Teal
Ka Bayreuth Festspielhaus (Bayreuth Festival Theatre) ka dei ka ïing lehkai opera kaba don ha ka shnong Bayreuth ha ka ri Germany.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Moselle la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mosellan lane (kynthei: Mosellanes), .
U la pynlong ia ki dulir baroh ban pyndonkam ia kijuh ki ain.
Ka Duma jong ka Chukotka Autonomous Okrug, ka dei ka dorbar jong ka okrug.
Ka jaka
Saint-Lubin-des-Joncherets (28348)
Ia u kpa jong u la kha ha Málaga.
Kum ka lad ban weng ia kane ka jinglong, u Heidegger u la kyrshan ia ka jingwanphai biang sha ka jingim kaba treikam ha ka pyrthei, da kaba ailad ia ka ban pynpaw, ne "pynduh" ia lade.
Bank ka Kaohsiung
U Guilmáin u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 2021 ha ka nongbah Mexico, ha ka rta kaba 78 snem.
La kha ia u ha Harlem, New York.
U Skot (b.
Ngi kitbok kitrwiang ia u da kaba bha tam."
2007, ki nongpule jong ka German edition jong ka FHM men’s magazine ki la jied ia ka Capristo kum ka nombar 10 na ki 100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ka pyrthei.
U ialehkai na ka Roma bad ka Brazil.
Ka jingwan jong ki rong bangla ka ban sa wan.html#axzz57TE71JnA
Da ka spah kaba khraw jong u, u la sdang ia ka Kaiser Family Foundation, ka seng bym don jingmyntoi, bym don seng sain, kaba ai jingiarap.
1965 – Ka thma Vietnam: Ka Viet Cong ka sdang ban ialeh bad ki shipai jong ka Ri Vietnam ha ka thma Đồng Xoài, kawei na ki thma kaba khraw tam ha ka thma.
Ka Näätämöjoki () - ka tuid sha Norway
Ka Selena Gomez kum ka Mavis, ka khun kynthei jong u Dracula kaba dang 118 snem ka rta.
Ha ka jaka peitkai ba kongsan jong katei ka thain ka don ka tamasa jong u Syiem Sing, ka jingpyni ba im ha madan kaba pyni ia ki jinglehkai akrobatik bad ki jingrwai ba la pynshlur da u Syiem Sing.
Ka jingialehkai jong ki kynhun ba la byrngem lai sien na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka WWE
Ka jingkylla kaba rit ha ka jingsawa ka pynkhih ia ka tnum mercury kaba rit sha jrong jong ka tube.
Ki Erinaceid ki long ki mrad kiba im marwei shabar jong ka aiom kha khun, bad u kpa um don bynta ei ei ban ri ia ki khun.
U la sdang ban trei kum u aktor ha u snem 1991.
Katba kine ki mashin ki lah ban pynim ia kiwei pat ki dkhot met jong u briew katto katne por, hynrei kim lah ban iarap ia ka jabieng ban kham bha.
Ki Dohnud jong ka Hima
