Nangta ka kashari kan sa leh eiei ban pynkmen biang ia ka liang kaba jop.
U Julio Perillán kum u Charles
Ha ka step jong ka 10 tarik u August, ka Belle ka la wan poi sha rud duriaw kum ka eriong kaba rit eh hajan Jones Beach ha Long Island, New York.
2013–2014: Ki kynhun rit, Sa shisien, bad Bad & Jingkut
Ka jingpynbeit ia ki jingmih wad (ghits na ka bynta ki jingjop jong ka Google) ha ki sla jong ki jingmih wad jong ka Google ka long, ha kawei ka bynta, ha ka kyrdan ba kongsan ba la khot "PageRank".
Ka jingthoh jingkhein (218)
Hanson (kha ha u snem 1992), ka tem pop
Ka Long Valley ka la mih 760,000 snem mynshwa haba ka jingbthei jong u lum mawsiang ka la pynmih ia ka dewbilat kaba shit bha kaba hadien ka la khriat ban pynlong ia ka Bishop tuff kaba ju don ha katei ka jaka.
Ha u bnai Naitung 2008, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 2008.
Gulhas
Ka Trip-hop ka dei ka jait jingrwai kaba rit.
Bauzemont (54053)
Hynrei ki mrad ba bam dohkha ki pyni ia ka jinglah kaba kham khraw ban nang ban ia kiwei pat ki jait mrad.
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka Ace’s ka la pynmih haduh shispah tylli ki kot ha ka shisnem.
Ha kaba kut jong ka phew snem ka la long ka bynta jong ka Telesistema - mynta ka RTS -, ha ka thup kaba la khot Mis Adorables Entenados con Billet, kane ka long ka dur kaba thymmai jong ka Mis Adorables Entenados.
Na ka bynta -10,696
Kum ka lad ban weng ia kine ki jingeh, ki kynhun nongthoh ki la wanrah ia ka jingmut jong ka jingthoh kaba plie.
Hadien ka jingiap u syiem Roman Constantine ha ka snem 337 A.D. la shah ia ki Khristan ban don ki jingtei ban mane Blei.
Kane ka kam ka donkam ia ka jinglah ban peit shakhmat ban ialam kumno ka tnad ka koit ka khiah ka jubab ia ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba mynta, bad kumno ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban jubab ia ki jingeh kiba lah ban mih na ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka lawei.
U Burt Young kum u Sydney Delacroix
Ka wah
Ha ki katto katne ki ktien ki la thaw ia u dak thymmai "" ban ieng na ka bynta u "h".
Ka show ka la bteng naduh ka 9 tarik u February ha ka por thymmai jong ka ha ka sngi Balang ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba la pyni baroh 18 tylli ki bynta ha ki 16 tylli ki jingpynbna, kaba la pynkut da ka jingpynbna kaba ar kynta shiteng, kaba don ar bynta, kaba ka bynta kaba khatduh jong ka la pyni ha ka sngi U Blei, Naitung, 2010.
Ka jingthmu jong ka Youth League ka long ban pynkhih ia ki samla ban pynjur ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingshah pyniakhlad hapoh ka ri.
La kha ia u ha Foley, Alabama.
Shuwa ban sdang ia la ka jong ka kynhun, u Jones u la tem ha ki kynhun tem jong u Billy Maxted bad u Santo Pecora.
Kine harum ki long ki jingdonkam ban pynrung ia ka kyrteng ha ka thup katkum ka jingpynbeit jong ka: ka kyrteng, ka rta, na kano ka jaka ki wan, kaei kaba la tip ia u briew, ka daw jong ka jingiap (lada la tip) bad ka tynrai.
Ha u snem 2002 u la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong bad ka klob jong u bad u la ïalehkai ha ki samoi kiba bud ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka German (1.
U la paw kum u President ba 38 u Gerald Ford pyrshah ïa ka Gena Rowlands ha ka phlim ba la shna na ka bynta ka TV kaba kyrteng ka The Betty Ford Story (1987).
"cod" bad "cawed".
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Florida ha u snem 2011.
"Ka jingpynbna jong ki Roman".
knoll
Ynda ki la iasoh lang ia kata ka phang kaba ki pynlong la khot ki cell biology ha ka kyrdan jong ki cell, lane ki molecular biology ha ka kyrdan jong ki macromolecules.
Nangta u la ïalam ïa ka klob sha ka jingjop ïa ka League Cup bad ka Europa League ha ka samoi ïalehkai 2016-17.
Ka thup jong ki stad saian na Europe
Kane ka District ka don ha ki lum jong ka Khlaw Upper Palatine.
La kha ia u Dominic Savio ha ka 2 tarik Risaw 1842 ha Riva di Chier ha Turin ha Italy.
U Abraham Patusca u Silveira
Module jong ka rukom Sonobe
Ki Orchid ki long ki jait jingthung kiba heh bha, kiba la tip kum ki Orchidaceae.
Ka South Bank ka dei ka jaka ba don ka Royal Festival Hall, ka Queen Elizabeth Hall, ka Hayward Gallery, ki cinema BFI ba kynthup ia ka BFI IMAX bad ka National Theatre.
Wah Capitão Cardoso
Ia kane ka lum la pynsniew sha ka jaka kaba sniew da ki wah kiba lyngkot kiba tuid sha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka pung Turkana kaba mynta.
"Ka Nongbah ba rong saw" – Ka rong saw
U Cross u la kha ha Brisbane, Queensland.
Ki briew shipai Japan
U Mikhail Zhelev () (15 Kyllalyngkot 1943 – 5 Nailar 2021) u dei u nongialehkai na Bulgaria.
Verneuil (58306)
Ka jingjngai - 112.2 km;
U Cal Ripken, Jr., u nongïalehkai baseball ba pawnam
Ka Speaker kaba mynta ka dei ka Lindsay Hoyle, kaba la shah jied ha u snem 2019.
U la ïalehkai haduh 311 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Ka kam thoh khubor kan sa long kaba pher.
Hynrei la pynkynriah biang ia ka San Lorenzo ha ka snem 600 S.K., ha kaba ka la kylla long ka pdeng jong ki jingknia niam ki Olmec haduh ba ka jingbun briew ka la jah noh ha ka snem 400 S.K ryngkat bad ka riti dustur jong ki Olmec.
3 op.
Ka drama
1936 ka thma pohïing jong ka Spain: Ki shipai Republican ki la hiar ha Mallorca, kaba la sdang ïa ka thma ha Mallorca.
Ka Barnyard ka dei ka jingialehkai party jong u snem 2006 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim animation kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la ioh ar tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh jong u halor ki phlim sngewtynnad bad ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka kynhun.
U James Howard "Jim" Vance III (10 Jymmang, 1942 – 22 Jylliew, 2017) u dei u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America ha Washington, D.C.
Katba nang kiew ka jingmih jong ki tnga, bad ryngkat bad kata ka jinglah ban siew ia ka bai bam, ka jingai bai bam ka nang kiew, ha ka jingmut kaba kyllum namar ba ka tnga ka lah ban pyni ia ka jingdonkam ia ka jingkyrshan pisa kaba iai bteng, bad u tnga u don ka jinglah ban siew.
2014 - U Walter Roque, u rangïalehkai phutbol na Uruguay-Venezuela (b.
Kine baroh ki dei ki nongjop jong ka kynhun.
Ka kot kot jong ka Balang Apostol Armenia
Ka la long kumjuh kum ka jingrwai ba arsien jong ka juk mynta.
Ka la sdang da kaba her tang sha ki jaka ha Iran, hynrei shen ka la sdang ban her sha kiwei pat ki ri.
Une u khnai u jrong kumba 2.6 cm.
Ha kane ka phlim, u nongiashim bynta u phong da ka jaket lieh kaba ym pat ju don mynno mynno ruh, kaba hadien la pynthymmai ha ka TV special, The Secret of Twilight Gemini, bad u don ia ka scarf kaba lieh ha ka ryndang jong u bad ka tattoo ha ka shyntur jong u, kaba dei ka dak jong ka Hima Lupin.
Ka la paw ha palat shispah tylli ki phlim bad ki jingpyni, kynthup ïa ka Batman: Ka phlim ba la shna da ki jingrwai, ka jingshongkha... bad ki khun, ka Sister Act, bad ka dei ka Carmen Castillo ha Santa Barbara.
Ka la long kawei na ki Kot ba bha tam na ka bynta ki samla rangbah jong ka seng jong ki samla rangbah.
La khot ia ka ka rukom Lambert.
U Eric Jack Pickles (la kha ha ka 20 Nailar 1952 ha Keighley, West Riding jong ka Yorkshire, England) u dei u riewsain pyrthei na Britain bad u la long u Secretary of State na ka bynta ki jaidbynriew bad ka sorkar shnong ha ka sorkar synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat.
U Drayton (u ba mynta) - 655
Ka Niagara Bank ba nyngkong ka la ioh ia ka hok ai kyrteng ia kane ka madan ha u snem 2011.
Nangta la ai ia u briew uba la jied ia ka jingtyrwa kam.
Kane ka long namar ba ka jinglah ban treikam ka dei ban long ka jingkhlain kaba thikna shwa ba ki nongpynhiar mynsiem kin mih.
U la long u khun jong u Ronald Paulson, u professor ba pawnam na America.
Ia ka jingsdang jong ka snem ki Jiw katkum ka Torah la rai da ka jingroi jong ki jingthung barli ha ka ri Israel .
Ha u Nailar 2017, ka DiChiera ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2020, ki don 78,029 ngut ki briew.
Vinemont Christian Academy - ha South Vinemont (Klas PreK-12)
Ka Columbia Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Anoka County ha ka ri America.
Ka skulbah jong ka jingmut jingpyrkhat
U Cameron Wayne Smith (la kha ha ka 18 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai Rugby league professional na Australia.
Issoire
Ha ka 7 tarik u September 1919, ki nongieit jaidbynriew Turkey ki la seng ia ka seng ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma ia ka Turkey.
Ka jingshah leh beijot ha DRC
Ia u Bose la kha ha Dhaka, Bangladesh.
U James Henry Northrop u la thaw ia ka kor thain "pyndap biang ia ki shniuh" kaba treikam hi.
Kumba 1.7 million snem mynshwa, u Homo habilis u la sdang ban shna ia ki wait kti kiba long kum ki oval bad ki pear.
Ka jingtrei ak phlim jong u ka la sdang ha ka snem 1992 eiei.
U la ioh ia ka jingnang jingstad na Dehra Dun, na Aligarh bad na Lahore.
Ka jingpeit bniah ha ka rong saw ka la ithuh ia ki dieng conifer jong ka longiing Sciadopityaceae kum ki tynrai ba kongsan jong ka amber jong ka Baltic.
Ha u bnai September 2017, u Sanders u la wanrah ïa ka United States National Health Care Act ka ban thaw ïa ka rukom sumar pang kaba siew da ka sorkar America.
U Lipscomb u la leit ban sah ha Cambridge, Massachusetts tad haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011 na ka jingpang pneumonia.
