Nadine Gordimer, ka thoh ka tar, 1991
82, Nailar 1968
U Jackson u la thoh ia ka jingrwai kaba ar jong kane ka album “Shake Your Body (Down to the Ground)” ryngkat bad u Randy Jackson.
2003 - Ka thma Iraq: Sdang ka jingbthei bom jong ka US ia ka Baghdad.
Ka long kum ki briew kiba kwah ban sangeh ban dih duma, hynrei kim lah.
La seng ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 1873.
Gollenberg
Ia kane la khot "ka jingpynbyrngia".
Ka bynta jong ka Grayndler – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Rose McIver kum ka Samantha
Ka F.C.
DR Kongo
U Zurbarán uba iadei bad ka juk bad u paralok jong u Velázquez, u la pawnam ha ka jingdro niam, ha kaba ka jingdro jong u ka pynpaw ia ka dur kaba heh bad ka jinglong ba jylliew.
Ka daw bah jong kane ka jingroi stet ka long namar ba ki jait mrad ki don tang khyndiat ne kim don ki mrad ba bam dohkha ha ka ri America.
U Chaundongocoelurus u dei u paralok ba jan eh jong u Elaphrosaurus .
Na ka bynta ban pyni nuksa, ka Czech Paralympic Committee mynta ka la ioh kham duna ka pisa ban ia ki nongialehkai sledge hockey jong u snem ba la dep, bad hap ban phiah ia ka ha ki jingialehkai kiba bun."
Ha ka snem 1101, u la ialam ia ka jinghiar thma ban pynkynriah noh ia u Henry; u la hiar ha Portsmouth ryngkat bad ki shipai jong u hynrei ka jingbym don ka jingkyrshan paidbah jong u hapdeng ki phareng bad kumjuh ruh ka jingleh bakla jong u Robert hi ia ki buit hiar thma ka la pynlah ia u Henry ban ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma.
Ka Affinity chromatography ka trei kam namar bunsien ki molecule na shapoh jong ki jingthaw ba im ki sdien ha ki katto katne ki molecule hynrei ym ha kiwei pat, ka rukom ba ki magnet ki sdien ha ki magnet ba pyrshah hynrei ym ha ki dieng ne ki plastic.
Ki khusnam kiba bun jong ki jury bad ki nongpeitkai ha ki tamasa bapher bapher: ka Belgrade Spring 1968, 1972, 1973, bad ka khusnam na ka bynta ka jingpynbeit kaba bha tam ia ka jingieit ha ka snem 1974.
Elitserien (ka jingialehkai ki kynthei)
Lada u soh u leit da ka lieng, dei ban kheit ia u soh shuwa ba un ih, namar ba ka jingleit ka shim por slem.
Ia ka shini la ju pynkylla teng teng da ka umsoh maple.
Ka balang Khristan ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun kiba khraw: ka niam Roman Katholik bad ka niam Eastern Orthodox.
U Takuo Toda, u dei uba bat ia ka rekod jong ka pyrthei, ha ka por kaba jrong tam ha ka suinbneng (27.9 sekhon).
U la leh ruh ia ka jingthoh ba im kum u nongpynbna radio ha ka CBS News Radio hapdeng ki snem 1948-1957.
Jingkyrmen
Ki la phai sha ka ri America kum ka paralok khaii pateng.
U Marquand u la khein 18 jait ki jingthung hangne ​​ha ka snem 1909, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew u Frances Le Sueur bad u David McClintock ki la lap 45 tylli, ia kiba ki la thoh ha ka kot Transactions of La Société Guernesiaise .
La plie ia ka ha ka snem 1973.
U tip kham bha ban ia nga
La khot ia ki quarters (cartiere ha ka ktien Romania):
661)
La tei ia ka ha ka snem 1899 da u John Monash bad u J. T. N. Anderson.
Ka Afrikaans, ka ktien khun kynthei jong ka Dutch, la kren kham bunsien da ki nong South Africa bad ki nong Namibia.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2019–20 ka Rose ka la ïasoh bad ka Borussia Mönchengladbach.
U don ka dak kaba lieh ha ka rmiang shyntur jong u.
Ha ka por ba ka iap, ka la ong sngap jar ia u doktor: "...sumar bha ia u tnga jong nga."
Ka Schleinikon ka dei ka municipality jong ka distrik Dielsdorf ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Ka jingiadei bad kiwei pat ki blei
Ka Balang Episcopal ha ka ri America
Kawei pa kawei na kine ki nuksa ka pyni ia ka function khlem kyrteng kaba pynbun ar tylli ki nombar.
Ka nuksa ka long ka Malaysia.
Byron Velvic – u nongri dohkha ba tbit
1990 - U Joe Erskine, u nongïalehkai boxing na Wales (b.
Barbara Carlotti – L’Idéal
Kane ka network kyllum ka long ka Internet, lane ka network jong ka jaka.
Ha u Lber 1915 u Myntri Rangbah u Andrew Fisher u la shongthait noh.
Moog MF-105B Bass MURF
Ki kyrdan kiba kham poh jong ka jingthew jong ka jingkhlain jong ka Mercalli ba la pynkylla ha ka jingmut kaba kyllum ki iadei bad ka rukom ba ki briew ki sngew ia ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Maggie Gyllenhaal ka long kum ka Giselle.
Tangba ka don ruh ka buit kaba ryntih kaba phi lah ban leh da ki caps lock bad shift keys: haba ka caps lock ka on, phi lah ban bat ia u shift key katba phi dang type bad kaei kaba phi type kan long da ki dak rit ha ka jaka jong ki dak heh.
Ka sla ha ka jaka pule kot
"Ka jingduh ia ka jingkem"
Jalte suraj ke niche 1971
Ka liengsuiñ jong ki nongap duriaw ka la pynduh pyndam ïa ka Alicia da kaba pynjulor tang khyndiat eh, bad hadien kata ki liengsuiñ jong ka AIRSTA ki la ïarap ïa ki nongshong shnong ha kaba pynkynriah, pynbiang, bad ki liengsuiñ ban jurip.
Ka la ak kum ka Bird Woman ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 1964 ka Mary Poppins.
U Leonardo da Vinci bad u Sandro Botticelli ki kylla long ki samla pule jong u Verrocchio
Uwei na ki kynhun, u Lok, u dei u nongthoh "ba don ka jingïohi".
U la long u dkhot jong ka kynhun imlang sahlang jong ka ri Italy.
"Nga kwah/Kawei ka Jingrwai" - Snow White, U Syiem
Don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam lyngba shibun ki bynta jong ka dewbah Australia, bad wat shabar ruh.
U Jinnah ruh u la sdang ban don ka jingmut ban don ka ri kaba kyrpang na ka bynta ki Muslim jong ka ri India.
Ka Kshaid Rossendale (ba ki khot ruh ka Khlaw jong ka Rossendale) ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka England, ha Lancashire.
U nongpyntieng (2000) – U Max u Khnai
Ka la pyniap ialade da kaba dih palat ia ki dawai.
Ki nongleh thok bunsien ki thmu ia ki tymmen.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2000 u la long u Deputy ka Congress bad u Coordinator jong ka United Left.
U Thate u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2016 ha Berlin ha ka rta kaba 85 snem.
Wat na ka bynta u Kei Tani, uba ka jingkynmaw jong u ka la nang sniew, u don ha lyndet jong ka camera da la ka jong ka dial, bad u Hajime Hana u bitar ba la khot kynsan ia u da ka kyrteng bashisha jong u, u Hirom, ha ka jingpynmih ia ka phlim "Shabontama Holiday".
Ki Viking bad ki khun ki ksiew jong ki ki la seng ia ka jylla East Slavic kaba nyngkong eh jong ka Kievan Rus’ ha ka spah snem kaba 9.
1958 Donna Edwards, ka riewsaid ain, ka sain hima sima bad ka nongthoh ka Amerika
Ka jinglah ba la pynrung dang shen ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iohi ia baroh ha kano ka por ba kawei ka episode kan sa pyni biang.
La shna ïa ka ha u snem 1994 da u Piotr Łuszcz ("Magik"), u Marcin Marten ("AbraDab") bad u Michał Marten ("Joka").
Uwei u la pyndonkam ia ka kyrteng "Ki Jingshisha ha ka Cas u M. Valdemar".
Kajuh ka long shisha ia kito ki briew kiba la siat ia ki pulit khappud ha ka liengsuin jong ki.
Mynta katto katne ki jingtei kiba rim la pynkylla dur ha ki jaka dih bad ki jaka bam kiba ju wan bha ha ki sngi kut taiew hynrei ka histori jong ka Maceió ka dang sah ha kiba bun ki jingtei kiba rim bad kiba rim, ki iing, ki iing bad ki iingmane jong ka Jaraguá.
Ka Rosa Maria Sardà, 78 snem ka rta, ka aktres na Spain (Alegre ma non troppo, My Mother Likes Women, Ocho apellidos catalanes) bad ka comedian, Goya winner (1994, 2002), ka jingpang lymphoma.
Kumba 84,000 ngut ki briew ki shong ha Reşiţa ha u snem 2004.
Armenia - Sirusho
U Gary Raymond Veneruzzo (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1943) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait bad u la ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad 348 tylli ki jingialehkai ha ka World Hockey Association.
1961 Ka Härliga Morgon
"Loser" (Beck jingrwai), ka jingrwai 1993 da u Beck
Ki nongthoh Vietnam kiba la pule ia ka ktien China ki pyndonkam ia ki nongrim jong ka jingthoh China ha ka ktien tynrai jong ki.
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ki jaka ba na Europe, wat la ka don kawei ka liengsuiñ ban leit sha ka kad liengsuiñ JFK jong ka New York.
1984 - Ka jingbthei jong ki jaka buh umphniang ha Mexico City ka la pynmih ia ka ding kaba jur, kaba la pyniap kumba 500 ngut ki briew.
Kine ki kynthup ia ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid na ka bynta ki Khristan, u Lum Temple na ka bynta ki Jiw, bad ka Dome of the Rock bad al-Aqsa Mosque na ka bynta ki Muslim.
Ka Willows (ba la khot mynshwa ka Willow) ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Glenn county ha California.
Ka Jingmihpat U Jisu ter ter (Ki Jingmaian Badonburom)
Ka eriong Sergio
Kawei ka jait ktien Akan la kren ruh ha South America, khamtam ha Suriname bad Jamaica.
U bthei noh sha ka sulphur dioxide bad mercury metal haba la pynkhluit.
Minotaur - U Minotaur u long shibynta u briew, shibynta u masi.
Ka ding ka pynshit ia ka nar haduh ba kan da rkhiang.
Ha ka jingshisha u la sdang nyngkong eh ia ka kam jong u kum u nongdro dur bad u Youtuber.
U Graham Barnett, 83 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Port Vale, Halifax Town) bad u manager (South Coast United).
"Hadien palat shihajar snem jong ka rep kaba sdang, ka rukom im kaba la pynshong nongrim ha ki jingtep jong ki kpa tymmen, ka jingpynkhuid ia ki khlaw bad ka jingpynheh ia ki jaka shong jaka sah ka la kut noh."
Ka jingkieng Helix ka dei ka jingkieng Truss kaba shipor.
Kumta ka la kylla long ka jingpynmih digital kaba la die stet tam ha Germany.
Kawei na ki website ba pawnam bha na ka bynta ban hosting ia ki jaka buh jingthoh ka dei ka GitHub, watla katta kiwei pat kum ka GitLab ki don.
Ki Stiles ki long, shisha, ka jingeh ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Wagner u khot ia kine ki bynta kum ka Hoher Bass ("high bass").
El Gran Teatro del mundo (Ka Jingialehkai Bakhraw jong ka Pyrthei)
Sdang naduh u snem 1970, ki comics jong ka kiba la paw slem bha, kynthup ïa ki (Esther y su mundo ha ka ktien Spanish) bad ha u snem 1974 ka la long ka nongthaw ïa ka dur jong ka Tina ha ka kot khubor Princess Tina.
U la ïoh ïa ka khusnam Heinrich Heine Prize jong ka Düsseldorf ha u snem 1985, ka Order of Merit jong ka Federal Republic of Germany ha u snem 2012 bad ka Kunstpreis jong ka Schleswig-Holstein ha u snem 2014.
Ia ka ratio jong ka jingshai lah ban khein da kaba:
Ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1897.
“Biscella” ka dei ka ktien Milan kaba la shim na ka bisc-bish, kaba mut ka hedgehog), ka jait nonglehbein kaba pyrshang ban pyntieng ia ki briew, hynrei kaba ka jinglong lyngkar jong u ka pynlong ia u ban kham sngewtynnad ban ia kaba shyrkhei.
Ka jingai jinglut
Ka Goldonna ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Haduh u snem 2008, u Jan Boersma u dei tang ma u u nongialehkai Antillean Netherlands uba la ioh ia ka takma Olympic, ka takma rupa ha ka jingiaid lieng.
Ka Azerbaijan: Ka jingwad ia ka jinglong: Ka histori kaba lyngkot (New York: St.
Ha u snem 2010, la shna ïa u Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) katto katne block shaphang sepngi jong ka Towanda.
1974 - Ka Jingrwai Bakhraw - U Douglas Slocombe
"Pynshai ia ka miet" ka don ia ka nuksa jong ka "Khynnah Khana" jong u Slick Rick.
Ki gas mask ki don ka filter, ka jait tiar kaba ailad ia ka lyer kaba bha ban rung.
Ka Shropshire, teng teng la tip kum ka Salop bad teng teng la pynlyngkot ia ka kum ka Shrops ha ka jingthoh, ka dei ka thain lehniam ha England.
Ramsey Run, New Castle County
Ka dei ka nongïalam ba shipor jong ka Conservative Party jong ka Canada bad ka nongïalam jong ka Liang Pyrshah naduh ka 2 tarik u February, 2022.
(Stanley, 323) Ki jingthaw nar ba la shna da ki band, kiba ai ia kaba bun na ka nar ha ka pyrthei, ki long ruh ki jaka buh dawai kiba pawnam; ka jinglum kaba bun ka la sangeh noh hadien 1.9 billion snem mynshuwa, la ka long namar ka jingkiew jong ka oxygen ne ka jingkhleh lang kaba kham bniah jong ka tduh um duriaw.p324
Ka pateng jong ka Marina Tsvetayeva, ka lad jingtip ha ka ktien Phareng bad ka dur kaba kham jylliew ha ka ktien Russia.
Hadien ba u Trump u la jop ha ka elekshon 2016, u Dole u la ïatreilang bad ka kynhun ïalap elekshon jong u Trump bad ka kynhun pynkylla president ban buh ïa ki jingïalang bad ka sorkar Taiwan.
La pynkup burom ia u kum u Syiem Augustus (Syiem) ha Rome ha ka Sngi Khristmas da u Pope Leo III ha ka snem 800, da kaba sdang ia ka Hima Roman Bakhuid, kaba ki kyrmen ba kan long kum ka jait Hima Roman Sepngi kaba ar (katba ki Byzantine ha Constantinople ki dang bat ia ka Hima Mihngi ka hima Rome).
Ki la pynjulor palat $10 billion ia ki jingtei.
Ha ka jingjrong tang 4.5 meter, u la kham rit ruh shibun ban ia u para jong u uba pawnam.
U Charles Ellis, u riewstad physics na England
Ka Colleretto Castelnuovo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Bianca ka paw kum ka tiar ba la pynjrong, ka axis ba kongsan ka kdew sha u Uranus.
1908 – U Pat Garrett, u nongsiat suloi na America (b.
Ki echinoderm bapher bapher ki pyni ia ka jinglong kaba thikna jong ka jinglong mluh, bad ka jinglum lang ia ki shniuh baroh kawei kam da pher than na ki mrad ba thikna kiba la khmih lynti ha ki um ba plie jong ka Ordovician.
Haba ki Mughal ki la buh ia ka kut Purandar hapoh ka jingker, u Murarbaji Deshpande u la ialeh da ka jingshlur kaba khraw tarn.
1923 - U René Favaloro, u nongsumar dohnud na Argentina (d. 2000)
Ha u bnai Jymmang 2006, ka sorkar ka la tyrwa ba yn pynkylla ia ka Christiania sha ka jaka shong jaka sah bad jaka sah ba la khleh lang da kaba pyndap ia ki iing sah na ka bynta 400 ngut ki nongshong shnong ba thymmai.
Hato u Mokujin un sa long uba laitluid?
Ka Catacombs ka dei ka jingkhih kaba phra na ki dur ha ka jingpyni da u Modest Mussorgsky.
La phiah ia ka Jylla Mimasaka na ka Jylla Bizen.
Ha ki por Hyndai jong ka Jordan, katkum ki jingthoh tynrai jong ka Baibl, ki jingthoh bakhuid jong ki Jiw bad ki jingbatai jong ka ain jong ki Islam ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha kaba la thoh ia ka jingleh jong ki para shynrang ne kynthei ha ki por ba la thoh ha ka histori jong u briew, ka jingiathuhkhana ba la iathuh da u nongiathuhlypa u Lot.
sv:Ka thup jong ki nongthoh dur ha ka skulbah jong ka Stålmannens#Jimmy Olsen
La Tour (74284)
707
U Garbutt u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud ha ka 6 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
La thaw ia ka kum ka seng kaba synshar hi (synshar hi) ha ka 29 tarik u Jylliew, 1957.
Glückstadt: Verlag J. J. Augustin.
Ka site ruh ka patch ia ka jingpyndonkam kumjuh.
Ka Thái Nguyên ka dei ka jylla jong ka ri Vietnam.
Ka Crumbl Cookies ka dei ka company cookie jong ka America kaba la seng ha u snem 2017 da ki para jong u Jason McGowan bad u Sawyer Hemsley.
Na ki nongwei la don bun eh ki nong China, bud sa ki nong Russia, bad nangta sa ki nong Korea, nangta sa ki nong India, bad nangta sa ki nong German.
Ki daw jong ka PCOS
Ban kdew sha ki jingialehkai bapher bapher kynthup ia ki jingialehkai video ba ialehkai (RPG), ki jingialehkai ba ialehkai da ka mail bad kiwei kiwei;
Ka Agatha ka la iap noh kloi halor ka khyndew ha ka 30 tarik u Naitung hadien ba ka la leit shaphang shathie.
Kine ki ar tylli ki generator ki pynmih 50 megawatt kawei kawei.
Kane ka lah ban wanrah shibun ki jingktah, kum ka jingkhluit ki shniuh bad ka jingsma.
Ia u Sergeant at Arms la jied ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka Congress da ki dkhot jong ka iing dorbar.
U Yasser Arafat (24 August 1929 – 11 Nohprah 2004) u dei uba la tip bha kum u nongialam ba nyngkong jong ka jaidbynriew Palestine.
U David Cash (la kha ha ka 31tarik Kyllalyngkot, 1969 ha Waynesboro, Virginia) uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u, u Kid Kash, u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America bad u dei u nongïalehkai ba khleh lang uba la ïasoi mynta bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ki nongpynstet ia ki particle ki kylla na ki cyclotron sha ki synchrotron ha kaba ki particle ki iaid ha ka circle ban ia kaba iaid ha ka lynti kaba kyllain.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka spah snem (1977-1996): 2007
710 (Wadō 3): La seng ia ka nongbah jong ka Japan ha Nara (Heijō-kyō).
Longeville (25346)
U la shimti ia ka shuki ha ka 3 tarik u Naitung.
U Ortmann u la pynlong ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai , da kaba 131.
Ka jingkhlad noh jong u Julius Cäsar
U Waylon Smithers u dei u nongiarap jong u.
U nongpynbna khubor u lah ruh ban iakynduh ia u briew uba shabar jong ka seng, kum ki lad pathai khubor, ka sorkar, ne ki pulit.
(La pyni dur da u Charles E. Martin, 1976)
Takashi Kano (1951-1954, 7/2)
Ishi: The Last Yahi (1992), ka dei ka phlim documentary kaba la ioh khusnam da u Jed Riffe.
“ki kot ki sla
Ha ka jingkhein kyllum, ki dohkha crayfish ki heh haduh ka jingjrong, hynrei don kiba heh kham heh.
U Conny
U Stanford R. Ovshinsky
U Marshall Warren Nirenberg (10 Risaw 1927 - 15 Jymmang 2010) u dei u nongstad biochemist na Amerika.
Ha kata ka por, ki don hapdeng 50 bad 150 tylli ki cell.
Ka jingsdang jong ka Balang Khristan.
Ki jaka shong ba ki khot ki seastead ki kynthup ia ki lieng jngohkai pyrthei, ki dulir ba iaid um bad kiwei kiwei.
Ka Palace jong ka Stupinigi kaba jngai hynriew mail shabar jong ka nongbah Turin.
La kha ia ka ha Cloquet, Minnesota.
Kum u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut, ia u Ballard la pdiang da ki dkhot balang kum u nongiathuhlypa, u nongiohi bad u nongpynpaw.
Baroh 3,559 tylli ki jingujor (89%) kim shym la urlong.
U William Shakespeare u dei u nongthoh drama ha England.
U Louis Durey (la kha ha Paris, ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1888; u la khlad noh ha Saint-Tropez, France, ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1979) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Ka jingshad Beijing ka dei ka kyrteng jong ka dak jong ka Summer Olympic ha u snem 2008, ha Beijing ha China.
1999: U Lothar Matheus
1540 - Ki shipai jong u Hernando de Soto u nongjop spain ki la pynjot ia ka shnong Mabila kaba la ker kut ha ka Alabama kaba mynta.
U Emil jong ka Lönneberga
Ka jingshakri
Ka Chicago Theatre ka dei ka theatre kaba don ha Chicago, Illinois ha kaba la pynlong man la u snem ia ki jinglehkai stage, ki jingleh jadu, ki jinglehkai sngewtynnad, ki jingkren, bad ki jingrwai ba pawnam.
La kha ia u ha Omonville-la-Rogue, ka ri France.
tiny ka mut "ba rit eh".
Ka samoi ïalehkai phutbol jong u snem 2008 ka dei ka samoi ïalehkai phutbol kaba 79 jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
Ka Ri Roman (Britania) ka dei ka bynta jong ka Ri Bilat kaba don ha ka hima Roman naduh ka snem A.D. 43 haduh 409 lane 410.
Katkum ka Article 13 jong ka Charter jong ka Leningrad Oblast, ki bor synshar jong ka oblast ki don ha ka nongbah St.
Ka Sächsische Schweiz ka don kumba 1,000 tylli ki lum ba lah ban kiew, bad kumjuh ruh katto katne ki thliew.
Ka jingkhang ia ki dukan ot shniuh ha ka por ba don ka khlam, kaba la wanrah ia ka "pandemic hair".
Ka spousal visa, kaba la ai sha ka lok jong u nongshong ne nongshong shnong jong kano kano ka ri, khnang ban pynlah ia ki arngut ban shong ban sah ha kata ka ri.
Kurley (21217)
Ka valve jong ka dohnud ka ju ailad ia ka snam ban tuid tang ha kawei ka liang lyngba ka dohnud.
La pawnam bha ia ka ha ka jingthoh novel.
Ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong ki dei u Hideki Nagata bad u Yoshioki Fujioji, da ka lynti ridge ba shatei lam mihngi ha u snem 1976.
Terry McGurrin
Ki Sandgrouse ki don ki khlieh bad ki ryndang kiba rit, kum ki paro, hynrei ki met kiba jrong.
Ayuntamiento de Zizur Mayor / Zizur Nagusia
"Ka blang kaba jyrngam" w.m.
U Torres Jiménez u la khlad noh katba u dang don ha phatok ha ka 12 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka kynhun ki riewstad shaphang ki mrad ba her ki la leit wad ia une u bsein uba eh ban shem bad ki la lah ban lap tang arngut ha ka sngi kaba nyngkong jong ki.
U Noble u la kha ha Lancaster, Ohio bad u la leit pule ha Miami University.
bad La pyllait ha ka DVD ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2000 Kadokawa Picture Sales ha ka DVD bad Tokuma Japan Communications.
Ki iasam ia ka tunnel ha pdeng sor.
Ym kum ka phlim mynshwa kaba la pynmih da ka Activision, ka Madagascar 3: The Video Game la pynmih da ka D3 Publisher.
La shon nyngkong ia ka da ka nongrwai bad aktres na America ka Judy Kuhn.
U basking shark u dei u jait dohkha ba im ha rud duriaw, uba don ha kylleng ka pyrthei ha ki um ba arctic bad um ba shit.
Ka jingpoi sha ka jingkyrshan na ka bynta ka Microsoft ha ki san sngi, ka jingpynthymmai ka im man ka por na ka bynta ka Whistler ba la pynwandur.
Ka bynta kaba jylliew tam jong ka pung Moose ka long .
Ka Chester-le-Street ka dei ka shnong hyndai kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
2 Kane ka jingialehkai ka long ha 's-Hertogenbosch.
Kiba bun ha Europe ha ki por ba mynshuwa, ki riewstad ki dang bun haduh ka juk Khristan ba nyngkong.
Nangta u la sdang ban aiti biang ia lade ha ka jingrwai bad u la pynmih katto katne ki CD single.
U Mauricio Ugartemendia Lauzirika (26 Kyllalyngkot 1934 – 18 Nailar 2022), uba la ju tip kum u Mauri, u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka la pynmih ia ki jingthoh ba pawnam jong ki riewstad jingkhein kum u Niels Henrik Abel, u Georg Cantor, bad u Gotthold Eisenstein.
Tuskara
U la khlad noh ha ka 27tarik Naitung 2016 ha Rockville, Maryland ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Apple ka la pyllait ia ka Power Intel Macs ba nyngkong eh na ka bynta u Tiger ha ka 10 tarik u Jymmang, 2006.
shiteng gallon) ka bilor jong ka jingdih ba la khleh namar ki bilor kiba heh kat kata bunsien ki don ka jingbat
Ka dak na ka bynta ka Franc Luxembourg ka long fr.
Hadien ba u la pule ha ka skulbah Copenhagen (1976-79), u von Trier u la ioh jinghikai ha ka skulbah shna phlim na Denmark (1979-82).
Ki don lai tylli ki jingtei ba kongsan: ka West Block, ka East Block bad ka Centre Block.
Haduh u snem 2016, ki don 2,107 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Ri China (Taiwan)
Ha ka 27 tarik Risaw, 2014, u Pope John XXIII u la shah pynkyntang riewkhuid da u Pope Francis bad pynbna ia u kum u Riewkhuid thymmai jong ka Balang Katholik da kaba ai ia ka nam "Saint John XXIII" ryngkat bad u Pope John Paul II uba la tip mynta kum u "Saint John Paul II".
Ka website ba pura jong u Kelly Osbourne
Katba u dang trei kum u nongrep bynta, u ju ialehkai ha ki jingshad bad ki jingkhawai jong ka thain.
Kumta la ieit bha, na ka jingsngew kaba jylliew,
Ia u khun jong ki la pynsan pynrangbah da u Sheik tymmen.
oroshi – u soh daikon ba la khleh lang
Ki pulit ki la poi kloi, bad da ka jingiarap jong u nongbuddien ia ki trai ri trai muluk, u Jimmy Dargan, shen ki la bud ia ki nongap khlaw.
U Ranjon Ghoshal, 65 snem ka rta, u nongialam theatre bad u nongrwai na India (Moheener Ghoraguli).
Hadien ba la lap ia ka jingpang bad jingiap jong u tnga jong ka, ka Nancy ka la kylla long ka nongiasaid ain ia ka jingwad bniah ia ki stem cell.
U Peabody u la iakhun na ka bynta ka Senate jong ka United States jong ka Massachusetts, hynrei u la shah rem noh ha u Edward Brooke.
Ha ka iing jong u, katba u Peter u dang thiah ha ka jain Spider-Man jong u ban ap ia u Marko, u symbiot u pynsngewthuh ia ka jain; U Peter hadien u kyndit ha trai jong kawei ka jingtei, u lap ba ka jainkup jong u ka la kylla long kaba lieh bad ki bor jong u ki la nang kiew; hynrei u symbiot u pynmih ia ka liang kaba dum jong u.
Law, Robin bad Kristin Mann.
Ka lah ban long ka jingbun ki briew kiba lah ban rung ha ka kali, kum ka nuksa ka kali ne ka liengsuin.
*Ka waitlam bad ka waitlam Pokemon!
Ka nongbah jong ka ka long ka Toulouse.
Haba u la dap 37 snem ka rta, u la mih noh na la ka ri ban leit trei sha Malaysia bad Brunei.
Kane ka la long ka jingkylla na ki jingma jong ki jaka ri khunswet.p.
Nangta u nongtem u la ai ia ka address jong u ha u Manson ha Sunset Boulevard bad u la khot ia u ban wan sangeh ynda u la poi ha Los Angeles.
U la kylla long u nongialam ha ka snem 1994.
U Star u la kha ha Orange County, California.
Ka Heanor ka dei ka shnong kaba don ha Derbyshire ha Bilat.
Ka kynhun treikam ba ha khlieh duh na ka bynta ban pynbeit thymmai ia ka seng pyrthei
Ka long ka jingpynmih noh ia baroh ar ki shyntur bad ki bniat, ki dkhot met ba shabar jong ki shynrang.
La thmu ban long ka jingpynkylla ia ka rukom pynkylla ia ki jingtip.
Jouschitzen, Knappenberg, Lichtegg, Lölling Graben, Lölling Schattseite, Lölling Sonnseite, Obersemlach, Semwal, St. Waitschach, Zosen
U Rabindranath Tagore u la iarap ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ha ka snem 1641, uwei u nonglamktien jong ka Dutch East India Company, u Gerrit van Wuysthoff, u la wan jngoh ia ka Vientiane bad la pdiang sngewbha ia u da u syiem Sourigna Vongsa ha ka temple, ha kaba la iathuh ba la pdiang sngewbha ia u ha ka jinglehniam kaba phylla.
Ha ka 26 tarik August 1993, u Raymond u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka jingkieng Golden Gate.
Kiba bun kiba ioh pang ha u bnai Jymmang bad sdang jong u bnai February ki wan na kajuh ka jaka khaii kali-tiar kum ka jingpang ba nyngkong.
Ka FC Astana ha UEFA.com
Ka Val d'Orsia — 2004
Ka Maimom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Rahang
Ka dei ka jaka jong ka Ophisbah jong ka Washington.
Canary Wharf mynta ka sngi
La kham kren ia ka ha ka thain Tandjile bad ha ka thain Lai.
Ka Fresh Meadows ka don ruh ka St.
Naitung
Ha u snem 2002, ka la shah jied kum ka “Best TV Actress” ryngkat bad ka para ak phlim ka Thusitha Jayasundera na ka bynta ka bynta jong ka kum ka registrar Tash Bandara.
Kane ka jingrwai kam shym la poi sha ka kyrdan ba nyngkong namar ka jingrwai jong u Brandy Norwood bad ka Monica “The Boy Is Mine”.
Brandon, Warwickshire, England
Katto katne ki jait ki don ki sniehdoh kiba rong saw, wat la katta ruh.
1617 – U Faust Vrancic, u nongthaw na Croatia ia ka Parachute (b.
Ka dorbar riewlum kaba khatduh
Fiat CR.42 Falco.
Ka Oceaninan headquarters da sdang ko ha ki snem 1990 ha Brisbane, Australia.
Balang German, Stockholm
Ki rukom thoh lyngkot ki ailad ia ki briew ban thoh kham stet shibun.
Ó Ceallaigh u la long u paralok ba iajan eh jong u Éamon de Valera, bad baroh arngut ma u bad u de Valera ki la pyrshah ia ka jingiateh kular jong ki Anglo-Irish ha u bnai December 1921.
La lap ba u Genecand u don ïa ka jingpang cancer ha ka kyrdan kaba 4 ha u Rymphang 2019.
Ki dohkha Parramatta
1873 - U Félix d'Herelle, u nongstad ba kynja khniang jingpang na France-Canada (u la khlad noh ha u snem 1949)
Ka South Africa ka dei kaba jop tam da kaba jop 13 sien, ka Bangladesh ka jop tang ha ka 1 sien ïakhun.
U McDonald u la kha ha Kentucky.
Ka la pawnam tang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ynda la lap biang ia ka.
Ka sngi khajna (ka ri America)
†Ka por Miocene pdeng)
U Ioannis Paul II u la pynkyrkhu ia kiba bun ki briew.
4, KA JINGPYNBNA: U John A. Wheeler
Ha kaba sdang ia kine ki prokram la pyndonkam ban pynmih ia ki slide kiba 35 mm, ban pyni da kaba pyndonkam da u slide projector.
Ha u snem 2008, ki nongpyniaid ia ka Tempi maw ki la pynkylla dur.
Namar ba uwei um lah ban pyndep ia ka kam jong u khlem uwei pat, ki la ioh ia ka kyrteng TCP/IP ban pyni kumno ki shaniah iwei ia iwei pat.
Ka Paraná la ker pud na shathie da ka São Paulo, na mihngi da ka Duriaw bah Atlantic, na shathie da ka Santa Catarina bad ka Misiones Province jong ka Argentina, bad shaphang sepngi da ka Mato Grosso do Sul bad ka ri Paraguay, ryngkat bad ka Wah Paraná . kum u lain pud ba shathie jong ka.
Wah Nanshih - Taipei County - 45 km
Bazoş
1982 : JSL Dibison 2 - 4th
Ka jngai 20 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Nuremberg (pdeng).
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka nongbah New York.
Ia ki dak ba khatduh jong u bishop jong ka jingsynshar jong u Chur la pynduh noh ha ka snem 1526.
Kham hadien la phah ia u sha Moscow ha kaba u la pule ia ka cello bad u la tem bad ka Moscow Youth Orchestra.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 35.
Kawei pat ka lad ban pynpaw ia kane ka jingmih ka long kumne harum: ha kano kano ka party kaba don ym duna ia ka hynriew ngut, ki don lai ngut ki briew kiba long (a) kiba iatip paralok (uwei pa uwei u tip ia kiwei pat ki arngut) lane (b) kiba tip paralok (uwei pa uwei um tip tip ia kawei na ki ar tylli kiwei pat).
"Ki dor jong u kpu kor".
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,184 ngut ki briew, 789 tylli ki longing, bad 569 tylli ki longïing kiba sah ha Cimarron.
Ka kut ha ka 21 ne 23 tarik u Naiwieng.
Haduh u bnai Nohprah 2007, ka ScienceWorld ka kynthup ia palat 4,000 tylli ki jingthoh ha ki bynta jong ka science ba kynthup ia ka astronomy, chemistry, physics, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong kiba bun ki stad saian.
Ha Switzerland:
Ka don ka jingsma.
Masaya Okugawa
U Pope John XXIII u la pynlong Kardinal ia u Fourier ha ka snem 1327.
Ka jingburom ba pura jong ka Balang ia u Gordon B. Hinckley
Palat 250,000 ngut ki briew ki la shah pyniap.
La pynkyntang ia ka ha u bnai Risaw 2013.
Ka thma bah ba nyngkong
Ka dei ka jaka lehkai kaba heh tam ha Canada.
Kawei na ka bynta ka Lynti (jinglehkai 1976)
La tei ia ka naduh ka snem 1357 haduh ka snem 1400.
La pynmih ia ka ha ka snem 1086 bad la phiah ia ki county jong ka England ha ki 13,418 tylli ki manor hapoh ka jingsynshar jong u Lord of Manor.
Baroh arngut u Button bad u Brawn ki la ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka jingïakop jong ki nongñiah kali bad ki nongshna kali ha ka jingïamareh ha Brazil, kaba bud ïa ka jingïamareh kaba khatduh jong kane ka samoi.
Shusaku Hirasawa (1972-1974, 11/1)
Omusati ka dei ka thain ha Namibia.
Ki jingsngewtynnad jong u ki long ban sngap jingrwai, ban pule kot, ban ialehkai golf bad ban ri dohkha.
Sorbah Opuwo
Bun na ki bahaiing hasem jong u ki long ki nongthaw jingrwai.
Kiba bun ki briew kiba pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang ki dei ki riewstad jingmut jingpyrkhat ne ki riewstad imlang sahlang.
Ka don ka jaka ieng rel ha Benrath (Benrath Railway Station).
U Sanjay Mishra kum u nongpynbthei bom
Kine ki long ka jingsiat, ka jingsiat/jingpynkylla, ka jingkiew, ka jingkyrhuh, bad wat ka jingjngi ruh.
Ki 24 tylli ki distrik:
U Madison u la iarap ban thoh ia ki ain kiba nyngkong eh na ka bynta ka ri America.
La kha ia u Davis ha Winona, Mississippi.
Hynrei ka jingbishar bniah jong ka Luxemburg kumno ka jingkylla ka dei ban wan kan pyniapher ia ka na baroh arngut u Marx bad u Lenin.
U Tom Felton kum u Draco Malfoy, u Nongbam Jingiap bad u khun jong u Lucius bad ka Narcissa Malfoy.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon kiba don mynta, kiba la don mynshuwa, bad kiban sa pyni ha ka HBO Kids Channel ha America.
Hynrei kane ka long tang ka jingkhein kyllum: lehse ki iaid stet ha ki katto katne ki por (ong ha ka surok bah), bad kham slem ha kiwei pat ki por (ong ha ka light kali ne ha ka surok rit ba ki briew ki shong ki sah).
Ka jaka ban ieng
"Canción 187" ("Jingrwai 187") 1995
Ki don hynriew tylli ki jingïalehkai ha ka jingïalehkai tennis da ki thuk thuk; ka jingïalehkai marwei bad arngut na ka bynta kawei pa kawei na ki lai tylli ki kyrdan.
Ka kylla hynrei kam kham bha, namar ym don ‘kaba kham bha.’
U la don ka jingiadei bad ka nongrwai bad aktres Georgette Leblanc naduh u snem 1895 haduh u snem 1918.
Ha u snem 2008 bad 2011, ka CNN ka la ai kyrteng ia ka Mason kum kawei na ki 100 tylli ki jaka ba bha tam ban sah ha America.
Ka jingshah jied jong ka Ri ka wan bad ka leit man la ka phew snem.
Ha u snem 2007, la pynheh shibun ia kane ka jait jingthung, ban kynthup ia ki jingthung kiba la buh mynshuwa ha ki jait jingthung Amygdaloideae bad Maloideae.
Ka la thoh ruh katto katne ki software ialehkai kiba iadei bad ka Go.
U Isaak ha ka Kotbah Katholik
1999
U doktor ba iada ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Smith u la lap ba ka don ia ka jingpang ba shaniah ha ka jinglong bad jingsngewsih.
Ka jingkynthoh ia ki kam runar.
Ka jaka pynitynnad ia ka kshaid Odra
Bad u Aleister Crowley uba sngewrit na Bilat u la pynphriang ia ka kyntien “To leh katba me mon”.
Ha kane ka video la pyni ia u Rapper 2 Chainz.
(Ka triangle kaba saw ka pyni ba u briew u dei u nongshun sain hima sima jong ka Nazi Germany).
Ka Miitopia ka dei ka video game na ka bynta ka Nintendo 3DS bad Nintendo 2DS.
La kha ia u ha Saragoza, Aragón, Spain.
Ia ki noun bad ki pronoun lah ban pyndonkam ha jan baroh kijuh ki jaka ha ki sentens, bad ki ai kyrteng ia kijuh ki jait kiei kiei: ki briew, ki tiar, etc.
Ka tnad pahara ka ri jong ka ri America (DHS), kaba la ju tip ha ka ri America kum ka "Homeland Security", ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. kaba don ka kamram ban iada ia ka U.S. na ki jingshah thombor jong ki lehnoh bad ban iarap haba don ka jingjia ba sngewsih ha ka mariang . .
Ia u Heinrich Schliemann la kha ha Neubukowin ha Germany.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ryngkat bad ka jingkylla kaba ar ha ka kam karkhana, ka nar ka la nang rem dor shibun.
Ki Rhinocero bad ki masi
U la long u Deputy jong ka sorkar pdeng naduh u snem 2015 haduh u snem 2018 ha ka LXIII Legislature jong ka Mexican Congress bad kum u Deputy ha ka Congress jong ka Mexico City kum u dkhot jong ka National Regeneration Movement.
Haba ka eriong Lee ka la mih ha ka 31 tarik u Nailar, ka dei ka sien kaba ar kaba nyngkong eh ha ka aiom na ka bynta ka jingmih jong ka eriong kaba 12 kaba la ai kyrteng.
Kane ka madan ka lah ban pdiang kumba 56 hajar ngut ki briew.
Ha kajuh ka por, ki snem ha shuwa ka thma bah ba-ar ki la wanrah ia ki jingeh na ka bynta ki ktien Occidental bad kiwei kiwei ki ktien ba la thmu ia kiba la pynlong be-ain ha Germany, Austria bad Czechoslovakia, la pynbor ban iakhlad noh, la sumar da ki Gestapo, bad la pynjot ia ki tiar hikai jong ki.
Ka Diphu Pass ka long ka lynti kaba donkam bha ban leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tibet.
Ka khyrdop jong ki khlur — U nongpynmih
U Oruj Musayev, u la bat ia ki kam pyniaid ha ka tnad pule puthi jong ka ri Azerbaijan
Ka buit jong ka rukom pyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Skumin (Ki ktien Russia: "Психотре́нинг по Ску́мину") ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki ar tylli ki rukom shong ba la buh ryntih: ka jingpyrkhat kaba shong bad ka jingpyrkhat kaba thiah.
Ka jaka pule ba pura jong ka AUB ka don ha Ashulia.
Ngi khot ia ka bynta jong ka pyrthei kaba ngi lah ban iohi ka pyrthei kaba lah ban peit.
Ka Franceskas (47102)
Ka Jylla ka dei ban iada ia ki kyndon jong ka koit ka khiah da ka
Sly & ka Maw jong ka Longïing
Ha ka 11 tarik Naitung 2009, u Karthikeyan u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïamareh ba nyngkong eh jong u ha ka Le Mans series.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka Jingbishar jong u Kapitolinus, u Kornilios, u Kapitolinus, u Papirius, u Kapitolinus bad u Fidenas .
Ha u Nailur 2015, ka Matias ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka kam President jong ka Portugal ha ka elekshon 2016, da kaba mihkhmat ia ka seng Left Bloc.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u James Te Huna .
Kazuya Taki: Jiro Chiba
Ka jingphuh samrkhie - u Chris (2005)
Shisnem mynshuwa, kane ka kynhun ka la leit sha America ban pyrshang bad ioh ia ka jingjop ha katei ka ri, kaba la pynlong ia ka kynhun ban duh noh ia ka jingpawnam ha UK bad Europe.
Ki sporophyte f kita ki jingthung ki long kiba khlem tnat.
U dei u kpa ba la pynkha khun jong u Shaun Wright-Phillips bad u kpa jong u Bradley Wright-Phillips.
U Gray DeLisle kum ka Mandy
Katto katne ki jingiathuhkhana ki dei shaphang kiei kiei kiba la jia ha ka por ba u Vyankatesh Madgulkar u dang khynnah.
1926 ki jingseng ha Greece
La tei ia ka ha ka snem 1750.
1995-2001 Liaison Kusatsu
Risaw 24: Ki shipai German ha Africa hapoh ka jingpyniaid u Erwin Rommel ki la jop ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingrwai "Tú Sólo Tú" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha baroh ar ki thup jingrwai ba pawnam bad ka jingrwai Latin Regional Mexico.
U la sdang ban ialehkai phutbol bad u Adap Galo.
Sakhi na ka bynta ka jingshah pynngat (1957)
U la long u nonghikai bad u kpa jong u nongrwai rap u Lil Wayne bad mynta u dei uwei na ki nongrwai rap ba riewspah tam ha U.S.
Ka Saint-Mélany ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thaiñ Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
Club Sportivo San Lorenzo, ka klob ialehkai phutbol na Paraguay
Ka Beijing National Stadium ka dei ka madan ïalehkai ha Beijing ha China.
Ka Natalie Wood ka la leh kum ka Carol.
Ha ka het teken van Esmoreit (1947)
Ki bolan
2005 – Ka jingtwa jong ka dam ha Shadi Kor, Pakistan, ka la pyniap hapdeng 140 bad 500 ngut ki briew.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba khlem jingitynnad than kaba leh katba lah ban siew kylliang ia la u lok bad ia u lok ba itynnad jong u.
Ka jinghikai ba nyngkong ba u Austin u la ioh ka dei na u Tony Falk, u nongbishar ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u Austin ha ka World Class ba la pyni ha ka telebishon ha ka snem 1989 pyrshah ia u nongialehkai ba kyrteng u Frogman LeBlanc.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 21 tarik u Naitung, 2019.
1925 - U Ciril Zlobec, u myllung, u nongthoh bad u riewsain pyrthei (d. 2018) na Slovenia.
Russy ka lah ban kdew ia kine ki jaka harum:
Humez, Jean (2003).
Risaw 24 - U Hussam Abdo, u samla ba pyniap ialade na Palestine uba dang 14 snem ka rta, um lah ban pynbthei ia ka bomb-vest jong u ha kawei ka jaka talasi jong ki Israel shabar Nablus.
Arthashastra
Ki Provincial Administered Tribal Areas (PATA) ki dei ki bynta ba synshar ha ka jylla Balochistan bad Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka surok bah Hume kaba thymmai mynta ka iaid kylleng ka shnong.
Ka Saians jong ka mariang na ka bynta ka AP*.
La kha ia u Lake ha Brooklyn, New York.
Kane ka phlim ka long ha Indianapolis, Indiana bad Amsterdam, Netherlands.
Ki jingiasyriem
Ka Port ka dei ka commune.
Kawei pat ka daw kaba kham duna ka long haba ka plate ka iaid halor ka jaka kaba shit ha ka tduh jong ka Pyrthei.
ka Sngi
Ka tnga bieit jong u ka la thang ia ka iing jong u bad ka la iap ha ka.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2011, ha ka rta kaba 20 snem, u la ïoh ban mih madan nyngkong eh ha ka Liga I ha ka jingshah rem 0-1 ha ka Universitatea Cluj.
Ki don da ki kilomitar ki lynti rel na kiba 72% ne ki kilomitar ki dei ki lynti rel ba marwei bad 28% ne ki kilomitar ki dei ki lynti rel ar tylli kiba la buh marjan marjan.
Risaw 28 - Ka Matilde Camus, 92 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh na Spain.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,801 ngut ki briew.
1917 - Ka jinghap rel hajan Ciurea, Romania, kaba la pyniap hapdeng 600 bad 1000 ngut ki briew.
2 tylli ki Oboe
Ki don ki tyrpeng kiba khlain ha khmat khnang ba kin lah ban tih.
Ka Laura ka jingpynkhreh – ka sur
Ka la don hajan jong u paralok ba iajan bha u Jonathan Wilkes uba sah ha Swindon.
Ka UN ka peit ia ki dak, kum ka jingmih jong ka ri baroh kawei, ka jingbam, ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad bad ka jingnang jingstad.
Baroh sawdong ka sor Winnipeg ki don ki jaka sah (ki jaka ba ki briew ki shong).
Ia kane ka jingialehkai la shna khnang ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ka Lorraine bad ka para marjan jong ka kaba kham heh bad kham donbor.
Ka iing syiem ka long haduh katta katta ka jaka sah jong ki Roman kaba heh tam kaba la tip shaphang shathie jong ki lum Alps.
Ki jingpynmih dur lah ban ioh ha ki bun ki jingheh ha ka Art Studio Gallery La Fayette
Ki blang ki im haduh hynriew ne hynriew snem, hynrei uwei u blang uba kham heh u im palat 30 snem.
Ka Shari Show (1987–88)
Ka kyntien code ri ha kiba bun ki por ka thew ia ki code ring pyrthei, ki code khot ri E.164.
Kum ka nuksa, ka lama jong ka ri Scotland (ba la ai kyrteng ka diengphna St Andrew) ka don ka saltire kaba lieh halor ka lama iong.
Ka long kum ka Deep South jong ka America kaba la don palat 100 snem mynshuwa.
U la ioh kam ha kawei ka jaka ba ki rel ki sangeh.
NateOn
Ka Newcastle ka ialehkai ha ka premier league.
Kine arngut ki dei tang ki shipai u kpa-khun kiba la bat ia katei ka kam.<ref name=rc/ U Taylor uba kham rit u la leit ban ioh ia ki kyrdan pule ba dang rit bad ki kyrdan ain na ka University of North Carolina ha Chapel Hill, bad ban shakri ha ka Marine Corps ha u snem 1990. baroh ar ka thma bah ba ar bad ka thma Korea.
U kpa jong ka u long u trai kper uba riewspah.
U Mora u rah ia ki lieng kiba bun rong bad ha trai jong ka mainmast la don ka lama jong u Pope (ka lama jong u Pope), ba la pynkyntang bad phah sha u William na Rome.<ref>G.H.
Arifin Shuvoo
Ka channel ka pynmih ia ki prokram ba ka la shna hi bad ki prokram ba la shna da kiwei pat ki kompeni.
U Gerard u la ong ba u la pyrkhat ha lade “Nga leh aiu ia ka jingim jong nga ?
Ha ki snem 1950 artylli ki liengsuin ki shakri ia ka Iceland.
Ka Pace University ka dei ka skulbah shimet kaba don ka jaka pule kaba kongsan ha ka nongbah New York bad ka jaka pule kaba ar ha Westchester County, New York.
Ka jinglong jong ka jingiakhun kaba khlem janai ka long kaba iadei bha bad ki jinglong jingman jong ka iew kaba shisha ha kaba katto katne ki nongialehkai kiba don marwei, ki nongsynshar marwei, ki nongsynshar rit, bad ki nongsynshar arngut ki don bad ki synshar ia ki jinglong jingman jong ka iew.
Ka Shnong Westworth
U pawnam bha ha ka jinglong jong u hapoh bad shabar ka madan.
Ha ka snem 1434, u Zeami u la shah beh noh sha ka dewlynnong Sado.
Ka Zegartowice ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
km² (kynthup ia ka Polynesia, Fiji bad Micronesia)
Rancid
Ha Pakistan, ka League ka la thaw ia ka sorkar kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ha iing, ki jain ki pyndonkam ha kaba shna ia ki jain, ki tiar ba la pyndait da ki jain, ki jingtap jingkhang, ki jain, ki jingtap ia ki miej, ki jingthiah bad kiwei kiwei ki jaka ba jem.
U bsein reed um ju tip, bad u iai bteng ban peit ia ki eit.
ka jingpoi sha ka kynhun kaba kham heh jong ki riew shemphang
Toby Keith ka website
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingialeh ban synshar ia kawei ka kompeni shna tiar kaba heh namar ka jingkhlad noh jong u CEO jong ka kompeni.
U HD 189733 b u iaid sawdong ia u HD 189733 shisien ha ka 2.2 sngi.
U nongpynneh bor u Patrick
Katto katne ki jingkylla ki donkam khyndiat ka um.
Ka jingiaid lynti jong ka Jahre.
Ka Saint-Nazaire ka dei ka shnong kaba don 69,993 ngut ki briew (2017).
1969 ki nong Canada
U peit shapoh bad ka la kylla long ka duriaw ka jingshai.
1932 – U Alfred Worden, u nongiaid suinbneng na America
U Pigott-Smith u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2017 na ka bynta ki jingshakri ha ka drama.
Ka jingïadei paralok
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka Jylla California jong ka US.
U Irvin u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 2021 hapoh ka jingsumar ha Naples, Florida ha ka rta kaba 94 snem.
Kumta,u Andy Slye bad u hynmen jong u u Will ki la shna ia ka lieng iing kaba heh 12 x 50 phut na ki dieng ba la pynim.
Chandel district (ha Tengnoupal)
Sandy Powell – Ki kynhun runar jong ka nongbah New York
U la pyniaid palat laiphew tylli ki phlim, kiba la pynmih na Poland bad nabar ri.
U nongdro dur u David Datuna u la bam ia kawei na ki jingpynmih ha ka Art Basel.
Ka Clay ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
<li style = "ka rong-shadien: #4d0135; rong: #ffffff"> U soh blackberry (ka thup rong jong ka Xona.com) (U Aubergine ba dum) (Hex: #4D0135) (RGB: 77, 1, 53)<li>
Nangta u la leit sha America shisnem.
Kham hadien baroh ki tip ba ka Naira ka dang im bad u Kairav ​​u dei u khun jong ka Naira bad u Kartik.
Stadium Chicago (1929-1994)
U la thoh bun na ka "Jabberwocky" ha Whitburn bad kumjuh ruh "U Walrus bad u Nongshna nar".
Daebang Station ha Korail
"Ka Jingmane jong ka Syiem Ksiar") ka dei ka iingmane jong ki Buddhist kaba kongsan.
U la pyniaid ruh ia kiba bun ki jingpynbna ha ka telebishon.
Ha ki snem 1990 la pynduh ia ka kali 2-door coupe bad ka station wagon.
Mynta bunsien ym lah ban pyndonkam ia ki pisa namar ba kim dei kiba la shna da ka rupa kumta ki sngew shyrkhei bad ki lah ban long kiba don bih.
U ngeit ruh ha ka jinglong tynrai.
Ka Ambérieu-en-Bugey ka dei ka commune.
Ka Ariyalur ka wan hapoh ka thaiñ Ariyalur kaba jied ïa u dkhot sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Tamil Nadu shisien man la ka san snem bad ka dei ka bynta jong ka Chidambaram kaba jied ïa u dkhot jong ka (MP) shisien ha ka san snem.
Kiwei pat ki por ka dei ban long kaba eh (ym dei kaba suk ban bthei).
U la long u nongpyniaid ia ka phutbol hadien ba u la sangeh ban ialehkai.
Ia ka klas la shim noh suki suki naduh ki snem 1980 ba sdang.
U Campanal u la kha ha Gijón, Spain.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u Jymmang 2016 ha Visakhapatnam, Andhra Pradesh.
Ring u Brodgar
Ki monk ki i kumba ki dang rit bha, wat la ki kam ba ki la dap spah snem.
U Witton, U Markos 2013.
Ha Middle East la shna ia ka pita na ka shini bad ka shini.Ha India la shna ia ki dosa na ka shini kba bad la shet ha ka skillet.
Hadien u Zork: U sohjew jong ka Quendor (1987, Infocom)
Baroh ki Metcard, lait noh tang ka Metcard jong ka City Saver, ki long kiba treikam na ka bynta ki jingleit jingwan ba bunsien ha ki Rel, ki Tram bad ki Bus.
Ka ju don ka mynsiem kaba shlur, ka jingmut kaba pyrkhat jylliew bad ka kwah ban iarap.
U Timothi Nyngkong
2013 - Ka jingkhynñiuh jumai hadien
Ka long ka kyntien kaba pynsuk: na ka bynta kiba bun ki riewstad biology kam ai jingmut ia kano kano ka jingkylla ha ka jinglong jong ka jingkylla dur.
Ka Victoria Monét McCants (la kha ha ka 1 tarik u May 1993) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Salbunara Sabbionara
Ka Drosophila
1995 – Ki Boot jong phi ki la don hapoh ka jingthiah jongno?
Ka Pyeongchang ka la shah jied kum ka nongpynïaid ïa ka Winter Youth Olympics 2024 ha ka 10 Jymmang 2020.
Ka jingshah kynnoh ha ka bainong
1833 tylli ki jingseng ha ka thain Arkansas
Naduh u snem 1960, ka Pakistan ka la don bynta shitrhem ha kiba bun ki kam pynneh jingsuk jong ka UN bad mynta ka sngi ka ieng ha khlieh duh da ki 10,175 ngut ki shipai bad ki nongpeitkai kiba shakri ha ki kam ba mynta.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Bayaguana, ha kaba ka jingbun briew ha sor (in ) ka long 20,303 ngut.
Ngi lah ban iohi ruh ia ka tduh jong ka steshon Oukaïmden.
U la iarap ia u Gerhardus Johannes Mulder ha ka jingbishar bniah jong u ia ki kynja organic compound kum ka kophi, ka sha bad bun ki protein.
Ha ka por jong ka hima Han Sepngi, ki briew Han kiba don ha ki madan pdeng ki la rung ha ki jingteh ha ka sien kaba nyngkong, bad ki la iasoh bad ki briew Yue bad Yue.
U la pule doktor ha Quito, nangta u la leit sha Paris ban pyniaid ia ka jingpule jong u.
Kane ka long namar ba kumba 30% na ka jingkhia jong ka Sngi kan sa beh noh ha ka Iyer sngi.
Ia u Aoyama la kha ha Kurashiki ha ka 22 tarik u February 1986.
U Flory u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree na Manchester College (Indiana) ha ka snem 1931 bad ka Ph.D. na ka skulbah jong ka jylla Ohio ha ka snem 1934.
Ki nongthep vote jong ka New Zealand
U long uba sngew lyngngoh, uba sngewthuh bakla, uba suk ban shah pynkhih, hynrei u dang long uba kyrmen bha.
Ka jingthoh jong ki riewkhuid jong ka New Orleans
1863 – Ka thma pohïing ha America: la sdang ka thma ha Gettysburg.
Ka pdeng jong ka sor Alfreton ka don hynriew tylli ki dukan ai jingiarap, kiba buh ia ki jain, ki tiar pynitynnad bad ki jingdeng bapher bapher.
Uwei u cadet uba dang mih noh na ka Academy u la ong ba palat 100 ngut ki cadet ki la long shi bynta jong ka kynhun leh thok.
Ka dei ka Professor Emerita ha ka Courant Institute of Mathematical Sciences ha New York University, ha kaba ka la trei ruh kum ka director naduh u snem 1984 haduh 1988.
(Pynlong ia ka kaba sexy bad kaba suk)
Ka long kaba ju jia ba ki briew ki shet bad ai jingbam ia ki klam ha kane ka sngi.
Ki kynthup ia ka nitrojen daioksaid bad ka dinitrojen tetroxide.
Kane ka long namar ba ki nongrep kiba im ha ka jinglong kyllum ki kham duna ka jingnang jingstad, bad ki duna ka pisa ban thied ia ki tiar.
U la don kino kino kiba lait im kiba la tip.
Rövran 30
Ym kum ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid kam dei ban pyniap ia baroh ki khniang kiba don ha ka jingbam.
U Ducksy Walsh, 50 snem ka rta, u nongialehkai kti jong ka Irish.
Ka Mahima Makwana (kha ha ka 5 tarik u August 1999) ka dei ka aktres na India.
Ha u Rymphang 2015, ka T-ara ka la sdang ia ka jingleit sha China, kaba la khot ka Great China Tour.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka Super Smash Bros.
Wat la u la duh jingkyrmen bad ka bor ba la ai ha u ban pyndem ia ka Army, u General Winkelman u la kiar na kaba pyndem haduh ba un da hap ban pyndem.
Ha u snem 2016 bad 2017, u Singh u la ïadon lang ha ka jingïalehkai The Martin Lewis Money Show ryngkat bad u Martin Lewis, hynrei hadien la bujli da ka Angellica Bell.
Ka jingshon dur abstract ka pynleit jingmut ha ki jingtip ba bniah, lane ha ka rukom pyndonkam ia ka jingshai.
Ia ka chewing gum la dep ban shna bun snem mynshuwa na ka umsoh dieng spruce bad ka umsoh khnai.
Ha ka snem 1843 u la thoh kawei ka kot shaphang kane da kaba ai kyrteng Neurypnology.
A. ka jingpynlong
Kaba kongsan ka long ba ki kyrdan dynamic ki dei ban long kiba dei ha ka jingiadei kawei bad kawei pat.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla California naduh u snem 1967 haduh u snem 1972.
Ha u snem 1990, u Adams u la iarap ban seng lang bad ka Eva Hamlin Miller, ia ka Atelier jong ki nong-Africa-American, ka seng ba la seng na ka bynta ban kyntiew ia ka jingtip bad jingsngewnguh ia ki dur bad ki kolshor jong ki nong-Africa.
Katba u dang don ha ka skulbah jong ka Washington, u McHale u la don lyngkot ha ka kynhun parabangeit jong ka Theta Chi.
Ki don ki theme kham bunsien na ki phlim barim, khamtam eh ki phlim ba shyrkhei.
1962 - U Maillot jaune ha ka por kaba lyngkot ha ka Tour de France
U Sun u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2020, la jan shibnai hadien ba u la dap 92 snem ka rta.
U Clint Crisher, u nongrwai R&B
Khlem da tip ia ka tynrai jong ki, u Bartlett u la ai kyrteng ia ki sohjew da ka kyrteng jong u bad u la pynrung ia u jait sohjew ha ri America.
Ka bniat kaba la jrong halor ka sniehdoh kam don bor kaba biang ban pynmynsaw ia ka sniehdoh.
Ka thma ka la pynlong ruh ia ki jaka rep kiba lah ban long ki bym myntoi, namar ba la bom bad shah ktah ha u Agent Orange.
Ka mekanik jong u Newton
Ka jingpeit bniah ia ka Pakistan
Belize
Ka kot khubor ka mih man la ka taiew, nangta man la ka ar taiew, ha ka ktien Russia, bad la khaii ia ka ha ka Ri Belarus, ha Ukraine bad ha Russia.
U la long uwei na ki 7 ngut ki nongialehkai polo ha ka kynhun ba shatei lam mihngi.
Mustard bath (1993) - Ka kmie jong u Matthew
Kiwei pat ki jingmih
U la phiah ia ki ha ki bynta kiba iadei bad ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki ju long ruh kum ki jait phlim ba sngewtynnad.
Kumba ki nongbei tyngka ki bei tyngka ha ki kam karkhana jong ka Pakistan.
Ia ki distrik la pyni harum ryngkat bad ki jaka jong ki (ha ki km²) bad ka jingdon ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010:
Bantigny (59048)
Ha u snem 1957, u la ak ha ka phlim sepngi The Lonely Man, ryngkat bad u Anthony Perkins.
Kumbrik
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 84,094 ngut ki nongshong hangne.
Ka jingshngain ka kiar na kiei kiei kiba jia kiba ngim kwah.
Ki Hynmen Karamazov ki long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki lai ngut ki para Russia kiba iapher bak-ly-bak ha ka met, ka jingmut bad ka mynsiem, bad la ju pyrkhat ba ki pynieng ia kita ki lai bynta jong ka longbriew manbriew.
Na ka bynta ka jingthoh, ngi lah ban phai sha ki video video jong u Mohsen Ebrahimzadeh, uba dei uwei na ki nongrwai ba pawnam ha Iran, lane u Ali Lohrasbi bad u Reza Sadeghi.
Ka jaka lum um
U Nothofagus u dei u kynja jingthung, la ki khot ruh u southern beech.
Ha kane ka jingleh baroh kawei, u la pyniap 12 ngut bad pynmynsaw arngut, u la kem hi saw ngut bad u la iarap ia ka kynhun jong u ban shim 34 ngut ki koidi.
"Ka Show kaba khraw tam ha ka pyrthei" - 24:00
Da kaba pyndonkam ia kijuh ki nongrim kiba la pyndonkam ha kaba pynwandur ia ki kyntien pyrthei na ka bynta ka Interlingua ban pynwandur ia ka grammar, u L.M.
U Blei u la ai ha ki Israel ia ki shiphew hukum bad kiwei kiwei ki hukum ha ka Torah.
Da ka jaka pyntuid um
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng PNL.
U Frank Edward Young (1 Naiwieng 1931 – 24 Nohprah 2019) u dei u doktor na America.
Pynrung marwei
Kiba bun ki shyieng jong ka jinglong jong ki khniang ki long kiba la iap.
Ka Ark-La-Tex, Arklatex, lane ArkLaTex ka dei ka thaiñ ha ka imlang sahlang ha U.S. ha kaba ka Arkansas, Louisiana, Texas, bad Oklahoma ki ïakynduh.
1982 Ka jingleit jngoh ia ka ri France:
1994 – U Pierre-Paul Schweitzer, u nongpyniaid ia ka tnad pisa jong ka pyrthei (b.
U Harkness u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Choqa Zanbil
U Corey Todd Taylor (kha ha u bnai December 1973) uba la tip ruh da u nombar #8, u dei u nongrwai na America.
Ka preeti ashwin pandey (resham thakkar) ka khun kurim jong u vasu.
Ki kot pule jong u Liebig ki long ki nongrim ha ki snem kiba bun.
Ka Abu Dhabi Ports (Arab: موانئ أبوظبي ; mynshuwa ka Abu Dhabi Ports Company bad ka ADPC) ka dei ka kompeni kaba pynïaid ïa ki kad liengsuiñ, ki jaka karkhana bad ki kam pynpoi marbam kiba don ha ka nongbah jong ka ri United Arab Emirates.
Ka la iaroh kyrpang ia ka Deschanel bad ka Madison.
Ka don ha ka thain Niobrara ha kaba ka long ka nongbah jong ka thain.
Arête
La tip ia ka kum ka blei jong u bnai.
Baroh, katei ka eriong ka la pyniap ia 56 ngut ki briew bad 14 ngut kiwei pat ki la jah rngai.
Hmong ka lah ban mut:
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka "Alice Mitchell", ka kmie jong u Dennis, naduh u snem 1959 haduh 1963 ha ka phlim sitcom jong ka CBS, Dennis the Menace.
Ka Datsik ka Official Website
Jacmel mynta ka sngi
U Yuki Ishida (la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Belarus: ka ktien (voblast)
Ka California ka don shibun ki nong-Mexico-American.
Druye (37099)
Ka Espy File ka ong ba hapdeng u snem 1608 bad 1991, ha ki ri synshar jong ka America bad nangta ha America, la pyniap ia 15,269 ngut.
La seng ia ki ha Putney, London ha u snem 1986 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1991.
Ka Chemical Weapons Convention (CWC) ka dei ka jingiateh ban teh lakam ia ki tiar ialeh kaba khang pyrshah ia ki tiar ialeh bad ki thma dawai.
Kiwei pat ki jaka
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongmane niam Franciscan
1999) na ka bynta ka jinglap jong ki ia ka jingkiew stet jong ka pyrthei.
Ka Alice Springs ka don 19 tylli ki skul bad kolej paidbah bad shimet.
Saint-Denis-sur-Loire (41206)
AMD Atlon 64
U Mehmet Tobias Scholl (la kha ha ka 16 tarik Lber 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la leit sha ka jingleit tep bad ka Mass Requiem bad ki la peit ia ka jingiaid lynti jong ka rel ba kyrpang kaba kit ia ka synduk iap jong u sha ka shnong la jong ka Santa Comba Dão.
Ka don ha ka wah Menai, mar pyrshah ia ka Anglesey.
Jefferson, Indiana
Junta (1989)
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Anson Jones, u President ba phra jong ka Ri Texas.
Bra
U la don 95 snem ka rta.
Ki nongshna kali kum ka Ford, DaimlerChrysler, bad GM ruh ki shna ia ki kali kiba la shna kyrpang ban iaid ha ki jingkhleh ethanol kiba kham heh.
Ka long kaba bha ban jied ia ka snorkel kaba jem ban lait na ka jingbam kaba jur bad ban pynleit jingmut ha kaba pynjahthait.
February 7 – U Julius III u la long Pope.
Kane ka mut ba ki nongtrei kti ki ioh katto katne ka jingiada na ka jylla.
Namar ki daw niam
Ka Wah Wood River ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki kham bunsien ki long kiba jem ha ka dur, bad kham bunsien ki long kiba don hapoh duriaw, kiba im bad bam ha trai duriaw.
U Edward W. Townsend (1855–1942), u la mihkhmat ia ka 6th congress distrik jong ka New Jersey, 1911-1913, bad ka 10th distrik, 1913-1915.
Ha ka snem 1979 ka BIPM ka la pynlong ia ka jingpynkylla ia ka dak na ka bynta u litar.
Hadien la pynbna ba ka jingwanphai jong ki kan sa slem namar ba u Onew u la pynsniew ia ki bniat jong u bad la pynkynriah noh ia ka jingpynmih ia ka mini-album sha ka 25 tarik u Naitung.
Ki paralok Amblin
Ki jingialehkai video ba pyni nuksa
Ka Oklahoma ka dei ka jylla kaba 20 ha ka ri America.
Ka rukom pyrkhat tynrai shaphang ki thma jong u Seti I ka long ba u pynim biang ia ka hima Ijipt hadien ba ka la duh noh ha ka por u Akhenaten.
Um shym la iathuh ia u Huck namar ba u kwah ia ka plan kaba shyrkhei ban pynim ia u Jim.
4 ryngkat bad ka Royal Philharmonic Orchestra ba la pynïaid da u Uri Segal ha ka Royal Festival Hall.
Ka Juk Ksiar jong ki Islam, kaba la tip ruh teng teng kum ka
1781 – U Johann Baptist von Spix, u stad saian German (ba la iap ha ka snem 1826)
Ka Cymbeline kum ka Helen (1984)
Kumba shibnai shwa ka sngi kha ba 30 snem jong u, u Shelley u la ngam jyllop ha ka jingjia aksiden lieng ha rud duriaw jong ka ri Italy.
Ynda la kha ia ki khunlung, kim nang ban jngi.
Risaw 22 – Ha ka jingkhynra shwa ka sngi, ki agent jong ka sorkar pdeng ki la kem ïa u Elián González ba dang 6 snem ka rta na ïing ki bahaïing hasem jong u ha Miami, Florida bad ki la pynkit ïa u sha u kpa jong u uba na Cuba ha Washington DC, kaba la pynkut noh ïa kawei na ki jingïakhun ba la pynbna paidbah tam ha ka histori jong ka U.S.
Ka jaka pule teknoloji
Ka theatre jong ka Klunia Sulpicia
Ha ka shiteng jong ki snem 1970 u Dimitrije Milovich u la thaw ïa ka sniehdoh kaba la pynshong nongrim na ka surfing board kaba la khot ka ‘Winterstick’.
U Lawrence u dei u dkhot jong ka Midwest Conference sports league naduh ba la sdang ha u snem 1921.
Ka dei na ka bynta ka album José Feliciano Y Amigos (2006).
Ka jingthoh jong ka Germany ha London2012.com
Umm Salal Mohammed
Na ka bynta ki jingjia shabar jong ka studio, ki nongpynmih tiar iatreilang bad ki tnad pulit ban ioh ia ki jingbit kiba donkam.
U Mark Brunswick
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka drama Criminal jong ka CBS kaba kyrteng Criminal Minds.
U Hall u la khlad noh na ka jingpang stroke ha San Diego, California ha ka 6tarik Naitung, 2016, ha ka rta kaba 85 snem.
U kpa jong ka Mei bad ka Satsuki u pyni ia ki jinglong ba thikna bad ki bym thikna jong u kpa tynrai jong ki nong Japan.
February 10 – Ka jingkulmar ha ka sngi St. Scholastica’s Day ka la khie ha Oxford ha England ha kaba la pynlong ia 63 ngut ki riewstad bad lehse 30 ngut ki nongshong shnong ki la iap tang hapoh ar sngi.
Lah ban shem ia ka ha ka bynta ba shapoh jong ka tynrai bniat.
Ha ka por ba u dang koit, u la aiti ia lade ha ka jingpule shaphang ki jingleh ksuid.
Ka jingtieng jong ka Emily ka paw shai haba ki kmie ki kpa jong ka Lillith ki pyrshang ban pyniap ia ka da kaba theh gas ia ka ha ka oven ha iing.
Ynda u la poi ha Sydney, um shym la leit jngoh wat ia la ka iing ka sem.
Ia kane ka Opera la pyni nyngkong eh ha ka Théâtre Impérial de l’Opéra ha Paris ha ka 11 tarik u Risaw 1867.
Ha ka snem 1821, kane ka kompeni ka la iasoh lang bad ka North West Company na Montreal.
Kane ka la long kawei na ki daw ba yn synshar ia ka ri Ireland da ki Protestant naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 17 haduh ka spah snem kaba 20 wat la kiba bun na ki nong Ireland ki dei ki Katholik.
La beh noh ia ka ha ka sngi kaba 21 jong kata ka series.
Ki Navier–Stokes equation ha ki dur ba pura bad ba la pynsuk ki iarap ha kaba shna ia ki liengsuin bad ki kali, ban pule ia ka jingtuid jong ka snam, ban shna ia ki jaka pynmih bor ding, ban bishar bniah ia ka jingjaboh, bad bun kiwei pat kiei kiei.
Ki eit ba la kha da ki bsein ha ka jinglong kyllum ki don ki bniat kiba don sniehdoh kiba ju ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ha ka 10 tarik Nailar 2018 u la pyllait ia ka Single ‘My My My!’.
Kyllalyngkot 5 - U Sakari Momoi, 112 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, uba dang im ha ka jingpang sniehdoh.
73467 - Kirkhheim
U Magellan u la pynlong ia ka jingiadei paralok bad u syiem jong kata ka dewlynnong bad shen u la iasoh lang ha ka thma hapdeng u syiem bad uwei u nongialeh pyrshah.
U Alex Hirsch kum ka Doraemon, ka Nobita Nobi, ka Suneo Honekawa, ka Mr.
U Daddy Shark (ba la pynsawa da u Jeong Jae-heon ha ka ktien Korea, u Eric Edelstein ha ka ktien Phareng) - U Shark shynrang uba rong blue bad u kpa jong u Brooklyn.
Ka Waarschoot ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
U la ialehkai nyngkong eh kum u nongialehkai winger.
May – Ka Katherine Swynford, ka tnga jong u John of Gaunt
Ka iingbishar ka la rai iap ia u bad ia ka tnga jong u.
Aitakatta
Ka don ka jaka treikam ha Omaha, Nebraska.
Kane ka lah ban long ha kawei ka bynta namar ka jingthut jong ki kor pyniaid lieng jong ki German (X-Verfahren bad Knickebein), la shna ia ki buit pynjah burom bad pynjah burom (‘ki jaka ri dohkha’), khamtam eh shaphang shathie jong ka shnong, e.g.
Ki long kiba duna bha: tang 15 tylli la tip ha ka Milky Way bad hynriew tylli na kita ki don ha kawei ka kynhun.
Ka Biology kam dei tang ma ka kaba pynlong ia ki briew ban sngew ba ki dei ki shynrang, ne ba kiwei pat ki briew ki dei ki shynrang.
Ka Eichelberger Apartments, 612-24 N 9th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Ka Il Milione ka dei ka kyrteng jong ka jingiathuhkhana jong u Marco Polo shaphang ki jingleit jingwan jong u sha ri China.
U Rory MacDonald, ha kaba nyngkong, u dei ban ïakhun pyrshah ïa u Carlos Condit ha ka jingïakhun biang.
Ka khlur ba kyllain-kawei pat ka khlur ba la shna bha
Ïing jong ka Exedra (Italica)
U Edvard Beneš, u President ka Czechoslovakia, u la risain noh.
Pynrung: Ka Syiar kaba jop (C/Z Records) (1993).
U Carter u la rai ban leit sha Switzerland bad u la iasoi bad ka HC Lugano jong ka National League A (NLA).
Ka blang kaba kham rit, ka T.
Ka jingsawa (tiar elektronik)
U Bagaceratops u don ka khlieh kaba heh, ka met kaba heh, ka shyntur kaba long kum u parot, ki bniat rmiang shyntur, ki rmiang shyntur kiba mih sawdong, ka shyntur kaba lyngkot bad ka shyntur kaba rit ha ka khlieh jong u.
Katkum ka Survey Poll jong u snem 2014 da ka Seng jong ki kynthei kiba ïadei para kynthei bad shynrang, 18% na ki briew jong ka Tunisia ki kyrshan ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang bad kynthei, ha kaba 62% ki pyrshah ïa kum kane ka aiñ ban pynlong aiñ.
Ka NSE ka la sah ha ka kyrdan ba hakhmat eh ban pynthymmai ia ki iew ki hat bad ki iew pisa jong ka India, bad ki jingpyrshang ba sdang jong ka ki kynthup ia:
Da ka jingkyrhuh kaba jylliew, bad ka jingkmen jong ka samla (u Sánchez-Vicario u dang sah saw bnai ban dap 19 snem), ka la batai ba nalor ka shiteng dozen ki raket, ki set ba kham heh jong ki nar, ki jingkem, ki socks, ki jain, bad kiwei kiwei. soh, ba bunsien ka ju rah ia u kulai Pomeranian jong ka ha ka pla.
Drag (physics), ka bor kaba pynslem ia kiei kiei
Ka dkhot jong ka tnad elekshon pdeng ka Gulnara Jurabaeva ka la pynpaw ruh ba ka tnad ka dang pyrkhat ban pynduh noh ialade.
U ju leit jingleit bunsien, sha Norway, Algeria bad Greece.
U Chistopher Deschamps – Ki jingtem
Kaba kham sngewtynnad ban peit ha Larissa ka long ka jaka lehkai hyndai kaba don ha pdeng jong ka sor.
U Gruden u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 26tarik Jymmang 2014 ha Sydney, New South Wales.
Ki tiar ba la buh dak da u dak khlur (*) ki la ioh ruh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam lane ka jingrwai kaba bha tam .
Wah Sardab
Ka Slaithwaite ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka kshaid Colne ha Kirklees, West Yorkshire ha England.
U McBrayer u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2020 ha Lexington, Kentucky na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
La tip ia ka kum ka "Dal-Cheeni" ha ka ktien Hindi.
Ki Hindu ki ngeit ba ka jingbud ia ka dharma ka pyndep ia ka jingthmu kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei.
Ha u snem 2015, u la long u MC ha ki prokram pynbyrngia kum ka Tvn ka The Demand of Luxury Food, ka KBS Fashion-beauty Show A Style For You, ka O’live ka Travel Show MAPS, ka variety show jong ka JTBC Knowing Bros. U, Ka jaitbynriew China kaba nyngkong eh kaba u la bat naduh ba u la mih nyngkong eh ha ka kam pynbyrngia Korea ha u snem 2005.
Ka long kaba ju jia bha ba ki briew kiba im bad ki mrad rong saw kim ju iohi ia ki khnai bad kim ju shah ktah, bad ki jinglong kiba bha ki lah ban iarap ban pynthikna ba ym don mano mano ba shah ktah.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (1.7%) ka dei ka um.
U la noh synniang sha ki bynta jong ka theory jong ka jingdawa jong ki nongthied ha ka liang ka ioh ka kot.
Katba ki album jong ka ki nang kiew, ki nongthoh ki sngew ba ka Aaliyah ka leh kham rangbah, ki khot ia ka jingkiew jong ka kum ka "jingpynbna ia ka bor bad ka jinglaitluid".
Ka jingpynrung sur bad jingpynmih biang ia ki formula bad ki kor khein
Ka la poi ha ka kyrdan #1 ha u snem 1984 ha ri Bilat bad ha ka kyrdan #34 ha ka ri America.
Ki long kum ki kti.
Ki iing syiem ha Spain
Ka ding ha bneng (1993)
Haduh u snem 2015, kane ka kompeni liengsuiñ ka don 43 tylli ki liengsuiñ.
U Antiochus u lap ia kata ka buit bad u phah pyniap ia u Hermeias.
Ka la pyni ha ka network ABC.
Ka don ha rud duriaw sepngi jong ka ri India, ha ka thain ba la tip kum ka Konkan.
Ka por tlang ka dei ka por kaba ju long na ka bynta ki phlim art.
Ha Illinois, ki don 613 ngut kiba iap.
U Amir Hossein Arman u la leit sha ki klas theatre ha Iran shwa ba un sdang ia ka kam shna dur jong u.
Ka bor kaba khlain bad ki nucleon .
1960 - B.D.
U Green u la batai ia kane da kaba ong ba "ka jingithuh ia ka jinglong jylla ka dei ka mat jong ka jingsngewthuh, ka plie lad ia kano kano ka jylla kaba la don lypa ban pdiang kum ka jylla ia kano kano ka kynhun kaba ka kwah, khlem da khein ia ka jingdon jong ka jaka ne ka sorkar ba la seng."
Mahsoom Mohallaha
Ki sumar ia ka bad ki tip ruh ia ka jinglah jong ka nongap kot Anna ban iohi ia ki ksuid bad ki mynsiem.
Ka la ak ha ki phlim kum ka Ruthless People, Beaches bad Hocus Pocus.
"My Way" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka jingbym lah ban khih kum ka atiar saian
La khot ia u da u Mortadelo kum u "Syiem".
Ka ISO 3166-2:PY ka dei ka jingpynrung na ka bynta ka Paraguay ha ka ISO 3166-2, ka bynta jong ka kyndon ISO 3166 ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan (ISO), kaba batai ia ki code na ka bynta ki kyrteng jong ki bynta ba kongsan (e.g., ki jylla, ki tnad lane ki jylla) jong baroh ki ri kiba don ha ka ISO 3166-1.
U gram iong (vigna mungo), u jait gram (lentil) ha ki jingbam jong ka ri South Asia
Ka jingrwai kaba sngewtynnad na ka bynta ka drama, Le Havre, 16 tarik u Naiwieng 1908, ka Op.
Ekwatoria
"Ieit ia nga" (2010)
Ki briew ki don baroh 39 tylli ki hox gene ha ki kynhun ha ki saw tylli ki chromosome.
Ha ki snem kiba la leit noh, katto katne ki jaka peitkai ki la bat ia kane ka kyrteng, baroh ki don ha pdeng jong ka London.
Nangta la shna ia ka arsenik kaba rong saw.
Ha ka samoi ïalehkai NHL 1928–29, u Bailey u la long u nongthep kol ba pawnam ha ka league, da kaba thep 22 kol bad 32 poiñ ha ki 44 tylli ki jingïalehkai.
U Eodromaeus (kaba mut "u nongmareh mynstep") u dei u jait dinosaur uba la duh jait na ka Upper Triassic jong ka Argentina.
Naduh u snem 2002 kane ka nongjop jong ka Austria ka ïalehkai ha ka UEFA Women’s Cup.
U dei u "khlieh" umpire.
Ki shynrang shipai – Baroh ki sur (khlem kynthei)
U Robert Vaughn – U Bullitt kum u Chalmers
Ki shipai jong kine ki ri ki pyndonkam ia ka A310.
Ka disk image ka long tang kawei ka kompiwtor file kaba don ia ki jingdonkam ba pura jong kano kano ka tiar kaba don ia ki data, kum ka Hard drive, ki tape drive, ki floppy disk, ki CD, ki DVD, ki BD, bad ki key drive.
Ka Thaxted ka dei ka shnong kaba don ha Essex, ha Bilat.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïadon bynta ha ki party bad ka jingïalehkai kaba sngewtynnad.
U Walter Zeman
Ki Walker ki sah ha kawei ka kper kaba don hajan kawei ka pung ha ka por shuti skul; ki Blackett ki shong ha kawei ka iing kaba don sha shiliang duriaw.
Ka Debra Wilson kum ka dohkha tymmen, ka dohkha, ka dohkha duriaw, ka dohkha ba khraw, ka dohkha ba don jingsngewthuh #2, ka dohkha ba rong saw, ka Mrs.
Ka la trei ha ka Unilever (1973-75).
U sohjew khlaw - U sohjew, u sohjew.
Ka jingshah pynkhih
Hynrei wat ha ka snem 1860 ruh, ki don bun ki Khristan kiba pyrkhat ba katto katne na ka Testament Barim kim lah ban long kiba shisha.
Ka Pind Dadan Khan Tehsil ka pawnam bha ba ka don ka par umsoh kaba heh tam ha Asia, ka Khewra Salt Mines.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Leo
Ka don ka dak kaba lieh kaba rit ha pdeng jong kawei pa kawei ka bniat kaba shalor.
Saul Bellow*, ka thoh ka tar, 1976
Iaiong 24 – Ka NBA Draft 2010 ka la long ha nongbah New York.
U la ïalehkai na ka Dallas Stars jong ka National Hockey League (NHL) haduh 15 sien.
Ngi baroh ngi la mih na kata
Ka Ri Chemnitzer.
Naitung 29 tarik – U Charles, u Duke jong ka Brittany
Ka jingjrong jong ka District ka long 144 Km.
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ki jingkynthoh namar ka jingpyni bakla ia ki jingjia ha ka histori, hynrei ka jinglehkai jong u Redmayne bad u Vikander ka la ioh ia ka jingiaroh kaba bun.
Ka jaka sah; la ka park la thied, la buh bad la ai sngewbha ia ka shnong da u Alexander Kay.
Ka Mario Kart (ba la shna kum ka MARIOKART) ka dei ka jingïalehkai video racing bad ki lad pathai khubor, ba la shna da ka Nintendo.
Ki Liberal Democrat ki ioh tang 7.9% kumta ka jingiatreilang hapdeng ki Conservative bad ki Liberal Democrat ka la kut noh.
U long u falcon uba heh pdeng kumba heh kumba heh u blang.
Katei ka klob ka la ioh ia ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1999.
U Man of Iron () ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1981 ba la pynïaid da u Andrzej Wajda bad ki nongïalehkai ki phlim da u Jerzy Radziwiłowicz, Krystyna Janda, Marian Opania, Wiesława Kosmalska, Bogusław Linda, Andrzej Seweryn, Marek Kondrat, Lech Wałęsa.
Ha ka snem 1935, la thaw ia ka ain Burma bad ka jingpyniakhlad ia ka Burma ka la jia shisha ha ka snem 1937.
Ka khlam COVID-19: Ka jingiap ha ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka shi million.
Jingkynduh (70194)
U Lee A. Johnson (BS 1964), u Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Kansas
Ka H.M.S.
Ki jingdih-bad-shampagne (51108)
Ka jingtip shaphang ka pateng pyrthei
Ki kynhun pynjari pud ba la pyniasoh lang
Ka La Magdeleine ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha ri Europe:
Ka Maggie Philbin, ka nongpyni paidbah ha ka telebishon, ka la jop ia ka bynta ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka, kum ka nongpyniaid lang jong ka Multi-Coloured Swap Shop, hadien ba ka la jubab ia ka jingpynbna ha ka kot khubor The Stage.
Katba u Macduff pat u wad ia u Macbeth.
U Gunnar Kaasen u dei u nongshna jong u Balto.
Ha ka jingmut kaba kyllum ka channel ka mut ka jingpyniasoh.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha South Pole ki dei ka kynhun na Norway ba la ialam da u Roald Amundsen.
Nalor ki nongkyrshan ïa ki tiar ïalehkai phutbol na ka bynta ka FC Bayern Munich, ka Ferencvárosi TC, ka The Blues City bad ka Borehamwood, ka T-Mobile ka dei ruh ka nongkyrshan ïa ki katto katne ki jingïalehkai, ha kaba katto katne na kine ki kit ïa ka kyrteng jong ka kompeni.
Kin pyrshang biang ym kham kloi ban ia ka 19 tarik u December, 2020
Ka jingshit kaba shit tam ha Colby ka long 113 °F (45 °C) ha u snem 2012.
2007: Ka Ri España
Ka kyrteng jong ka channel IRC bunsien ka sdang da u dak (#).
ka dei ka jait sushi ba la pynkhluit, ryngkat bad ka dohkha ba la pyndap da ka umsoh la buh ha ka thliew, bad la theh (theh halor) da ka umsoh, bad nangta la pynkhia da u maw uba khia.
Kum u nongsynshar, u Genghis u la pynhiar ia ki khajna bad u la pyllait ia ka khajna na ka bynta ki doktor, ki nonghikai bad ki lyngdoh.
U nongpyniaid jingrwai uba tbit tam – ka ktien Tamil na ka bynta ka 7G Rainbow Colony (2004)
Firuzabad, Bampur-e Gharbi, ka shnong Bampur.
Kine baroh ki bud ia ka jingmut kaba pher.
Ka kompeni Weinstein
Ka por ba la pynlut ka Francisco ka la nang pynjur katba u dang iaid sha Japan.
Ha u snem 2002 ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai ba la pynjlan ia ka "Boogie Nights".
La pynkup burom ia u da ka Creu de Sant Jordi ha u snem 2014.
Ka jingong jong u Parmenides ka long kumba ym lah ban ngeit ha kiba bun ki Grik, hynrei u nongpule jong u u Zeno na Elea u la tuklar ia ki da ki katto katne ki jingpyrshah kiba pawnam.
Marjan 72 snem ka rta, ka aktres na Iran (Morgh-e tokhm-tala, Salam Bar Eshgh, Takye bar baad) bad ka nongrwai.
Lah ruh ban test ia ki briew, ki mrad bad ki jingthung jingtep na ka bynta ki jingpang.
WarioWare: Ioh lang ia ka 2021, ka jingpynkylla Nintendo
Ia ka Kurumaya la kha ha Kumamoto ha ka 5 tarik Risaw, 1992.
Ka por catagen ka long ka jingkylla kaba lyngkot kaba jia ha kaba kut jong ka por anagen.
1743 - U Johann David Wyss, u myntri bad nongthoh kot na Switzerland (ba la iap ha ka snem 1818)
Lah ban ioh na ka bynta palat 35 tylli ki tiar, kine ki eksamin ki don 4 tylli ki bynta bapher bapher:
Bun na ki dkhot jong ka la lap dang shen, bad ki jingwad bniah ki lap ia ki jingshisha kiba thymmai shaphang jong ki.
Ki thmu ban tuh ia kawei ka mawkordor.
Jingmut jong ka ktien “Kromatik”
U Ezepov u la khlad noh ha ka 9 tarik u Nailur 2020 ha Moscow ha ka rta kaba 79 snem.
TIME Magazine ka jingpynbna jong u Irrfan Khan
Ki syiem jong ka Denmark ha kajuh ka por ki long ki Duke jong ka Schleswig bad Holstein 1460-1864.
U long u sim uba rwai, bad u don haduh 40 jait ki jingrwai bad ki sur.
U dei uba nyngkong eh na ki lai ngut ki briew kiba ioh ia ka khusnam na ka bynta ki kam pathai khubor.
1852 - U Domenico Serafini, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U Harold
Ka bynta ba kongsan jong ka bor ka long ban ai ia ka jingwad bniah bad jingpynroi na ka bynta ki projek pynmih bor ding kiba thymmai bad kiba lah ban pynthymmai.
Ha u snem 2007 ki don 10625 ngut ki briew.
Ha kaba sdang la shna bad shna ia ka kum ka liengsuin pynbthei bom, hadien la pynkylla ia ka na ka bynta ka jingpeit bniah bad ka thma elektronik.
U Victor Lawrence – cello (track 10, 17 bad 19)
Ka por tlang bad tlang ka long ha ka spah snem kaba 8 S.K.
Ka thma pohïing jong ka China ka la bteng, pynban.
U Cuénod u shong bad u lok shynrang jong u, u Alfred Augustin, ha ka thain Vaud ha Switzerland.
U T. J. Miller kum u nongrwai
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u nongleit wad bniah na England u Henry Hudson, uba ha ka snem 1610 ha ka lieng Discovery u la lap ia ka duriaw bad u la dawa ia ka na ka bynta ka England.
Ka Michelin ka la sngewthuh ba ki tyndong jong ki kim lah ban pyniaid ia ka kam bank.
Ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Bavaria, Germany bad ka Tyrol, Austria.
He power ka kham khlain haba ka sngew donkam ban iada ia lade bad ia la ki para kynthei, ne ban iada ia ki bym don pop ne ia kiwei pat ki jingthaw babha.
U Tim Roberts - U Nongïarap Engineer, U Nongïarap ha ka jingkhleh lang
Ki tnga bad ki khun jong u Gampo
Ka UVSQ ka don hynriew tylli ki tnat.
U Emil Bulls
Ha ka kot Bobby Fischer: The Wandering King, ki nongthoh Hans Böhm bad Kees Jongkind ki thoh ba ki jingpynbna radio jong u Fischer ki pyni ba u "lait na ka jingmut jingpyrkhat ... u nongshah pynshitom ha la ka jong ka jingpang jabieng".
Ka iadei ruh bad ka jingbuh ia ka jingkynmaw kaba jrong.
U Wayne Brady kum u Shackelford
Ki jinglong ha ki jingiakhih pyrshah ia ki tiar ialeh ha ka ri America, 1984-1987.
U Paul Williams (u nongialehkai boxing) (kha ha u snem 1981), u nongialehkai boxer na America
Ka Skul Laitluid jong ka Ponder
Ha kaba kut kane ka kynhun tem ka la leit shong noh ha Nashville, Tennessee.
Ha Georgia ka jingpyllaitluid ka la jia hadien, ha ka snem 1864, bad da ki kyndon kiba kham bha shibun na ka bynta ki riew donburom ban ia kaba ha Russia.
Naduh ka 7tarik Naitung 2008 haduh ka 24tarik Naitung 2010 u Ahlhaus u la long myntri ka tnad kam poh iing ha Hamburg.
Ka blei Leimarel Sidabi ka la kohnguh ia ka hukum u tnga ba kynja blei jong ka.
Ka Jeet Gayi Toh Piya Morey ka dei ka phlim television drama Hindi India kaba la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u August 2017 bad la pyni ha ka Zee TV.
Ka Kristina Ho kum ka Betty Burke
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Netherlands Antilles la thaw ha u snem 1931 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1950.
Shisien lyngba ka portal u nongialehkai bad ki paralok jong u ki lap ia ka jingtei kaba heh bha, kaba heh kum ka planet kaba la tip kum ka Ark, na kaba lah ban siat ia ki Halo baroh.
Ka United ka don shibun ki kynhun kiba ïakhun pyrshah kum ka Liverpool, ka Manchester City, ka Leeds United bad ka Arsenal.
U Athelheard u la iap ha ka snem 740, u nongmih bujli jong u u dei u kur jong u u Cuthred.
Ki jingkitkhlieh bad ki bor
Ka jingshah rem jong ki phareng ha Saratoga ka la pynjlan ia ka thma, katba ka thma ha Yorktown ka iathuh lypa ia ka jingkut jong ka.
Ki Oats ki long kum u rye.
Ha kawei ka jait jingiathuhkhana, la kha ia ka pyrthei na ka egg pyrthei; kum kine ki jingiathuhkhana ki kynthup ia ka epik poim Finland Kalevala, ka jingiathuhkhana jong ki nong China shaphang u Pangu ne ka Brahmanda Purana jong ki nong India.
Ia ka dur jong u Mr. Bean la thaw da u Rowan Atkinson ha ka por ba u Rowan Atkinson u dang pule master ha The Queen’s College, Oxford.
U Agustín Delgado (la kha ha ka 23 tarik u December 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador.
August 1 - U Bob Frankford, 76 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada.
Kumba la iohi ha ka phlim, katto katne ngut ki briew ki dihsha lang ha ka shisien dihsha.
Risaw 13 – U Pope Francis u la long u Pope jong ka balang Roman Katholik.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka jaka ka don baroh 446 mail square (1,155 km2).
Ki khnai sniang ki buh ia ki pylleng jong ki ha ki khnai (jait Aristolochia), bad ki blang ki bam ia u jingthung hynrei kim shah ktah ha ka jingsma, kaba nangta ka ai ia ka jingiada ia ki khnai kiba la san na ki mrad ba bam doh.
Ka jingitynnad kaba lieh (1971)
La jan baroh ki cacti ki long kiba jyrngam.
Kumta ka Gradina bad ka Ustice ki la kylla long ki jaka tep paidbah jong ki Roma.
Naitung 29 tarik - U Tom Bradley, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Los Angeles, California (la kha ha u snem 1917)
Kane, ryngkat bad ki kompeni karkhana kiba khraw ki la pynlong ia ka jingkylla kaba khraw ha ka imlang sahlang ha ka nongbah.
Soap bubble, ka jingsma kaba mih na ka um sabon
Ka Khristina jong ka Sweden, ka Mahadei kaba la synshar ha ka snem 1632
Ha u snem 2001, ki don 427 ngut kiba sah ha Hartest.
Kajuh ka tyllong khubor ka pynkynmaw ia ka jingktah: "Hapdeng ka 17 tarik u Risaw 1975 bad ka 7 tarik u Jymmang 1979 ka jingiap ka long kumba 25% na ka jingbun briew kaba don kumba 7.8 million ngut; 33.5% na ki shynrang la pyniap briew ne iap da ki jingiap bym long tynrai haba pyrshah ia ka 15.7% na ki kynthei, bad 41.9% na ki nongshong shnong jong ka Phnom Penh".
Une u bsein u don bun ki kyrteng kum u "U Bsein uba saw", u "U Bsein uba saw", u "U Bsein uba don ka ryndang jong u mawkordor ba saw", bad u "U Bsein uba don ka tyrpeng kaba saw".
Kane ka thaiñ ka la roi sted bha naduh ki snem 1960, khamtam ha ki jaka ba marjan jong ka Villa del Rosario bad Los Patios.
Uwei pa uwei u khynnah skul u dei ban pule ar tylli ki tiar: ka piano, bad kawei pat ka tiar tem kaba ar kaba ki jied.
Ka jingpyni (47004)
Ka Philosophy jong ka Jingkyrpad
Ka sorkar France ka la tei ia kane ka kad liengsuin ha ki snem 1930.
Ha ka snem 1974, ka Le Monde ka la iathuh ba u ju ieh ia ka shithi shaphang ka jaka ba u don lada jia ba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Jylliew 2012.
Ha u snem 2008, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 ha ka 2008 Summer Olympics bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
1965 - U Scott Brooks, u nonghikai Basketball jong ka Amerika.
Ka la bujli ia ka Ford Model T, bad la bujli da ka Ford Model B bad ka Ford Model 18.
Ka Calgary Transit ka pyniaid kumba 1,125 tylli ki bus bad ki rel, bad ka shakri ia ki nongshong shnong jong ka Calgary kiba palat ia ka 1 million ngut.
Naitung 17 – Sdang ki jingiakhih hajan iing dorbar jong ka Hungary.
Ka balaclava (lane ka mask mask) ka dei ka jait jain kaba ju phong halor ka khlieh.
Ka jingthoh jingtar jong u Roy Huggins shaphang ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
U la long u dkhot jong ka seng Federalist.
Kiba duna dkhot met
Ka jingim jong u SkyClan hadien ba u Firestar u la leit noh.
2011 - U Steve Jobs u la iehnoh kam kum u CEO jong ka Apple Inc.
U ieit ia ka jingrwai tynrai jong u.
U John Hudson u ai jingmut ba ka dei ka nongthoh bashisha jong ki katto katne ki drama jong u Shakespeare.
Lane lehse ki tip ia kaei kaba ki dei ban rai hynrei kim kwah ban long ma ki kiba rai ia ka.
Darvel
Ia kane ka website la ioh khusnam kum ka Online Magazine Of The Year ha u snem 1999 bad 2001 bad la pynbna ia u Anthony Thornton kum u Website Editor Of The Year ha ki lai sien.
1992: Ka khusnam jong ka mynsiem laitluid na ka bynta ka jingshah jied ha ka jingthoh ba bha tam – Ka jaka sah jingbam da ka gas
Ka King Kong Show (1966–1969)
U Edgar Smith (u nongïalehkai shabar) (1860–?
Ka Dima Bilan (; la kha ia u Viktor Belan ha ka 24 tarik u December, 1981) ka dei ka nongrwai ba pawnam jong ka ri Russia.
ki aktor na Mumbai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,682 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Kham duna, ki don ki lynti iaid kjat kiba jrong bha, kiba la pyni da ki ar tylli ki mawkordor kiba lieh, uwei u don u E bad uwei pat u don u X ha pdeng.
Ka jingsngewthuh ia ki jingeh jong ka jingpyniadei ia ki frequency.
Poul Anderson (1972–1973)
Kane ka jingiatreilang ka ai ia ki shini jong ki khniang, kum ka glucose bad ka sucrose ba la pynmih da u jingthung ha ka jingpynmih ia ka jingshai.
Kum shibynta jong ka rukom synshar thymmai ha South Sudan ha u snem 2005, la pynkylla kyrteng ia ka Bahr al Jabal kum ka Central Equatoria.
U Chand u la rung sha ka Indian Army ha ka rta kaba 16 snem.
Ka Sorkar Assembly jong ka Scotland ka la plie biang ïa ki lain hapdeng Hamilton bad Larkhall, Alloa bad Stirling bad ka dang trei ban pynïasoh na Airdrie sha Bathgate.
La kha bad pynsan ia ka ha Barnet, Hertfordshire ha ka snem 1948.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 bad 1988.
Ia u Adult Arnold la pynsawa da u Christopher Walberg.
Baroh ki dei ban iarap iwei ia iwei pat.
U Samuel de Champlain u dei u nongiaid lieng, u nongshna map bad u nongleit wad bniah na France.
Ka tip ba ka dei ban tep ia ka met iap ka Katja.
Ka jingïalehkai sniehdoh ( 10 ) ( ki jingtip ba bniah )
USS Somerset (1862), ka lieng jngi ba don ki tyrpeng ba shadien ba la pyllait bad thied ha ka snem 1862 bad la die ha ka snem 1865; ka Somerset kaba la pynthymmai ka la sdang ia ka kam kum ka lieng kit nong New York haduh ka snem 1914
U White u pawnam bha na ka bynta ka kot Ka History jong ka Mariang bad ki Jinglong barim jong ka Selborne (1789).
U St Bede u dei u briew uba nyngkong eh uba la thoh kum U Nongdonburom.
Ki kynja selenium ki long kiba kham bun.
U Robert Harold Lundie "Jock" Strachan (1 December 1925 – 7 February 2020) u dei u nongthoh kot na South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew.
U Knoll u sngew ba ki nongshna ïing ki dei ban noh synñiang ïa ka jinglah jong ki ban shna ïing sha ki tiar ruh kumjuh.
Ha ki jaka bam la ju ai ryngkat bad ka dud.
Ka jingkiew ha kaba sngewthuh ia ka jinglong jong ka jingkhein ka ktah ruh ia ka rukom pule jong ki nongkhein ia ka sobjek jong ki.
U Brad Arm
Ka lithium diisopropylamide ka long ka kynja dawai.
Ka dorbar ka jied ia u president (speaker) uba pyniaid ia ki dorbar.
U la long u dkhot ba nyngkong eh uba la paw pyrthei ia ka jinglong gay jong ka Parliament jong ka Australia bad u nongialam ba nyngkong eh uba la paw pyrthei ia ka jinglong gay jong kawei ka seng sain pyrthei ha Australia.
3 Iaiong - Ka Dana Air Flight ka la hap ha kawei ka jingtei ha Lagos, Nigeria ha kaba la khlad noh ia baroh 153 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin bad 40 ngut kiba sah ha madan.
U Cordell Hull (2 tarik u Lber, 1871 – 23 tarik u Kyllalyngkot, 1955) u dei u riew sain hima sima jong ka America na Tennessee.
Ka jingpynpaw-bad-ka-jinglong (03161)
Khlebnikov
U Pennyworth u ai ia u Batman ia ki jingtip baroh kiba u donkam bad ia ka jaka ba la set ia ki nongleh kam sniew.
Ia kane ka jingtei la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 1971.
Ka Benz ka lah ban long kaba la shna nyngkong eh ia ka kali kaba mynta, bad ka Duryea ka kali kaba nyngkong eh ban die, hynrei u Henry Ford u la die bun eh ia ki kali sha kiba bun ki briew.
Ka speedrun ka dei ka jinglehkai, lane ka jingpynrung ia kane ka jinglehkai jong ka video game baroh kawei ne ka bynta jong ka, ha kaba u nongialehkai u pyrshang ban pyndep ia kane ka jingialehkai katba lah.
F flat
Ka la kylla hapdeng ka jingsynshar ba pura bad ka riti synshar naduh ka snem 1822 haduh ka snem 1834, bad ka la long ka jingsynshar ba la buh da ka riti synshar hadien ka snem 1834.
Ka jingstet
Hynrei ka dur kaba sngur tam ka dei ka xenon kaba khuid, lane ka jinglong jong ka xenon kaba long 0.
U Acosmeryx socrates u dei u khniang uba na ka jaid Sphingidae.
Ka Kathryn Grayson – Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh jong ka Daily Telegraph
Ka Kashari jong ki nongtrei jong ka sorkar pdeng
Ka thain Dikhil ka dei ka thain kaba don ha ka thain Djibouti.
Ka steshon Richmond ka don ha jan bad ka madan kriket Melbourne, Punt Road Oval bad Melbourne Park.
U Pedro Contreras (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
La rah ia ka sha phatok tang khyndiat por, bad la khang noh ia ka skul jong ka.
Kane ka kham sted ban ia ka Voyager 2, kaba la shim por haduh 8 snem.
Nangta la phiah ia ki Department ha ki municipality.
La pawnam bha ia u kum u nonghikai ba hakhmat eh jong ka basketball jong ki shynrang ha ka skulbah jong ka Michigan bad ha ka skulbah jong ka Iowa State University.
U Grillo u ju ialeh pyrshah ia ka jingbamsap ha ka blog jong u.
Ka Jingmut
Ha kane ka sien u Malcolm u la ai jingmut ia u ban iasuk bad u syiem William ka Bilat.
Ki Nobel Prize ka New Zealand
U Vice-Admiral Sir Edwin John Horlick KBE FREng FIMechE MIMAREST (28 September 1925 – 12 Nohprah 2021) u dei u Vice-Admiral jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka don shibun ki jinglong kiba thymmai bad kiba kham thymmai.
Ka jingithuh ha ka biology
Ka jingkhih
Ka Jingrwai Gospel Soweto
Kane ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na kiba bun ki website bapher bapher.
Ka hima ka don ha ka jingiasoh lang bad ka ri France hapoh u Napoleon I.
Ka rta ban dih ka long 21 snem.
U Guillaume Apollinaire u la thoh ia ki jingthoh prokram na ka bynta ka ballet Parade, kaba la thaw na ka bynta ka Ballets Russes jong u Serge Diaghilev.
Ka shnong Canillo ka dei ka jaka niam jong ka Andorra namar hangne ​​ka don ka Mare de Déu de Meritxell ("Ka Kynthei jong ngi ka Meritxell") Basilica.
U Shamar Rinpoche uba nyngkong eh u Khedrup Drakpa Senge (1284–1349) u la long u synran bakongsan jong u Karmapa Rangjung Dorje uba 3.
Fox Media - Ka rah ia ka jingdie ha ka pyrthei sha ka kyrdan kaba thymmai da ka rukom treikam kaba bniah bha ha ka jingthied bad jingkyrshan ia ki lad pathai khubor bapher bapher ha ka pyrthei.
U Disney u la long u briew uba kongsan ha ka kam shna dur jong ka ri America bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Khlem da tip u Lee ha kata ka por, uwei u shipai jong ka Union u la lap ia ka kopi jong ka hukum ba kyrpang 191.
Ka Recording Industry Association of America ka la pynskhem ïa kane ka jingrwai sextuple-platinum ha ka 15tarik Iaiong, 2015, na ka bynta ban die palat hynriew million kopi tang ha US.
Ha kane ka kynti, ka jingiasuk bad ka Soviet Union ka la pynlong nongshun ia ka Finland bad ka Germany.
1892 - U Elmer Rice, u nongthoh drama na America (u la khlad noh ha ka snem 1973)
1847 - Ka Julia Ann Moore, ka myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka ophis jong ka Gifu
Ka Khyrdop Nar (Ka Jylla Alleghany)
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_9_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka jingkdew kti kaba kyrpang (mudra) kaba ki khot ‘ḍamaru-hasta’ (Sanskrit na ka bynta "ḍamaru-kti") la pyndonkam ban bat ia ka tyndong.
U Gabriel Pascal (4 Rymphang 1894 – 6 Kyllalyngkot 1954) u dei u nongshna phlim bad u nongpyniaid phlim na Hungary.
Ka jingpynmih phlim Technicolor ka long da u Sol Polito.
u Sultan ka Brunei
Ia kine ki jingkylla ha ka jingshit jingkhriat la phiah ha ki bynta.
Un nym shah rem "haduh ba ki dieng Birnam kin kynriah sha ka Dunsinane kaba jrong".
Ki jait jaka pule
Wat la U Blei U Pynim Ia U Tsar!
Apollo Delta Jet
Ka Ouida ka dei ka kyrteng pen jong ka nongthoh phareng ka Maria Louise Ramé (wat la ka kham sngewtynnad ban tip ia ka kum ka Marie Louise de la Ramée).
Ka Rajapur ka dei ka shnong (Nagar Panchayat) bad ka tehsil jong ka distrik Chitrakoot ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Ia ka umsoh la shna da kaba pynkhluit ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u carrot, u ají chirel (u sohjew uba rit, hynrei uba thiang), bad u paprika ryngkat bad kiwei kiwei ki jingbam bad u vinager.
Ka jingpynhiar mynsiem
Ka thup jong ki nongtem country na Mississippi
Kum ka nuksa, ka plot, ka phang bad ka sur ki long ki bynta jong ka thoh ka tar.
U Żywotko u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1956 bad u la shongthait noh ha u snem 1991.
Ka dei ka Gymnast kaba don ka jingkyrmen kaba la wan na Fresno, California shwa ba kan wan sha ka Rocky Gymnastics Institute.
Ka jingmih jong ki khlur kan mih nangta na ki jingkhih bad ki jingpynhiar ha ka disc kaba dang mih thymmai.
Britwell -
Kaba nyngkong eh na ka kynhun ka la paw ha ka Upper Cambrian (Chippewaella, Strepsodiscus).
Ka jait Caricaceae (ka jait papaya)
Kawei ka kynhun ha The King’s College jong ka London, ha ka jingwad bniah kaba heh halor ka jingdon jong ka G-spot ha kine ki snem ba la dep, bad kaba don 1,800 ngut ki kynthei, kam shym lap kano kano ka jingpynshisha ba ka G-spot ka don.
Ka por treikam jong u kan neh haduh ba un da shongthait ha ka 10 tarik u Nailar 2000.
