Ka jingiakren ha Antiwar.com
Raw 2010
U bsein uba lyngkot ki tyrpeng, u bsein uba lyngkot.
QwaQwa
Kane ka treikam namar ba ki jingiadei jong ka volume ba la kyntait ki shah pynduh ha ka jaka theta.
Wat phai shadien.
Ka la shon ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka na ka bynta u nongpynmih Piper, bad ka "Love Me or Lef Me", ba la pynmih da u Olive Shaw ka la ioh ia ka jingpynbna kaba kongsan.
Ki Oath Keepers ki dei ki seng lehnoh jong ka ri America kiba don ha ka liang ka diang bad kiba pyrshah ia ka sorkar.
Kata ngi leh mynta ha ki tank dohkha rnong.
Ki nongbah jong ki tnad ha France
Phai biang sha Russia
Ha ka 30 Risaw, u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u la pynbna ba ka Cameroon ka don 142 ngut kiba dang shitom (Active Cases) bad 6 ngut kiba la khlad noh.
Kan ym ngam ne ngam.
Kynthup ia ka por, kaba khlem sangeh tang namar ba kan ym don mano mano ruh ban mad ia ka (kaba lah ban jia ha kaba kut jong ka pyrthei haba kan ym don ei ei ruh em)
Ki riewstad ki la iohi ia u ha ka southeast peninsual bad ha ki dewlynnong d’Entrecasteaux bad ki pyrkhat ba u lah ban im ha kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Ha kane ka kam u la kyntait ia ka jingmut ba ki briew shimet kim lah ban pynbha ia lade lyngba ki jingjied kiba don akor.
Mynta u ak ha ka phlim telebishon jong ka CBS crime drama NCIS: Los Angeles kum u Special Agent Sam Hanna.
Nasby
Ka jingiakren bad u Philippe, 1998
"Kaba eh" (Ka Jingpynkylla) – 6:24
1865 – La seng ia ka Ku Klux Klan da ki shipai rangbah jong ka Confederate.
Baroh saw tylli ki distrik ki la bat ia ki pud ki sam jong ka ri Phareng, bad la pynlong ia ki kum ka jaka pyniasoh jong ka Puducherry hadien ba la pynkylla de facto ia ki jaka jong ka ri India sha ri India ha ka snem 1954.
Ka jingleh dak (symbolism) ka long ka jingleh art kaba la sdang na ka ri France, Russia bad Belgium ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
1895).
Ki jingrwai ba pawnam tam ka kot kaba ar (1998)
920s ki jingiap
Ka shnong barim bad ka iing syiem jong ka Heidelberg ki long ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Germany.
Kawei pat ka daw ka long ka radius (ka jingheh) namar katba nang jngai na ka axis ka bynta jong ka kali, katta ka nang bun ka bor ban pynlong ia ka ban pynkhih.
Fairview skul rit (1 - 5)
Ha kane ka jingdon jong u Tony Curtis, Sharon Tate, Robert Webber, Joanna Barnes, David Draper, Claudia Cardinale, Sarah Selby, Julie Payne, Chester Yorton bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka la im ha kaba kut jong kata ka hima.
U Bah Biggers u la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1927 ha Atlanta, Georgia.
Ka khusnam thoh kot khynnah Uro 2006
U la ioh ia ka na ka bynta ki jingleh jong u ha ka thma ha Mobile Bay.
Ka jingkhawai ne ka jingshah beh kam (2009 – Ka jingïateh kular jong ka TNA ha ka lympung ïalehkai ba heh ha ka pyrthei)
Ka Lucerne ka don shaphang shathie ka Zug bad ka Zürich ka don shaphang mihngi.
sawa bha haba tem bad kiwei pat ki tiar kum ki guitar bad ki piano.
jong ka Ed., ka Bridgeton, NJ, 1994.
U King u la pynlong shai ia ki nongshun ha ka jingkiew jong u sha ka nam.
Ka kyntien ka dei na ka ktien Phareng rayon kaba mut ‘ka sniehdoh, ka tnad’.
Ki Luwian kiba la tip ruh kum ki Luvian ki dei ki jaitbynriew kiba iadei kur bad ki Hit.
Ha ka snem 1609, la pynshong nongrim ia kine ki nongthung.
Jacques Rozier (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1926 ha Paris) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Naduh ka snem 1957, ki jingtih bniah man ka por ki la pyni ia ki jingsah jong ki kut jong ki Roman kiba la dep.
ha ka snem 1965)
Naduh u snem 1967 haduh 1993 kata ka ri ka la don ka pisa kaba ki khot ka Zaire .
Ki nongkyrshan ia ka jingim ki pyrkhat ba ka jingpynmih khun ka dei ban long kaba be-ain.
Ka Jingkiew jong u Skywalker Ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang 8 – 13 snem ka rta.
Ka Clearstream ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri hadien ka jingkhaii kaba dei jong ka Deutsche Borse AG.
Ki ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Scotland.
U Saverio De Michele, 97 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Italy, u Mayor jong ka Olbia (1956–1963).
Ha ka biology, ka jingphiah ka iaryngkat bad ka phylum ha kawei ka hima.
Ka dei ruh ka jingbud ia ki jingjia jong ka phlim.
Ki jingeh NP-hard kiba long ruh ki jingeh NP ki iahap ha ka kyrdan kaba ki khot NP-ba pura.
Wah La Plata
Ka jingwanphai jong u lok jong nga (1963)
Ha ka bynta kaba lai jong ka show, u nongpyniaid u pynlong ia ka jingiakren bad uwei u nongwan ba pawnam.
Ka la leh ruh kum ka Christine Daae ha ka tour German jong ka Phantom.
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2020 ha ri Europe
U la jop ia ka cap kaba khatduh ha ka rta kaba 41 snem.
Ka FIFA World Cup 2006 ka dei ka jingialehkai phutbol (soccer) kaba la pynlong ha Germany naduh ka 9 tarik u Rymphang haduh ka 9 tarik u Jylliew, 2006.
Ha ka snem 1960, katba u Jack u dang shong ha kawei ka liengsuin kaba her halor ka duriaw Atlantic, u pule ia kawei ka shithi kaba u tharai ba la thoh da ki kmie ki kpa jong u.
Ki dohkha baleen ha ka jinglong kyllum ki kham heh ban ia ki dohkha ba don bniat, bad ki dohkha kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ka Chailert ka khein ia ki hati kum ka bynta jong ka iing ka sem jong ka.
Ka Amtrak ka don ruh ki rel kiba sted bha (Acela Express) kiba leit sha Boston, Philadelphia, bad sha Washington D.C.
Ka jingkhein jingdiah jong u Sulzbach ha ka tnat jingkhein jingdiah (kren German)
San Karlos Alzatate
Ka Rathdrum ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
La kha ia u hangne ​​ha ka snem 1924.
Kane ka shnong ka don hajan ka jaka ieng rel Oakdale bad Ronkonkoma jong ka surok rel Long Island, kaba suk ban leit sha Manhattan ha kaba bun ki nongshong shnong ki trei.
Mercer
Ha ka 6 tarik Jymmang 2010, u president barim jong ka Czech, u Václav Havel, u la iasoh lang bad kiwei pat ki nongpyrshah ha ka por communist ha ka embassy jong ka China ha Prague ban wanrah ia ka dorkhas kaba dawa ban pyllait noh ia u Liu.
U Kutcher u don ha ki jingpynbna ia ki camera Nikon.
Ka ri America ka la kyrshan ia ka Pakistan ha ka sain hima sima bad da ki tiar pynbiang.
Ka Gash-Barka ka dei ka thain ha Eritrea.
Ka snem 1889
Ka kham duna ha kiwei pat ki bynta jong ka ri hynrei teng teng lah ban shem ruh ia ka ‘curry sauce’ ha kiwei pat ki bynta jong ka UK.
2009- 5 kyrdan bad ka kynhun
Katba kiwei pat ki ong ba ka dei ka dustur rep kaba la rim bha.
Ka jaka pule kot jong ka ri Russia
Ka long ka jaka kaba shaphang shathie tam ha Sweden.
Ka snam ka rah ia u sperm shapoh ka shyntur jong ka kynthei bad shapoh sha ka sniehdoh ha ka kpoh.
U Ramón Fajarnés u la long u Mayor jong ka Ibiza naduh u snem 1971 haduh u snem 1974.
<li> Nour Abbes (Ka Round Nyngkong)
U Nicolas Auguste Tissot (France, 1824–1897), u la thaw ia ka indicatrix jong u Tissot
Ka jingjop jong u Caesar ia ka Gaul ka la pyniar ia ki jaka jong ka Rome haduh ka Duriaw Sepngi.
Kine ki lah ban long naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Sepngi: Lieh
U Logan Lerman kum u nongiashim bynta ba kongsan, u Percy Jackson, ha ryngkat ki nongiashim bynta kiba kynthup ia u Brandon T. Jackson, u Alexandra Daddario, u Jake Abel, u Rosario Dawson, u Steve Coogan, Uma Thurman, Catherine Keener, U Sean Bean bad u Pierce Brosnan.
Ia u Barium la kham shem ha China, Germany, India, Morocco, bad US.
La ju ialehkai ia ka ha kylleng ka pyrthei, hynrei kham bunsien ha Japan, ha America shatei, ha Europe bad ha Australia.
Ha Japan, bun ki briew ki pyrkhat ba u long u nongthoh uba khraw tam ha ka histori jong ka Japan kaba dang shen.
U nerve u iaid lyngba ka khlieh ha ka thliew shyieng kaba rit hapoh ka shkor.
Jingstad
Ka Jingpyniaid U Hitchhiker sha ka Galaxy Ki phra tylli ki novel ba nyngkong eh ha ka thup jong ka Jingpyni lynti jong u Hitchhiker sha ka Galaxy la thoh da u Douglas Adams.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, Ka jingmaham jong ki jingstad ba lieh, ha ka 28 tarik u Jymmang 1996.
bad "Balei U Blei U bitar ia ngi"?
Kumta, ka la buh ia ka projek jong ka halor jong ka.
Ha u bnai August, ka Mercedes ka la pyllait ia u Heidfeld na ka jingiateh jong u ban ailad ia u ban leh ia ka jingtest ia ki tyndong kali.
1998-1999 - Myntri sorkar ha ka tnad iada ia ka imlang sahlang
Ka Anna Nagar ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Chennai ha India.
Ki ain nongwei (Leyes de extranjeria) ki buh ba u trai shnong jong kawei ka hima u dei u nongwei ha baroh kiwei pat ki hima Iberia.
U nongleit jngi u lah ban leit sha ka jingjylliew kaba kham jylliew ne kylla sha ka lyer pynhiar mynsiem kaba pher kaba duna ka nitrogen.
U dang rung ha ka kam laitluid ha u snem 2019.
1956 - La lap nyngkong ia ka jingpang Minamata ha ri Japan.
Ki la iapoikha ha u snem 2004.
Ka dei ka Megaslump kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha u bnai Naitung 2021, ka seng Labour ka la jop bun eh ki shuki ha ka Storting kaba la pynlong ia u Støre uba kham sngewtynnad ban long u Myntri Rangbahduh ba hadien jong ka Norway.
Ka radio astronomy ka pyndonkam da ki radio telescope.
Mynba u Bently u dang khynnah u la shong ha Gibsons, ha British Columbia, ka jaka kaba rit kaba don sha sepngi jong ka Canada.
Namar ba ka jingïakhaid na ka bynta ka quarter-final bad semi-final ka long kaba la pynlong lang shwa ban ïakhun ïa ka quarter-final, ïa ka jingithuh ïa ki nongjop ïa ka quarter-final ym shym la tip ha ka por ba ïakhaid ïa ka semi-final.
Ka thliew Weser ruh ka don ha ka thain jong ka Loxstedt, hajan ka shnong Dedesdorf.
Ka thliew tih ka la long kaba jop, hynrei hadien ki jingtip ki la pynpaw ba u maw u la tyrkhong, ym shym la iehnoh ia ka tynrai ban lum.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1971 la ithuh ain ia ka jinglong trai ri Roma ha ri Europe.
Ki jingshah lehbein ki khynnah
Lyngba ki jinglehkai comedy jong u, u pyni ha baroh ba dei teng teng ha ki jingjia kiba khlem jingma tam ba ki briew ki shem ia ki jingshisha kiba sngewtynnad tam jong ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka tnad jong ka science jong ka met
1925 U Floyd Curry, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2006)
Ha ka snem 1821, u Michael Faraday u la shna ia ka motor electric kaba nyngkong eh.
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Telamon (; Grik hyndai: Τελαμών) u dei u khun jong u Aeacus, u syiem jong ka Aegina, bad u Endeïs, u niam lum.
U la trei ha ka liang ka teknoloji ban pynkylla ia ki dkhot met jong u briew.
1960 - Ha Louisville, Kentucky, u Muhammad Ali (ba la tip ha kata ka por kum u Cassius Clay) u la jop ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u.
Ka Pfeffikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U Patsha Xuanzong u la sngewsih ia ka jingleh jong u.
U Maha Egodage Jayalal Rohana (; 1 Nohprah 1964 – 11 Nailur 2021), uba la tip paidbah kum u Jayalal Rohana, u dei u aktor bad nongthoh phlim na Sri Lanka.
La pyni ia ka ha ka jaka buh jingthoh kaba kyrpang ha Bayeux, ha Normandy kaba ki khot ka Musée de la Tapisserie de Bayeux.
Don katto katne ki jylla kiba la khot ki jylla ba khatduh ne ki jylla ba mih; lada ha kaba kut jong ka jingpynrung, u automaton u don ha kawei na kita ki jinglong, la ong ba u pdiang ia ka ktien ba dang shu pyntreikam, lymda kumta la ong ba u kyntait ia ka.
Ka Minerva McGonagall ka dei ka briew kaba la shna ha ki kot Harry Potter ba la thoh da u J. K. Rowling.
Ka jinglong jylla kam shym la pdiang da baroh ha West Virginia.
Kääpa
Ia kane ka kynhun la seng bad khlieh da u Viktor Tsoi, uba la thoh ia ki jingrwai bad ki kyntien jong jan baroh ki jingrwai jong kane ka kynhun.
Ka jingstad jingthung bad ka jingstad jingthaw ba im
Bad, kiwei pat ki jaka ha England bad Argentina ruh ki long, ha kata ka por, ki duriaw ba jylliew bad ba shit hapoh ri.
U Osman u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 ha Istanbul, Turkey ha ka rta kaba 90 snem.
Ki Teutonic Knights mynta ki long ka kynhun ki nongthoh kot kiba don ha Vienna, ha Austria.
Ka skulbah jong ki kynthei Japan
Ka Christine Lieberknecht ka la kha ha Weimar bad ka la heh la san ha ka shnong Leutenthal kaba don ha pdeng ka thain Thuringia.
Ka jingkhein biang.
Ka jingshaniah hapdeng
Ka jaka pule jong u Saint Paul
Method (music), ka kynja kot pule ban iarap ia ki khynnah kiba nang ban tem ia kano kano ka tiar tem
Ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka jylla kaba long ka bynta kaba khatduh jong ka madan Padan ne Po, ().
1968, 2001
U la khlad noh ha ka 3 tarik Rymphang, 2021 ha Tatebayashi na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka dak jong ka Institut Teknologi Bandung ka long u Ganesha, u blei Hindu uba pyni ia ka jingstad.
"To pyllait ia nga ia ki jingtip ba bniah" – 3:24
Ka dor ba khatduh jong ka suloi ka long £1,536.
Ka thup jong ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi
Ka Jylla Scott - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Lada don kiba pyrkhat ia ka The Game, ki rem.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Iowa
Ha ka snem 1917 ka la jia ka jingkhihwin jong ka Russia.
Ka dei shaphang ka kynhun ki nongleit jingleit kiba la shah pynpra ha ka eriong kaba jur.
Ha ki engine ramjet ne scramjet, ia ka Iyer la pynpoi beit sha ka nozzle.
Ki rukom treikam jong ka BAE
Ka wah kaba saw (760 km2 = 293 mail2)
6 phut 6 inshi
U la shah rem ha u snem 2015 t0 u Lieutenant-General jong ka Canada uba la shongthait.
Ki kali ba lah ban pynkylla dur kiba eh lah ban khot ki kali kiba lah ban pynkylla dur, ki kali kiba lah ban pynkylla dur, ki kali kiba lah ban pynkylla dur lane, haba la pynbiang ar tylli ki jaka shong, ki kali kiba lah ban pynkylla dur/ki kali kiba lah ban shong.
U Carlos Marín, 53 snem ka rta, u nongrwai Spain ba la kha ha German (Il Divo), u COVID-19.
Ki bangeit bad ki bym ngeit ia ka SRI ki kren shaphang ki jingdawa jong ka SRI, bad bun ki jingkylli shaphang jong ka ki dang sah khlem lah ban pynbeit.
George Harrison – sur ba kyrshan, sur jingrwai bad sur jingrwai (ha ka jingrwai ba pura)
Ka Dark matter ka dei ka material kaba don ha ka pyrthei ka bym ju pynshai ia ka jingshai.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha America ha ka 28 tarik u Jymmang, 1990.
Ka la iaid haduh 324 tylli ki jingpyni.
U Feldman u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw, 2020 ha Somerset, New Jersey na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 90 snem.
Kiwei pat ki long na ka bynta ka jingpyniasoh kaba kham neh ia ki tiar kiba rit kum ka jingpyndait ia ki kot lane ban shna ia ki tiar kiba heh da kaba pyndonkam da ka jingpyndait shna.
Ka jingduh noh ia u khun ba marwei jong u Syiem Henry, ka la pynkylla ia ka jinglong jingman jong u William Clito.
U David Gilmour (Pink Floyd)
25 U Konstantin
Ka Rita Barberá, kaba 68 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Spain, kaba dei ka Mayor jong ka Valencia (1991–2015) bad ka Senator (naduh u snem 2015), ka jingpang klongsnam namar ka jingpang cirrhosis .
U Daham, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Ramadi, ha Iraq ha ka 29tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 54 snem.
U long u khynnah skul uba khlain bad uba stad.
Ki suk ban iapher bad ki kynja merkuri (II) bad ki nar merkuri.
U Chasmosaurus u dei u dinosaur uba long kum u rhinocero, ka kynhun jong ki dinosaur kiba don ki tdong sim, kiba bam ia ki jingthung.
Ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ka strut ka dei ka jingtei kaba pyrshah ia ka jingpynhiar (jingpynhiar lang) ha ka jingjrong jong ka.
Ha ka 31 tarik Risaw 2008 la buh ia u mot jong u Banks shabar jong ka Wrigley Field.
U Nute Gunray, u nongialam jong ka Trade Federation, u la ai da ki hajar tylli ki droid thma sha ki shipai Separatist.
Ka dei na Yaoundé, ka nongbah.
Ka la shim por kumba 3 kynta.
1881 - U Ernst Fast, u nongmareh jngai na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jia haba ka shyieng ba shakhmat ka la nang heh namar ka jingpang.
bggf
Ka Malika Haqq bad ka Khadijah Haqq kum ka Penny Lent, ka paralok ba jan tam jong ka Gwen kaba pyni nuksa ialade bad kaba long ka jinglehkai da ka jinglong tynrai.
Ki long kiba jylliew, bad kawei pa kawei na ki khadar tylli ki khmat ba sawdong ka don ka thliew ha ka.
Ka rukom Goki-reki ka la pynbeit ia ki jingbakla ha ka taien calendar kaba la pyndonkam ha Japan ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 9.
Ki briew LGBT na Spain
U Barnum u la kyntait.
Ka Mandalorian - Kuiil .
Da ka $280,000 (kumba 165 000 pound), ki nongkhaii kiba nyngkong ki la pynlong ia kaei kaba dei ban long kawei na ki kompeni kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2012 u Evans u la shah rai pynrem namar ba u la leh beijot ia kawei ka kynthei kaba dang 19 snem ka rta.
Ka website jong ka Linkin Park
Ka Jinglaitluid.com
Ia u briew uba ialehkai la iarap da u nongthoh rong.
Bun ki ri (kum ka Egypt) ki sngewsih ia ka Gaza Strip, katto katne kiwei pat (kum ka Iran) ki shun ne katto katne kumno ki tieng ia ka Israel bad katto katne (kum ka USA) ki ia mynjur bad ka Israel.
Katherine "Kat" Lynne Bjelland (la kha ha ka 9 tarik u December 1963) ka dei ka nongrwai na America.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Tours ka dei ka "Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
Utica ki lum (2013–mynta)
Kiba bun ki briew mynta ki ngeit ba u Neruda u lah ban shah pyniap bih ha ki pulit rieh jong u Pinochet, ka DINA, kiba la tieng ia ka jinglong pawnam bad ka jingktah jong u Neruda ha kaba thaw ia ka jingpyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
1944 – La pyni paidbah nyngkong eh ia ka drama The Glass Menagerie da u Tennessee Williams.
Kilo
Bad ruh, ka don 16 tylli ki arch.
Ka jaka thoh kot shaphang ka jingim jong ka pyrthei, ka nongpynmih kot kaba tbit bha ha kaba pynmih ia ki kot kiba iadei bad ka jingim
Ha ka thma bah ba ar hadien ka jingwan hiar thma ki paralok ia ka Normandy, ki paralok ki la shem ia lade ha ka ‘ri kaba don jingker’ (bocage).
U Metropolitan Philaret (, , la kha ïa u Kirill Varfolomeyevich Vakhromeev, ; 21 Risaw 1935 – 12 Jymmang 2021) u dei u nongïalam Orthodox Belarus uba la kha ha Russia.
Ka website ba pura jong ka shnong Valley, Nebraska
Ki jingbatai shaphang ka jinglong nongseng kam seng jam
Ka William M. Jennings Trophy ka la mih madan nyngkong mynta u snem kum ka trophy na ka bynta ki nongthep kol na ka kynhun kaba duna tam ban thep kol pyrshah.
Namar ki jingduna jong u, ma u bad u Sonic kim ju iadei jingmut, hynrei ki dang long ki paralok.
Ulster: Sevenwaters bad ka Sídhe Dubh ka don hapoh ka Uslter.
Ha ka botany, la pyndonkam ia ka hermaphrodite na ka bynta ki syntiew ‘ba pura’ kiba don ia ki bynta shynrang bad kynthei, bad na ka bynta ki jingthung kiba don ki bynta ba pynkha khun kiba don arliang mamla.
Ka kynhun kam ju pyni ia ka jingrwai live.
Ki phra jait ki blang kiba don ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka America ba shathie ki lah ban mareh haduh , bad ki lah ban kiew haduh 3m (shi phut) ha ka shisien mareh.
Ka Afesha Olton-Humphreys (la kha ha ka 22 Naitung 1992) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
Ki nongrwai na Hawaii
Ka Niort ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Deux-Sèvres kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
2004/20040701/cth3.htm
Ki nongthoh Bulgaria
Palat shiteng na ka pisa kaba la duh, kaba long $260 billion, la duh da ki kompeni jong ka America.
Ki bynta ba pawkhmat ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Shine on Harvey Moon, ka Filthy, Rich and Catflap, The Grimley, King and Castle, Bonjour La Classe bad Roll Over Beethoven.
Ha ki snem 1970 la pynkylla ia u sha ka kyrdan iada.
Ka skulbah jong ka Southern Maine ka dei ka skulbah kaba don ha Maine.
Ka Kakadu ka don palat 2000 jait ki jingthung, namar ki jaka bapher bapher jong ka khyndew, ki dur khyndew bad ki jaka shong jaka sah.
Hadien ki jingialehkai u la shem jingeh ban kamai jakpoh bad u la kylla long u nongpynroi ia ki jingialehkai, ha ka jingshisha u nongpynbyrngia.
Ia ka frame kaba khia la shna da ka nar bad ka shim ia ka jingshit na ka tyllong kaba rit.
Ha ka jingshisha, uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u la duh noh ia la ka samla ha kata ka por, baroh ki la sngewsih; kita ki jingsngew ki la paw ha ki jingrwai.
1831 - Ka Emilie Plater, ka countess na Lithuania bad ka nongialeh laitluid (b.
16 Wishes la pyni nyngkong eh ha UK ha u bnai Nailur 2010.
Haba u Mozart u thoh ia ki jingrwai horn jong u u dang thoh na ka bynta ka horn kti.
-N: Ka jingïadei bad ka NFV ba kyrpang
Ki dap da ki jingpynbeit jingtei kiba itynnad bad ki jingpynbyrngia.
Ha ka 23 tarik u January, 1960, ryngkat bad u Jacques Piccard, u la poi sha ka jaka kaba jylliew tarn ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei, kata ha trai jong ka Mariana Trench.
Ki don kham bun ha ki Elaka Mansehra bad Batagram, bad haduh katno katno ha Kohistan ruh kumjuh.
Un ïakhun ha ka jingïakhun kaba la jop da ka Scudetto, ha kaba ka Juventus ka la jop da 2-1 pyrshah ïa ka Fiorentina.
Naitung – Ka dor jong ka Dow Jones ka la khang haduh 11,000 ha ka sien kaba nyngkong, ha ka dor kaba 11,014.70.
Ki Nongialam ha ka iing dorbar 1834–1922
U Travis
Ka jingshit kaba jur bha ha u bnai Jylliew ka long 90 °F (32 °C).
U la trei shitom hapoh ka Balang Sweden.
Ha ka por ba rung ka JBL, ki pisa $100 dollar kiba don ka dur khmat jong u JBL ki la hap slap ha ki paidbah.
Ka jingjylliew jong ka ka long tang 50 meter.
Ka Wikipedia ka dei ka portmanteau jong ka wiki (Hawaiian na ka bynta ka fast) bad ka encyclopedia.
Lcars - Na Star Trek
Ynda ki la long ki khnai kiba la san, ki mrad ba bam doh ki kylla long ka jingbam jong ki khnai masi.
U George Reginald Geary u la ialeh ia ka kam mayor ha ka snem 1908 hynrei u la shah rem noh ha u Oliver shuwa ba un ioh ia ka jaka ha ka Board of Control (ka bor pyniaid jong ka sor_) ha ka snem kaba bud.
Kumta, ka ailad ban ai laisen biang.
La kha ia u ha London, England na ki kmie ki kpa kiba na America.
Kajuh ka jingthoh ka kyrmen "ba ka jingkwah jong ka pop ia ka jingsawa kaba janai kan sa jah noh", da kaba kynthoh ba ki jingrwai pop ki sawa kumjuh, namar "ka jingrwai hadien kawei pat ka don ka jingsawa kaba janai."
U Samuel Johnson (la kha ha Lichfield, Staffordshire, England 18 September 1709; iap ha London ha 13 December 1784) u long u nongthoh kot uba pawnam.
Re—Jied ia u Boswell U.S.
Ka Esperanza
Ki phra tylli ki telescope, ki jaka trei, hynriew tylli ki iing bad ka iing synshar kaba donnam bha ki la shah pynjulor.
U Thomas Forsyth (23 Nailar 1949 – 14 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na Scotland.
Baroh ki mayor jong ka Hamburg naduh ka snem 1293
Kane ka kot ka long kaba nyngkong na ki kot khynnah ba la thoh da u Hugh Lofting.
Khlem da kynthup ia ki jingpynkylla ia ka set la pyndep ha ka snem 1967.
Ka kti ka long 1.760001 litar (kumba.
U Meriwether ha kaba nyngkong u phong ia u nombar 32, hynrei ha u snem 2004 u la kylla sha u nombar 14.
U Ramón Conde, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (Chicago White Sox).
U long u khun pyrsa jong u Samuel Gobat, u mishoneri uba la long Bishop ha Jerusalem.
La thoh ia ka da u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem guitar u Kurt Cobain.
Ia une u satellite la pynher ha ka 7 tarik u Jymmang, 1985.
Ia kane ka wah la ai kyrteng na ka nongbah Otranto jong ka ri Italy.
Ki Mestizo America ki dei ki Latino America kiba ka jaitbynriew bad/lane ka jaitbynriew jong ki ka long Mestizo, i.e.
La kha ia ka ha Vendin-le-Vieil, ha Pas de Calais.
Nangta ki bow ki la sdang ban hiar ha ka jingshah jied ha kylleng ka pyrthei, katba la nang pynmih ia u nar suloi, ryngkat bad ka suloi.
U la don ha ka kynhun jong ka Europe haduh 8 sien ha ka Mosconi Cup naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
South Australia: Suid-Australiaë
Ka jingtreikam jong ki nombar pura ki bym long negative ha ka jingbatai ia ka jaka jong u Euclidean
1938 Ka Janet Reno, ka nongiasaid ain jong ka ri America (d. 2016)
Balei ki briew ki leh ia ka jingpynkylla met
Ka jingiateh lok bad ka Leister
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ïing jong ka pawnam
A.H. Wagstaff - 2,807
Khublei, Mr. Chips (1939, ryngkat bad ka jingpynwandur biang ha ka snem 1969)
Ki phlim Die Hard
Ki ju her ha ki lain kiba beit.
Sarppabali
Ki iasam ia ka jingpynbeit kaba iadei jong ka jingdih ia ki bynta jong ka shyntur.
"U Robert McNamara uba la duh jingkyrmen u la risain noh, khlem lah ban iadei bad ka jingbymlah jong ki rukom treikam jong u bad ia la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thma".
Contact List na ka bynta baroh ki heh sorkar ba kongsan ha Itanagar kynthup ia ki pulit, ka telephone, ka bording bad kiwei kiwei
Ka jingtei Vijayanagara
Ki jingshai (ba don ka Natalia Kills) (2011)
Ka Don Carlos ka dei ka Opera kaba la thaw da u Giuseppe Verdi.
Ki briew ki don ha katei ka jaka naduh ki por Paleolithic.
Ia ki hok longbriew manbriew ha Nigeria la iada hapoh ka riti synshar kaba mynta jong ka snem 1999.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long u sohjew.
February 4 - Sajida Mubarak Atrous al-Rishawi, c. 45, u nongbthei bom jong ka Al-Qaeda na Iraq, la pyniap.
1913 - U Douglas Slocombe, u nongshna phlim ha England (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka hima Artaxiad jong ka Iberia
Phiah
Lah ban poi sha ka da ka surok bah jong ka dulir na ka shnong Korčula.
Maizières, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Hadien kata, u la thoh ia ka jingthoh na ka bynta ki phlim “Rent” bad ka jingpynkylla dur ia ka phlim “Ka jingitynnad bad u mrad” jong u snem 2017.
U Harold C. Urey, ka Chemistry, 1934
Ka jingpynkylla dur ia ka jingkhring bad jingitynnad
U Alexander u la pynpra ia ka bor jong ka Persia ha ki thma kiba kut jingmut, khamtam eh ki thma u Issus bad u Gaugamela.
