Nailon
Ki phlim ba la pynmih da u S. S. Rajamouli
Nigel Havers – Ki kali ding kum u Andrew Lindsay
Kan don ka jingiakynduh bad ka surok bah jong ka Seletar.
Kawei ka leitmotif ka pyniadei bad ka Giselle, bad kawei pat bad u Albrecht.
Ka Lainingthou Sanamahi Temple Act 1976 ka dei ka ain kaba la thaw da ka sorkar Manipur, na ka bynta ban iada ia ka Temple Lainingthou Sanamahi ha Imphal, Manipur, India.
Ka jaka liengsuiñ jong ka Europe
Buje / Buie (5,182)
U Bykovsky u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
December 30 – U Trygve Lie, u Sekretari-General jong ka UN (b.
Kham bunsien la pynduh noh ia ki jingsoi key man la ka por ba ka jingsoi key kaba thymmai ka kham duna ki sharp ne ki flat ban ia ka jingsoi key kaba rim, ha ka jingrwai ba pawnam jong kane ka juk mynta, ia kane la leh tang haba u C major ne u A minor u bujli ia uwei pat u key.
UEFA Cup: Uba ar 1976-77
U C. hyperboreus u kham khlain ha ki um Arctic.
Ki lum ki pyniakhlad ia ka Basin jong ka Los Angeles shaphang sepngi na ka ri khlaw Mojave shaphang sepngi.
Ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim ruh kumjuh.
U la jop lai tylli ki lympung ialehkai phutbol na Denmark bad lai tylli ki trophy jong ka Denmark Cup.
ST/CS/SER.A/29/Add.2 da ka 18 tarik u Aug. 1994.2 - E - ST/CS/SER.A/29/ADD.
Ka PWI Match of the Year (1995) (pyrshah u Shawn Michaels ha WrestleMania XI)
Ka Bedfield ka don ka Balang kaba kyrteng St Nicholas.
U la sdang ban trei ha ki drama jong ka Sunday School bad nangta sa ka Children’s Hour jong ka BBC.
GALE, 2014.
Panam Ningthou kyntang thang ding).
2016 - U Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand u John Key u la pynbna ban iehnoh kam.
Ki la shong ha Manchester, ha kaba la buh katto katne ki kot jong ka.
Mynta ngan iathuh (1934)
Ki kot u Jacobs ha Amazon.com
Ka sngi kaba khraw tam da u Ryan Watson
U la ïalehkai haduh 40 tylli ki jingïalehkai Test na ka bynta ka India.
Ka Stainton ka dei ka shnong kaba don ha Cumbria ha England.
Katto katne ki nong Switzerland ki la iasoh ruh bad ki kompeni jong ka ri France kiba la shna lypa ia ki indiennes ne ki kper kiba don trai bad ki mraw ha ki ri ba la synshar da ka ri France.
U la ïalehkai ha ka Copa América ha ki snem 1956 bad 1959.
Ka album kaba ar kaba pawnam tam ka la mih hadien.
Ka la pynleit jingmut ha ka jingim shabar, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei ki sobjek kiba ki shynrang samla ki sngewtynnad.
Ka Wah Dove (Kanterbury)
La ithuh ia ka GISAID namar ka jingdonkam jong ka ia ka koit ka khiah ha ka pyrthei da ki myntri ka koit ka khiah jong ka G20 ha u snem 2017, bad ha u snem 2020 u stad saian ba hakhmat eh jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei u la khot ia ka jingthmu jong ka data-science "ka jingkylla ia ka jingialehkai".
Ki nongpyndonkam internet ba la buh kyrdan da ki nongpyndonkam ki lah teng teng ban ioh ia ka IP address ba thymmai jong ki paidbah katkum ka jingdawa na u nongpynbiang ia ka jingshakri internet da kaba pyndonkam ia ka jingpynthymmai ia ka jingaiwai jong ka DHCP ban lait na ki jingkhanglad jong ki IP address shimet, hynrei ia kane lah ban ialeh pyrshah da kaba khanglad ia ka jingthew jong ki IP address na kaba u nongpyniaid internet . ka long ka jingai ia ki IP ba thymmai, kaba ju long ka IP ba la iasam.
Ka dei ka dkhot jong ka Rugby Group bad ka kynhun G20 Schools.
U Miller u dei u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
1972 – La buh ia ka North Ireland hapoh ka jingsynshar beit na London.
Kiwei pat ki long ka adenin, ka cytosine, ka thymin bad ka uracil.
Ki jingdro jong u Caravaggio kim long eiei kum ki jong u Carracci.
Ki jingtrei bym don kyrteng (ki jingtrei ki bym don kyrteng) teng teng la ju khot bakla ia ki jingkhang.
Bun ki jingrwai ki don ar tylli ki jinghap bass, ha kaba ka jingkylla jong ka jingsawa bad/lane ka lain bass ka jia bad kham bunsien ka bud ia ka bynta ba lah ban ithuh bad ka jingpynkylla.
U Carter, u la khlad noh ha la iing ha Dallas, Texas, ha ka 14tarik February, 2018, ha ka rta kaba 84 snem.
Jamie Pressnall - nongshad tap
Ha kawei pat ka jaka, ka sngi shuti jong u Ferris Bueller
Ka Elaka Tokou
U la sngewtynnad ia ka jingshna bad jingpynlong ia ki molecule kiba thymmai kiba don ki jinglong kiba sngewtynnad, bad ka jingpule ia kine ki jinglong.
Ha ka snem 1895, la pyndonkam nyngkong eh ia ka kyrteng The Oxford English Dictionary (OED) khlem da long thikna ha ki cover jong ki series, bad ha ka snem 1928 la pynmih biang ia ka dictionary ba pura ha ki shiphew tylli ki kot ba la teh.
Ka shnong Jackson (jingpynshai)
La pawnam bha ia u namar ba u la ai sur ia u Principal Herbert Haney ha ka phlim ba la shna da u Arthur bad The Doctor ha ka dur phareng jong ka The Mystery Cities of Gold.
Ha kylleng ka pyrthei, 2 tylli ki series ba la pynmih da ka Midway Games, katba ki jingialehkai Shadow Hearts kiba khadduh la pynmih da ka Xseed Games bad Ghostlight ha Europe.
Ha u snem 2017, u la thaw ïa ka Cercle InterHallier, kum ka jingburom ïa u Jean-Edern Hallier.
U Felix Mendelssohn-Bartholdy, u nongthaw jingrwai
U Theodore "Ted" Manson (23 Lber, 1926 – 1 Iaiong 2008) u dei u nongak phlim na America.
U Ragne Tangen (12 Risaw 1927 – 9 Naitung 2015) u dei u nongpyni ia ka telebishon khynnah na Norway.
1643 - U Paul Guldin, u nongpeit bneng bad jingkhein jingdiah na Switzerland (b.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai jong ka Super Rare Games la shon tang shisien ryngkat bad ka jingbuh kyndon kaba jur ia ka jingbun ki kopi ba la pynmih.
Ki jingpynbna NIST na ka bynta ki jingbun ar
1973 ki jingseng ha Illinois
La pdiang ia ka da ki kynhun lehnoh jong ki nongsynshar laitluid.
U la khlad noh hangtei ha ka 12 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
U Thomas "Iing" Conklin - U briew uba heh bad uba bhabriew u dei u briew uba pynjynjar tam ia ka kynhun.
Ha kawei pat ka jait jingiathuhkhana, ia ka pyrthei la thaw da ka jingbthah jong ka jinglong blei, kumba long ha ka jingiathuhkhana jong ki Ijipt hyndai shaphang ka Ptah ne ka Jenesis ka jingthaw myth kum ka bynta jong ka mythology jong ki Jiw bad ki Khristan.
Lada u la tbit kum u nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ki jaka sumar ki lah ban long u nongsumar ne u nongai jingmut bad kumjuh ruh u nongwad bniah.
Ha ka snem 1954 la tap ia ka lighting sha ka bording bad la buh ia ka sharak kaba heh 2,830 kilocandela.
Ha shuwa kane ki briew kim tip ba la kha ia ka kum u shynrang.
Hvar Lesina
Ki jingtei_bad_ki_jingtei_ha_Manhattan
Ka rukom treikam kaba dei ka mut ba ka sorkar ka dei ban bud ia ka ain bad ban ym pynkhein ia kino kino ki bynta jong ka.
Benzen
Ka C-5 Galaxy ka dei ka liengsuin kit mar shipai kaba heh bha kaba la shna da ka Lockheed (mynta ka Lockheed Martin) ba la pyndonkam da ki shipai suin jong ka America.
U dei ruh u dohkha National jong ka Bangladesh.
Ka Squadron ka dei ka kynhun shipai kaba don ha sla khyndew, ha duriaw bad ha suin.
Ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Montreal ha ka 12 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
U Ryoichi Kurisawa (kha ha ka 5 tarik u September 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U ju ialehkai kham bunsien ha Quebec hynrei u la ialehkai ruh ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Phai biang sha ka jingïakhun mynta bad u Berger u la lamkhmat ïa u Mansell, u Piquet, u Moreno, u Boutsen bad u Patrese.
Turkmen (, Cyrillic: , Persian: ) ka dei ka ktien riewlum jong ka ri Turkmenistan.
6.Ka Board jong ka kper jingthung syiem, Kew.
Lada phi leit jan bha ia kawei na ki dur jong u ka long kaba eh ban iohi ia kaei kaba ka pyni, hynrei lada phi ieng shadien baroh ki paw shai.
Beyond the Rocks ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Sam Wood ha ka snem 1922 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Elinor Glyn ha u snem 1906.
ka dewlynnong jong u Smith
Da ka jingktah jong ki jingkhih kiba iaid shaphrang jong ka por, ka jingtrei ha kane ka rukom ka dang iai bteng haduh mynta bad ka dang ioh ia ka jingithuh kaba dang shen ha ka pyrthei baroh kawei.
U Klodius Albinus ruh u dawa ia ka Hima.
Kane ka kynthup ïa ki bymngeit blei, ki riewngeit bad ki bym pat pynbaptis.
Ki jingshisha.
Ka dei ka jingïakhun kaba 21 jong ka MLS Cup, ka jingïalehkai kaba kyrpang hapdeng ki nongjop jong ka Eastern bad Western Conference ha ka Major League Soccer.
Mon Niye Kachakachi
Ki jingthung pynitynnad ki ju pyndonkam ha ki kper, ki park bad ki jaka paidbah.
Ka iing syiem jong ka Oropesa
Kane ka jingrwai ka dei na ka Album jong u nongrwai ba don kajuh ka kyrteng.
Ka dei ka khana thok kaba bud ia u nongpynbeit dur bashisha u Eddie Mannix (Brolin) uba trei ha ka kam shna phlim Hollywood ha ki snem 1950 haba u pyrshang ban lap ia kaei kaba la jia ia uwei u nongak phlim uba la jah noh ha ka por ba ring ia ka phlim epic jong ka Baibl.
Kane ka wanrah ia ki khun bapher bapher na kino kino ki arngut ki kmie ki kpa.
La thoh ia ka ha ka por ba u Paul u dang don ha phatok namar ba u la iathuh ha ki briew shaphang U Jisu.
U Syiem ba nyngkong bad u nongseng ia ka lain.
U nongstad khlur uba kyrteng u Ptolemy u la jer kyrteng ia ka Andromeda haba u la thaw ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur.
Ka long ka pyrthei kaba sngewsih bad kaba itynnad
Kine ki long 15 tylli ki "comuni" (ki shnong) ha ka Jylla Cattaro ha Italy.
Ka case jong ka jingpynkylla lang
Kane ka klob ka la jop ïa ka J.League Cup ha u snem 2009.
U Mahmud Mahmud, u nongsynshar sain pyrthei na Iran
Ia ka jingtei la tei ha ka da kaba pynkiew ia ka mala .
Hadien ba la kut ka jinglong president jong u Correa, kine ki arngut ki la leit sha Belgium.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Main, shaphang sepngi jong ka Würzburg.
Hadien ba u Giancana u la hap ha madan, utei u nongrah suloi u la pynphai kylla ia u bad u la siat sa hynriew sien ha ka khmat bad ka ryndang.
Ka Kapoor & Sons, kaba la tip ruh kum ka Kapoor & Sons (Naduh u snem 1921), ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka ktien Hindi ha ka ktien India kaba la pynïaid da u Shakun Batra bad la pynmih da ka Dharma Productions bad ka Fox Star Studios.
Ha ka sngi Khristmas 2009 ka Lomas ka la tyrwa ia ka Marsh bad ka la pdiang.
Balei ka Germany kam shym la pynngeit da u Paul Berman ha ka Slate
U nonghikai French jong ka, u Pierre Gilliard, u ong ba ka Maria, ka long kaba jrong bad kaba koit ba khiah bha, bad ki rmiang shyntur kiba rong saw.
Ka elekshon nongialam jong ka seng Alberta 2011
Alagon
Ki don ar tylli ki ri: ka Republic of Haiti ka don ha ka bynta ba shathie jong kane ka dewlynnong bad ka Dominican Republic ha ka bynta ba shathie.
Kane ka la long ka jingbun ki nongpeitkai na ka bynta ka telebishon Italy.
Object Motion Blur: kane ka feature kan iarap ban blur ia kiei kiei haba ki iaid stet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,808 ngut ki briew.
Bio ha ka Ri
Ha ka snem 1998, u Hume u la pan jingbit na u John Paul II ban shongthait noh, khnang ba un lah ban leit phai biang sha ka iing mane jong u ha Ampleforth bad ban pynlut katto katne por ban ri dohkha fly bad ban peit ia ka Newcastle United Football Club.
U la shimti ia ka shuki ha ka 14 tarik Risaw 2013.
Ka Pelosi ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
Kane ka mut ba ka Marvel ka la jop.
Es (film), ka kyrteng German jong ka It, ka phlim German Sepngi kaba la pynïaid da u Ulrich Schamoni ha ka snem 1966
Ki monk kim bit ban shongkurim (celibacy).
Ka Wood Wide Web ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki network jong ki mycorrhizal ha ki khlaw.
La pyni ia u kum u tymmen uba don ka ryndang kaba jrong, bad la teh ia ka kot lyngkdop ha u diengduh, ha kaba la thoh ia ka jingim jong ki jingthaw ba im baroh.
Ka Sao Paulo, ka Rio de Janeiro, ka Minas Gerais bad ka Espirito Santo baroh ki don ha Southeast jong ka Brazil.
Ka kyrteng bubonic plague ka dei kaba kyrpang na ka bynta kane ka jait jingpang, kaba rung lyngba ka sniehdoh, bad ka iaid lyngba ka sniehdoh.
1992: Naitung 17 tarik.
La ai kyrteng ia ka kum ka Aéroport International Toussaint L’ouverture da ka kyrteng jong u riewshlur jong ka ri.
Louvigny, Pyrénées-Atlantik
Kiba bun ki cell kiba sngewthuh ki don ha kane ka jaka.
La pawnam bha ïa ki kum ka kynhun tem hapoh jong ki ha ka show Music Panorama ha ka NTA Benin bad ki la ïaid kai bad ki paralok jong ki kynhun tem reggae The Mandators.
Elvis Duran (kha ha u snem 1964), u nongpyniaid ia ka Elvis Duran bad ka Morning Show
Ia kane la thew ha kawei ka atmosphere, kata ka jingkhluit jong ka Iyer ha ka sla duriaw .
Ka jinghikai jong u Herrn Keuner.
U Carl Venth (1860–1938), u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongtem violin, u nonghikai jingrwai
1979 ka khusnam na ka bynta ki saian dawai, ka jaka pule saian jong ka ri
Ia kane ka iing la thied da ka The Vancouver Sun ha u snem 1937 bad la pynkylla kyrteng ia ka.
Ka jingmareh ka pynsliang ia u briew, kumta ka long kaba donkam ban dih um haba mareh.
Ka jingpule bad ka kam kaba sdang
Ka jinglap ia ka snem ba la kha ia U Jisu
Lidan 90
Katto katne ki jingktah ki lah ban jah noh hadien katto katne por.
Ha ka snem 1791, kane kajuh ka jingkhang ka la long ka bynta pdeng jong ka Eight Amendment.
Achenheim (67001)
Sainte-Foy-la-Longe (33403)
U Perkins u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah, 2020 ha kawei ka hospital ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 92 snem.
Katto katne ka mih beit na ka sniehdoh sha ka Iyer bad katto katne ka jah lyngba ki jaka ring mynsiem jong ki snier.
2.0 FSI: Ka enjin petrol kaba 16-valve kaba pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem beit bad kaba 110 kW
U Shepherd u la pawnam bha na ka bynta ki jingdro jong u ia ki rel stem (u don katto katne na ki) bad ki mrad khlaw, wat la u ju dro ruh bunsien ia ki liengsuin, ki dur (khamtam eh ia ka Kmie Mahadei) bad ki jaka.
Ki la jop ia ka Football League ha u snem 1965 bad 1967, bad ia ka European Cup ha u snem 1968.
Phi lah ban iohi ia ki gear, kumta ka kham suk ban iohi kumno ka treikam.
U kpa jong u Dan u la khlad noh ha ka snem 1866, bad ha ka snem 1867, ka kmie jong u, ka Ellen Kelly, ka la pynkynriah ia ka iing ka sem sha kawei ka kper kaba rit kaba don hajan Greta kaba don shatei lam mihngi jong ka Victoria.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka jingïalehkai kaba thikna, ka jingïalehkai skate kaba stet tam, ka jingpynïaid ïa ka puck, ka jingïalehkai kaba eh tam, ka jingïakhun ban ïakhlad, bad ka jingïalehkai ban pynduh noh.
27 ngut na ki 51 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka New Orleans ka la shah pynshlei um.
Ka iaid hajan ka hima Monaco.
Ki dohkha basking ki sdang ban iapoikha ynda ki la jrong kumba 15 haduh 20 phut.
mail sha:uwei@ka jaka.com
Jingrwai u Fireman Ralph
U Mario bad u sonic ha ki jingialehkai Olympic Tokyo 2020 ka dei ka jingialehkai crossover sports bad party ba la shna na ka bynta ka Nintendo Switch.
Lada ia ka kynja met la kit da ka duct, ia ka gland la khot ka exocrine gland.
Tonio Kröger, Novel 1903
U Félicien Kabuga (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1935) u dei u nongkhaii na Rwanda.
La pynmih ia ka ha ka kot Shōnen Ace naduh u snem 2008.
Jingiaid
1918: Ka jingim jong u kulai
Ha u Nongsumar, u Dewiong u dei u khlieh jong u "briew ain".
Ki nongpynmih phlim na Austria
U la seng lang ia ka Skul Bathymmai na ka bynta ka Jingpyrkhat jong ki nong-Afrika.
La jan 19 kynta ia ki dur ba la shondur kiba lah ban pyndonkam la hap ban pynbeit haduh 90 minit.
U la ai ia ka jingpynshisha da ka jingpyrshang ba ka Pyrthei ka iaid ha ka axis jong ka.
Ki jingrwai ha kane ka Album ki kynthup ïa ka "Me So Horny" (ba la shim na ka phlim thma jong u snem 1987 Full Metal Jacket).
U trai thymmai u kwah ban wanrah biang ia ki rel steam sha ka lain.
Ka Prudential ka don 20 million ngut ki nongthied jingim.
Iceland (duna ia ka 1 kilomitar sawdong)
U Gounod kham slem u la pyni ia ka sap ha ka put ka tem bad u la leit ban pule ha Paris Conservatoire.
Ka Balang Bilat ka la ioh laitluid hapoh u Syiem Henry VIII ha ka snem 1534.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka theatre avant-garde jong ka ri France.
Mynta, ka dei ka microprocessor kaba pdeng ha ka lineup jong ki Intel, kaba halor jong ka Celeron bad ka Atom bad hapoh jong ka longiing Core jong ki microprocessor.
Ka jingbatai shaphang ka Ri Bilat Bathymmai (1616)
1904 – U Sean MacBride, u nongsynshar ha Irish (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka Dawn Coe-Jones, 56 snem ka rta, ka nongialehkai golf na Canada, ka jingpang cancer ha ki shyieng.
La jan baroh ki dewiong jong ki pyrthei ki dei na kita ki por.
Ka Portugal ka la long hima la ka jong ha ka snem 1139 hynrei ym shym la ithuh satia ia ka tad haduh ka snem 1143.
La ai kyrteng ia u kum u nongialehkai shynrang jong ka Canada ha ka spah snem kaba 20.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha ka ri Bilat
Ka projek jong ka histori bad ka pateng jong ka thain Labette, ka jingthoh khanatang
Ki Afro-Cuban ki dei ki briew kiba dei na ka ri Cuba bad kiba don ki kpa tymmen kiba dei ki nong Africa.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun ki la mih noh ha kane ka por.
Ka kyrteng ka mih na ka ktien Scythian (Iran) Dānu "ka wah", kaba ïasyriem bad ka Ossetic ba mynta ka don "ka wah".
In Kojiki and Nihon Shoki, Hyūga is called  in Tsukushi-no-shima, with Tsukushi, Toyo and Hi Province.
Ha u snem 1962, u President ka U.S. John F. Kennedy u la rakhe ia ka sngi kha ba 45 snem jong u ha ka MSG kaba lai.
Sparr Skul rit
Ki khanatang ba la kren da ki briew, ka jaka pule kot jong u Dr.
Ka jingjied ha ka liang ka jingshongkha
Ka As Blood Runs Black ka dei ka kynhun tem ba la thaw ha u snem 2003.
Ka lynti... ka lynti (1966)
U Guglielmo Marconi u la pyni ia ka wireless radio ba thymmai jong u da kaba ai khubor halor katei ka jingiakop mareh.
U la long u secretary general jong ka Jamaat naduh u Lber 2016 haduh u bnai Nohprah 2019.
Katto katne kiwei pat ki kyntien ha ka pking ki long: PJing, kaba mut ka jingkiew pile, lane ka jinghiar thma ia u briew haba ki dang shim ia ki tiar ba la pynhap da u nongialehkai ba ki dang shu pyniap ia u nongialehkai, Safer, kaba mut u briew uba PK da kaba suk (khamtam haba bam ne pynkoit) bad kam shim jingma, kaba pynlong ia ka ban shim ba ka long kaba ‘bym hok’ ia ki briew kiba pyrshang ban PK ia ki bad DD kaba mut ka death dot, kaba long haba ki briew ha ka kynhun Player Killing baroh ki ieng ha kajuh ka jaka kum uwei ia uwei pat, kaba pynlong ia ka ban paw ba kiwei pat ki nongialehkai ba don tang uwei u briew hangta.
1747 - Ka kynhun lieng jong ka ri Bilat hapoh ka jingpyniaid u Admiral Sir Edward Hawke ka la jop ia ki Phareng ha ka thma kaba ar ha Cape Finisterre.
Jacks wanphai
Ha ka 10 tarik August 2015, ka kong Gilbert ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka elekshon kaba 8 jong ka Michigan.
U Ralston u la shah pynkup burom ha ka jaka ïalehkai Tennis ha ka pyrthei ha u snem 1987.
Ki kynthei ki la iathuh ha u:<poem>"Don uwei u masi uba khraw uba rieh hapdeng ki tnat jong ki rud duriaw jong ka pung, bad u la shim ia ka jingim jong kiba bun."
Lum Merapia
Kane ka kren shaphang ka jingleit sha bneng.
Ka Port Arthur, ka pyrthei thok jong ka BattleTech
Ka Helen Flood ka dei ka nongsumar, ka kmie jong ka Mandy Flood, bad ka kurim jong u Mike Flood.
"Ngan leit sha ki jaka ba shabar jong ka sor" (1961)
Ka don kawei ka jait tiar gamma kaba la tip kum ka tiar wad "hot spot" kaba don ia ka tube wad ha kaba kut jong u pole uba jrong ne ka lynti kaba lah ban pynkylla.
Ka jingmut jong ka jaitbynriew lieh kaba iatylli ka la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 17, ne hadien.
Ki briew kiba don ia ka jait 2 ki ju sdang da ka jingbam, ka jinglehkai, bad ka jingpynhiar ia ka jingkhia, lehse ki leit sha ka jingdih dawai (bad, wat la kam long kaba ju jia, ka insulin).
U la ju don ha ki kot khubor ba pawnam bad ki kot khubor.
U la iap noh hadien shi sngi.
U Vereshchagin (; 1842-1904) u dei u nongdro dur ba pawnam jong ka ri Russia ia ki dur thma, uba la ju pynlong ia ka thma jong ka ri America ha Cuba bad ha Philippines kum ka sobjek jong ka jingtrei kaba khatduh eh jong u.
Ia kane ka distrik la ker da ka District Mirpur shaphang shathie (bad ka jngai 50 km na ka nongbah Mirpur), bad ka jylla Punjab shaphang sepngi bad shathie.
U Kang In-ho u dei u nonghikai uba la sdang na ka bynta ka kam thymmai jong u kum u nonghikai jingrwai ha ka skul Mujin Jayae.
Ka jingbun briew ka long 6,577 ngut ha ka snem 2010.
2015 - U Chenjerai Hove, u nongthoh kot na Zimbabwe (b.
Nangta u la jied ban long u nongialehkai professional kum u kpa jong u, u Rocky Johnson, bad u kpa tymmen jong u, u Peter Maivia.
Ka Isle-et-Bardais ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 300. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman T bad Cyrillic Т.
Nangta ka la shong kurim bad u Garson Kanin naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Ka Emma Lasaros, ka nongthoh
Kyllalyngkot 23–25 – La pynlong ia ka tamasa Woodstock 99 ha New York.
Ia u sohjew Jadeite la khot u "jingtrei ba pawnam tam" jong ka jaka buh jingthoh jong ka ïing syiem jong ka ri baroh kawei.
Ki long kham bunsien kiba don ar kjat, hynrei lehse ki lah ban kiew bad im la kumno kumno shi bynta ha ki dieng.
Morgano
Bnai lber !
Lada ki border collie ki iohi ia kaei kaei kaba thymmai, kin ju pyntip ia ka iing ka sem da kaba pyrta jam.
Ka Milanblocks ka dei ka kompeni shna jain jong ki kynthei ba pawnam jong ka ri America kaba don ia ki tiar ba pawnam bad ki jinglum jingtip shaphang ka rukom im na ka bynta ki kynthei bad ki riew pawnam jong ka juk mynta.
San tylli ki Sngi
Ki don ki jaka karkhana rit ha kylleng ka shnong, don kiba don ki kam kiba kongsan, kynthup ia ka kompeni ialehkai kompiwtor .
Kine ki briew ki la wan buhai shnong sha ka them Ohio kham mynshuwa ha ka spah snem na ka pdeng duriaw Atlantic bad kiwei kiwei ki jaka ba shaphang mihngi.
80% ki kren bha ia ka ktien Spanish bad 60% ki nang bha ia ka ktien phareng.
1880–1963
Ka Kannada Wikipedia ka dei ka Wikipedia kaba la thoh ha ka ktien Kannada.
1914 u Clayton Moore, u aktor na America (d. 1999)
Shimukappu village, Kamikawa Subprefecture
Ia kine ki khot ki Macintosh computer, lane ki Mac.
Nalor ba ki pynlong ia ki jingwad bniah ba ju leh shaphang ki jingsngewtynnat jong ki seng kyllum, ki kompeni thep vote ki ju wad bniah ruh ia ka jingmut jong ki paidbah shaphang mano ban pynlong ia u Myntri Rangbahduh uba bha tam:
Ki ring ba shabar jong u Uranus kiba dang shu lap thymmai ki iasyriem bad ki ring ba shabar jong u G bad E jong u Saturn.
U la rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 2021, ha kaba u la rem ha u nongkhaii u Hakainde Hichilema.
Mynta lah ban antad ba ka jingbun briew ka long 500 ngut ha ka jingbun briew kaba nang hiar.
Ka jingtreikam ba man ka por
Ki jingthoh, ki kot I & II
Ki nongpynmih kot Chimiara, Frankfurt.
Ka la lah ruh ban pyndonkam ia ki jingmih na kane ka jingwad bniah bad ki jingpynmih thymmai, na ka bynta kiba ka la ioh ia ki patent.
Kane ka jingkynthoh kaba sniew namarkata ka iarap ban pynneh ia ka jinglong kaba biang jong ka shini ha ka snam bad ka iada na ki jingkylla kiba palat.
Ym shah ban kit kali ha Sark, uno uno ha ka ïew uba kwah ban leit shano shano u dei ban ïaid kjat, leit da ka baicycle, ne leit da ka kulai bad ka kali.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Vanuatu ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Vanuatu.
Ha kaba nyngkong, la thung ia ka tang ar taiew hynrei ka la kut noh da kaba trei ar bnai namar ba kawei pat ka aktress ka la iehnoh ia ka kam.
(Ka Jingpeit jong ka Pony)
Ka Queen of Spades () ka dei ka phlim drama na ka ri Russia ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Roman Tikhomirov bad ka dei ka jingpynkylla kaba phra na ka khana lyngkot kaba la thoh ha ka snem 1834 kaba don kajuh ka kyrteng da u Alexander Puskin.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
U nongkhot
U Richard Choruma (23 Nohprah 1978 – 29 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol ka Zimbabwe.
Ia ki Duffer la kha ha Durham, North Carolina.
Lanquín
Ka jingsdang (2009) (u nongpyniaid)
Ka long kaba toxic bha.
Ka Thank You ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat ka Jamelia.
Ha u snem 2004 u Khlyst u la kynriah noh sha ka nongbah Mykolayiv (Nikolaev) jong ka Ukraine ban bteng ïa ka jingtreikam jong ka Lucifugum bad ka Propaganda ryngkat bad ka nongrwai black metal jong ka thaiñ ka Elena (ka Stabaath) (ex-Namtar, ex-Hesperus).
U Gilbert u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien electric (Grik, elektron, "amber") ha ka bor ba ki tiar ki pynmih hadien ba la khleh ia ki.
2019 - U Reinhard Bonnke, u nongïalap khubor na German (b.
Haduh mynta, ki jait kiba la shna ki long ka Standard, ka tiar siat bom kaba 40 mm, ka APR, bad ka Anti-tank version.
Kaba bun na ka jingïalehkai jong u ka dei bad ka Braves (naduh u snem 1987 haduh u snem 2002 bad ha u snem 2008), hynrei u la ïalehkai ruh bad ka New York Mets naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka 21 tarik u Risaw hajan ka shnong rit Panipat, ha ka jylla Haryana jong ka India kaba mynta, ka jaka kaba la long ka jaka jong ki katto katne ki thma kiba rai kut na ka bynta ban synshar ia ka thain shatei lam mihngi naduh ka spah snem kaba khatar.
La tharai ba ki lieng kit mar jong ka Phoenicia ki la wanrah ia ki masi ba la ri nyngkong eh sha Europe ha ka snem kumba 900 S.K.
'''Champions (7) : 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986
U la jop saw sien ia ka Vezina Trophy, kaba la ai sha u nongthep kol ba tbit tam jong ka NHL.
Ha ka 6 tarik u January 1850, haba u la dap 15 snem, ka eriong slap ka la pynlong ia u ban wad jaka rieh ha kawei ka iingmane jong ki Primitive Methodist ha Colchester.
U la long u President jong ka Catalonia naduh u snem 1954 haduh 1980.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Japan
Ka website jong ka Lelystad
Ka wan ha ki dur bapher bapher: Ka jingpynkhreh 12, Ka jingpynkhreh kaba jylliew 12; Ka jingpynkhreh kaba rim.
Ki briew kiba bud ki la long ki chairman.
La thaw ia ka Arlington ha ka snem 1877.
Kane ka Glacier ka jrong 35 KM bad ka heh palat 200 sq.
Ki tiar ki long kiba iasyriem lada buh katto katne ki jinglong kiba sngewtynnad haba pynkylla.
La synshar ia ki ha ka jingmut jingpyrkhat da ki nongpyniaid briew.
Ha ka snem 1909, u Barney Oldfield u nongsdang ia ka jingiamareh kali u la long u riew pawnam ba nyngkong eh ban kyrshan ia ka Pepsi-Cola, da kaba batai ia ka kum "Ka jingdih bully."
Ka jinghiar ka jingbun briew ka iadei kyllum bad ka jingkyrduh bad ka jingpom pathar ia ki khlaw.
U Pikachu u lah ban kylla sha u Raichu, uba kham heh bad kham khlain ban ia u Pikachu.
Kum ka jingmih, ka Texstar ka la lah ban pyndap ia ka package OpenOffice.org ha ka jingpynmih jong ka BigDaddy.
Ki jingpynkylla – Ki sur ba la pyndap
Watla u la thep 11 kol ha u snem 2018 hynrei ka Nagasaki ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ka la hiar sha ka J2.
Ka F.C.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng jaka ha Tetum.
Ha ka 1 tarik Iaiong, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Peru.
Ki don ar tylli ki kopi ba sdang jong ka spah snem kaba 14 ha ka ktien Persia ha ka Library jong ka Topkapi Palace, ha Istanbul.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Tony Cervone.
La wan jngoh ia ka Eros da ka NEAR Shoemaker probe, kaba la iaid sawdong ia ka, da kaba shim shibun ki dur na ka sla jong ka.
Ka jingphet krad na ka jingma: Ka jingiathuhkhana jong ka Teresa Stamper (1994)
U Erbo Stenzel u dei uba la kha ha ka Jylla Parana, u dei u khun ki ksiew jong ki German bad ki Austria; la pynlong bun ki jingtei bad ki jingdro dur jong ki riew sain pyrthei jong ka jylla bad shaphang ka kolshor jong ka thain.
Katto katne ki jingrwai na kata ka album, khamtam eh, ki long kiba sngewtynnad bha bad ki kyntien jong ki.
Ki la nang kham pawnam ha ki paidbah.
Ha ka snem 1826, la pynbeit thymmai ia ki duchies Ernestine hadien ba u nongsynshar bakhatduh jong ka Saxe-Gotha-Altenburg u la khlad noh khlem nongioh pateng.
La tharai ba la thaw ia ka da u briew uba kyrteng u Gordius.
U Bach u pyndonkam ia ka bunsien ha ki jingrwai jong u.
U Oliver P. Morton (1823–1877), u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
U Joe Szura
Ka ophis treikam jong ka Deutsche Telekom
Haba la seng nyngkong ia ka khusnam, la pyrkhat ia ki kam ba la pyndep ha ki san snem ba la leit noh; ia kane ka por la pynjlan sha ka hynriew snem ha u snem 2008.
"U la long" Sarginson – jingput (1995-1997)
1975 – U Kool Savas, u nongrwai rap German
Ka histori jong ka kolshor jong ki riewstad jong ka banjo, kaba pynleit jingmut ha kumno ka dur jong ka ka la nang kiew ha kine ki snem.
Ki spliceosome ki synshar ia ki jingtip ba bniah jong ka jingpyniasoh.
Ka Sony ka la pyndonkam da ka dur Joystick N64 ban shna ïa ka DualShock PlayStation jong ki.
U Tobias Hume (u nongthaw jingrwai bad u shipai)
Ym shym la dep namar ka jingiap u Bruce Lee.
Namar ba "synthesizer" ka long ka ktien kaba heh kum kata, la ju pynlyngkot ia ka ktien sha ka "synth".
Ki paralok jong u kim sngewskhem, hynrei ki ju kylli jingkylli ia u John Oldman khnang ban pynshisha ba u bakla.
Ia ki sur jong ka Byzantium la pyndonkam ban pyni ia ka Hima Byzantine.
Watla ka dur jong ka dur jong ka kot ka pyni ia u kum uba la shah kem ruh ha ki Evil Space Nut-Boogies, hynrei ha ka jingshisha u Mac u dei u briew uba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai bad u shah pynshitom bein lada shah kem lai sien ha ka por ba ialehkai, kumba u la long ha ka bynta ba tynrai ha kaba ka jingialehkai ka la long katkum ka.
La sah lai sngi ha ka Krem Thawr hajan Mecca.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki lum jong ka Sierra de Baoruco ha kaba don katto katne ki khlaw slap, ka long kaba kham khriat bad kham sngem.
Vigoux (36239)
Ka Sorbah-Vikers
Ia kine ki jaka la ju ai wai ha ka por ba lyngkot, lane ha ka rukom ai wai man la u bnai.
Ka Israel kam don ka jingpynshitom iap.
Kane ka mut ba la pyniap ia ki kum ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar kaba la kynnoh ia ki, kham bunsien ka long ka jingpyniap briew.
U la noh synniang shibun ha ka jingbishar bniah ia ka jingkhein, naduh ka jingstad ia ki nombar, haduh ki mechanics ba rim bad ba kynja bneng.
Lower Paleolithic (c2.6 lane 2.5 million snem mynshuwa–100,000 snem mynshuwa)
La hikai ia ki ban pyndonkam ia ka bor na ka bynta ki kam kiba bha.
Ki nongialam ha ka iing dorbar 1834–mynta
1920, Ka Jingtreikam bad Jingpyrkhat jong ka Bolshevism, London: George Allen & Unwin
Ha ka snem 1844, u Robert Tyler u la leit sah sha Philadelphia ryngkat bad ka tnga jong u, ka Priscilla.
U la pyrshah ia ka rukom kaba la rim bha ban wanrah ia ki ophisar ba rangbah na ki shipai sha ki bor pulit; bad tang da ka jingsngewrit kaba khraw u la ailad ia ka jingdawa na ka komiti pulit jong ka Hertfordshire ba un pyndonkam ia ka kyrdan shipai jong u ha ka por thma.
La jied ia u kum u Consul ba nyngkong jong ka France ha ka 10 tarik u Nohprah, 1799 da ka jingiarap jong u para jong u, u Lucien Bonaparte, u nongkren jong ka Dorbar Sanspah.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1955.
Ki jain baseball, ki pant, ki juti, ki socks, ki cap, bad ki helmet ki long ki bynta jong ka uniform.
Ha kaba kut jong ka phlim, ka kyrteng kaba la pyndap ka pyni ia ka jingsngewsih ha kaba ki phra tylli ki ri kiba shalan tiar ialeh shabar ri, kata ka U.S., UK, Russia, France bad China, ki dei ruh ki phra tylli ki dkhot ba pura jong ka Dorbar Pahara jong ka Ri.
Ka dohkha (Abramis brama)
Ka Heart Rate (HR) ka long katno sien ka dohnud ka khih ha ka minit (bpm).
U kwah ba u Conway un ialam ia ka lamasery.
1979 Ka Cameron Richardson, ka aktres na America.
U la pan ban pynlong ia u u Lat jong ka Victoria, bad hadien pat u Lat jong ka Queensland, hynrei kam shym la long kumta.
Ki phang ki long ka jingieit bad jingieit, ka jingpyniap briew, bad ka jingleh be-ijot ia ki mrad.
Ka Europe ka dei ka kynhun tem rock na Sweden.
Hadien ba ka comedy theatre prokram jong u 5’er Beşer ka la sdang ha u snem 2011 ha ka ATV, u la shna bad pynsawa ïa ki project design jong ki prokram ba la khot "İnsanlar Alemi" bad "Güldür Güldür" kiba la sdang na Star TV bad bteng kum ka prokram.
Moscow – Ka ïing jong ka skulbah jong ka Idaho
211 - U Geta, u Patsha Roman
1894 - Ka Marietta Blau, ka riewstad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
U la shim khia shibun ban thoh kumno ka kolshor jong ki trai ri trai muluk ka shah ktah ha ka jingiadei bad ka kolshor jong ki White.
Ki Skul Paidbah Ishpeming
Moss ha ka phlim Bonnie and Clyde ha ka snem 1967.
Ka sngi Malay
Barry pepper - Ki lai tylli ki jingtep ia u Melquiades estrada
Ka kaiphod jong ka iing dorbar jong ka UK
Ka bottom trawling ka long ka jingkit dohkha (ban tan ia ka trawl, kaba long ka jar dohkha) lyngba ka sla duriaw.
Ka por mynstep ka por RE-RUN's
Ki rukom treikam jong ka jingjied kaba iadei
Ka jingpynkylla ia ka met ka iapher hapdeng ki briew.
Ka kot “Blue Fin” jong u Colin Thiele ka long ha Port Lincoln.
Street Party (Atco, Kyllalyngkot, 1974) US No.
1932 - U Chavalit Yongchaiyudh, u Myntri Rangbah barim jong ka Thailand
Ka FIFA Confederations Cup (ba la tip kum ka King Fahd Cup) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka Association na ka bynta ki kynhun ialehkai ri ba la pynlong da ka FIFA.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 2004, ka Coldplay ka la ioh ia ka Record jong ka snem na ka bynta ki "Clock".
Ha kaba kut jong u bnai Risaw ka X-37 ka la her, hynrei ka jingduna ka la khanglad ia ka jingher laitluid bad ka kali ka la wanphai biang sha madan kaba dang sahkut bad ka liengsuin White Knight jong ka.
Ka Lucy Montgomery kum ka Mayor Madison
1946 - Stefania Sandrelli, ka aktres na Italy
"The Grand Inquisitor" ka dei ka pharshi ba la iathuh da u Ivan ha u Alyosha ha ka novel jong u Fyodor Dostoevsky, The Brothers Karamazov (1879-1880).
Ka wahduid ka long kumba heh bad ka jingjylliew jong ka ka long kumba 90 haduh 100 meter (300 phut).
Ka imlang sahlang jong ka Caribbean
Ha u snem 2010 u Schumacher u la wanphai biang sha ka F1 bad ka kynhun jong ka Mercedes.
Ki briew ki la sdang ban shong ha kane ka jaka baroh shisnem kumba 10,000 snem mynshuwa.
Ka dur jong ki jingthung ka long kaba myntoi ha kaba ithuh ia ki jingthung da ki dur.
Ki nongleit jngi kiba kham duna ki lah ban trei kham jylliew ban ia kata.
Kane ka jaka pule ka don ha Tel Aviv, hajan jong ka skulbah Tel Aviv.
May - La pynlong ia ka jingiakop rwai Eurovision ha Copenhagen, Denmark.
Ka jingsma kaba jem jong une u jingthung ka long namar ka oxalic acid kaba long ka bih.
Hadien kata ki pulit ki paw bad ki tap ia u David da ka jainkup bad ki ialam ia u sha ka jaka kaba shngain.
U Trey Waltke (kha ha u snem 1955), u nongialehkai tennis, u la jop ia ka nam lahduh ATP ha u snem 1980
U la dei u dkhot barim jong ka seng Democratic Party, u la dei u nongmihkhmat jong katei ka seng kum u vice president ha ka elekshon ha u snem 2000.
La jer ia u na ka bynta ka jingburom ia u Sahep Humphrey Appleby, u nongtrei sorkar ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ha kane ka ak phlim ka Grace Moore, Lyle Talbot, Tullio Carminati, Mona Barrie, Jessie Ralph bad la sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Kaba kham bha ban ia kane
Hynrei wat ki nongpang kiba dang hadien jong ka jingpang ki lah ban dang don ia kajuh ka jingstad, ka jingkynmaw bad ka jinglong kaba ki don shuwa ba kan sdang.
Ia u Linklater la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Great Barrington, Massachusetts ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1976, ha ka ing jong ka Kristin Linklater na Scotland, Professor of theatre bad Chair of Acting Division ha ka Columbia University bad u nonghikai ba pawnam ha ka buit sur sur, bad u Jim Cormeny.
December 17 – U William I jong ka Normandy
U Ian Holland McCall (la kha ha ka 30 Naitung 1964 ha Dumfries, Scotland) u dei u rangïalehkai phutbol barim na Scotland bad u dei u manager ba mynta.
Ka bad ka Rosalynn Carter ki la pynlong ia ka jingialap kaba jop ban pynthikna ba baroh ki khynnah skul jong ka America kin ioh ia ka jingai dawai.
Ka jaka shim dur jong u Prof.
U Wolf Blitzer (kha ha u snem 1948), u nongthoh khubor jong ka CNN, u nongpyniaid ia ka kamra jong ka jinglong jingman
Ka Carbon ka long ka kynja dawai kaba kongsan bha, kaba don ka dak dawai kaba long C. Baroh ki jingim kiba la tip ha ka Pyrthei ki donkam ia ka.
AWII (2007)
La thaw ia ka da u President ka Yugoslavia, u Josip Broz Tito, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka India, u Jawaharlal Nehru, u President ba ar jong ka Egypt, u ​​Gamal Abdel Nasser, u President ba nyngkong jong ka Ghana, u Kwame Nkrumah, bad u President ba nyngkong jong ka Indonesia, u Sukarno.
Uba sha kadiang u bat ia ka waitlam.
Ka long kaba rem dor bha.
2014 - U Rod de'Ath, u nongtem tyngshop na Wales (b.
Ka Brittas Empire ka dei ka phlim sitcom jong ka ri Bilat kaba la shna da u Andrew Norriss bad u Richard Fegen.
Mynta, ka Suomenlinna ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam jong ka Finland.
Nohprah 30 – Hadien ka jingiap u Charles XII, ka Ulrika Eleonora ka la long ka Mahadei jong ka Sweden.
Ia ka kynhun baseball barim ha Milwaukee la ju khot ruh ki Brewers.
Ban peit ia ka sla jong ka Sngi lyngba ki binoculars, ki telescope ne wat ki camera ruh ka long kaba ma haduh katta katta bad ka lah ban pynsniew ia ka khmat tang hapoh shi sekhon.
U Nathan Delfouneso (la kha ha ka 2 February 1991 ha Tyseley, Birmingham) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ialehkai na ka Aston Villa kum u nongialehkai ban ialehkai na ka liang ka Aston Villa.
Bra ka mut ka jingpynkylla arliang bad Kro ka bynta ba shalor/ka wah.
Ka jingiathuhkhana ka la iarap ban pynsuk ban sngewthuh ia ka rukom bad balei jong ka jingiathuhkhana.
Ka Boboli’s Garden ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Florence, Italy hajan ka Porta Romana, kaba la pyniasoh lang bad ka Pitti Palace bad ka Forte di Belvedere.
Ka Thora Birch – ka nongak phlim
Ki phlim ha ka MPEG-4 ki donkam kham duna ka jaka ha ka computer.
Ka website jong ka phutbol jong ka St Kilda
"Cry Lonely" (Chris Knight, Gary Nicholson) - 4:12
Namar ka jingshah thombor jong ki lehnoh Albania la pynkynriah noh ia ka ha u snem 1999.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkyrshan ha ka Thma jong ka Syiem Syiem Spain u Leopold I u la shah ia u Frederick ban khot ia lade u Syiem ha Prussia.
Na ka bynta ki nongpyndonkam ha iing, ka lah ban iada ia ka por treikam jong ki array ba heh jong ki media, kaba donkam ia ka jingpynkylla kaba shim por na ki phew tylli ki DVD lane katto katne ki tape ha ka jingjia jong ka jingthut jong ka disk kaba ym lah ban iada da ka jingpynkylla.
Wat la ka jinglong khynnah kaba eh jong ka bad ka jingshongkha kaba la pulom kloi kan pynlong ia ka Norma Jean ka kynthei kaba khlain bad kaba lah ban shah, hynrei kine ki jingjia kin pyndap ruh ia ki jingbymshngain bad ki jingduna jong ka — kiei kiei kiba ha kaba kut kin pynlong ia ka kum ka briew kaba sngewsih kaba khraw jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Banff bad ki jaka ba marjan ki don ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain, ka Deveronvale F.C.
Ka Serena ka la shah pyllait na ka jingiateh kular bad ka WWE namar ba kam shym la pyni ia ka jinglehkai jong ka ha ka jingim bashisha, hynrei namar ba la shon lypa ia ka SmackDown, ym shym la pynpaw mardor ia ka jingpyllait jong ka, bad ka la ai ia ka kawei ka jingmih kaba khatduh ha ka prokram jong ka WWE kaba la pyni ha ka 27 tarik u Nailar 2010.
U Michael Shenker (u nongrwai marwei, UFO)
Ka Ri ba la Jied: Ka Histori jong ka Jylla Barber, Kansas; Ka Komiti Histori jong ka Jylla Barber; Ka jingpynmih kot jong u Taylor; 1980.
1714 U Edward Fowler, u Bishop phareng jong ka Gloucester (b.
Ka series ka dei shaphang uwei u nongleh jadu uba kyrteng u Ged.
3 jingtep.
U la thaw ia kane ka jingrwai da ki sur ba la pynshong nongrim ha kiba la ai ha u da ka kmie jong u.
U Commander in Chief u Fidel Castro (1926), u nongiasaid ain, u nongialeh pyrshah, u President barim jong ka Cuba.
U la bat kum u senator naduh u snem 1968 haduh u snem 1987.
La kha ia u Gamble ha ka 6 tarik u May 1885 ha Yankton, South Dakota.
Watla ha kaba kut, ha ka 16 tarik u Naitung, 2010, la pynsangeh noh ïa ka jingïakob ïalehkai jong ka pyrthei na ka bynta ban bteng ïa ka histori jong ka jingïalehkai jong ka WWE hadien ba la pynrung ïa ki belt thymmai sha ki nongjop ha kata ka por, u David Hart Smith bad u Tyson Kidd jong ka The Hart Dynasty.
Ha ka sla jong ka Pyrthei, ka jingstet namar ka jingkhlain bor ka long kaba rit .
La shem ia u ha ka kynhun khlur Sagittarius bad u don hajan pdeng jong ka Milky Way.
U Dave Reitzas – u nongïarap enjiniar
U Blei u dawa ia baroh ar.
Ki jingthung dieng, ki jyntang ne ki dieng, ki lah ban don ha ki katto katne ki jaka rep.
la kane ka clade la khot ka Cetartiodactyla.
U tem ia ka sarod.
U Glynn Isaac, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na South Africa
Snoop Dogg: nongrwai hip-hop
Ka bynta Gilgit
Ki miej ialehkai jong ka ri German
La shna ia ka ha kajuh ka jaka ba ka national stadium kaba rim (ba la tei ha ka snem 1924) ka don.
Nga long uba kloi!".
Ka jingbishar bniah jong ka New York Times shaphang ka Short Dog
Irena
Ka la ioh shiphew tylli ki khusnam Grammy bad bun kiwei pat ki khusnam.
1990 – Ka JonBenét Ramsey, ka samla kaba itynnad bhabriew bad kaba la shah pyndik ha ki kam runar (d. 1996)
2004: 11).
August 24: U Heini Otto, u nongialehkai phutbol na Netherlands (FC Twente, Middlesbrough, ADO Den Haag, Netherlands)
Ka tnad Bouches-du-Rhône ka dei ka bynta jong ka thain jong ka Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Rechnitz (3,115)
Katto katne ki jait jingthaw kiba la buh mynshuwa bad ki mynta la shim ba ki kham pher.
Vietnam – thung-chai
FilmographySogen no Isu (2013) Girls For Keeps (2012) - Yoko KosakaIn His Chart (2011) - TomuraRunway Beat (2011)Boku to tsuma no 1778 no monogatari (2011)
Harad
Ka Somerset ka pawnam na ka bynta ka cider (ka jingdih apple ba la pynbuaid) bad ka don shibun ki kper soh apple.
Ki samla ki la jop da 6-4 ha ka jingïalang.
Ha u snem 2015, la pynbeit ia ka jingthoh jong ka sorkar ia ki jaka ban thoh ia ka shnong kum "St. John" ha ka jaka jong ka "Saint John."
Ka Caribbean Bay ka dei ka water park kaba heh tam jong ka South Korea.
Ka thaiñ Paulding, Georgia
Baroh arphew ngut ki kynthei senator jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei ki la kyrshan ia katei ka ain.
FCSB
La pyndonkam ia ki ban thew ia ka jingjrong, ne ka jingjrong halor ka khyndew, kum ka jingjrong jong u lum, bad la ju pyndonkam ia ki ban thew ia ka jingjrong ha ka liengsuin kaba don ka Iyer kaba shit.
U la mih nyngkong eh ha u snem 1995 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
Ka kynhun bishar bniah jong ka ri: Ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam - La jop
U Thomas Paul Salmon (la kha ha ka 19 tarik u August 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka U.S.
Na ki 180 hectare, kumba 36 hectare ki dei jong ka sor.
U Bernini u la khlad noh ha ka 21 Lber 2020 ha Bologna ha ka rta kaba 91 snem.
Tom DeLonge – nongrwai, nongtem (Blink-182)
Ia u nongpyniaid skul la khot u Simon Davies.
Ia kane ka jingpyni ia ka pyrthei la phiah ha ki bynta, kiba ki khot ki pavilion, kiba pyni ia ki shiphew tylli ki ri.
U Howard Morton Metzenbaum (4 Iaiong 1917 – Risaw 12, 2008) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki Aqua Teens, u Carl, ki Plutonians, u Cybernetic Ghost, u Dr. Weird, bad ki Mooninites baroh ki long hadien ka mashin pynkilan met kaba ki khot ka Insanenoflex.
Ha ka spah snem kaba 19 ia kawei ka jaka rep ha ki madan Limestone la ai kyrteng "Canberry" (lane "Camberry") bad don kiba tharai ia kane ka kyrteng la shim kylliang na ka kyrteng jong ka jaitbynriew kata ka jaka - ki jaitbynriew Ngambri ne Kamberra ne Camberri.
Hapoh shisnem, la pynkylla lai ngut ki dkhot.
Ka Jingiaseng Jingiaseng
Ban ioh ia ka kyiad kaba kham bun ha ki jingdih, la pyndonkam da ka jingpynkhuid.
U Dave Adolph (6 tarik Iaiong 1937 – 12 February 2017) u dei u coach phutbol na America.
Namar kane, bad namar ka jingkyrduh bad ka khlam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, ka hima Roman kaba shaphang sepngi ka la lah ban ai pisa tuh ia u Attila ba un kynriah noh na ka dewlynnong Italy.
Weston Mills, New York
Jennifer Gray (kha ha u snem 1960), aktres
Johnny Gargano (u nongialehkai ba tbit) (Cleveland)
Ka jinglong histori
Ka la ak kum ka Susanna ha ka phlim Rain Man.
Ka jingtep kaba don hapoh ka jingtep kam don jingthoh kaba shai mano thik ba la tep hapoh ka jingtep.
Kane ka jaka ka jngai kumba 50 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Johannesburg, South Africa ha ka jylla Gauteng, bad ka shong .
Jessica — Tang kawei ka dkhot jong ka klas kaba khlem thikna ba ki khynnah skul ki dei ban pyniaid ia ka klas.
V. Ka jingpher 4: Ka jingpynkylla
Syiem ka ri France (1422-1461), (1470-1471)
U Lamiel u la khlad noh ha ka 26 tarik August 2020 ha Alcalá de Henares, Spain ha ka rta kaba 96 snem.
U Goth Theodoric Bakhraw, u syiem jong ki Ostrogoth bad u regent jong ki Visigoth, u la iateh paralok da kaba iapoikha bad ki Vandal, kumjuh ruh bad ki Burgundian bad ki Frank hapoh ka jingsynshar jong u Clovis I.
U Cech u la pule bniah ruh ïa ki Telomeres, bad ka lab jong u ka la lap ïa ka enzyme kaba kyrteng ka TERT (telomerase reverse transcriptase), kaba ïarap ban pynthymmai pat ïa ki telomeres hadien ba la pynlyngkot ïa ki ha ka por ba phiah ïa ki cell.
Ka jingpynroi ia ki samla ka shnong Tiverton Ka bynta jong ki samla jong ka Tiverton Town Football Club
Ka jingthikna kawei ka kjat ka shim
Ka Bloomberg ka la shong kurim bad ka Susan Brown naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1993.
Ka Stop error screen ka dei ka screen kaba ka tiar ka pyni haba ka don ka jingbakla kaba kam lah ban pynbeit bad ka hap ban sangeh.
Hacking ha ka computer (ha kaba u briew u rung tuh ha ka computer da kaba pyndonkam da kawei pat ka computer, bad tuh ia ki jingtip)
Ha u snem 2006 ki don 1216 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong bad sa 1500 ngut ki sah ha ka Shire jong ka Balranald.
Haba u nongialehkai u shah shoh, ka meter jong ki ka hiar.
U Robert Nongpynbeit jain
Macdonald (St Albans)
Ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ïoh ïa ka jingmynjur kaba 89% katkum ka jingïoh vote kaba 198 na ka Rotten Tomatoes.
Ki nongkhawai
Don napdeng ki paidbah kiba kyrshan ia u syiem, hynrei kiwei pat ki kyrpad ia u ba un isynei.
Kopa MX: (1)
Ka United Nation Transitional Administration ha East Timor ka long ka jaka ba laitluid ba la synshar da ka United Nations.
Ka Syiem Eleonora jong ka Savoy (28 February 1728 – 14 August 1781) kam pat shong kurim.
U Eddy Wally (la kha ia u Eduard René Van De Walle; 12 Kyllalyngkot 1932 – 6 February 2016) u dei u nongrwai na Belgium.
U long u nongialam ia ka Catherine, bad u wan ban ieit ia ka namar ka jinglong hok jong ka.
Ka Bassins ka dei ka municipality kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1899 - U Aleksander Klumberg, u nongialehkai decathlete bad u coach na Estonia (d. 1958)
Ki rukom pynhiar mynsiem da ki la pyndonkam da u Freud, hynrei ruh da u Franz Mesmer bad ki doktor ha ka skul Nancy.
Ka Lysvik ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Sunne ha Värmland County ha Sweden.
Kano kano ka cell kaba im kaba ktah ia ar ne lai ngut ki para marjan kiba im kam leh ei ei.
Ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun thei kynthei Wonder Girls na South Korea.
1965 Ka Grace Mugabe, ka Kynthei barim jong ka ri Zimbabwe
Ka Romanesque Palas (Landgrafenhaus lane Great Hall) ka long ka bynta kaba rim tam jong ki jingtei.
Ki don 138 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bad kaba shit.
Kane ka Thup jong ki briew na Florida ka kynthup ia ki briew kiba pawnam kiba la kha, la san ne la shong ha ka jylla Florida ha ka bynta kaba kongsan jong ka jingim jong ki.
U Marcio Richards u Andrade
Hadien ki la leit sah noh sha Los Angeles, California ha ka por ba u dang don tang 9 snem ka rta.
Harum ka don ka thup jong ki rangbah America kiba la im slem tam katkum ka GRG.
October 12, 1999 La ong ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la poi sha ka 6 billion da kaba thikna.
2019 - Ka Pua Magasiva, ka nongak ak phlim na New Zealand (b.
Ki jingialeh snam ki pynpait ia ka Gaza
Ki khot ki Merxheimois.
Ka la sdang naduh ka 29 Naitung 2020, ha kaba kawei ka tank buh umphniang ha ka karkhana pynmih bording jong ka Norilsk-Taimyr Energy No.
U la thoh ha kiba bun ki jait jingthoh kynthup ia ki jingthoh khubor, ki jingthoh lyngkot, ki jingthoh, ki novel, ki jingthoh shaphang lade bad ki jingthoh jinglehkai.
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Saint-Jean-Baptiste-de-la-Salle College ha Ouagadougou, ha kaba u la ïoh ïa ka BEPC ha u snem 1972.
Stemmer fra Musikken ka don ka jingrwai sur bad u Knut Nystedt ha ka ktien Norwegian (NRK).
Ka jingthew jong ka jingshit kaba pura ka long 0K.
U Chalamet u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka ri Africa pdeng : 14 tylli ki jaka
Ki ktem set phatok ki Japan-America
Ka Hermetschwil-Staffeln ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton Aargau ha Switzerland.
