Ka don haduh 65 hajar ngut ki briew, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Abu Dhabi, UAE.
Don ki briew kiba buh ia kiei kiei hapoh jong ka lait na ki jain.
†Ka longïing jong ki Pampatheriidae: ki dohkha heh
1607 – La pynshong shnong ia ka Jamestown, Virginia kum ka jaka synshar phareng.
Ka jaka jngohkai ha rud wah Guanshan
Kham bunsien u lyngdoh un pyndonkam ia kane ka tiar.
Ka la shong kurim bad u Syiem Edward, Duke of Kent ha ka snem 1961, Ki don lai ngut ki khun George bad Lady Helen, Lord Nicholas
Ki Sewer ki dei ki pipe kiba don hapoh khyndew kiba kit ia ki um jakhlia bad ki jaboh briew na ki iing ki sem, ki ophis bad bun kiwei pat ki jaka.
2015 - U Radomir Naumov, u nongsynshar jong ka Serbia (b.
Peit mano ba kren ruh (1990) (sur)
1939 - U Rupert Neudeck, u nongthoh khubor German bad u nongïarap ïa ki briew (D. 2016)
Ka rukom kaba ar ka long "Screenshot", kaba shim tang ia ka dur kaba heh jong ka website.
Sulhoi (, )
Ka Cay ka dei ka phlim drama na America kaba la pynshong nongrim ha ka kot, Ka Cay.
U Victor Gnanapragasam, 80 snem ka rta, u prelate jong ka Roman Catholic ha Sri Lanka, u Vicar Apostolic jong ka Quetta (naduh u snem 2001), uba pang dohnud.
U la shong kurim bad ka Merilyn Hawke.
Ka On Tour ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba la die bha ha u bnai Iaiong 2008, ha kaba ka la die 422,000 kopi.
Ka wah Auroue ka tuid lyngba ka commune.
U Cawthon u la thaw ruh ïa kiwei pat ki jingïalehkai, kum ka Chipper & Son’s Lumber Co., ka Jingkyrmen kaba la jot, bad There No Pause Button!, bad kumjuh ruh ïa ki jinglehkai kiba pynshong nongrim ha ki Khristan kum ka A Christmas Journey bad The Pilgrim’s Progress.
U Whedon bunsien u pyniap ia ki nongiashim bynta hadien ba kaei kaei kaba bha shibun ka la jia ha ki.
U Taki u kyndit ha ka met jong u Mitsuha bad u tip ba ki jingphohsniew jong ki kin sa jah noh.
Ka Ri Irish Free State ka la ioh ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1937, kaba la thaw ia ka sorkar jong ka.
Ka Phoenix Finance, ka la pyrshang ban rung sha ka Formula 1 ha u snem 2002, hadien ba ka la thied ia ki katto katne ki jingdon jingem jong ka kynhun Prost kaba la duh noh.
Ka eriong Arthur ka la mih hajan ka rud duriaw jong ka Belize ha ka por ba janmiet jong ka 30 tarik u Naitung, kaba la mih na ka jingïadei hapdeng ka umsaw kaba shit bad kaei kaba la sah na ka eriong Alma, kaba dei ka eriong kaba shit ha ka thaiñ mihngi jong ka Pacific.
Lyalyushkin
Ka jingbeh sniang khlaw
Ka Feni () ka dei ka distrik kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Dongguan, Guangdong, China
P( A ) = 0.40 = Ka jinglah ban slap ha ka sngi U Blei.
U Robert Crawford Vaughan (u ba mynta) - 2,501
Ki nongthoh khubor na ka nongbah New York
Ia ka bynta ba halor jong ka fraction la khot u Numerator.
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka tnga lesbian na California bad ki jingjia kiba jia sawdong jong ki.
Ka long ruh kawei na ki manifold ba jylliew tam.
La ju khot ia ka "Ka pung kaba ar" jong ka nongbah.
Nohprah 8 - Ka eriong Haiyan ka la lynshop ia ka Philippines da ki katto katne ki eriong kiba khlain tam kiba la buh jingthoh, kaba la pynjot ia kiba bun ki shnong bad ki nongbah, bad pyniap da ki hajar ngut ki briew.
1776 – U E. T. A. Hoffmann, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1822)
Ka Losing Grip ka dei ka jingrwai jong ka Avril Lavigne ha u snem 2003.
U Husar u la long ruh u Cardinal jong ka Balang Katholik.
ha u snem 1992, ha u snem 1993 bad ha u snem 1998.
‘65 Roses’ ka dei ruh ka kyntien ba la buh dak da ka Cystic Fibrosis Foundation ban iarap ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ka.
Ka Großbeeren ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Teltow-Fläming ha ka Jylla Brandenburg ha Germany.
La shna nyngkong eh ia u da u Hank Pym, u riew shemphang uba don shibun ki jingkiew ha ka liang ka saian.
Ha u snem 2007, ki don 70016 ngut ki briew.
Ka don ka prokram kaba 15 taiew kaba pynleit jingmut khamtam ha ka ktien phareng.
Da kaba pynkhih ia u dieng un pyrshang ban iada na ka jingshah thombor ha ki katto katne ngut ki briew.
Kawei pat ka jingialang ka long ka jingialang jong ka thain Mihngi.
Ka la thaw 7 tylli ki jingtwa hadien.
Ka histori jong ka New York Mets
U Major bad u Minor (1942)
Ka iaid ryngkat bad ka lynti 24 jong ka U.S., ka lynti 40 jong ka U.S., bad ka lynti K-7.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Brad Krevoy bad la pyllait paidbah ha ka Netflix ha ka 19tarik Nohprah 2020.
Ki jaitbynriew kiba kham heh ki long ki Gazyan, ki Mususlu bad ki Garabork.
Haba leit sha ka aiom Khristmas jong u snem 2010, la die 1,416,000 kopi ha U.S. bad 2 million ha kylleng ka pyrthei.
U nongrwai ba hakhmat eh u Adam Levine u la thoh bad pynmih lang ia ka bad u Max Martin bad u Mason "MdL" Levy, ryngkat ka jingthoh bynrap na u Sam Martin.
U Xu u la sdang ia la ka kam ha ka jaka bam jong ka kmie jong u kaba sait pliang ha kaba u la shem ia ka jingai mynsiem na ka bynta ka jingshakri ban pynpoi jingbam.
Hynrei wat hapdeng kane, ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
U long kumba jrong ha ki tyrpeng (ka tyrpeng jong u hajan ki tyrpeng).
U Jay-Z u la kdew ruh ia kane ha ka jingrwai jong u "All I Need" na ka The Blueprint.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki rong saw ne ki rong saw jong ka ri Africa.
U hynmen rangbah jong u u dei u nongleit wad bniah u Pierre Le Moyne d’Iberville.
Niort-2, kaba don 18,806 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kelly Hu kum ka Yuriko Oyama / Deathstrike
U Jože Toporišič (11 Lber, 1926 – 9 December, 2014) u dei u nongstad ktien Slovenia.
Kumta, ha u bnai Risaw 2004 ka FDA jong ka ri America ka la pynmih ïa ki kyndon kiba ai jingmut ïa ki kynthei kiba armet, ki kmie kiba ai buin, bad ki khynnah ban khanglad ïa ka jingbam dohkha tuna bad kiwei kiwei ki jait dohkha ba bam dohkha .
"Ka jinglong jong ki molecule jong ki Buccinidae kumba la shim na ka jingpynbeit ryntih jong ki gene 16S rRNA ba pura jong ki nongmihkhmat ba la jied".
Ka Tahini ka dei ka dip jong ka Middle East kaba la shna na u sohjew.
1930 – Ka Silvana Mangano, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 1989)
Ka Operetta ka long ka kyntien kaba la sdang ban pyndonkam ha ka spah snem kaba 19 ban batai ia ka opera kaba ym da khia than bad bunsien kaba dap da ka jingsngewtynnad.
Hapoh ka ain jong ki Aztec, u briew uba rit paid u lah ruh ban ioh ia ka jingpynshitom iap namar ba u phong ia ka jain rong.p.
Ka Boudhanath ka dei ka stupa kaba don ha ka nongbah Kathmandu ha Nepal.
Ia kane ka thain la ker sawdong bad ka thain Kagawa bad ka thain Tokushima ha ka liang mihngi.
Ka don 0% ha ka Rotten Tomatoes bad tang 31% na ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka.
U long u nongpyniaid lang ia ka prokram radio bad telebishon Ka Synshar Synshar Mynta!
Le Iene (Caiga Quien Caiga)
Ka sniehdoh ka pyni ba ka Lucy ka don ka jinglah khlieh kaba rit, kum ka blang, hynrei ruh ba ka iaid beit kum u briew.
La shim ia u da ka jaitbynriew Seneca Native American, bad u la iatrei lang bad u Ely S. Parker, u dkhot jong ka Seneca ban thoh ia ka kot The League of the Iroquois.
Ka circle kaba shathie ka long kawei pat ka bynta jong ka circle.
2021 Ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.2 magnitude kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ, 14 tarik u August - lai sngi shwa ba ka Grace kan wan hajan katei ka jaka kum ka eriong kaba tlot
Don ki briew kiba ngeit ba bunsien ki briew ki kham suk lada kim pyrkhat than shaphang ka jingim jong ki.
Ka Nongbah Kper USD 457
Nga la ju don ryngkat bad u ha ki jingiaseng Boyzone bad haduh mynta um pat ju thied jingdih ia nga!"
Ka Sikmogil (South Korea)
1172 U Henry u Syiem Samla bad ka Margaret jong ka France la pynkup burom kum u syiem rit bad ka mahadei jong ka England.
Ka Gara (ka rung ha Slapton Ley) .
Ka jingpynlong ion ka jia da kaba ai ia ki atom ia ka bor kaba heh.
Ka jingwan phai jong ka Arunadhapura ka la sdang ha ka snem 1870.
Ka don kumba 120 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Cairo.
U khynnah khniang (1997)
U Assheton St.
U M. Fortunati Zuccala, Ka jingpyrkhat bniah ia ki kot ki sla jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ha ka Carta archaeologica, 1994, sla 185-211.
1914 - U V. R. Krishna Iyer, u nongbishar na India (d. 2014)
uwei bad ujuh U Khrist, U Khun, U Trai, ba la kha marwei, ban ithuh ha ki ar tylli ki jinglong, ki bym lah ban pynkulmar, ki bym lah ban pynkylla, ki bym lah ban phiah, ki bym lah ban pyniakhlad;
Ia ka tnat DLR na Poplar la plie ha ka 28 tarik u Risaw 1994.
Kine ki rong ki dei ki juh ki rong ba la pyndonkam da ka oridgnal Team Lotus.
Kumjuh ruh kum ka jingiathuhkhana jong ka Doom 2, ki ksuid na Dujok ki hiar thma ia ka Pyrthei.
La pynmih na ka 4Kids TV
http://www.coptkatholik.com (Arabic)
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka Operation Just Cause.
Ryngkat bad U Blei ha ki jingialeh jong ngi baroh, Saint Kitts bad Nevis to long;
1934 – U Jean Chrétien, u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Canada
Kiba bun ki jait ki dei ban bat ia ka bynta pdeng jong ka met kaba khlem shah ktah khnang ban lah ban pynthymmai, hynrei katto katne ki lah ban pynthymmai biang na kawei ka rong.Ka jingpynthymmai ia kine ki khlur ka long kaba lah namar ba ki dkhot met kiba kongsan ki don ha ki kti.
Ia ki mrad ki bym dei ki mrad shyieng la khot ki invertebrate.
Shuwa kata, u la long u nongmihkhmat jong ka Florence naduh u snem 1964 haduh u snem 1965.
U la iakhun na ka bynta la ka ri ha ka Olympic ha Tokyo ha ka snem 1964, ha kaba ka Romania ka la poi sha ka quarter-final.
U la thoh ha ka ktien phareng pdeng.
U la long u nongmihkhmat jong ka UNICEF.
Ki mrad ba bam dohkha kum ki masi ki ioh katto katne ki amino acid lyngba ki khniang jingpang ha ki ar tylli ki kamra kpoh ba nyngkong.
Bun ki volcano kiba dang khih ki don ha ki Aleutian ha Alaska.
Ka jingrwai RTÉ fm
Ki dur kiba kham shyrkhei
Ka Epic Records ka la pynmih 4 tylli ki jingrwai ban pynphriang ia kane ka album.
Naduh u snem 2001, u la pyniaid katto katne ki skulbah bad ki skul heh.
U Jobe u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2014 ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 88 snem.
wan mih, lyngba ka jingpynkylla kyrteng ban lait na ka jingduhnong jong ka Newton Heath F.C.
Kane ka long pyrshah ia ka jingmih maw kaba rung shapoh, ha kaba u magma um poi sha sla khyndew.
Ha kum kine ki khep, ki briew ki kham peit ia ka dur, ka jingpynpaw, ka meter bad ki symmetries jong ki kyntien jingrwai ha ka jaka ban peit ia ka jingmut jong ki.
Ka website jong ka BJU
Ki khynnah vampire ki shah khang ha kata ka kamra.
Ka Patricia Bosworth, 86 snem ka rta, ka aktres na America (Ka khana jong ka Nun) bad ka nongthoh, COVID-19.
Ha kawei ka sngi u la leit tong dohkha ha ka por ba u dei ban don ha ka jinglehkai choir.
1932 - Haba wanphai na ka jingleit kaba nyngkong, ka jhad steam ba rem dor jong ka ri France ka Georges Philippar ka la kem ding ha Gulf of Aden ha kaba la pyniap 54 ngut ki briew.
Klermont-Ferrand-3 (6312)
Loco, Switzerland
Ka la long ka jingshalan kaba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
U Bernie Ecclestone u nongkhaii jong ka ri Bilat u la long trai ia ka Brabham ha kaba bun na ki snem 1970 bad 1980, bad hadien u la long uba kitkhlieh ban pyniaid ia ki kam khaii pateng jong ka Formula One.
Tudor (2002)
Namar kane, ym pat don khubor shaphang ka jinglong jingman jong ka jingiadei jong u mynta.
Um lah ban kren shai, bad u long da ki jingshai kiba rben (la ju pyndonkam ban ialam ia u sha kiwei pat ki jaka).
U la sngewtynnad ia u Messiaen bad ka jingrwai jong u Kreuzspiel ka pyni ia ka jingktah jong u Messiaen.
Ka jingpang Anaphylaxis ka lah ban pynmih shibun ki dak bad ki jingpang bapher bapher ha ki minit ne ki kynta.
Ka Republic of Cyprus (ba la ithuh da ka pyrthei) ruh ka dei ka bynta jong ka European Union.
Ka sla jong ka Point Hicks ha ka Geoscience Australia
Ka long ka shnong ba kongsan jong ka Shnong Kyaukpyu bad ka Elaka Kyaukpyu.
Ka Kimberley Jane Walsh (la kha ha ka 20 Nailur 1981) ka dei ka nongrwai, ka model bad ka aktres jong ka ri Bilat.
Puykornet (82144)
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, u Arden u la paw ha ka Jimmy Kimmel Live!
Ka long ka um kaba heh tarn ha baroh ar ka ri Armenia bad ka thain Caucasus.
Kane ka jingdro, kaba la tip mynta kum ka Tysoe Saul Hancock, ka tnga jong u ka Philadelphia, ka khun jong ki ka Elizabeth bad ka shakri nong India jong ki, ka Clarinda, mynshwa la ju ithuh bakla kum ka George Clive bad ka Longïing jong u bad ka nongshakri India ka dei ka jingdro umphniang ba la shna da u Joshua Reynolds.
Ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha ka shnong Chichi jong ka Nantou County kaba jngai kumba 12.5 km shaphang sepngi na ka pung Sun Moon.
Ha ka snem 1947 ka Bombay Province ka la long ka bynta jong ka ri India kaba dang ioh thymmai, bad ka Sindh Province ka la long ka bynta jong ka Pakistan.
La ai shuh shuh ia u ia ki medal.
"Nga la iohi ia kaba biang" (2008)
Jetsons: Ka phlim – Ki sur ba la pyndap
Ka iing syiem jong ka Gibralfaro (Málaga)
Ka FC Pinzgau Saalfelden na Salzburg
Lai Khutsangbi, ka bor kynthei bad ka jingpynshitom
Mynta, ka Kalbajar-Lachin ka don baroh kawei hapoh ki thain kamai jong ka Zangezur Mihngi
Kane ka dei ka jingialang theatre ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka Kitty Animation ka la sangeh noh namar ki jingeh, bad ka anime Ranma 1⁄2 ruh ka la sangeh noh ha ka bynta kaba 161.
2007: Hook Me Up (Worner)
Ki jingthoh (51008)
Ki nongsynshar jong ka seng laitluid jong ka US
Naduh ka 19 haduh ka 22 tarik u Naiwieng 2013 u Willis bad u Bourne ki la ia rwai lang bad u McFly ha ki saw tylli ki jingiaseng rakhe ia ka jingdap 10 snem jong u McFly ha Royal Albert Hall kum ka "McBusted".
Ka don 327 tylli ki calories (ka fat).
Ki jingsngewtynnat jong ki khynnah shynrang ki la kylla.
1922 - U George Young, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1997)
Syogin
ka dei ka nongbah ha Nara Prefecture, Japan.
U Vasari u thoh ba haba u Cimabue u don jngai na ka jaka trei, u Giotto u la dro ia u khnai ha ka khmat jong ka dur ba u kynrad jong u u dang trei.
Ka poitri jong u ka long kaba eh shibun ban pynkylla bha sha kiwei pat ki ktien namar ki kyntien ki dap da ki jingmut kiba kyrpang ha ka kolshor jong ki nong Russia.
Ki juti ialehkai ba mynta la shna khnang ban ai ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingkem, ka jingshong shngain ha ka tyrpeng, bad ka jingiada ia ki kjat kaba biang na ka bynta ka jaka kaba jylliew.
Ka Master jong ka Science (ha ka jingiatreilang bad ka skulbah jong ka ri France)
La pyniap ia u ha Béal na mBláth kaba don shaphang sepngi jong ka Cork.
La kha ia u ha Aachen.
Ka jingiakren shaphang ki riewstad physics kiba test ia ki tnat ba la antad da ki riewstad theory da kaba iatyngkhuh ia ki tnat ha ki jingpynstet ka pyni ba ki tnat quantum ki dei ki tnat barit jong u Newton kiba ki nongpyrshang ki pynpra ban pynpaw ia ka jinglong jong ki.
Ki jaitbynriew kiba kren phareng ki khot ia ki thain kiba don ki nongsynshar kum ki jylla, ki jylla ne ki koloni.
La pynmih ia ka da u Bradley Jenkel, u Brad Krevoy, bad u Steven Stabler.
Ki jaka pynmih bording
Ki jingrung jong ka kamra pynduh bad ki jingpynduh (SmackDown)
Ka niam Maibism ne ka kolshor Maibi ka long ka jinglong kaba pawnam ha ka niam Sanama.
Ki la shna ruh ia ka "jingshna" ia ka album, kaba la ai kyrteng Ka Jingialang jong ki Hajar Sngi.
U Shostakovich: Ka Symphony No.
U Eda u la long kum u myntri ka tnad ka ain naduh u bnai Jymmang 2011 haduh u bnai December 2011.
Ki protein kiba long globular ki kynthup ia ka myoglobin bad ka hemoglobin.
P. C16.
Ha u snem 2014, ha ka sien kaba nyngkong, la thaw ar tylli ki bra ba phylla.
U la long uba kongsan namar ki jingmut kiba u don, bad bun ki briew ki la shah pynkhih ha u.
U Mike Farrell kum u nongsawa bell ha ka Hotel
Jymmang 28 – U Franco Evangelisti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki Spain ki la kem bun bun ki briew na Africa bad ki la pynbor ia ki ban trei ha ki kper bad ki jaka ri jingri, ha ki par mawshun, bad kum ki shakri shimet.
Romeo + Juliet – Jill Bilcock
U Steve Walsh (kha ha u snem 1951), u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun rock progressive Kansas and Streets
Haduh u snem 2010, ki don 164,343 ngut ki briew.
Kane ka jingshah siat ka la jia hapoh kawei ka kamra klas ha Woodford A. Kennedy Building ha ka por ba ki samla pule ki dang ai ia ka jingkren kaba khatduh.
1943 – U Nikolay Petrov, u nongtem piano na Russia (d. 2011)
U khniang rong
Ka Finn Harps ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha ka County Donegal, ha ka ri Republic of Ireland.
September 8 Sngi Ri Andorra
Ha kaba kut ka la kylla long ka jingïalehkai kaba hynriew ba la pynmih na ka bynta ka iPod bad la kynmaw ïa ka kum kawei na ki jingïalehkai ba nyngkong eh ba la pynmih na ka bynta kane ka platform .
Katto katne ki briew kiba kongsan ki la pule hangne, kum u Hugh Laurie bad u Tom Hollander, baroh arngut ki aktor.
Ha ka jingkren u president u kren shaphang kumno ka ri ka iaid bad kiei ki jingthmu kiba un tyrwa na ka bynta kata ka snem.
1966 – Ka Carolyn Bessette-Kennedy, ka nongthoh khubor na America (d. 1999)
La seng ia ka ha ka snem 1831.
Ki dei kawei na ki klob ba la seng ia ka MLS.
Ha kaba sdang kane ka kynhun ka long tang ha kaba leh ia ki kam wad bniah kiba rit, ki kam wad bniah kiba heh kum ka kynhun da ki duriaw bad ha ki por ha khyndew sha Finland bad hadien ha Norway.
U Craig Plestis ha IMDb
La ai kyrteng tynrai ia u "U Khla Momoiro", kaba mut "Ka Jingthung Pink".
Ka Monticello ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka eriong kaba rit eh ka la leit sha ka thain jong ka wah Rio Grande ha ka 13 tarik u Naiwieng.
Ka kylla um ha ka 240°C.
Sheila Sim kum u Chen Yiqing
U la san ha kawei ka iing rit ha kajuh ka jaka ba shapoh sor.
Ka Rolette County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1980 - La pynkylla ia ka lama jong ka Iran.
Ki Willow Grouse bad ki Red Grouse ki bam ia ki soh bad ki symbai kiba dang rit jong une u jingthung.
U Nicholas Platt, u nongsynshar jong ka America
U shakri hapoh ka sorkar synrop ryngkat bad ka Jacinda Ardern ha ka elekshon 2017.
La buh ruh ia u kum uwei na ki "Ki 50 ngut ki nongrwai ba itynnad tam ha ki 50 snem ba la dep" da ka Esquire ha u snem 2011.
U Green Arrow u dei u riewshlur, hynrei u duna kino kino ki bor ba khraw.
Kasplya (ha Surazh, Belarus)
Kine ki jingialehkai kim pyndonkam ia ki tiar ne kiba bun ki stage, da kaba ngeit ba kine ki pynlong ia ka jingialehkai kaba khlem akor.
Ha ki jingthoh jong u Bloom (1998-2000)
Balnot-sur-Laignes (10029)
Khnang ba ki Japanese America kin nym mih na kine ki jaka da lade, ka sorkar ka la khanglad ia kiba bun na ki ban sei pisa na ki Bank Account jong ki.
Ha kiba bun ki jaka, ki jingdonkam kum ka jingshakri phone ne ka cable telebishon ki long ki jingpyndonkam marwei, namar ka long kaba rem dor bha ban tei ia ki jingdonkam na ka bynta kawei pat ka kompeni ban ialehkai ha ka iew ka hat.
U Geryon u don lai tylli ki torso bad u la shah pyniap ha u Percy Jackson da u khnam.
Ka Ophis jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Europe ha Ireland
Risaw 20 – Ka liengsuiñ jong ka South African Airways Flight 228, ka Boeing 707, ka la hap tang mar ia kiew na Strijdom International Airport, Windhoek, South West Africa (mynta ka Namibia), namar ka jingbakla jong u pilot; na ki 128 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang 5 ngut ki dang im.
Ka Jingialang Pyrthei halor ka Jingtieng da u Jan T. Gross
Ki jingmut jong u Thoreau ki long shaphang ka mariang.
Ka Nongbah Rome, ka Jingsynshar Papa bad ki Jylla Papa baroh ki la shah ktah ha ka Renaissance.
U Walter
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka North Korea ka dei ka ri Komunist.
La tei ruh ia ka jaka kit mar liengsuin kaba thymmai.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha Italy
U Bari Imam u im ha ka por jong u Patsha Mughal u Jahangir (1606-).
Ka bynta kaba tynjuh jong ka show ka dei shaphang ki jinglehkai bapher bapher jong kiei kiei kiba sngewtynnad tam kiba ka show ka lah ban wanrah.
Saint-Haon (43192)
U Pendleton u la kha ha Glendale, California.
Ka Christina Applegate kum ka Kim
U Chain pickerel u dei u dohkha ba im ha um sngur bad u long u dkhot uba rit tam na ka jait dohkha Esox (pike).
Kiwei pat ki lah ban shu khang ia ka system bad pyni ia ki khubor kiba thmu ban pynsngewthuh ia u nongpyndonkam ban siew.
U Soledades (1903)
Ka Martha Gibson kum ka Mrs Quaife
73547 - Lorch
Hynrei wat la katta ruh, ki mynjur ba ki la leh ia ka jingpynjot kaba kongsan bha.
U Urbeleskarspitze u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps.
http://ki jaka ialehkai.nintendo.com.au/ka surok-boom/
Ka Assembly () ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka National Council jong ka ri Turkmenistan.
Lah ban shem ia u macaron ha ki jait jingsma bapher bapher (raspberry, chocolate) haduh (foie gras, matcha).
Hapdeng ka snem 1309 bad 1377, ha ka por jong ka jingsynshar Papa ha Avignon, hynriew ngut ki Pope kiba ia buddien ki la shong ha Avignon bad ha ka snem 1348 u Pope Clement VI u la thied ia kane ka shnong na ka Joanna I (; Risaw 1328 – 27 Kyllalyngkot 1382) ka long ka Mahadei jong ka Naples bad ka Countess jong ka Provence.
Ki dkhot tynrai jong ka ki long u Mr. Lordi (ka jingrwai), u Kita (ka jingtem), u Amen (ka jingtem), u G-stealer (bass) bad u Enary (kibord).
Hadien ha Hospital la pynbna ba u Ratzenberger u la khlad noh namar ka jingmynsaw jong u.
La pyllait ia ka sequel ha u snem 2002 kaba kyrteng ka WWE Raw 2.
Ki khlaw ki long naduh ka por Mesozoic ha kaba ka jinglong ka suinbneng jong ka ri Australia (bad ka pyrthei) ka long kaba shit shibun ban ia kaba mynta.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi saw snem jong u Donald Trump kum u President bad jong u Mike Pence kum u Vice President.
Ka la ïakhun ha ka jingïamareh 400 meter jong ki kynthei ha ka Summer Olympics jong u snem 1968.
U la long uba tbit bha ha ki baroh.
U trei ha ka theory jong ki nombar.
Ka jingkynriah jaka ka iaid lyngba naduh u bnai May haduh u bnai Jylliew.
Lah ban pyndonkam ia ka formula ban iehnoh ia u a, u an bad u.
Kati kaboom ka chloë grace moretz
Ka la pher na kiwei pat ki liengsuin iapom namar ba ka don ar tylli ki engine ha ka jaka jong kawei, bad ka kham heh ar shah ia kiwei pat ki liengsuin iapom.
1593 - U Jacques Amyot, u nongthoh kot na France (b.
Ha ka 14 tarik u February, 2011, u Skillet u la pynbna paidbah ba u nongtem Guitar ba la slem bha u Ben Kasica un mih noh na kane ka kynhun.
Ka kmie jong kata ka samla ka khleh ia ki shniuh jong ka bad ka teh ia ki ha ka ryndang kulai.
Ki lah ban pynslem ia ka jingtreikam jong ki.
Ka Nazi Germany ka la synshar ia ka Italy ha kaba kut jong ka thma bah ba ar , hynrei khatduh ki la shah hiar thma ha ki paralok bad haba u Hitler u la pyniap ialade, ki Nazi ki la rem ha ka thma bah ba ar.
Ka jingpeit bniah kaba nyngkong ka pyni ba katto katne na ki bniat la pyndonkam na ka bynta ban pynsah, bad ym ban her.
La pynmih lai tylli ki video jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ryngkat bad ka.
1966: Ka kynhun shipai mon sngewbha jong ka Ulster ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka IRA kaba sngap jar ha kata ka por; Iaiong iadon bynta ha ki 3 tylli ki jingpyniap briew
Ki briew ki bam ia u thied (corm) jong u bad ia ki sla jong u.
Teng teng, u shynrang bad ka kynthei ki lah ban iashongkha namar ba ka ai jingsngewbha ia ki, khlem da kwah ia ka kynthei ba kan pun khun.
U la long u nongpyniaid ia ka kolshor jong ka Israel ha ka ri America naduh ki snem 1977–80, bad u la long u nongsynshar barim jong ka tnad pynphriang khubor jong ka Israel.
Ka jingpynbthei (1977) – U Walter Konkrit
Ka URLMon.dll ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpyniaid bad jingpynhiar ia ka web content kum ka MIME, bad ka ai ia ka wrapper kaba lait na ki thread sawdong jong ka WinInet.dll bad kiwei kiwei ki jingpyntreikam jong ka protocol.
Ha u bnai August 1994, ka liengsuiñ KC-130 kaba khatduh eh kaba mih na madan liengsuiñ ka la leit sha ka NAS Carswell, Fort Worth, Texas.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 17,041 ngut.
T. Allen (u ba mynta) - 857
U Matt Dillon u la leh kum u Dallas Winston.
U Buddha, uba mut Uba la pynshai ne Uba la pynkynjah, uba kat kum ka jingbatai jong uwei, u lah ban mut ia u Buddha Historical, u Shakyamuni, ne ka jinglong ne ka jingmut jong u Buddha hapoh ki jingthaw baroh;
Ia ka samoi kaba lai la ai kyrteng kum ka Aahat: Dahshat Ki Teesri Dastak (Khareng: An approaching sound: The Third Coming of Horror).
Ha kiwei pat ki kyntien, u lah ban nym bam haduh shisngi shuwa ba un iap.
Kane ka mut ba ia ka software la ju shna bad test kham bniah ban ia ki kor kompiwtor shimet, bad la kiar na ki bynta ba iaid jong ki mashin ki bym lah ban shaniah kum ki disk drive bad ki fan.
Ki jingseng jong ki snem 1370 ha Europe
U Ambroziak, U Gediga, U Kiełpiński, U Paszkiewicz, U Rusek, U Sierszulski, U Siwek, U Suchanek, U Szczepanowski, U Tomaszewski, U Wagner.
Ka Riverina ka don ka jingiadei kaba khlain bad ka Victoria, bad kane ka thain ka la long ka tynrai jong shibun ki jingpynbor ha lyndet jong ka jingiasoh lang jong ki ri ba la synshar da ka Australia.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki Alpine bad duriaw pdeng
Kane ka rukom peit ia ki jingeh ha ka jabieng ka ialam sha ki jingpule ia ki nongpang epilepsy.
U Franca Zava Boccazzi (1979).
Kine ki jingthew ki iapher, bad ki ai ia ki jait khyndew bapher bapher: khyndew shyiap, khyndew shyiap, khyndew shyiap, khyndew shyiap, khyndew shyiap, bad khyndew shyiap.
45-50 Ka Paradais ka jingkmen ba la buh na ka bynta ki bangeit bashisha
Kawei pa kawei ka ri ka don la ki jong ki kam bad ki jingleh niam bapher bapher.
Hynrei wat la ka la iadei dur, ka Cassia ka shem ba ka ieit ia uwei pat.
Ha ka sngi hadien ka jingialehkai, la lap ba u Vézina u don ia ka jingpang sniehdoh bad la ai jingmut ia u ban leit phai noh sha la iing.
Ki don ka met kaba don ka shyntur kaba long kum u U, kaba plie ha ka shyntur bad ha ka shyntur.
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang ka Chloe Price kaba dang 16 snem ka rta bad ka jingiadei jong ka bad ka paralok skul jongka ka Rachel Amber.
U Woodward u la dep ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta kawei ka jingshem kaba kham pher.
Khyndiat kilomitar shathie na Maastricht, ka don ka kad liengsuin Aachen Maastricht.
Hynrei u Andrias u sdang ban phah bor sha ka Pyrthei ban pynduh jait ia ka Anne, katba u dang buh ia ka Marcy ha ka jingpynlong jingim ba la pynsangeh hapoh ka lyngkhot lyngkhai na ka bynta ki jingthmu ha ka lawei.
La kha ia ka ha Genoa, ha Italy.
Ka Coggon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia u Kaiserschmarrn la bam kum ka jingbam ba bang.
Brainpool Anke engelke page (ha ka ktien German)
U Napoleon Alphonseau Chagnon ( ; August 27, 1938 – September 21, 2019) u dei u riewstad riewstad na America, uba long u nonghikai ha ka skul bah Missouri ha Columbia.
Lber – Ka Syiem Marie Alexandrovna jong ka Russia (b.
Ka Teddington ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong London kaba don ha Richmond upon Thames.
Council haba kyllum ka mut ka kynhun kaba don ka hok ban ai jingmut ne ban pyniaid.
Sir Frederic Cardew (1897 - 1899) (3 sien)
Ha ka snem 1881 u Cafiero u la leit sha London, ha kaba u la sah slem.
Ki jingthoh jong ka niam
Ka Lilac ka dei ka rong kaba jem bad kaba itynnad bha kaba ju pyniadei bad ki kmie ki kpa ne ki khun ki kti bad la pyndonkam ha ki kot khublei ba la thoh sha ki kmie ki kpa ne ki khun ki kti.
Ka Kolej Wolfson (1965) ‡
Ka jingiakren khlem da kren ka don lai tylli ki bynta ba kongsan: ka jinglong ha kaba ka jia, ki nongpyniadei, bad ka jinglong jong ki ha ka por ba ki iakynduh.p7.
U Stephen Hawking, u riewstad theory jong ka ri Bilat
Nangta kine ki leit sha ka nucleus bad ki pynmih ia ka jingthoh jong ki ‘protein ba la pynmih da ka interferon’ kiba pynmih ia ka jingktah kaba pyrshah ia ki khniang jingpang .
Map jong ka nongbah Barnard, KDOT
Ia kane ka kad liengsuin la iasam lang da ki shipai duriaw jong ka Ukraine bad ka Russia haduh u snem 2014 ha kaba ka Russia ka la shimti ia ka jingsynshar.
Ha u snem 1997, ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Communication and Media Studies na ka Pontifical Catholic University of Peru kaba don ha Lima, Peru.
.cl — Chili
U Michel Rabreau, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1968–1978).
Ki kynthei ba la shna thok
Ha ka por 2002-2007 ki la ialehkai ha ki 30 tylli ki ri bapher bapher.
U Smosh ruh u la shna biang ia ka video ha u bnai Nohprah 2010 da kaba pynkylla khyndiat ia ki kyntien khnang ba kan ym shah weng biang.
U Superman u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyrteng.
Ha kawei ka kot khubor German u pule ba ka jingpang ha Venice ka dei ka jingpang cholera.
U Herb Jeffries (la kha ha Umberto Alexander Valentino; 24 September 1913 – May 25, 2014) u dei u nongrwai jazz bad nongrwai bad aktor ba pawnam jong ka ri America.
Ka Mass ba buhrieh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ki khlur, Icarus, Vol.
Ki jingiasyriem ki kynthup ia ka bor kit bor Adenosine triphosphate (ATP), bad ka jingshisha ba baroh ki amino acids kiba don ha ki protein ki long kiba don ha ka kti kadiang (chirality).
Hynrei kata kam long kaba lah ban long.
Ia kane ka phlim la pyniaid da ka Brenda Chapman.
Ki Beagle ki pyrshang ban tuh ia ka spah hynrei u Scrooge bad ki khynnah shynrang ki bud ia ngi ha surok bad ki kem ia ki.
Shuwa ba un iap, u Raghuvaran u la kular ba ha man la ka jingim un bud ia ka Nayanthara ban pynlong ia ka ban shongkurim ia u.
Nohprah 20 Sngi jong ka Ri (Argentina)
Ki shong ha kylleng ki shiphew tylli ki iing sah, bad baroh ki sah pura.
La niew ruh ia ka kum ka jingwan long briew jong ka Leimarel Sidabi, ka blei kmie khyndew kaba ha khlieh duh.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Cognaçais (ki kynthei: Cognaçaises).
U Hikmet Çetin (la kha ha u snem 1937) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Ka steshon ka la pyni ia ki prokram jong ka CBS ha ka por ba ka mih nyngkong eh ha ka lyer.
La pynmih ia ka da ka kompeni The Walt Disney.
U la long ka jingim jong u la aiti lut ha ka jingïakhih jong ki jingïakhih jingpyllaitluid liberalism Gender bad Korean, bad u la pynlong ban pynrung ïa ki jingpynbha ha baroh ki hok shynrang, ka jingai jaka rieh shynrang bad ka jaka ïada.
Ka iaid ruh najan ka kad liengsuin Charles de Gaulle jong ka Paris.
Ia ka juti teng teng la shna ha ka dur jong ka tdong jong u sniang.
Ka jingshim ia ki jingkhein jingdiah ruh ka long kaba ialeh pyrshah khyndiat, namar ba bun ki briew ki shim ba ka ktien ka dei ka ktien Finland.
Ka dei ka President kynthei ba nyngkong eh jong ka Indonesia, bad ka nongialam kaba la kha hadien ka jinglaitluid.
Ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh bad ka ryndang ka don ka rong kaba rit bad kaba lieh kaba pynjrong shaduh ki tduh jong ka khlieh.
Bun bun ki jingjop ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong: 4, ki GPs jong ka Canada, USA, Hungary bad Japan 2007 (ïaryngkat bad u Jacques Villeneuve, ki GPs jong ka Europe, Britain, Hungary bad Portugal 1996)
Hadien ka jingiap jong ka la ai kyrteng ia uwei u ros da ka seng rep jong ka syiem.
Ka Schönau kaba sniew
Ka don ka ioh ka kot kaba pher bha bad kaba iadei dur.
Ka jingialehkai Asian Cup jong ki kynthei jong ka AFC
Don ki briew kiba long ki khun jong ki nong Africa, ki nong Europe, ki nong Arab, ki nong India, bad ki nong China kiba la wan buhai shnong sha ki dewlynnong la slem bah.
Ka long ka shnong kaba ar kaba heh tarn ha San Marino, hadien ka Dogana.
Ka jingpynmih lyer na u lum mawsiang ka la sdang ha ka 27 tarik u Risaw.
Ki genes ki dei ki bynta jong ki jingtip ba la shna na ka DNA kiba treikam kum ka kynhun ki jingbthah.
Da ka jingbuh kyrdan (cladistic taxonomy) jong ka juk mynta, ia ka Whatcheeriidae ym shym la buh ha ka Amphibia ne ha kano kano ka kyrdan hynrei tang kum la ka jong ka kur hapoh ka Tetrapoda.
Nangta u la siat ia ki saw ngut ki pulit, ha kaba uwei u la mynsaw jur.
U iohi ia la u kpa (u Syiem Bakhraw jong ka Khlaw) ha ka sien kaba nyngkong.
Kum ka kyndon ba kongsan, ki jingbatai ki iaid na kaei kaba ngi tip sha kaei kaba ngim tip.
Ha kine ki sngi ba nyngkong, la pynmih ia ki jingpynmih ha Milan, St Petersburg bad Moscow.
U Zimbardo u la pawnam na ka bynta ka jingpyrshang jong u ha phatok Stanford ha u snem 1971.
Ka jaka pule ba laitluid jong ki kot bad ki jingtip shaphang ka Estado Miranda
Kiwei pat ki kot bym dei ki kot lyngkdop ki kynthup ia ka Jingkiew bad jinghiar jong ka Soviet Union bad ka Marxism ha ka bor.
La kha ia u ha Cellino San Marco ha Italy.
Ka la pynmih ruh ia ka kyrteng thok Spanish flu.
Ka jingmut jingpyrkhat thok ka long kano kano kaba leh kum ka jingmut jingpyrkhat kaba biang hynrei kam long kumta.
Ïoannis Lukas - 362
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u, kiwei pat ki jingthoh lyngkot: bad
Ha u bnai December 2017, u Saleh u la ong ba un nym kyrshan ïa ki Houthi bad ha ka jaka kata u la ïaid sha ka liang jong ki nongshun barim jong u – ka Saudi Arabia bad u President Hadi.
Ha ka por jong ka jingsynshar Umayyad, ki Kurd ki la pynlong ia ki jingleh pyrshah ha ki snem 685, 702 bad 708.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka jinglong thylli, kaba ym dei ruh ka nongiashim bynta ba nyngkong, ka sla kaba don ka rong kaba iaryngkat, kaba la pynjrong kum ka silk, kaba pynsngew ia ka jingsngew sngap jar, bad ha kane ka sla katto katne ki dak ki paw shabar.
Ka jingbthah kaba thikna ban pyndap ar tylli ki nombar ka lah ban long ADD A, B, C, kaba pyndap ia ki jingkhein ba la shem ha ki jaka kynmaw A bad B, bad nangta ka buh ia ka jingmih ha ka jaka kynmaw C. Ha u processor ba la buh pipe u nongpyniaid pipe un pynpra ia kane sha ka . ki jingtrei kiba iadei bad:
La kha ia u Grafton ha Louisville, Kentucky.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.66 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.06 ngut.
Ka thma pynkylla dur jong ka ri America 1775-1780
2011 U Dennis Marshall, u nongialehkai phutbol na Costa Rica (b.
U la ong ba kawei na ki jingbha tam jong u ka dei ka Oscar kaba u la ioh da ka phlim ba u la iathuhkhana, Uwei u nonglait im u kynmaw.
Palat 55,000 tylli ki phone ki dang treikam mynta, ha kaba palat 80 million ngut ki briew ki ïoh jingmyntoi na ka jingïoh ïa ki jingtip jong ka iew, ki khubor na kiba haïing hasem, bad kiwei kiwei.
Laurinda de Jesus Cardoso Baleroni (kham tip kum ka Laura Cardoso, b.
Ka Morphology (Folkloristics), ka jingpynbeit ia ki jingiathuhkhana kum ki khana pateng.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 104.10 ngut ki shynrang.
Wanting Qu, nongrwai-nongrwai
Ka Stebbing ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, Bilat.
U pyni ia ka jingshah pyniap baroh kawei kaba la mad da ki Khristan bad ki nong Slovenia Katholik ha ka thma bah ba ar bad hadien kata na ka bynta ka jingiadei jong ki bad ka jingngeit jong ki ... Dei ban pynphai biang ia ka jinglong jong u sha ka jingsngewthuh ba iadei jong ki riewshlur kiba la iaroh bad pynkiew sha ka kyrdan kaba nyngkong kum ka tang ki model.
Rosika – Plock
Ha kata ka por, ka orbit jong u Shoemaker-Levy 9 ka iaid hapoh u Jupiter’s Roche limit.
Ka Jennifer Hudson ka la rwai Will You Be There ryngkat ka jingrwai video.
Ki long ki mrad ba phet stet.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka dei ka Renens.
22 Sidi Bel Abbes
Nangta u iathuh ia ka jingiathuhkhana kumno u la don ar tylli ki Redbone Coonhound ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Lahemaa National Park ka dei ka jaka khlaw kaba nyngkong eh ha ka ri Soviet Union.
U Robert Ridgely - Mr.
Commune ka Gihanga (Gihanga)
Kane ka Gallery ka pyni ia ki jingiathuhkhana na ka jingim U Jisu.
U Kevin Christopher Randleman (10 August 1971 – 11 February 2016) u dei u nongïalehkai bad nongïalehkai ïalehkai ba khleh lang jong ka America.
U Ahmed Fazal
Ka jinghiar thma ha suiñ bad ha khyndew, kaba kynthup ïa ka jinghiar thma jong ki shipai US kaba nyngkong eh kaba la tip hapoh ka Syria, ka la ïoh ïa ka jingbit jong u President Obama.
Ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri India
U khñiang jingpang NL63 jong u briew u la ïasam ïa kajuh ka tynrai bad u khniang jingpang bat (ARCoV.2) hapdeng ka snem 1190 bad 1449 H.K.
Ka drama jong u Stilske vježbe, ka dur jong ka ktien Croatia jong ka Exercises in Style, ka long kaba la tip bha bad la pynmih ia ka naduh ka snem 1970.
Ka Silvia Vives Montlleó (la kha ha ka 17 tarik u August 1974 ha Barcelona) ka dei ka nongjngi na Spain.
Katkum ka riti synshar jong ka Saudi la shna ia ka da ki ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh bad u dieng sohjew ha ka jaka ba shalor ba plie hapdeng ki bniat.
Hombourg-Budange, ka shnong Moselle
Kiwei pat ki kot shaphang ka Julia Kristeva:
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih ha ka Island Records.
Ia kane ka lieng la pynim da ka jingwan jong ka lieng nar jong ka Union USS Monitor kaba la ialeh pyrshah ia ka Virginia ha ka thma Hampton Roads.
1918 – U Bobby Riggs, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
La ai laisen nyngkong ia ka ha ka MicroHelp bad mynta (Feb 1998) la die noh da ka CyberMedia.
2005 mynta: U Knight ha ka kynhun ba donburom jong ka ri Sepngi
Nangta la lap ia ki nuksa ha kiwei pat ki jaka buh jingthoh kiba la ai kyrteng bakla ne kiba la ithuh bakla.
Montgomery -Wikivoyage
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u bnai May 2017 ha Gold Coast ha Australia.
Ha Popoli, ka Aterno ka iasoh bad ka wah bah jong ka, ka il Sagittario.
Ka Pasquotank ka dei ka jaka kha jong u Nikita Pavlunenko.
U Bevan u la kha ha ka shnong Tredegar kaba don ha Monmouthshire.
Ha ki wah, ki krem ​​bad ki jaka shyiap ki nong-Aboriginal ki la shna ia ki thliew dohkha kiba heh ban kem ia ki dohkha bad ki dohkha.
Ki nongsynshar ba pawnam
Lumbrison
Ka semi-traktor ka kit ia ka jingkhia na ka kali bad ka tan ia ka kali
Ka Hermione Baddeley (13 Nohprah 1906 — 19 August 1986) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England.
Ki Sunni bad ki Shi’a ki pyndonkam ia ki rukom adhan kiba iapher khyndiat iwei na iwei pat.
1959-60 haduh 1961-62 - La ai kyrteng sha ki kynhun ba jop jong ka Prima Categoria
La ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Barcelonnette, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Castellane, shaphang sepngi da ka department Var bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Forcalquier.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Cornell
Marjorie Morningstar – Herman Wouk
U R. Cardwell, “U Don Álvaro lane ka Bor jong ka jingbymhok ha ka pyrthei” ha ki jingpule ha ka jingieit 12 (1973): 559-79.
Ka phlim jong u ha ka snem 1965 ka The Adventures of Werner Holt ka la shah rung ha ka tamasa phlim ba 4 jong ka pyrthei ha Moscow.
La pynlong bun ki jingpyrshang ha ki kali C651, kynthup ia ka prokram ba la dep.
Kine ki dei ki khlaw kiba la san rim bad ki kyrshan ia ki jingthung kiba bun jait.
Katba dang ring ia ka phlim Fearless Vampire Killers u la ia kynduh ia kawei ka actress kaba kyrteng ka Sharon Tate.p58/9 U Polanski u la shongkurim ia ka ha ka snem 1968.p75/6 Ha u bnai August 1969, u Polanski u la don ha London, bad u Tate u la pun khun.
2003 U Donald Davidson, u riewstad na America (b.
Dei ruh ban don ki dak ba ar (kiwei pat ki mawkordor, ki dawai, ka jingkylla jong ka khyndew).
Ka skul jong ka imlang sahlang, ki lad pathai khubor bad ka jingiakren
Ka rukom shna jong ka ka long ka TeF4.
1979 – Ka Mena Suvari, ka aktres na America
ka long ka shnong kaba ar kaba bun briew tam ha ka Pointe Coupee Parish.
U Henry Stuart, Duke of Gloucester (8 Kyllalyngkot 1640 – 18 September 1660) u dei u khun ba lai ba la san (bad ba khatduh) jong u Charles I bad ka mahadei jong u, ka Henrietta Maria jong ka France.
Haba kine ki Khynnah Syntiew kiba thymmai ki la wanphai sha la iing ha kaba kut jong ka aiom lyiur, ki la wanrah ia ki jain ki nep, ki jingmut jingpyrkhat bad ki jinglong thymmai jong ki sha kiba bun ki nongbah kiba heh ha U.S., Canada, Britain, Europe Sepngi, Australia bad New Zealand.
Ha ka por ba u don bad katei ka kynhun tem u la mih ryngkat bad u Sir Cliff Richard ha ka phlim Summer Holiday.
Ka kyntien "nongsynshar donbor" ka dei na ka ri Roman ha kaba yn ai bor pura ia u briew na ka bynta shiteng snem ne shisnem ban pyniaid ia ka jingeh kaba kyrkieh.
Kane ka la long ka jingjop Pyrrhic, pynban; ka nongbah ka la pyni ia lade ba ka long kaba khlain ban pyrshah ia u Archbishop ba donbor jong ka Cologne, hynrei ka la duh shibun na ka khaii pateng jong ka: ka nongbah "ba la pyllaitluid" ka la long ar bynta na ka lai bynta ba la ker sawdong da ki jaka kiba don kiwei pat ki nongsynshar.
Sagan, Carl, Kiwei pat ki Pyrthei.
Ki nongrwai P-pop ba pawnam ki kynthup ia ka Sarah Geronimo, SB19, XLR8, KZ Tandingan, Erik Santos, Yeng Constantino, MNL48, Regine Velasquez, BINI, BGYO, bad P-Pop Generation.
Vireux-Molhain (08486)
U Panenka u la pawnam ha ka pyrthei da kaba ïalehkai na ka bynta ka Czechoslovakia ha UEFA Euro 1976, ha kaba ka Czechoslovakia ka la poi sha ka phainal, ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka West Germany.
Ka video gaming ka kiew stet bha khamtam ha ka mobile space da ka jingwan jong ki smartphone kiba rem dor bad kiba rem dor.
U Tomáš Garrigue Masaryk (7 Risaw 185014 Naiwieng 1937) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad, u riewstad imlang sahlang bad u riewstad jong ka Czechoslovakia.
Ha kaba nyngkong, kine ki arngut kiba dang shu iapoikha thymmai ki la iasam ia kawei ka iing mews kaba rit ha Howth bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem.
U Marko Brainović (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1920) u dei u nongialehkai water polo na Croatia.
Larry Ksiar – U nongpyniaid, ki jingpynbeit ia ki jingrwai
Ka HSUS ka pyrshah ia ka jingleh be-ijot ia ki mrad ba pyndonkam kum ka jingbam.
1908 Ka Wright Flyer kaba la pynher da u Orville Wright, bad u Thomas Selfridge u long u nongleit jingleit, ka la hap, kaba la pyniap ia u Selfridge.
Ka umsoh duriaw
Ka jingpynlong biang (2009)
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingthep vote ia ka riti synshar jong ka ri Europe ha u snem 2005.
Ka la wanrah ia u slap uba rit sha Bermuda bad ka la byrngem lyngkot ia ka shwa ban leit shaphang shathie lam mihngi.
Kane ka dei ka jingshit kaba jur tam ha Illinois.
Ka don ha ka surok thliew San Bernardino.
U ïalehkai na ka Ligue 1 club ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ka don ha sepngi sepngi jong ka Bavaria.
U la pawnam bha na ka bynta u Matt Murdock / Daredevil ha ka phlim Daredevil (2015–2018), The Defenders (2017) bad ka phlim Spider-Man: No Way Home (2021).
Katto katne ki tiar jazz ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka saxophone, ka turoi, ka guitar, ka piano, ka double bass, bad ka drum.
Kiba bun ki ri ki la pyniakhlad ia ki shipai suin jong ki ha ki snem 1930 bad 1940.
U Murugan u long u blei ba kongsan ba la mane ha ri India, Sri Lanka, Mauritius, Singapore, Malaysia bad bun kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei ba shong ki Tamil.
Ka lympung ïalehkai ba khraw:
Dylan Thomas (U myllung)
Ka Muppet Treasure Island kum u Kermit u Khnai (kum u Kapten Abraham Smollett), u Rizzo u Khnai, u Beaker, u Walleye Pike, u Jacques Roach, u Inkspots, u Dodo, u Khnai
"Niam Hindu" ha ka Microsoft Encarta Online
Ka sarabande (la thoh sarabanda ha ka ktien Italian), ka dei ka jingshad kaba la pawnam ha ka jingrwai Baroque ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2000 da em ki 555 ngut kiwa sah ha Quinhagak.
Ka jingtuid jong ki jingjaboh na ki sor kiba sait ia ki jaka bym lah ban rung um (ki surok, ki jaka ieng kali, bad ki tnum iing) ha ka por ba jur slap.
La thaw ia ka ha ka snem 1923.
Ka Rosé ka leh ia kiwei pat ki kam kumjuh ruh ban ialehkai bad ka kynhun tem.
Kismet
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba ka lyer kaba sniew ka pynpang ia ki briew.
Na Hoylake sha Garth Pier, Bangor, Gwynedd
Ha ka 2 tarik August 2014, u Abbaszadeh u la shah jied kum u samla ba tbit tam jong ka Iran Pro League na ka bynta ka samoi ïalehkai 2013–14.
Ka Marcy kaptur na ka bynta ka seng Congress
Ynda ka la dap 18 snem ka rta, ka la leit sah sha London.
1993 - U Steven Adams, u nongialehkai Basketbol na New Zealand
Ha kaba kut jong ki snem 1930 la pyniap palat 50,000 tylli ki dohkha whale man la u snem.
Mynta tang katto katne na ki briew Lapp ki dang bud ia ki kynhun.
Ha ki emus, u shynrang u leh ia baroh ki jingshong bad ia baroh ki jingsumar khun.
La tip ia ka ba ka dei ka jaka ba la kha ia ka Joan of Arc (1412–1431).
Ka Warner Bros. Television Studios (kaba leh ia ka kam kum ka Warner Bros. Television) ka dei ka jaka pynmih telebishon jong ka kompeni pathai khubor jong ka America kaba ka Warner Bros. Entertainment.
Ka jaka ba pawnam jong ka jylla
Ki Beatles kham mynshuwa ki la sngewtynnad ban shna phlim shaphang u Maharishi bad ki jingtrei jong u.
Ka jingkynthoh 8
U kwah ban leh na ka bynta ka jingrwai jong ka ri Africa kumba u Johannes Brahms u la leh na ka bynta ka jingrwai jong ka ri Hungary bad u Antonín Dvořák na ka bynta ka jingrwai jong ka ri Bohemia.
U la don ka jingpang Parkinson.
Ka Jingngeit Babha (2019)
South College
Ka pyndep ia ka jingkylla kaba pura ha ki 554 snem.
Kum u samla uba dang rit bha, u la iajan bha bad ki samla jong kata ka por, kumjuh ruh uba sngewtynnad, bad u la pynsngewbha ia baroh da kaba u long uba sngewthuh haduh katta katta bad uba long kum u briew uba thikna.
Ki krem ​​hyndai ki peit sha ka Nongbah u Dabid shaphang sepngi hapoh ki iing jong ki dong Arab ha Silwan ha Jerusalem Mihngi.
Ka Rani Mukherji kum ka Rhea Prakash
2013 Kim Hamilton, ka aktres na America (b.
Ka jingpynthut ka la iai bteng ia ka jingkhih stet jong ka sha khmat, ka la iaid lait ia u lain tarik, bad ka la rung sha ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Kane ka long ban pyni kumno ki briew ba tynrai jong ka ri America ki long, kumno ki im, ki jingngeit bad ki jinglong jong ki.
"U nongpyniap kur" - 3:59
Ka kompeni Derby Playhouse ka la don ka nam ha ka ri baroh kawei na ka bynta ki jingpynmih jong ka.
Ka Mission Dust (aka ...4...3...2...1...morte) ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka Internet
"Donald Davidson" – da u Jeff Malpas, ka Stanford Encyclopedia of Philosophy, 2005.
"Ha ka jingwad ia ka histori jong ka ri America" ​​1986 ka jingkren jong u president jong ka AHA
U Carême u la ioh nam ha Paris na ka bynta ki jingbam pdeng jong u ia ki cake, ia kiba u Bailly u buh ha ka jingkhang jong ka jaka shet jingshet.
Ka FatRat ka ai khyndiat ki jingdonkam ba kham tbit kum ka jingpynhiar ia ka jingstet, ki jingpynrung ba la phiah.
Ka Chlorophyll ruh ka pynlong jyrngam ia u thied bad u sla jong u jingthung.
U Sima Qian un shah rai pyniap lada um lah ban siew ia ka kuna ne pdiang ia ka jingpynshitom kaba shyrkhei - ka jingpynkylla khun.
1376 ngut kiba iap
Nguyễn Tường Long (Tứ Ly)
2014 - Ka liengsuiñ kaba beh ïa u khlur jong ka Europe ka la kyndit biang hadien ba ka la thiah lyngngai haduh 31 bnai ha ka lynti ban pyrshang ban hiar halor u khlur.
2004 Ka jingthoh ia kawei ka novel·la
1942 – U Gary Puckett, u nongrwai pop bad nongtem guitar na America
U briew uba donkam jingiarap u lah ban phah email sha ka Kids Helpline bad nangta ap ia ka jubab.
1843 La pynkyntang ia ka iingmane bah jong ka Mei jong ka Jingsuk ha Honolulu, ha Hawaii.
Ki kyntien ba la kren la pyndonkam ha ki album studio ha kaba kham bunsien u nongrwai u kren shaphang ka jingshem jong ki ha kaba thoh ia ka album lane kino kino ki jingkynmaw kiba ki iasam ha kaba thoh ia ka album.
Ka mask: Ki mask ban dih um ki iada ia ka shyntur bad ka khmat, bad ki ailad ia ki nongdeng um ban iohi hapoh um
Kumno ban pynbeit ia ka: ka bynta kaba thymmai jong ka rukom khein.
U Robert Patrick “Bob” Gunton, Jr. (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1945) u dei u nongak phlim na America.
Saw ngut na ki nongthied ki la khlad noh hadien namar ka jingmynsaw jong ki.
Official website jong ka distrik Malappuram
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tajikistan hapdeng ka 9 tarik u Jymmang, 1992, bad ka 21 tarik u September 1992.
Haduh u snem 2000, ki don 39,685 ngut ki briew.
Ki Khla Siberia ki don ki shniuh kiba kham heh ha ka ryndang bad ki tyrpeng jong ki kaba iarap ia ki ban pynshit.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ki nongrwai bad ki nongpynmih jingrwai jong ka acid house ki la sdang ban pyndonkam da ki nuksa breakbeat ha ki jingrwai jong ki ban thaw ia ki jingrwai breakbeat hardcore.
ka pynpaw ia ki jingiadei kiba jylliew hapdeng ki bynta bapher bapher jong ka jingkhein
Ka jingwad bniah halor ka jingbitar jong ki kompiwtor da ka jaka wad bniah na ka bynta ka jingstad jingmut jingpyrkhat
Ki opshon ban download ki long na ka bynta ki computer Windows bad ki tiar Apple.
U William Garwood, u aktor
"Ka rukom pyrkhat ba dang shen tam ha ka thoh ka tar ka long kata ka jingmutdur kaba sngewthuh, kaba kam ba ka jingmutdur kam dei ka rukom kren, hynrei ka rukom pyrkhat".
U don ka sap kaba khraw ban thoh ia ki jingrwai kiba itynnad.
Ka pyni ia lade ba ka kham tbit ban pynher ia ka TARDIS ban ia u.
Ka jingsiew dkhot jong ka Trust man la u snem ka long £5 hynrei ki dkhot jong ka Trust ki lah ban shim ia ka jinglong dkhot ‘rupa’ kaba £5 shibnai, lane ka jinglong dkhot ‘ksiar’ kaba £10 shibnai.
Naduh u snem 1964 u la ïalehkai na ka FC Bayern München.
Ha ki snem 1970 ba sdang, ki kyndon ban tip ia ka jingpang sniehdoh ki la long ka mat jong ki jingiakren kiba bun.
U la long u President ba nyngkong jong ka Zimbabwe naduh u snem 1980 haduh 1987.
Ka Plasma ka kit ia ki cellsnam, ka glucose (ka shini), ka electrolytes (salts), bad bun kiwei pat kiei kiei kiba kongsan sha ka met baroh kawei.
Ka Motorola RAZR V3 (la ong "Razer", IPA://) ka dei ka thin clamshell mobile/cellular camera ba la shna bad shna da ka Motorola.
Kashtel Lukšić Castel Vitturi
U Pachomius Bakhuid, u nongseng ia ka niam niam Khristan
U nongpyniaid tiket
Kumta, ka long ruh ka jingbam ba pdeng.
Ki phlim drama 2001
U Stiles u la ïalehkai na ka bynta ka England haduh 5 snem, ha kaba u la jop 28 sien ïakhun bad thep 1 kol.
Kolomie (01110)
U la sngewkhia khamtam ia ka jingmut la ka jinglaitluid bad ka jingbha ki lah ne em ban iaid ryngkat, hynrei la kynthoh ia ki jingmut jong u da u Nicholas Xenos ba u kwah ban leit phai biang sha ka juk jong ka jingsynshar fascism.
Ha kane ka rukom, la pynsangeh noh ia ka kyrteng.
Kine ki mih hadien san snem ka rta.
U la long u nongseng bad u nongpyniaid ia ka Opwekking Foundation.
Ki jingjia kiba kum kine ki lah ban jia ha kiwei pat ki shyieng, bad teng teng ki pynmih ia ki jingpher ba lah ban iohi ha ki shyieng.
Ben Diskin
Komp 104.9 Radio Compa (Univision, 2004)
Ki la don ruh ka jingieit kaba shabar jong ka phlim kaba la neh haduh ka jingiap jong ka Tracy ha u snem 1967, hynrei kim shym la iapoikha satia namar ba ka Tracy kam kwah ban pyniakhlad ia ka tnga jong u.
1845 – Ka Thma Flagstaff: Ha New Zealand, ki syiem Hone Heke bad ka Kawiti ki ialam ia ki 700 ngut ki Maori ban pom ia u dieng lama jong ka ri Bilat bad ban beh noh ia ki nongshong shnong na ka jaka shong nongsynshar jong ki ri Bilat ha Kororareka namar ki jingpynkhein ia ka jingiateh jong ka Waitangi ha ka snem 1840.
Ki don ar jait ki D’Anjou kiba kongsan:
Kroniek van de family Gezelle (1960)
Ka jaka ka don ha baroh arliang jong ka surok Wayanad ne ka surok bah 766.
Ia ka jinglong mraw la pynlong be-ain hadien da ka France, hynrei tang hadien katto katne por, kumba ha ka snem 1850, ki Phareng ki la sdang ban jop ia ki Wolof.
Katkum ka jingong jong ka National Center of Historic Memory ka nongbah Cali ha Colombia ka dei kaba shah ktah bha ha kine ki jingshah pyniap briew.
Bar-Ilan University (BIU; ; ) ka dei ka skulbah paidbah ha Ramat Gan.
Ki lah wat ban shimti ia ki thliew jong ki nong Europe da kaba pyniap ia ka mahadei jong ki khnai jong ka ri Europe bad pynlong ia la ka jong ka masi kum ka "syiem".
Bun ki khnai ki im ha ki kynhun kiba heh.
Ki Angel dohkha duriaw ki dei ki kynhun dohkha na ka jait dohkha Pomacanthidae.
Sngi Vancouver
Ka don ia kijuh ki jinglong ba paw kum ki laser ba ju pyndonkam kum ka jingpynmih ia ka jingshai kaba don ia ka jingshai kaba iadei bad ka bor ding kaba lah ban poi sha ka bor kaba heh.
Ka liang kaba bakla jong ka surok
Ki don bun ki eriong ha ka.
1976 – U Nuno Gomes, u nongialehkai phutbol na Portugal
U nongiashim bynta um kwah ia kaei kaei, katba u dang pyni halor ka jingsawa kaba jylliew.
Nalor ka jingbym lah ban iohsngew bad iohi bha, u dang don ha ka koit ka khiah haduh u bnai Naitung 2013 ha kaba ka koit ka khiah jong u ka la sdang ban hiar stet.
Ia kane ka dur la shna ha ka snem 1866.
Ha ka 20tarik Nailur 2013 la pyniap ia u ha ka por 8:30am ryngkat bad ka dawai Propofol, kaba dei ka dawai pyniap briew, namar ba u la pyniap ia u briew uba dei u Jiw shabar jong ka iingmane.
1870 – U William P. Jakson
Ka tnat Cadet, ka jaitbynriew jong ki riew donburom kaba ym hiar pateng na u khun ba la kha nyngkong
U Uddin u la wanphai biang sha Rochdale ha u bnai Lber bad Nohprah ban rwai ha ka jingïalang jong u Muhammad bin Yahya al-Ninowy kaba kyrteng The Legacy of the Forgotten Generation.
Ka website ba thikna jong ka tnat pynïaid ïa ki kam
6: U Pythagoras
Klas 59
Ka la jia naduh ki por hyndai, bad ki kot ki sla kiba rim jong ka koit ka khiah ki don.
Balang Pentekost Mullsjö
Da ki 8 ngut ki paralok bapher bapher, ka la jop haduh 13 tylli ki nam lahduh jong ki kynthei ha ki lympung Grand Slam.
Ka Plymouth County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Kaiser-i-Hind u long u bym lah ban pynbakla bad ym lah ban pyniasyriem ia u bad kiwei pat ki blang.
Ka thoh code jong ka mashin
Ford - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Naduh u snem 2000, ka kong Ulyana Suprun ka la trei kum ka Deputy Chief Radiologist ha ka tnad Diagnostic Radiology jong ka koit ka khiah jong ki kynthei (Medical Imaging of Manhattan)
Ka American Independent Party ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang jong ka Ri America kaba la seng ha California ha u snem 1967 da u Bill bad ka Eileen Shearer.
1885 - Ki Metis jong ka District Saskatchewan hapoh ka jingsynshar jong u Louis Riel ki la sdang ia ka jingleh pyrshah North-West pyrshah ia ka Canada.
U la iapoikha bad ka Gayatri.
Ka website jong ka Payqar bad ka kot khubor ba rieh jong ka Link ka la hiar haduh ka 8 tarik u Naitung, 2018, GMT+1, ka por: 19:50 (la kwah ban pynkylla lano lane lada kiew biang)
U Khla barit jong ka Canton (1971)
Nguyễn Hữu Thụ
Ka jaka buh jingthoh jong ka Brontë, Haworth
Ka Sarah Michelle Gellar kum ka Daphne Blake
U Stevens, u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw, 2012, ha iing jongu ha Sherman Oaks, Los Angeles, California, na ka jingpang sniehdoh.
Ka Kassam Stadium ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Oxford ha England.
Ka por ka long ka spah snem kaba 16.
Ki rud duriaw ki long ki jaka hiar bad pynher lieng kiba long tynrai, bad ki lieng hiar lieng ki long kiba la shna kyrpang na ka bynta ki rud duriaw.
Ki don kiwei pat ki jingbatai shaphang kumno la pynlong ia ka ktien.
Ha ka snem 1910 u kpa jong u u la kynriah noh sha America ban lait na ka jingshah thma, u la iehnoh ia la ka iing ka sem ha ka shnong Van (Armenia).
Ki nongrwai ba lieh jong ka ri Bilat
Ka theology jong ka jingroi jingpar ka iohi ia ka Baibl kum ka jingiateh hapdeng U Blei bad ki briew: lada ki briew ki don ka jingngeit ha U Blei, un pynpoi ia ka jingshngain bad jingroi jingpar.
Jingieid, Sandy - (1995)
U la pule ha Wake Forest University, ha Florida State University, bad ha Samford University.
Hadien ka jingïasoi u la leit shim ram sha ka farmteam ka FC Liefering ha ka lympung ïalehkai jong ka Austrian Second League.
"U Briew Uba Lah Ban Long U Bill Gates," Ka Business Week.
U Pete Way, 69 snem ka rta, u nongtem guitar rock bass phareng (UFO, Waysted, Fastway), mynsaw na ka jingjia aksiden.
(198)
Ki don katto katne ki jaka rieh tngen ha kane ka lum kaba heh kaba la pyniasoh da ki lynti bad ki jingkieng.
Ka jingheh jong ka ka iapher katkum ka ri hynrei ha ka jinglong kyllum ka long ka jingphiah ia ka jylla, ka jylla, ne ka jaka.
U Ron Paul, u nongsynshar jong ka America
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Hugo, bad arngut ki para kynthei kiba kyrteng ka Katia bad ka Elma.
Ka jingai burom ia ka gala jong ka phlim jong ka ri America: Ka khusnam jong ka phlim jong ka ri America (1995)
1985 Jiří Králík (HC Gottwaldov)
71065 - Ka jingpynbna
): Mini Uzi bad Micro Uzi
U la ïalehkai bad ka Dallas Mavericks ryngkat bad u Dirk Nowitzki, ka Phoenix Suns ha kaba u dei u rangïalehkai ba pawnam, bad kaba khatduh eh u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers.
La pynïaid ïa ka da u Gary Halvorson.
U la lap ia ka jingsaphriang jong ka argon bad ka Rayleigh.
Volta kaba lieh
Ia kane ka jingthoh maw la kdew kyrpang ha ka "Ki jingshem jong nga ha Manipur bad ki lum Naga" (1896) da u Colonel Sir James Johnstone, u Political Agent jong ka Manipur ha kata ka por, bad ka The Meitheis (1908) ba la thoh da u Thomas Callan Hodson, u Political ha kata ka por. Agent jong ka Manipur.
Ki tnat khyndew kiba rit lah ban pynkhih ia ka sla khyndew da ka Iyer.
Ngan shem jingjahthait - Ha ka dohnud jong nga ka jingkhia (Hannah)
Ka lithium carbonate ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
private Paralok briew = null; // u paralok jong u Briew
U Suppiluliuma II, u khun jong u Tudhaliya IV, u dei u syiem ba la tip khatduh jong ka Hima Bathymmai jong ka Hima Hitti, u la synshar ha ka snem 1207 S.K – c.1178 S.K., ha kajuh ka por bad u Tukulti-Ninurta I jong ka Assyira.
Ka Zephyrhills ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ka jingpynbna (05139)
Talorc 452-456
Ki rukom shna jong u Vionnet kiba i kumba ki long kiba suk kim long kiba suk ban pynmih.
2018 Ka khusnam Slavić na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam
Ka kompeni dewiong bad nar jong ka ri Europe ka dei ka seng kaba la sdang ha u snem 1951.
Ha ka snem 1965, u President Lyndon B. Johnson u la pynlong ia u Graff kum u nongpeit ia ka National Historical Publications Commission bad ha ka snem 1993 u President Bill Clinton u la thung ia u Graff ban ialam ia ka kynhun bishar bniah ia ki jingthoh shaphang ka jingshah pyniap jong u President John F. Kennedy.
Ia ka jingkhaii met la iohi ba ka long kaba sniew bha.
Ia ka jingdro la iohi kum ka dak jong ka jinglong babha jong ki kynthei.
Vegliot Dalmatian: Tuone Udaina (Italian: Antonio Udina) (10 June 1898)
2004 – U Jens Evensen, u myntri jong ka Norway bad u nongbishar jong ka ïing bishar jong ka pyrthei (b.
Ka Mary I (1542-1567) (la pyniap ha ka snem 1587)
Kedjan 25
Rock 'n' Roll (1987)
Kane ka long namar ki khniang kiba rit kiba im ha ka um kiba ki flamingo ki ju bam.
Ka e-book jong u Peter Andreas Munch "Ka Khanatang Norse: Ki Khanatang shaphang ki Blei bad ki Riewshlur"
U Ramkrishna Suryabhan Gavai (, Malayalam: രാമൻ
Ha u snem 1985, u Falco u la ioh ruh ia ka jingrwai ba 3 ba No.1 jong u “Jeanny” bad ha u snem 1986 ka ba 4 jong u - “Coming Home (Jeanny Part 2)”.
(ka dur ba la tip)
Ïa kane ka Gulag la pynïaid nyngkong da ka GPU (State Political Directorate), hadien da ka NKVD bad ha ki snem kiba khatduh da ka tnad kam pohïing (MVD).
Ki jingkha ha ki snem 1320
Ka Kaltukatjara () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka la don ia ka jingpang COPD hadien ha ka jingim jong ka.
Bun snem mynshuwa, haba ka jingpyndonkam ia ki jingtem tiar ka la nang kiew, ki turoi ki la long kiba kongsan bha.
Ym shym la don ka jingsuk than ha Spain ha ka bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
U Deadpool u la sdang kum u nongleh bymman hynrei mynta la pyndonkam ia u kum u nongialeh pyrshah bad ha la ka jong ka kot comic u la kut kum u briew uba bha.
Ka Syiem Ottoman (1281-1923)
Ka don ka jaka peit mariang jong ka Met Office kaba ai jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ka por ba jrong na ka bynta u Ross.
Brachbach
Ka Liberty ka la pynbna ia ka Martha Spurrier kum ka director ba thymmai ha ka 31 Risaw 2016.
CFOS – U Nongïarap ban pynkhleh lang
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Mike Puwal.
La pynpra ia ki lyngkhot da ki nongwad jingkynmaw.
1699 - Ka Maria Sophia jong ka Neuburg, ka Syiem ka Portugal (b.
U Patrick Macnee (6 February 1922 – 25 Iaiong 2015) u dei u nongak phlim uba na ka ri England bad America.
Ki jingrwai jong u ki ju pyndonkam da ka ktien nigger kaba pynjah burom ia ka jaitbynriew bad teng teng u pynpaw ia ka jingsngewrit na ka bynta ka jingpyniakhlad ha ka por jong u Jim Crow bad ka Ku Klux Klan.
Ia ka kyntien bad ka dur la pyndonkam biang da ka PHE ha kiwei pat ki jingialap.
Ka Gonzalo ka pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim Freaky Friday, A Cinderella Story, bad Christmas with the Kranks, bad ha ki phlim telebishon Veronica Mars bad Eli Stone.
Ha ka por jong ka British Raj kiba bun na ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew Maken ki ju kyrshan tynrai ia ka Seng Unionist (Punjab) hynrei ha kaba kut jong ki snem 1940, ka jingkylla ka la sdang ban kyrshan ia ka All India Muslim League.
1804 – Ha ka jingialehkai, u Vice President Aaron Burr u la pyniap ia u Secretary jong ka tnad pla tyngka u Alexander Hamilton.
Ia ka jingkylla dur ym shym la pynrung ha ki kot skul haduh ki snem 1960.
Ka Pieve di San Donato (spah snem kaba 9-11),
Frank kozik ka kam shna dur.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki taluk - ka Kozhikode, ka Vadakara, ka Koyilandy bad ka Thamarassery.
Ka jingphiah ia ki jingthew (3.
Ki Delta Leonis bad ki Beta Leonis ki pynlong ia ka tdong jong u sing: ka Beta Leonis, kaba la tip ruh kum ka Denebola, ka long ka tduh ba phyrnai jong ka tdong bad ka jingkhlain kaba ar.
Kawei pa kawei ka lichen ka long ka jaka kaba rben kaba la ker sawdong da u lain uba lieh jong ki khniang.
Ki lah ban kylla long ki plesiosaur.
U Shingo Hoshino (la kha ha ka 2 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki calori hapoh bad ki calori shabar
Ka jingkren slang na ka bynta u drok
Ka phong da ki jain muslin kiba jem bad ka sopti lyngkhot lyngkhai.
La ju pyndonkam ia ka semi-dome ha kawei pa kawei ka tduh jong ka jingkhang ba la shna da ki barrel.
Ki iada da ka jinglong tynrai ia ka jaka bad ka kynhun jong ki.
Oulas (24 km)
Ka don ruh ka jaka karkhana ha ka bynta ba shaphang sepngi tam jong ka Hornsby, kaba don bun ki ïing buh mar bad ki karkhana kiba heh.
Ka Bisceglie ka dei ka nongbah Italy kaba don ha rud duriaw Adriatic.
Kane ka lah ban long namar ba ki shynrang kiba kham rit ki kem ia ki jingbam kiba kham rit.
Kane hadien ka la long kaba eh palat kumta la phiah ia ka ha ka "Ka Jinghiar thma Kyrpang" bad "Ka Jingïada Kyrpang."
Ka Orascom ka dei ka company na Egypt kaba ai ia ka jingshakri mobile telephone ha kiba bun ki ri.
valodas - Ka software ban hikai ktien khlem jingsiew.
Ka University of Alabama (UA) ka dei ka skulbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingbam ki kynthup ia ki khniang, ki mrad ba bam doh naduh ki miaw haduh ki blang bad ki blang, ki blang, ki blang, ki bsein, ki blang, ki sim rit, ki snier sim, bad teng teng ki mrad kiba la iap kiba la pyniap ha ki phlang ne ki ding khlaw.
Ki nongialehkai ka RC Toulonnais
Ka Duriaw bym shongthait (1964)
1 Ioannis (5 Lynnong) .
Archaeology, ka jingpule shaphang ki kam u briew
U la ong
Ka Beth ka la shah weng kam na ka kam hadien kane.
U Admiral Chester W. Nimitz u la ai por ia ki nongialam shipai duriaw jong u ban shongthait.
Ka Mestrina 1929 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
2010: UNO
Kiba bun ki jingtei kiba don ha katei ka centre ki dei kiba la iada da ka sorkar ban ym pynkylla ne pynkylla ia ki.
Ki Spartan F.C.
La pynmih ia ka video jingrwai na ka bynta katei ka jingrwai ha kajuh ka sngi ha ka Vevo.
Ka la ju long man la u snem naduh ka snem kaba nyngkong ha ka snem 1999, lait noh tang ha ka snem 2000.
Ka dei ka dohkha kaba pawnam tam ha ka ri America.
Ki jingiakren jong u Ernest kiba i kumba kim don jingmut bad u Vern – kiba ha ka jingshisha ki long ki jingkren marwei namar ba u Vern um ju jubab – khlem pep ki la iaid kylleng kylleng sha ka jingbatai kaba bha ia ka mar jong u nongkyrshan, bud sa ka jingsoi jong u kaba jan, “KnowhutImean?”
Ka kong Julia Fischer, ka dei kaba la kha ha Munich bad ka dei na ki kmie ki kpa jong ka German-Slovakia.
Kane ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Ka novel ba la tip bha jong u ka long ka Think of a Number (Tænk på et al, 1968).
Kine ki duriaw ki long ka bynta jong ka duriaw Aegean.
Victricius, u mishoneri bad u Bishop jong ka Rouen (ka tarik ba la antad)
U Sirey-lès-Pontailler (21175)
Ka mut ba uwei u dei u dkhot jong ka kynhun riewkhraw jong ka Poland.
Ka Ganja ka don saw tylli ki jaka na ka bynta ka jingpule hadien ka kyrdan pule.
U CW Leonis u dei u khlur heh uba saw uba kham bunsien la shna na ka Carbon.
Ha ki snem 1950 bad 1960 ka la don ka jingiamareh sha bneng hapdeng ka US bad ka Soviet Union - kaba la khot mynta ka Russia.
Ka Schalkau ka don ha ka District Sonneberg, ha Thuringia, ha Germany.
Kawei pa kawei ka jingpynmih ka don ka jingjied ia ki jingthoh kiba heh ha ka thup jingtip jong ka Guinness.
Ha ka por ba ki Japan ki synshar, u Lee u la trei ha ki kompeni shimet bad kum u ophisar jong ka kam synshar na ka bynta ka ophis pynphriang khubor.
U Steve Scalise (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka America na ka bynta (naduh u snem 2008), u Majority Whip jong ka iing dorbar jong ka America (naduh u snem 2014) (La kyrshan da u Paul Ryan).
Hanbok ba dang shen
Ka Stephanie Beatriz Bischoff Alvisuri (la kha ha ka 10 February 1981) ka dei ka aktres ba la kha ha Argentina ha America.
2016 - U Vincent Darius, u Nongsynshar Balang Roman Katholik na Grenada (b.
U la pyniaid palat 200 tylli ki drama na ka bynta ka telebishon ba im.
U McCrary u la sdang ïa ka kam ak phlim ha u snem 2015 ha ka rta kaba 8 snem ha ka K.C.
1986 – Irina Shayk, ka model na Russia
Ka lynti iaid jong ka Sngi () ka mut ar tylli ki lynti ha France:
Ha u Rymphang 2020, 87 ngut ki nongkyrshan jong ka kynhun ki la thoh da ka shithi ban kyrpad ia ka kynhun ban pynkylla kyrteng.
Ka Shin, ka shong kurim ruh bad ka Seo Mi-Kyung ha South Korea, katkum ka rukom shongkha shongman jong ka ri.
Lai tylli ki shyieng jong u Y. huali, baroh la lap ha ki thliew maw jong ka Jylla Liaoning.
Ka kpoh jong u kulai ka shah ktah ha ki hormone.
Hynrei katto katne ki khanatang ki don ki jingpher kiba iadei ha kiwei pat ki thain jong ka ri ne ha ki ri ba marjan.
Ka sain pyrthei
Da ki dak ksiar la thoh ha ki bilor “Kum ka jingburom ia u President ba 44”.
Ka Mirepoix ka dei ka shnong kaba don ha ki ri France.
Ka Sabrina Bryan, ka nongrwai bad aktres jong ka The Cheetah Girls
Ka Banbury ka dei ka shnong iew kaba don harud ka wah Cherwell kaba don ha Oxfordshire kaba don ha ri Bilat.
Oltre / Preko
Ka Cornelia Supera ka lah ban iap ha u bnai September ne October 253, ha kata ka por ki shipai ki la pyniap ia u Aemilianus.
Ka Patricia Hill Collins, ka nongthoh jong ka kot Jingpyrkhat jong ki kynthei kiba lieh
Hadien ba la pyllait ia u, u la long u dkhot jong ka seng Komunist jong ka ri India ha kata ka por.
Ha u bnai May 2008, ki nongwad bniah ki la tih ia ki jingjot jong ka Glenrowan Inn ban tip kham bniah shaphang ka jingshah ker kut bad ki la siat ia ki.
Histori jong ka Rochdale AFC
Ka Russia ruh ka shna ia ki tiar ialeh jong ka.
Ka genome jong u jingthaw ka dei ka jingtip baroh kawei ba la hiar pateng jong u ba la buh ha ka DNA jong u (lane, na ka bynta ki katto katne ki khniang jingpang, ka RNA).
Ka kotkhubor ba man ka sngi
Ka jingiathuh ia ki briew ia ki jait jingiateh kiba ki lah ne kim lah ban iateh iwei ia iwei pat,
U Bhoja II (910–912) u dei u nongmihkhmat jong u Mahendrapala I .
Ka jinghap slap ha Kuala Lumpur man la u snem ka long kaba jur bha (2393mm).
Hynrei ïa ka jingïashongkha khleh shynrang bad kynthei ym dei shuh ba ki doktor ha kiba bun ki ri ki ong kum ka jingpang.
U la long u heh shipai ba 27 jong ka White House naduh ka 20 tarik Jymmang, 2017 haduh ka 31 tarik Jylliew 2017.
U nonghikai ialehkai: 1986
Ka mala kaba ar ka don ka kamra shong kaba heh bad kaba rit, bad ka kamra China.
Kawei pa kawei ka sim kynthei ka tbit bha tang ha kawei ka jait sim, bad ka kha ia ki snier ba la pynjah burom ha kata ka bniat jong kata ka sim.
IGN - jingpynkhuid Wii
Ia ka vellum kaba bha tam la shna na ki mrad kiba dang kha.
– ka jingthoh shaphang ka jingthoh bad jingmut jong ka jingrwai
Ki jingpynmih: Ki Shithi bad ki kot jong ka snem 1650, ba la pynbeit da u S. R. Gardiner, vol.
Ka oxygen ka rung bad ka carbon dioxide ka mih na ka met jong u planarian da kaba pynphriang lyngba ka kynroh jong ka met.
U Gregory mynta u la kham duna ka bor, bad shiphew lai ngut ki Cardinal ki la sangeh noh ban kyrshan ia u.
Ka don ka lad kaba suk ban leit sha ki katto katne ki park bad ki jaka jyrngam - School Road Park, Perrett’s Park, Victoria Park bad Redcatch Park.
August 31 – Ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha Lovettsville, ka liengsuiñ jong ka Pennsylvania Central Airlines Trip 19, ka Douglas DC-3A, ka la hap ha Lovettsville, Virginia, America, ha kaba baroh 25 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
Kane ka dei ka List jong ki nongbah ha ka ri Bilat.
Ki blei jong ka Olympus ki pyrshang ban khang ia u hynrei u long uba donbor palat.
Ha u snem 2014, ka la long ka manager na ka bynta ka kynhun ba pawnam.
La jied ia ka kum ka jingrwai thymmai kaba pawnam tam haduh 4 taiew lynter ha ka Kiss FM ha Memphis kaba la pynlong ia u Ian ban ioh ia ka jaka kaba neh ha ka Hall Of Fame kum u nongrwai ba thymmai ba ieit eh na ka bynta kata ka radio iHeart.
Ka jaka ba nyngkong eh ban shna ïa kane ka Mosque ka dei ha surok Zhongxiao ha ka nongbah Taichung.
U Hamilton u don ka tyre kaba la tyrkhong bad pynjulor ia ka kali jong u.
Ka Peter, Paul bad Mary ka dei kawei na ki kynhun rwai tynrai kaba jop bha ha ki snem 1960.
Nangta ha ki snem 1850 bad 60, ka theory kaba don ha lyndet jong ka nihilism jong ka Russia ka la sdang ban mih.
Ha ki por ba dang sdang ka jingim, bun jait ki dohkha ki mih harud rud duriaw.
Ha kane ka por ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam ha ka league.
U Nas u rwai rap shaphang ka jingim jong u ha Queensbridge, New York.
"Ka kam pyni: U Syiem Khnai" 'Ka Por' 21 tarik u Naitung, 1972
Ka jingtei jong ka CBS (Black Rock) New York
Ka jinglong jong ka thain ha China
Hypobromait
Ki la shim ruh ia ka kam ban pyntreikam ia ki ain kiba iadei bad ka jingwan buhai shnong, khamtam ha ka West Coast ha kaba la wanrah ia ki coolie China kiba bun ha ki lieng kiba la dap briew palat.
Bunsien u ialehkai khlieh bad u Curtis, hynrei u wan ban iohi ia u kum ka iing ka sem bad u poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad u.
Ki Sim Thorn - la shna kum ka TV minisery ha u snem 1983 ba la ak da u Richard Chamberlain
1716 – U Syiem Charles III jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1788)
Ka Kutno ka dei ka shnong ha ka thain Łódź ha Poland.
Ka wah Melach ka tuid sha ka wah Inn ha Kematen.
Wah Terva
Ringed seal (Pusa hispida, mynshwa ka Phoca hispida)
U nongjop (19811)
Ki Spain ki la wanrah ia ki mraw na Africa sha kane ka ri.
Robeson
Ka jingdon briew ha u snem 2017 ka long 14,799 ngut.
Ka jingrwai – ka Selena
Ka Rorschacherberg ka dei ka municipality kaba don ha Rorschach ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Emily Carr (1871–1945) - Ka nongdro dur bad ka nongthoh na Canada kaba la ai mynsiem da ki trai ri trai muluk jong ka Pacific Northwest Coast
Ka jingbishar bniah ia ka jingpynmih ba thymmai jong ki, ki tduh jong ki barrel, bad ka jingrwai nuksa
Ka ktien kam shym la kylla than ha ki 1000 snem, kumta ki nong Iceland ki dang lah ban pule ia ki saga shaphang ki Viking khlem da don shibun ki jingeh.
Ka Ann Reinking, ka aktres, ka nongthaw jingshad bad ka nongshad na America (b.
La ai kyrteng ia u kum u nongrwai jong ka ri ha u snem 1990.
U Leon Russell, 74 snem ka rta, u nongtem ha ka Hall of Fame jong ka America (The Wrecking Crew) bad u nongthoh jingrwai ("Tight Rope").
U Shapiro u la ju ong "Ki jingshisha kim ktah ia ka jingsngew jong phi."
Ki briew kiba la pynpaw kyrteng da ka rong saw ki dei ki khynnah ne ki samla ha ka por ba la pyniap ia ki.
Ki jingleit jngohkai kiba la pyniaid teng teng (peit ia ka website) ki ai ia phi ban peit kham jan.
Mangaka ka mut u nongthoh ia ka manga, uba kham bunsien u dei u nong Japan.
U Bailey un sa koit noh ha kaba kut na ka jingmynsaw jong u hynrei um shym la lah shuh ban ialehkai hockey.
Hadien kata, ka la leit pule ain ha Northeastern University ha Boston.
Ka long ka jaka pdeng jong ki jingdro bad ka kolshor ba rim jong ki nong Java kum ka jingrwai batik, ka ballet, ka drama, ka jingrwai, ka poitri, bad ki jingpyni dur.
Ka Album kaba ar jong ka Ellacadabra la pyllait ha kaba kut jong u snem 2005.
Ka mih na Rome.
La pynlong ia ka ha ka nongbah New York.
1928 U Rangel Valchanov, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Bulgaria (d. 2013).
La kha ia ka ha Camden, New Jersey bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kan shong dor tang £12.90 ban peit online.
Ki la lap ia u, bad ki kynhun lehnoh ki la beh ia u shabar bad ki la siat ia u.
Namar kane, u President Bush u la pynbna ia ka War on Terrorism.
Ka don ha ka rud wah Thames kaba shaphang sepngi.
Ka jingialehkai Golf kaba plie jong ka NES
Ki dohkha Northern pike ki ju don ha ki um kiba jylliew bha.
U la phah ia kawei ka bynta ban ialang bad ban hiar thma ia ka Harpers Ferry na lai tylli ki liang.
Dauber (Lber 1936)
U Sontag u la hikai ia ki samla pule ba thymmai ha ka skulbah jong ka Connecticut na ka bynta ka snem pule 1952–53.
0 u dei u nombar ba pura uba wan shwa ia u positive 1, bad bud ia u −1.
Ha ka ri khlaw, shaphang shathie jong ka lum Aïr, kaba don ka jingjrong kaba pdeng hapdeng , ka pynlong ia ka dulir Sahel, kaba kyrshan ia ki jingim bapher bapher, bun ki jaitbynriew nongap bad nongrep, bad ki jaka wad bniah ia ka khyndew bad ki jaka wad bniah.
U la shah jied ha ka iing dorbar jong ka South Carolina kum u Democrat ha u snem 1958, bad u la shakri haduh u snem 1975, ha kaba la thung ia u kum u Lieutenant Governor jong ka South Carolina.
Ki jylla ba ïaleh pyrshah kum ka Kartli, Kakheti, Imereti, Samtskhe-Saatabago ki sdang.
Ka jaka jngohkai kaba heh bha kaba la aiti sha ka phlim
U Reuben Atar bad
Katto katne ki nongïakhih ki pyrshah ïa ka ban long mayor namar ba ka trei bad ki pulit.
Ia ki waffle Belgium, lane ki waffle Brussels, la shna da ka jingkhleh ba la khleh da ka umsoh.
ka wikiHow ka dei ka website ba la pynshong nongrim ha ka wiki bad ka jinglum lang ia ki jingthoh kiba iathuh ia ki briew kumno ban leh ia ki kam.
Kane ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ka long ka bynta jong ka Baibl jong ka niam Jiw bad niam Khristan.
Ka lynti Arrow lieh, ka long ka lynti kaba kham suk ban poi sha jrong.
Ka Thain I (Ka Thain Ilocos)
Ka artikl
Kaei kaba u briew u leh katba ki dang lyngkhuid
Ka Dommarien (52170)
U la long u secretary ba 23 jong ka ri America naduh u bnai Nohprah 2017 haduh u bnai Jylliew 2019.
Ha u snem 2000 la pynkiew kyrdan ia ka Distinguished Service Cross jong u Wai sha ka Medal of Honor.
Metakritik - 21% na ka 100%
U syntiew Cactus jong u Pierre Barillet bad u Jean-Pierre Gredy - 2016
Ia ka jingiateh jong ka Paris la iasoi ha u bnai December.
Ka Ilaiyaraaja ka don uwei u hynmen u Gangai Amaran, uba dei ruh u nongpyniaid jingrwai bad u nongthoh jingrwai ha ka kam shna phlim Tamil.
1960 U Thomas Haden Church, u nongak phlim na America
Ha ka 30 tarik Iaiong, 1972, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Illinois ka la kyrshan ia ka rai jong ki.
U Abbott kum ka nuksa um kyrshan ia ka hok jong ki kynthei ban pynduh khun.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki Prades ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba jem.
U ong ia ki nongpule ba kin sngewbha wat la ka long kumno kumno ruh.
U la ialehkai kum u nongialehkai ha ka NFL.
Ki kaiphod halor ka jingduh bording ha u bnai Lber 2003, ka website jong ka Dorbar jong ka jingshaniah ha ka bording ha America
2015 - U Aldo Ciccolini, u nongtem piano na Italy-France (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Colorado Springs.
Station wagon, la khot ka "Estate car" ha ka ktien Phareng Bilat
> par(mfrow = c(2, 2)) # Shna ia ka 2 by 2 layout na ka bynta ki dur.
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka Confisco Grille, ka jaka bam.
1822 Galusha M. Grow, u nongkren ba 28 jong ka iing dorbar jong ka ri America (d. 1907)
Ka web directory jong ka site ka dei ka interface jong ka Open Directory Project, bad ka rukom wad web jong ka ka pyndonkam da ka Google Search.
Bun ki ‘jingpynitynnad’ kum ki bniat kiba kham itynnad, ka rong, bad kiwei kiwei ki jinglong kim don kam ei ei kaba kloi lait noh tang ban pynbha ia ka lad jong u shynrang ban shah jied ha ki kynthei ban pynkha khun.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Thailand naduh u snem 1995 haduh u snem 1996.
Saint-Leger-sous-brienne (10345)
: U nombar 0 u pyni ia ka lynti kaba 42.
la pyndonkam ban batai ia u briew uba la shah beh, bad lah ban pyniap da uno uno hynrei ym pyndonkam ha ka jingpyniap niam
Kane ka long namar ba ki jngi.
U la mih noh ha u snem uba bud bad u la pyniasoh bad ka Washington Wizards kum u nongiarap coach jong ki.
Kathlen Kennedy
Wagga Wagga, New South Wales, Australia
Ka Walhalla ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ha ka 5 tarik u August 2008 ha ka iTunes.
u Mcdonald, u Richard
Ha kane, ka jingthaw kaba kham heh ka don, bunsien ha ka dkhot met kaba kyrpang, ki jingthaw kiba rit kiba pynlong ia ka jingshai.
Ka sniehdoh Mantle ka dei ka bynta kaba kyrpang, kaba kham eh hynrei kaba kham rit kaba pyniakhlad ia ka sniehdoh ba kongsan na ka khlieh sniehdoh.
Kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki shnong ba marjan ki long: Cruzeiro da Fortaleza bad Lagoa Formosa(N); Rio Paranaïba (E); Ka Ibiá bad ka Perdis(S); Ka Jingkyrshan (W).
Abe-kawa 安倍川 - Shizuoka
Ka khynnah kynthei kaba sngewtynnad—u Robert Swink, u Maury Winetrobe, u William Sands
"La jan long u briew".
Ka Fall River County ka dei ka shnong kaba don ha ka dong sepngi jong ka jylla U.S.
Ngi lah ban peit ia kiwei pat ki graph, ha ka jingkiew na ka masi sha ka mrad sha ka mrad, bad iohi ba ka mrad ka kham jylliew ban ia ka mrad; hynrei ha kawei pat ka liang ki mrad ba bam dohkha ki long ka jingmut kaba kham eh ban pynpaw, thikna ha kaba ïadei bad ki mrad rit ne ki mrad rit.
Kane ka la pynlong ia ka jingmutdur jong ka pyrthei jong ka RNA, ha kaba ka RNA ka treikam ha ka jingmih jong ki rukom pynmih dur ialade jong ki prebiotic.
Ka pyniasoh ia ka pdeng sor bad ki jaka ba marjan jong ka.
U Allué u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Boston ha ka 26 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
Lieng khaii
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u James Evans, Sr. ha ka phlim Good Times.
Ka Retrograde amnesia ka dei ka jait jingkynmaw haba don mano mano ba lah ban kynmaw ia kaei kaba la jia shwa ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingduh jingkynmaw (kum ka jingmynsaw ha ka khlieh).
U James Robert "Jim" Leavelle (23 August 1920 – 29 August 2019) u dei u nongtohkit ïa ki kam pynïap briew na Dallas, Texas uba dang ïalam ïa u Lee Harvey Oswald lyngba ka kamra ba shapoh jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Dallas ha ka por ba u Oswald u la shah siat ha u Jack Ruby.
Kuna - Kroatia
Giuseppe tornatore - nuovo cinema paradiso
Ki don ruh ia ka kynhun tiar pynlip ding.
La tep ia u ha Dreux, ha ka iingmane jong ka iing Orléans.
Sweet Dreams ka dei ka jingrwai ba pawnam bha da ka nongrwai Beyoncé.
Ka dohkha Glofish kaba la pynkylla dur nyngkong eh la pynrung ha iew ha U.S.
U la long u nongseng ia ka Sunbeam Television.
Ha kaba nyngkong u la rwai treble ha ka kynhun rwai bad la ong ba u don ka sur treble kaba bha shibun, hynrei ka sur jong u ka la nang hiar kloi bha, kumta u la pynlong ia lade kum ki tiar tem kiba myntoi.
Ka World Trade Centre (WTC) ba tynrai ka dei ka complex jong ki jingtei ha Lower Manhattan, New York, New York, America kaba la shah pynpra ha ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001; ka complex kaba thymmai ka kham bunsien ka la dep bad la tei ha ka jaka jong kaba rim.
Ka jingkhluit ha ki um ka iasam mar katjuh ha baroh ki liang, namarkata lada pyndonkam ia ka bor ha kawei ka jaka jong ka um, kan sa iaid sha baroh kiwei pat ki jaka hapoh ka um.
Ki kot jong u Austen ki pawnam na ka bynta ka jinglong bashisha jong ki, ka jingkynthoh kaba sngewsih ha ka imlang sahlang, bad ka jingpyndonkam stad ia ka jingkren laitluid kaba khlem da thikna.
Ka lawn.
Lah ban ialehkai da kawei ka kti.
RFC 2818: “HTTP Over TLS”, ka pyniapher ia ki traffic ba la shngain na ki traffic bym shngain da kaba pyndonkam ia ka ‘server port’ kaba pher.
Ka jingpang bam ka long haba don kiba sdang ban bam palat, lane haba don kiba sdang ban kiar na kaba bam.
Ka jingkhuslai kaba slem ka pynkylla ia ka jinglong jong ki kmie ki kpa ia ki khun bad ka pynlong ia ka jingbym shimkhia jong ki kmie ki kpa.
Fanmail la pyllait ha u snem 1999.
Ka kot khubor ba pawnam jong u Montevideo, ka El País, ka la pynmih nyngkong ia ka dur jong u ha ka por ba u dang 15 snem ka rta.
Ka Věra Čáslavská ka la jop 22 tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei hapdeng u snem 1959 bad 1968, kynthup hynriew tylli ki takma ksiar ha ka Olympic, saw tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei bad shiphew tylli ki nam lahduh ha Europe.
Ka Balang jong u Saint Martin ka long kaba la shna da ka rukom Roman bad la pynthymmai shibynta ia ka ha ka por Gothic.
Ka RC2 ka dei ka block cipher kaba don 64-bit bad ka jingheh jong ki key kaba lah ban pher bad kaba pyndonkam 18 tylli ki round.
Wat la ka dei ka dur kaba shabar kaba don bun ki dur, hynrei ka long kaba sngap jar bha, kumba ka por ka la sangeh.
Ki Lat-heh
Ka Sly ka long kaba jem, kaba hip bad kaba sngewtynnad ha kajuh ka por.
Kane ka jingmane jong ka jingsheptieng ka la pynthut ia kiba bun ki nong-Africa-American ha South Carolina ban thep vote haduh ka snem 1965, ha kaba u President Johnson u la soi ia ka ain hok thep vote.
– Ka Hima Belgium
Ka Stewiakke ba shalor
Kawei na ka kynhun jong ki ka la mynsaw bad ka donkam ia ka jingsumar.
Katto katne na ki jingialehkai la pynlong ha Spain.
U Yoda u la im la palat 900 snem bad ym pat tip shibun ia ka histori jong u shwa ka Episode I: Ka jingma kaba khraw.
Ka jingshai kaba lieh (#fcf5e1)
Ki la mynjur ban thung ia u Charbonneau kum u nongpynkylla ktien ynda ki lap ba ka tnga jong u ka kren Shoshone, namar ki tip ba kin donkam ia ka jingiarap jong ki jaitbynriew Shoshone ha ki khlieh wah jong ka Missouri.
Ka , ka dei ka jingïalehkai phutbol ba tbit jong ka Japan kaba kynthup ïa ka kyrdan ba nyngkong J1, ka kyrdan ba ar J2 bad ka kyrdan ba lai J3 jong ka "jingïalehkai phutbol jong ka seng Japan".
Orbital ka mut kaei kaei kaba iadei bad ka orbit.
Ka jingbun briew ka long 7,036 ngut ha ka snem 2000.
Kum ka nuksa, baroh ar tylli ki United Airlines bad ka Lufthansa ki dei ki bynta jong ka Star Alliance.
1975 - U Yannick Tremblay, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ka snem kaba nyngkong u la poi sha ka kyrdan kaba 3.
Association Barbara Perlimpinpin
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka jingialang: Nailur 2011
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Villeneuve-sur-Lot bad jong ki 2 tylli ki canton ha ka tnad: Villeneuve-sur-Lot-1 bad Villeneuve-sur-Lot-2.
Ua Mau ke Ea o ka ‘Āina i ka Pono ka dei ka kyntien jong ka jylla jong ka :Hawaii.
Ka jingtei la sdang naduh u snem 2003 bad la pyndep ha u snem 2007, ha shuwa ka por ba la buh bad 300 million tyngka Norway ($52 million dollar America) hapoh ka mang tyngka jong ka kaba long 4.4 billion tyngka Norway (~$760 million tyngka America).
Ha ka snem 1987, ka ain jong ka ktien Māori ka la pynlong ia ka ktien Māori kum ka ktien ba ar jong ka ri New Zealand.
Ka Columbiana (Columbiana) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Shelby County.
1620), u Physics bad u lyngdoh Phareng
Ka jingrwai kaba bud, "Uwei ban khot ia u nongieit jong nga", ka la poi sha ka kyrdan ba lai.
Nodosauridae: ym don tdong hynrei ki don ki tdong bad ki shyieng ha ka met.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 17 tarik u Jylliew 2020.
Haba kawei na ki ar tylli ki met ka don ka jingkhia kaba kham rit shibun, ka jingktah jong kane ka met kaba kham rit ia kaba kham heh ka long kaba rit bha, bad lah ban iehnoh ia ka.
Risaw 3 - Ka Aino-Maija Tikkanen, 86 snem ka rta, ka aktres na Finland (Ka taiew ot), ki daw ba kynja mariang.
Bearing (mashin), Ka tiar ban ailad ia ka jingkhih kaba thikna hapdeng ar bynta
1945 - Leigh Taylor-Young, ka aktres na America
Ia ka jinglehniam kaba nyngkong eh, lane ka madan, la thep ha ka por 18:00 ha ka 31 tarik Jylliew da ka Lauri Pihkala, kaba la thaw ia kane ka jingialehkai.
Ki Ding jong ka Bneng
Crash Bandicoot (video game), ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai
Ka Kashari ka la rai ba lada u briew u shah pynngat ha ka kam runar, bad kim lah ban siew ia u nongiasaid ain, ka jylla ka hap ban ai ia u khlem jingsiew.
1992 Ka jingwanphai biang jong u briew
Centre ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cherokee County.
Ka Mary Tsoni (; 25 Rymphang 1987 – 8 Naitung 2017) ka dei ka aktres bad nongrwai na Greek.
U la pawnam na ki bynta jong u ha ka phlim Penghujung Malam, Azizah The Legend, Jogho, Kaki Bakar, Buai Laju-Laju, bad Hanyut.
U Amadeus IV u la kylla long u nongsynshar jong ka Savoy.
August – U Robert Guiscard u soi ia ka jingiateh Melfi bad u Pope Nicholas II.
Ka jinglap ka pynpaw shai ba ki mrad ki dei ki dohkha, ym ki mrad ba im ha um, ha ka por ba ka jingkylla sha ki dkhot met ka la jia.
Hynrei u Philip Babha, u duke jong ka Burgundy u la iasuk bad u Charles VII jong ka France.
Ka Apache ka dei ka shnong kaba don ha ka juk jong ka Caddo, Oklahoma, ka ri America.
Ka pyrthei thymmai
Ki senator jong ka ri America na Vermont
Ia ka jingshah jied jong u la iakynduh ia ka jingkyrshan na ki kynhun nongialeh pyrshah jong ki Israel bad ki Jiw America kiba rim, bad ka jingpyrshah na ki seng kiba iasaid ia ka jinglaitluid, khamtam eh na ka J Street.
Ka jingbitar ka la sdang ban jur bha namar ka jingshah kem ha ki shipai kiba la kylla long ki agent kiba trei ha ka kynhun Taliban.
Saint-Cierge-la-Serre (07221)
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha ka ri Dominican
Ha u snem 2010, ka don 104,731 ngut.
2004 - Ka Opportunity space rover ka la hiar ha ka pyrthei Mars.
U French bad u Saunders ki la pawnam bha haba ki la paw ha kawei ka phlim lehkai kaba la ai kyrteng ka The Comic Strip.
Ha ka jingïalehkai jong ki ha ka Hibiya (), ki Candies ki la pynbna kynsan ba ki la ïakhlad noh wat hapdeng ka jingshah jied kaba jur bha.
Warren Alan James Clarke (26 Risaw 1947 – 12 Nohprah 2014) u dei u aktor na England ha ki snem 1964-2014.
Ngi la ai lut ia ka.
Ka jingshai Iberia
Ha u snem 2009, ka GCI ka don ia ka mang tyngka kaba $33 million.
Ia ka skul kaba nyngkong eh jong kane ka shnong la plie ha ka snem 1881 kum ka ‘Tumby’.
Ka jingtei ia kane ka shnong ka la sdang naduh ka snem 1783 bad la pyndep hapoh saw ne san snem.
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka album: "Ka stet katba phi lah", "Ka lyngkhot lyngkhai", bad "Ka pla kot".
Ka Pleumeur-Bodou ka dei ka shnong.
Ka United Left ( , IU) ka dei ka seng sain pyrthei kaba la thaw ha u snem 1986, kaba la wanrah lang ia ki katto katne ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang kadiang.
Ka Oxygen ka kylla khriat ha ka jingshit kaba 90.20 K (-182.95°C, -297.31 °F) bad ka sngem ha ka jingshit kaba 54.36 K (-218.79 °C, -361.82 °F).
Ki wah (71202)
Ka jinglong tynrai
La ong ba ka la khlad noh ha Lahore bad la ong ba ka jingtep jong ka ruh ka don hangtei.
La ju shna ia ki kum ki tiar shna dur ban pynbha ia ka dur jong ka nongbah ne ka jaka.
Haba ka ri ka pan ban long dkhot, ka IMF ka bishar bniah ia ka jingpan.
Ki Astronomer ki pyrkhat ba ka Big Bang ka la jia kumba 13.73 billion snem mynshuwa, kaba pynlong ia ka Universe kaba la rim 13.73 billion snem.
Ka kot kaba khraw tam (2007) – ka kot khubor kaba don 14 bynta
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Sparks Nevada ha ka Thrilling Adventure Hour, u Kevin Cozner ha ka Brooklyn Nine-Nine, u Trevor Nelsson ha ka Parks and Recreation, u Dr.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u halor ki jinglong jong ki kynja met ba im kum u duma.
Ka kyrdan 4 ka iadei bad ka jingpynjot kaba jur ia ka tynrai jong ka reactor / ki jingkhang jong ka radiological bad/lane ka jingshah ktah kaba pyniap ia u nongtrei (lane kham bun), hynrei ka jingktah shabar ka jaka ka long kaba rit, kaba pynlong ia ka jingshah ktah paidbah katkum ka jingpynbeit ia ki kyndon ba la buh.
Ka Clavier ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
2018 U Steve Soto, u nongtem punk na America (b.
Simplevocab - Ka dikshoneri ba bun kyntien
Ka jinglong ka suinbneng jong kata ka jaka ka long kaba jem bad kaba sngewtynnad.
Ka don ka dawai ban iada na ka jingpang hepatitis A, bad la pyndonkam ruh ia ka anti-hepatitis A immunoglobulin.
Ki lum Westwood
Ka thma Johnson County, kaba la tip ruh kum ka War on Powder River bad ka Wyoming Range War, ka dei ka jingialeh halor ki jaka rep kaba la jia ha Johnson County, Wyoming hapdeng ki snem 1889 bad 1893.
De:Ka Jingpynbeit ia ka Ri Kongo#Belgisch-Kongo
Ha ka 27 tarik u Naitung, 2007, u King u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom ha ka jingrwai da ka Brown University.
U Carl Dobkins Jr. (1941–2020), u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka sniehdoh jong ki khnai kiba la iap bad kiba la pynsah ka long kaba dum ha ka tyrpeng bad kaba kham stem ha ka kpoh.
Khust (27,506)
Ka pow-wow ka dei ka jinglehniam ba la leh da ki nong Pennsylvania Dutch.
Buc ka dei ka komun.
Olympus Mons (1998) da u Bud Sparhawk.
U la nang duna ka jingshah jied ha ki snem 1970, hynrei u la sdang ban wanphai biang ha ka kam ha ki snem 1980.
Ka FIA ha kaba nyngkong ka la mynjur ia kane ka tiar ba ka long kaba long katkum ka ain, bad katto katne ki kynhun, kynthup ia ka Ferrari bad ka Williams, ki la ai ia ki jingthmu sha ka FIA na ka bynta la ki jong ki version jong katei ka tiar shwa ba yn khang ia ka hadien shi taiew.
Ka API ka treikam da kaba pyniadei bad pynkylla ia ki jingtip bad kiwei pat ki system, ka trei kum ka nonglam khubor hapdeng u nongpyndonkam bad ka system ban ioh biang ia ki jingtip kiba donkam kiba u nongpyndonkam u pan na ka system.
Namar ka jingpyrshang jong u, u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka NFL.
U Ken James kum u General Yates
Ka Sunset Beach (1999) .... Ka Margaret Raynor
Kane ka kam ka long kaba don jingïakynad khamtam eh ha ka jingïadei jong ka bad ka ïoh ka kot, namar ka buh jingkylli ïa ki jingmut ba kongsan jong ka ïoh ka kot jong ka iew bad ka jinglong ba kongsan jong ki.
Ha baroh ar snem 2015 bad 2016, u nongsiew khajna u lah ban noh synniang sha ka IRA tynrai ne Roth haduh $ 5,500.
Kawei na ki dawai pynjem mynsiem kaba ju pyndonkam bha ka dei ka lithium.
Ka hospital ka pynïaid haduh 460,000 tylli ki jingleit sha ki jaka sumar ba shabar ki bym donkam kyrkieh, haduh 106,000 tylli ki jingleit jngoh kyrkieh bad kumba 30,000 ngut ki nongpang ba sah ha ki jaka sumar man la u snem.
Ka teletoon ka pyntreikam ar tylli ki jingbam.
Dagestan
U Bruce Graham (d. 2010), u nongshna jingtei (Willis Tower, John Hancock Centre)
Ha u snem 2010, ki don 201 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
A Rose for Everyone () ka dei ka phlim comedy na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1967 kaba la pynmih da u Franco Rossi bad la ak da ka Claudia Cardinale, Nino Manfredi, Mario Adorf, Lando Buzzanca, Akim Tamiroff, Milton Rodrígues.
Ka jinglap ia ka lum: ka lum Gakkel
Ha England, don ki briew kiba dih beer ryngkat bad ka jingbam miet jong ki.
