Ka Thompson Falls ka dei kaba la ai kyrteng da u David Thompson u nongwan wad bniah, u geographer bad u nongkhaii shniuh jong ka ri Bilat.
u virus
Ha ka TV u la paw ha ka phlim Wagon Train bad Rawhide.
Ia ki nongshong shnong jong ka Loire la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Ligériens (ki kynthei: Ligériennes).
Draenei : Ka jingai sngewbha ia ka jingtbit ban shna mawkordor, ka lah ban pynkoit ia lade ne ia kiwei pat katba nang mih ki sngi (Ka jingai jong u Naru), ka jingai jingmyntoi ban shah shoh, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingdum kaba kham heh.
Lampaul-Ploudalmézeau () ka dei ka shnong.
Ha kaba kut u iap noh.
Ka sla tynrai jong ka UKIP
Ka jaka jong ki pole ba khatduh 18.
Ha ka 3 tarik u Risaw, U Myntri ka koit ka khiah u la pynthikna ïa ka jingpang SARS-CoV-2 ba nyngkong eh ha Chile, da kaba pynlong ïa kane ka ri kaba phra ha Latin America ban pyntip ïa kum kane ka jingjia hadien ka Brazil, Mexico, Ecuador bad Argentina.
Ka jingpyniaid ia ka Atlantic A&R – Lanre Gaba
Kumba 710,000 ngut ki briew ki im haduh kumba .
Ka tnad (ka bank), ka jaka die marbam
ka jingleit lyngba ki tiar, kum ka kynroh
Ka la shna ia ka Album pop Latin kaba kyrteng Mi Reflejo, bad ka Album Krismas kaba kyrteng My Kind of Christmas.
Ka kali ba nyngkong eh jong ka Ferraris ka dei ka Ferrari 125 S .
Ha ka 1 tarik u Risaw 2016, ka jylla ka la thep vote ruh ïano ba ki kwah ban long u kyrtong jong ki party jong ki.
Kirchbichl
"Schlangen vor den Geschäften oder vor den Arbeitsämtern", Kurswechsel, (2006), No.
U Hurwicz u la ioh ia ka jingiarap na ka bynta ki snem 1945–1946.
Ki langbrot sniang kynthei kiba la san ki lah ban khia 40-70 kg (90-155 lbs).
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ki joint-pine, jointfir, Mormon-tea.
1852 – U Francisco Moreno, u nongwad bniah na Argentina (u la khlad noh ha 1919)
U shabi ba rieh u dei ban long uba random (e.g.
Kane ka jait kulai ka don ka nam kum ka kulai kaba bha ha ka longiing, hynrei ka lah ban long kaba sngew lyngngoh, khamtam eh bad ki briew kiba ym tip.
Ka don shaphang shathie da ka Germany, shaphang mihngi da ka thain Sarreguemines, shaphang sepngi da ka thain Sarrebourg-Château-Salins, shaphang sepngi da ka thain Metz bad shaphang sepngi da ka thain Thionville.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1991.
Bun ki khynnah ki shem jingeh ban pule namar ba ym don skul bad ym don skul physical kaba biang.
Ka M9 ka dei ka surok bah ha Scotland.
1450)
Ha ka typography, ka Italic type ka dei ka rukom thoh dak (cursive font) kaba la pynshong nongrim ha ka kynja jingthoh kti kaba da ka calligraphic.
Centre Point ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha ka ri America .
Ka dei kawei na ki nongbah kaba kiew stet tam ha ka ri America, kaba mynta ka long ha ka kyrdan kaba 25 kaba kiew stet tam.
Ka Jingkynmaw ia u Clayton Moore
Mynta ka don ha ka Metropolitan Museum of Art ha ka nongbah New York.
Ka Amazonas ka don ia ka jingdon bun ki trai ri trai muluk jong ka Venezuela.
1950 – U Billy Smith, u nongthep kol jong ka National Hockey League
Ka miej jingtip (Yao & Yao 2002)
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1945, u la long u Director-general jong ka "Deutsche Reichsbahn".
U David Carradine (8 December 1936 Hollywood, California, U.S. – 3 Iaiong 2009, Bangkok, Thailand), u dei u nongak phlim na America.
U la long ruh u nongpyrshah bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew uba pawnam.
Ki nongrep kiba riewspah kiba don 20 ngut ne palat ki mraw kim donkam ban shakri shipai bad bun ki sah ha la iing ha ka por thma.
Ki ri Axis kiba kham kongsan ki la thaw ia ka jingiateh lok kaba la khot ka Berlin-Rome-Tokyo Axis Powers (1922 haduh 1945).
Ka jingmut ka lah ban long kaba kyrpang ia ngi baroh.
Ka Trégourez () ka dei ka shnong.
U Allan, uba khlem lah ban siew ia ka khajna jong u, u shah hukum ban leit sha ki stock da u Sheriff wat hapdeng ki jingpyrshah jong ki nongshong shnong.
Ka la dei shaphang kawei ka hotel ha kaba ki shong ki vampire bad ki ksuid.
U Mark Wells White, Jr., (17 tarik Risaw 1940 – 5 August 2017) u dei u nongiasaid ain na America.
Ki President bad ki Secretary
Hadien ka Mass Requiem ha ka iingmane bah St.
Ki bynta jong ka jingkieng
U John Winthrop, u nongseng ia ka Massachusetts Bay Colony, u la iai bteng ban trei ia kata ka Koloni, bad pynbha ia ka da kano kano ka rukom kaba lah.
63, Lai tylli ki Mazurka (Nos.
Wat la la iohi biang ia ka ha ka 21 tarik u Nailur bad 15 tarik u Nailur bad wat hadien shisnem ha ka 13 tarik u Nailur bad 5 tarik u Nailur 2002, hynrei ha kaba kut ka la jah noh.
Ka Riti Synshar jong ka Lecompton ka la pulom, ha kawei ka bynta, namar ba ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki don ka jingsynshar halor ka iing dorbar thaw ain jong ka jaka ha ka jingjied jong ka snem 1857.
U John Burgoyne (24 February 1722 – 4 August 1792) u long u general ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ganon (U mrad khlaw ba saw)
Ka long ka rukom kaba pynduna umphniang tam ban leh kumta, namar ba ka liengsuin kam pyrshang ban lait na ka jingkhlain jong ka pyrthei, da kaba pyndonkam ia ka elliptical orbit na ka bynta ka jingpynkylla.
U Jerome (; ; ; – 30 September 420), u long u lyngdoh niam Khristan, u nongthoh niam bad u nongthoh histori.
Ka la rai ban leit sha Africa ban pule ia ki Gorilla.
Kem ia nga lada phi lah (2002)
Ka kam khaii kaba heh ka mut ki kam khaii kiba heh bad kiba la synshar da ki kompeni.
Ka base ka don lai tylli ki jaka ba kongsan.
Bun ki Muslim ruh ki shong ha Gary, Indiana bad ki trei ha ki karkhana shna nar.
U Jan Decleir (la kha ha ka 14 tarik u February 1946) u dei u aktor phlim bad aktor stage na Belgium.
Ki Nongthoh Khubor (RWB) ( lane ka RSF, lane ka RSF, lane ka ROG) ka dei ka seng bym dei sorkar ha ka pyrthei.
Ka jingthoh shaphang ka jingtrei jong u Stallworth
Strike: Ka bol kaba la thep hapoh ka strike zone bad ba u nongtied um shym la swing, ka pitch ba u nongtied u la pynkhih bad u lait, lane ka bol kaba u nongtied u la pynhap ha ka foul territory.
Ka jingsynshar jong ki German ia ka Denmark ha ka snem 1940 ka la pynlong ia ka Iceland ban ioh ia ka jingsynshar hi (ka Denmark ka la don ka jingkitkhlieh ia ki kam bar ri jong ka Iceland), bad la jied ia u Björnsson kum u Regent jong ka Iceland lai sien ha ka snem 1941-1943, da kaba shimti ia ki hok ba la bat mynshuwa da ki nong Denmark.
Ka "Moulin Rouge" ka dei ka nightclub kaba pawnam kaba don ka cabaret (lane ka jingshad shad).
Ka rukom pynkylla ia ka Switch ka lah ban long kaba buh bad kaba pynpoi shakhmat, kaba ot lyngba ne kaba khlem jingpynkylla.
Ia ki rai sorkar kiba kongsan la peit bniah da ka dorbar jong ki myntri.
Ka Nibelung ha kane ka jingong ka mut "ba rit".
No: U nombar ba mynta
Ka trai bad ka nongtrei jong kawei ka jaka bam kaba ka la ioh pateng na u kpa jong ka uba la khlad noh.
Ka Museum jong ki Ursuline ha Macôn ka buh ia ka jinglum ia ki jingtrei jong u.
U Pete Wilson (kha ha u snem 1933), u nongsynshar jong ka San Diego, u Lat ba 36 jong ka California, U.S.
U la shon ruh ia ki kot sngap.
Ka jingstad ha ka suinbneng ka dei ka jingkut jong ka jingshna, jingpynroi bad jingpyrshang ban pynmih ia ki liengsuin riew paidbah bad shipai bad ki liengsuin suinbneng kiba ha khlieh duh.
1975 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingsynshar syiem jong ka ri Bilat
Yugob
1987: U France bad u Saunders ....
Hynrei kane ka kyndon kan dang pynrung ia ka jinglong kaba bha na ka bynta ki nombar kiba bha, bad ka jinglong kaba sniew na ka bynta ki nombar kiba sniew.
Ka jingrwai ba kyrteng la khot nyngkong eh "Lada phi lah ban iohi ia kaei kaban sa wan hadien", bad ka la shah thoh biang bunsien, kaba la shim haduh hynriewphew sla ha ka kot jingthoh jong u Cohen, katba ka "Por ba khang" ka la shim por ar snem bad u Cohen wat u la sdang biang naduh ba sdang ia ka jingrwai kumba la dep. kum u bnai Risaw 1992.
Ka Westwood (ba la ju khot da ka "Ka Khlieh jong ka Kshaid Pascack") ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey, America.
U syiem uba ha kajuh ka por u long u lyngdoh bad uba don ka machaira, u ju pynlong ia ki jingleh niam shwa ban ialeh thma.
Ka pyndonkam ia ka jingpynbthei ding ha ka jingpynbthei kaba khatduh jong u nonghikai Pokémon, ka jingpynkut kaba lai sien.
Ka peit bniah beit ia u para marjan jong ka u Spencer, namar ba ka don ka jingkhuslai na ka bynta ka para jong u.
U Alan Walker (la kha ha ka 24 August 1997) u dei u nongpynmih jingrwai uba na Britain-Norway.
U Peter Andreas Thiel (teel; la kha ha ka 11 tarik u Lber, 1967) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Lawrence: Ka Press jong ka Kansas, 1979.
Ka nongbah jong kane ka thain ka long ka Ashtian.
Ïa ka jingïakhun ïa ka Bundesliga la pynbna ha ka 28 Rymphang 2019.
Ka tnad ka trei ruh bad ki karkhana
Kum ka nuksa, u lah ban trei bad ki kor kompiwtor bad u lah ban long u dkhot jong ka kynhun ai dak ne u nongshet jingshet na ka bynta ki shipai, u lah ban long u nongtrei shna ïing ha ka jingim paidbah bad u lah ban long u engineer shipai, u lah ban long u nongñiah trok bad shakri ha ka kam pynpoi mar . , lane u lah ban long uba tbit bha ha ka suloi bad u long u nongsiat ha ka kynhun shipai iaid kjat.
U la pynmih ia ka jingbatai shaphang kane ka cell ha ka snem 1865.
Omonia
Ki Liengsuin Ar, ki Liengsuin Lai bad ki Liengsuin Duriaw (Ka Jingshisha jong ka Liengsuin).
U Aubrey K. Miller kum ka Ellie
Wilbur Sweatman (1882–1961), u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem jong ka Dixieland jazz bad ragtime
Kane ka thma ka pyni ia ka jingkut jong ka juk Viking ha England.
Ka dei na ka bynta ki khynnah rit haduh ka klas 12.
U la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2020 na katei ka jingpang ha la iing ha Brinkworth ha ka rta kaba 75 snem.
U Robert Hayden, u myllung na America (b.
Ynda la pyndap ia ka gourd, ki nongpynkhreh ki ju bat ia ka da ka kti kaba pura jong ki.
Kane ka dei ka dak jong kiwei pat ki jingeh, kum ka jingbym lah thiah, ka jingpang sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
Ka jingpyni (11280)
Ka la pyni ha ka Nickelodeon ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 (bad ka phlim U Barbarian bad u Troll ba la pyni nyngkong hadien kata).
Ka Real Madrid
Ka mat kaba kongsan ka long ka jingïanujor ïa ki jingkheiñ ba la lum ha ki por ba la leit noh, bad mynta, hadien ba katto katne ki jinglong ba kongsan ki la kylla.
Ka Niam Hyndai kaba la shah pynjot ha ka thma Iraq - Ka video na ka News21.
Baroh ki mrad ne ki jingthung kiba long kajuh ka jaid ki dei na kajuh ka jait.
Teng teng, ki jingmih ki long kiba myntoi: ki nongpang kiba la leh donbor ki la kylla long kiba jemnud.
ka jaka, 14,543,124.
Ha ka niam, ka lah ban mut ka jingleh niam kaba bniah bha (kum ka Mass Katholik), lane ka kam kaba man ka sngi kum ki Salat jong ki Muslim.
Ka kot ba nyngkong jong ka, ka “Moon Over Manifest” ka la ioh ia ka takma Newbery ha u snem 2011.
U la long u Dean jong ka tnad pule puthi ha ka skulbah jong ka Urbino.
Ka Leap jong ka jingngeit ka ju thew ia ka jingngeit ia kaei kaei kaba ym lah ban ktah ne pynshisha da ka saian, kaba ym don sakhi.
1982 U Riccardo Paletti u nongniah kali u la khlad noh haba u la shah tynrah ha ka jaka sdang jong ka jingiakop ialehkai jong ka Canada.
Ka Jingpynkylla: Ka Jingpynbeit
Hadien ka jingpang stroke, lah ban pynbha ia ka da ka jingiarap jong ka jinghikai ba kyrpang.
6060 - Hall ha Tirol
U la sdang ïa ka jingïamareh thuk thuk naduh u snem 1952, u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha u snem 1956, kumjuh ruh u la jop ïa ka 500cc Motorcycle Championship ha u snem 1956, kumjuh ruh ha ki snem 1958, 1959 bad 1960.
Ka wait ka long ruh kawei na ki tiar ba nyngkong eh ba ki briew ki la shna.
U Endres u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka Brazil ha u snem 1997-2008.
1902 – Ka Quetzaltenango, ha Guatemala ka la shah pynjulor ha u jumai.
U Marcus Terentius Varro, u riewstad Roman (b.
U Kevin Lowe, ka Edmonton Oilers
U Novak u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2010.
Ka Laos ka kyrshan ruh ia ka Bangladesh ban ioh ia ka kyrdan nongpeitkai ha ka ASEAN.
Vania King / Yaroslava Shvedova (Champions)
Ka thma pohïing: Ka Fort Sumter, u Ken Burns; Youtube
Ka jingpyndonkam ia ka ka pher ha ki jaka bapher bapher.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka electrochemistry.
Ka jjimjilbang kaba nyngkong eh ka lah ban long ha ka juk jong u Joseon (ba kut jong ki snem 1300 haduh ba kut jong ka snem 1800).
Ka jingsumar da ka mar Glybera ka pyndonkam da u virus ban pynpang ia ki cell jong ki shyieng da ka kopi kaba treikam jong u gene.
Ki Comet (ki met ba jyrngam bad ki jingkylla ba pher).
Ka dei ka nong Iraq kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel.
La ai kyrteng ia ka da u Frederick Stanley, u Earl ba 16 jong ka Derby, u Lat ka ri Canada ha kata ka por.
U Terry u la shong kurim bad ka baieit jong u naduh dang rit, u Toni Poole, uba la kyrshan ia u ha ka liang ka pisa ha ka por ba u dang shah hikai ha ka Chelsea F.C.
Pule ia ka bad iam
ka dewlynnong Coney ka dei ka bynta ba shathie jong ka Brooklyn.
Na ka bynta ka jingpyni, la pynkylla ia ki kyndon ban ailad ia ki Baluka ban ioh ia ka jingmyntoi (ka jingleh kaba ki khot "ka jingduna ha ki dkhot met").
la pynsawa da ka Allison Moore, Kat Cressida, Tara Strong.
Lum-le-Coq (16227)
dkhot
U Louis u la ialeh pyrshah ia la u kpa ha ka snem 1440 kum u khlieh jong ka Praguerie.
Ha ka por jong ka thma, ka Maryland ka la pdiang ia ka riti synshar thymmai jong ka jylla ha ka snem 1864 kaba khang pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ha ka bynta, ka Marge ka pynkylla ia ka kot kaba ka ju sngewtynnad (Ka Syiem ha ka kper) bad ka pule ia ka ha ka Lisa.
August 31 - Ka Armenia ka la dkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka Hungary, hadien ba la pynphai noh ïa u Ramil Safarov uba na Azerbaijan sha la ka ri, bad bud sa ka jingmap jong u.
Ia ka um la pynkhuid ha ki rukom kiba pher bha da ki jingpyniaid jingbam bapher bapher.
Ka la kem ding ha ka sien kaba hynriew ha ka snem 1748 A.D. da ki nongshun jong u Ahlul Bayt.
Hajan ka madan Leicester
Ka Komiti Treikam jong ka Seng Muslim baroh kawei
Ka jingtei ia ka mariang
Ka Congress Working Committee, ha ka jingialang jong ka ha Wardha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1942, ka la mynjur ia ka rai ba pawnam jong ka Quit India kaba dawa ban aiti mardor ia ka bor sha ki nong India & ban iehnoh ia ka India.
Lada ka kali ka sangeh ha ka bynta jong ki khlur ksiar, ka pisa kaba u nongialehkai un ialehkai ka la nang kiew ar shah.
Ka long ka khlieh jong ka Verwaltungsgemeinschaft Mitterfels.
Kam shym la ioh bun ki kynthei na sor ban leh ia ki kam rep.
U la long u Tsar jong ka Russia baroh hapdeng ka snem 1676 bad 1682.
Kum ka nuksa, ka jingpule jong ki katto katne ki stad saian bad ki nongtong dohkha ha New Zealand ka la pyrshang ban buh ia ki lynti tong dohkha hapoh ka jinglah ban ioh jong ki katto katne ki jait dohkha albatross.
Asami Konno (紺野あさ美, graduated July 23, 2006)
Ia une u beaver lah ban shem ha North America, ha Canada, America bad ha Northern Mexico.
Baroh ar tylli ki ventricles ki leh systole lang.
Katto katne ki jingbishar bniah ia ki jingwad bniah ba la kyrshan da ki nongshna ia ki dawai pynhiar mynsiem ki kam ba kumba 40 haduh 50 percent ki briew ki don ka jingkynthoh kaba bha ia ki dawai, 30 haduh 40 percent ki don ka jingkynthoh kaba shibynta, bad 20 percent ki don ka jingkynthoh kaba khlem pynhun (hadien 6 taiew ha ki ar ne lai tylli ki dawai bapher bapher).
Ka eriong Melissa ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Ha ka 20 tarik u December, 2013, ka Uruguay ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong ain ia ka jingrep, jingdie bad jingpyndonkam ia u ganja.
U ialehkai na ka Machida Zelvia.
Ka pule ia ka histori "hyndai bad mynta, ka sain hima sima, ka imlang sahlang, ka balang, ka kam shipai, ka kam saian, jong ki shithi bad ki kam shna dur, kata, ki tnat bapher bapher jong ka jingim, jong ka imlang sahlang, bad jong ka kolshor jong ki briew Spain".
U la long u Secretary ba hynriew jong ka Puerto Rico naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Ka jingleit shong kulai banyngkong eh ban iaid lyngba ia ka dewlynnong ka long lyngba ka surok Bukit Timah ha ka snem 1840; ka la shim por saw sngi bad la shna ia ka da u Mr Thomson bad u Dr Little.
Ka Ohana ka dei ka dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Likud naduh u snem 2015.
U la khlad noh ha katei ka hospital ha ka 3 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
La thoh shibun ki kot shaphang kumno ban pyndonkam ia ka MS-DOS.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap
Ha ka snem 1924, ka jingtei jong ka jaka buh jingthoh ka la nang heh shaphang mihngi da kaba pyniasoh ia ki lynti rel da ka wing kaba thymmai ha ka liang mihngi jong ki lynti rel.
Ha u snem 1987, la pynkynriah noh ia u sha ka tnad kam bad kam samla.
Khyndiat kilomitar shatei lam mihngi jong une u lum ka don kawei ka Pitjantjatjara outstation, kaba ki khot ka Pirrulpakalarintja.
Ka ïing syiem Verdala (Ka jaka sah jong u President ha ka por lyiur)
Saint-Georges-Armont (25516)
Ka surok bah M6, ka surok bah ha ri Bilat
"Hato ngim shym la jan ioh ia baroh"3.
Ki jaka ba la pynneh pynsah jong ka Wales
Melvin "Wah Wah" Ragin – Guitar
U Boyd K. Packer, u Boyd K. Packer, u Grampa Bill’s G.A.
Ki jingpyrkhat (1984)
February 7 - U Ernst Bakker, 67 snem ka rta, u politishian bad alderman jong ka Netherlands.
Ki kam pynroi kin kynthup ia ki bynta jong ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingim.
Ka jingkhynñiuh 2
Ki lehnoh America
U Scorpion I u long u syiem jong ka Upper Egypt ha ka por Predynastic Period, lane ka por shuwa ba yn pyniasoh lang ia ka Ijipt.
Ka Conan teng teng ka pyndonkam ia ka sur jong ka ban pynbeit ia ki kam runar ha ka jaka jong ka jong u Kogoro.
Ka jait Glirulus
Ka Shaolin Kung Fu, ka kam ialehkai kaba iadei bad ka iingmane
U Carlo Goldoni u la thoh ia kawei ka drama Italy ha ka snem 1736.
Ha kane ka phlim, u Morgan Freeman, u Michael Caine, u Alan Arkin, u Joey King, u Matt Dillon, u Christopher Lloyd, u Ann-Margret, u John Ortiz bad u Siobhan Fallon Hogan.
Ka jingpynbna kan ju kynthup ia ki jingrwai kiba yn sa iohsngew hadien ha ka opera.
Haroun bad ka duriaw jong ki khana
y. U Prost u dei u Ligier mynshuwa.
Ha ka Wolfenstein 3D, u nongialehkai u synshar ia uwei u shipai America uba kyrteng u BJ Blazkowicz.
Kane ka ri ka don ruh ia ki briew kiba ngeit blei bad ki bym ngeit blei, bad ki don ruh kiba heh kumba O.6 million ki nongbud niam Hindu bad katto katne ki kynhun barit jong ki jaitbynriew Jain, Buddhist bad Zoroastrian.
U Nongpyntip!
Ha u snem 2008 la pyllait biang ia kane ka album da ka kyrteng Exclusive: The Forever Edition.
U la long u alderman jong ka nongbah Rotterdam ha u snem 2010, uba la neh haduh u snem 2017.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, baroh ki nongtrei jong ka klob ki la shah weng kam bad ha kaba sdang ka klob ka la shah pynhiar sha ka Third Division namar ka jingbym lah jong ki ban pynthikna ïa ka jingpyndep ïa ki jingïalehkai jong ki ha u snem 2008-09.
Ki nongpyniaid jong ka Chandigarh
Infal Malem
Ka jingsuk ban pyntreikam ia ka engine kaba pyndonkam da ka petrol ka la pynlong ia ka kali stem ban long kaba la rim.
La mane ia ka blei Kounu bad ia u lok jong ka u blei Koubru ha kiba bun ki cult bad ki shrine jong ka ri Manipur.
Igbo
Ia ka Hesper la thaw ha ka snem 1858 da ki Quaker.
U Antoni Stankiewicz, 85 snem ka rta, u nongialam niam ka Roman Katholik na Poland, u nongiasaid ain bad u riewstad niam, u Dean jong ka Tribunal of Roman Rota (2004–2012).
Hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba ka ‘queer’ kam dei ka kyntien kaba biang na ka bynta ki briew kiba khlem shynrang ne kynthei.
Teng teng ki doktor ki lah ban lap ia kano kano ka jingpang da kaba kylli ia u briew bad peit ia ka met jong u briew.
Ka Jingwad bniah jong ka Saian shaphang ka Porto Rico bad ki Virgin Islands — Ka Kot V, Ka Bynta 1: Ka Botany jong ka Porto Rico bad ki Virgin Islands: Ki Pandanales haduh ki Thymeleales.
Ү ү [y]
Ia ki phlim ba nyngkong jong u la shna ha ka por The Silent Era, ka juk ha kaba ym don sur ba la shon ha kino kino ki phlim.
Ha ka snem 1778 ka ri England ka la ialeh thma biang, bad la khot biang ia u Phillip sha ka jingshakri ba radbah.
Kane ka jait jingpang stroke ka jia ha ki 87 na ka shispah na baroh ki jingpang stroke.
Ha u bnai May, 1991, ka longiing jong u Manvel ka la leit sah noh na Armenia sha ka ri America.
Ellendale
Ki la jer kyrteng ia ka mishon bathymmai jong ki da ka Hermannsburg ha Germany ha kaba ki la ioh jinghikai.
Ka Min lane ka Miin (Minnan ha ka Mandarin Chinese), kaba la kham khot kum ka Hokkien, Taiwan, Holo, lane Hoklo, ka dei ka kynhun ki ktien kiba la kren ha ki thain shathie jong ka China.
U Steve Keller ha ka phlim telebishon kaba pawnam ha ki snem 1970 kaba la tip kum ka The Streets of San Francisco.
Kiwei pat ki dak jingpang
Ka Athena ka long ka blei samla jong ki Grik kaba shna jain (nalor kiwei pat kiei kiei).
Ki kpa tymmen jong ki ki long la kumno kumno katto katne ki jait jong ki mrad khlaw.
Hadien ba uwei pa uwei u nongiakop u la ialehkai, ki kylla paralok.
Hard candy (2008): 4 million kopi la die.
Marga Petersen (1919–2002), ka nongialehkai German kaba la ialehkai khamtam ha ki jingiakop mareh stet
Ki jingdonkam ba thikna na ka bynta ka iPod touch ki long:
Ka Germany ka don hapdeng jong ka ri Europe bad kumta kam lah ban hiar thma shaphang mihngi shaphang Russia khlem da pyntlot ialade shaphang sepngi shaphang France.
Ki pilot ki la radio sha ki shipai ba don ha madan bad ki nong North Korea ki la shah kem.
Ia kane ka chart la pynsangeh mynta hadien ka issue jong ka 28 tarik u Risaw, 2020 namar ka khlam Coronavirus kaba la pynlong ia ki nightclub ha ka ri America ban khang ne pynduna namar ka jingpynjari kyndon ia ki jingialang paidbah.
Da ka jingdon briew kaba 25,594 ngut ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka distrik Märkisch-Oderland.
Ka Umm Al-Qura University ka la mih kum ka jaka pule kaba don ka nam kaba khraw ha ka liang ka jingstad Sharia, ka pule puthi bad ki jingpule niam Islam, nalor ki jingpule saian bad jingpyntreikam jong ka juk mynta.
Ia u lain ba pyniakhlad la shim kyllum ba u dei u lum Ural bad ka duriaw Caspian.
1844 Ka Sophia Tolstaya, ka nongthoh kot na Russia (la iap ha ka snem 1919)
Hadien kane u la sdang ban leit sha ka Lake Forest Academy.
Kumta lah ban shem ia ki nombar −z bad z, kiba laitluid na ka μ, ha kaba u Z u don hapdeng bad ka jinglong 1 − α, ka jingthew haduh katno ngi kwah ban long kiba sngewskhem.
Ka Franklin Towers ka dei ka iing kaba heh ha Portland, Maine.
Kiba bun ki dohkha sngi ki long kiba kordor na ka bynta ka jingri dohkha sport.
Ia kane la khot ka "jingknia" ne "jingknia bunt."
La thoh ia ka da u John Lennon, bad la ai burom ia u Lennon/McCartney.
Ka la pynmih pisa US$73 billion haduh kaba kut jong u bnai Nohprah 2011.
La shah ban thep vote shuh shuh da ka phone.
U Zafarullah Khan Jamali, Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Pakistan (b.
U Sachin Ramesh Tendulkar (kha ha ka 24 Risaw 1973 ha Mumbai) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri India.
Ka Mamie Van Doren (la kha ia ka Joan Lucille Olander ; 6 tarik u February 1931) ka dei ka aktres bad model na America.
Ka Komiti wad bniah ba iatreilang.
"U Alois Alzheimer (1864-1915)" Ka seng wad bniah ia ka jabieng ha ka pyrthei
U Tony Hawk’s Pro Skater 2 (3.15 million kumba: 2.85 million ha US, 300,000 ha UK)
Ka kpoh
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Minnesota naduh u snem 2021.
Ka album ka long kaba bthei, kaba sngap jar bad lehse kaba khia tam kaba ki la don haduh mynta.
1921 - U Akio Morita, u nongkhaii Japan (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ha ka taiew kaba bud, ka jingdie ka la hiar bha.
Ka M53, lane ka Mid-Wirral Motorway, ka dei ka surok bah ha North West England.
Ki nongpyniaid ia ki dak digital (kham bunsien na ka bynta ki kam karkhana kum ka jingpyniaid ia ki kali).
Ka iing lynnong, ka jingtei ba la pyniasoh bad ka iingmane bah ne iingmane kolej
Ki nongsynshar na Wisconsin
U Sergei Aleksandrovich Filippenkov (; 2 August 1971 – 15 Lber 2015) u dei u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na Russia.
Sayyid, ka rukom kren don akor ia u briew ha ka niam Islam
Um shym la die ia ka ban siew ia kano kano ka pisa kaba u don ha kiwei pat.
Ka jaka wad bniah jong ka ri na ka bynta ka saian pyrthei bad ka jingïada na ki jingjia ba sngewsih
naba u la kynmaw ia ka jingkular jong u ia ka jingisynei;
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka bynta ki lum Tibesti, uwei na ki lum ba pawnam tam ha ka ri khlaw Sahara.
1919 U Fausto Coppi, u nongniah saikil na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki Lat ba pawnam jong ka Connecticut
La pynsawa ia u da ka Dee Bradley Baker.
U Neves u la dei ban shah pynkup burom kum u president jong ka Brazil ha ka 15 tarik u Risaw 1985, hynrei ha ka sngi shuwa ba un khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha São Paulo, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jaka ba la jied, ka jingbun briew palat 500,000
Ka don ha ka dur jong u V. Ka don hapdeng ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dulir.
Lber – La pynkup burom ia ka Rio de Janeiro ha ka jingialehkai Olympic 2016.
U Carlos Francisco jong ka Spain (5 September 1783 – 11 Nohprah 1784) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ruh ki lah ban sngap snam.
Naitung 2 – U Oliver Reed, u aktor na England (b.
2003 – U nongpyniaid ba bha tam, u Paeksang Arts Awards
1985 Ka Anna Maria Mühe, ka aktres German
Ka la long ka nongshna dur shwa ban sdang ia ka kam ak phlim.
La shim ba ka Pyrthei ka la sdang da ka nar kaba bun bha kaba la pynsngem ha ki duriaw kiba rkhiang ha ka pyrthei.
Kane ka show ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia shiphew tylli ki khusnam Emmy bad saw tylli ki khusnam Golden Globes.
Kane ka jait kali ka la long kaba la ju pyndonkam ha ka spah snem kaba 19.
Ka la lum ia ka pisa bad ki tiar kiba biang na ka bynta ka jaka test kaba thymmai.
Na ka bynta ka sngi laitluid (1996), u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam ha ka khusnam kaba 69 ha ka snem 1997.
Ka Ten Boom ka la thoh lang ia ka jingthoh ia ka jingim jong ka, Ka jaka rieh ha ka snem 1971.
Ki lyngkha nongrep
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka kynhun ialehkai Colonial.
La Llamada - (bad ka Selena)
U Zoran Stojković (; 7 Lber 1946 — 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Serbia.
Ia kine ki pung la lap da ka kor wad bniah jong ka Cassini-Huygens.
Ka British Bulldogs ka la ïakhun ha ka 26 tarik Jymmang 1987 bad ka la pynhap noh ïa ki nam lahduh sha ka The Hart Foundation.
2007 – Ka Clipper Cutty Sark ka la shah pynjulor ha ka ding ha London ha UK.
Kawei ka sla ka pyni ia ki dur jong ki shyieng jong ka tyrpeng bad kawei pat ka sla ka pyni kumno ka kti ka treikam.
Hadien ba bun kiwei pat ki kompeni shna jain ki la sdang ban thied ne iasoh bad bun kiwei pat ki kompeni shna jain, ka Prada ka la pyrshang ban leh ia kajuh ka kam.
Hampton ka lah ban mut:
La tip ia u na ka bynta ka jingiathuh shaphang ki jingleit jingwan jong u ba la khot ka Rihla ("Voyage").
Da ka jingiarap jong ki Teutonic Knights, u Vytautas u sdang ia ka jingiakhih pyrshah ia u para jong u, u Jogaila u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania.
Ka Babes in Arms ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy Awards: Actor ba bha tam ha ka bynta ba pawkhmat (Mickey Rooney) bad ka jingrwai ba bha tam, ka jingrwai (Roger Edens bad Georgie Stoll).
Kum ka nuksa, lada u briew u khuslai ban ai bam ia lade bad u donkam ban pyrkhat shaphang ki jingdonkam ha ka met jong u, te un ym pyrkhat shaphang ka jingpynlong shisha ia lade bad ki thong jong ka jingim jong u.
U Frank Beard u lah ban kdew sha:
Kham hadien, la sdang ia ki jingialehkai siat suloi ha ka pyrthei, kynthup ia ka jingiasiat suloi ha ki Summer Olympics (naduh ka snem 1896) bad ka World Championships (naduh ka snem 1897).
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
U samla Ebenezer Scrooge ha ka jingrwai Khristmas (1992)
Ka Adele.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki saw tylli ki arrondissement (kum ki district) bad 13 tylli ki commune (kum ki municipality).
Ki nongjop ba ar (16): 1928-29, 1946-47, 1953-54, 1955-56, 1964-65, 1966-67, 1972-73, 1980-81, 1984-85, 1913-989. , 1994-95, 1995-96, 1997-98, 1998-99, 2010-11
