Ia ka rukom kaba kum kane la pyndonkam ban pynmih ia ka jingbam jong ki mrad.
1506 - Ka jingkut jong ka jingpyniap briew kaba lai sngi ha Lisbon, ha kaba la pyniap 1,900 ngut ki briew.
Lloyd, Alwyn T. Boeing 707 & AWACS ha ka jingtip bniah bad jingheh.
Nangta u la long u nongpynbna ia ki jingialehkai na ka bynta ka WNEW-TV la jan arphew snem.
La ak ia u da ka Cillian Murphy ha ka phlim Batman Begins, The Dark Knight bad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Hiroshi Amano, 2014 Physics.
Kane ka mut ba ka pynlong ia ki kynthei ban nym sngewsih ne sngewsih.
Ka kam ba mynta
Kaei kaba la iathuh ba u Caesar u la ong ha ka jingkyntur ia ka wah Rubicon ka long “Alea iacta est” (“Ka die ka la theh”).
U Bernstein u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 18tarik August 2004.
U Norton u leit jngoh ia u Andy ha ka cell ba marwei jong u ban batai shaphang ka jingshah pyniap jong u Tommy, bad u thmu ban khang ia ka library, ban weng noh ia ka jingiada jong u Andy na ki nongap, bad ban pynkynriah ia u sha ki jinglong kiba kham sniew ha ka jaka jong ki nongleh kam sniew kiba kham eh.
U Baumol u la thoh shibun ki kot shaphang ka labor market bad kiwei kiwei ki mat kiba ktah ia ka ioh ka kot.
Sirod (39517)
Ka la sdang naduh ki juk pdeng.
Ka para jong uwei pat ka dei ruh ka para jong ka lok jong u.
Ka la sah saw sngi ban dap 90 snem ka rta.
XIII Corps, ka kynhun shipai jong ka Tennessee
1945 - Jaclyn Smith, ka aktres na America
Kitei ki long Andorra, Armenia, Brazil, Georgia, Greece, Kuwait, Kyrgyzstan, Liechtenstein, Macau, Macedonia, Malaysia, Moldova, Morocco, Portugal, Singapore bad United Arab Emirates.
La tip nyngkong ia ka kum ka Santa Monica, hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka The S.O.S.
Ki thmu ban shna 200 tylli ki lieng kit mar.
Ki shynrang ki long ki nongbam ia ka umsoh, bad kumjuh ruh ki kynthei.
U khniang stick Titan u long uwei na ki khniang stick uba heh tam ha Australia.
ka la long hadien u Eiji bad shuwa u Ten’yō.
Ia ka XF la shna na ka bynta ka aiom 2000 ban bujli ia ka XD.
U Edward Smith (u nongbishar) (1602-1682), u Nongbishar Rangbah jong ki Jingkyrpad ba kyllum jong ka Irish
Shabar jong ka Italy, ka lah ban long kaba eh ban tip shano ka por jong ka Jingpynkylla pat ka kut bad shano ka Baroque ka sdang.
Ka jingïakynad ha Ayodhya
Stevie Wonder – Fender Rhodes, Clavinet, Yamaha GX-1 synthesizer, bass synth, drums
U Joseph Jackson
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ki nongwad bniah (1956), Katba ngi dang samla (1958), ka auntie mame (1958), ka kloi, to ngin ia shongkurim (1964), ka petulia (1968), kawei ka jait soh (1969), ka khriat ka turkey (1969). (1971) bad Bad Ronald (1974).
U Titanus
Ka jingpynlong ia ka jingialehkai
Ka Bonloc ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingpynneh pynsah bad ka jingiakynduh bad ki briew
Oberhouse
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba phylla (2004) bad ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
U Andrey Gennadyevich Makeyev (; 3 February 1952 – 13 Naitung 2021) u dei u nongialehkai basketbol jong ka Soviet.
Dei hangne ​​ba la pynlong ia ka rukom kaba beit sha ki nongthaw ain halor kawei ka mat ha ka sain pyrthei jong ka juk mynta.
Ka factoid ka thew ia kaei kaei kaba i kumba ka long ka jingshisha, ka lah ban long ka jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kam dei ka jingshisha.
Katba u dang long u pastor jong ka balang, un ym shim tulop kaba man ka por.
Busted (1997) – U David (u nongpyniaid ruh)
1954-55 - I. K. Heim
Nicolas Roeg Wat peit mynta.
Ka "Kmie-kurim" jong u Ernie K-Doe, ba la thoh da u Toussaint
La pynduh noh ia ki kyntien shim ram kiba mih na ka Persia bad Arabic na ka bynta ki kyntien tynrai Turkey ne ki pisa thymmai kiba la pynshong nongrim ha ki tynrai Turkey.
Ka Website jong ka Kewaunee
Hynrei u mercury u dei u bih ia ki briew.
The province was on the tip of the Boso Peninsula (房総半島).
Ka Radio 101.2 ka dei ka Radio kaba don ha Belarus.
Kakaopera
Ka Manushi Chhillar (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 1997) ha Haryana, India ka dei ka model India, ka nongjop ha ka Miss India 2017 bad ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad jong ka Miss World 2017.
Katto katne ki wah rit (ki wah) ki don la ki tyllong jong ki ha ki rud jong ka Puy de Sancy.
Ka dewlynnong jong ka Katie-Jo
Ki phalang
Ka jingïakhih jong ka jingkhuid ka dei shaphang ki katto katne ki jingngeit bad ki jingleh kiba la wan na ka niam Methodism ha ka spah snem kaba 19.
U la iam katba u dang ioh ia ka red card bad u la ong ba "um shym la leh ei ei".
Ka rukom hikai jong ka OPC ka long ka jingngeit ba la pynkylla (Reformed) ia kaba ki khot ruh ka Calvinism.
Ka jingbthah dak ba nyngkong, bym treikam 1969
QKorrent
Liquitex – Ka long kaba kyrpang ha ki rong akrilik jong ki nongdro bad ki tiar kiba don sawdong kata.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1937 kum ka Lokomotiv Krasnoyarsk.
Ka long kaba saw, ka don ka antenna kaba kyllain bad ka sngewkhia ia ka jingbha jong baroh.
U dei u nongialehkai ba ar jong ka Orange County Flyers jong ka Golden Baseball League.
Kane ka jingïakhun ïa ka Tag Team Championship ka la sdang da u Billy Gunn ba la ïakhun pyrshah ïa u Chainsaw Charlie bad u Road Dogg u la ïa bujli ki tiar bad u Cactus Jack.
Katto katne ki jingialehkai ki don ka art ryngkat bad ki dur ba la rong.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 97.1 ngut ki shynrang.
U la trei kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
Ka Corlier ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Oise, ka ri France.
Ka la long hapdeng ka New York Giants bad ka Buffalo Bills.
Ki dohkha duriaw
Kine ki miaw la tharai ba ki wan nyngkong eh na Ijipt ne Palestine hyndai.
Ka jingpynbeit jong ki Korinth ka long kawei na ki lai tylli ki jingpynbeit (style) ba kongsan jong ka jingtei jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ha kine ki jaka, 1,500,000 kilomitar (930,000 miles) na ka Pyrthei, ka gravity ka balance, kumta kata ka tiar ka sah ha ka jaka jong ka.
Ki kyrteng thok na ka bynta ki suloi pyrshah liengsuiñ ki kynthup ïa ka AAA lane triple-A, ka jingpynkylla lyngkot ïa ki suloi pynïap liengsuiñ, bad ka flak lane flack (na ka ktien German Flugabwehrkanone, ka suloi ïada liengsuiñ).
U Filchcher u la wad ia kata ka khyndew, hynrei um lap satia ia ka.
Miffy bad ki paralok (2003-07)
Ha ka 22 tarik u Risaw, ka Fox ka la pyni biang ia ka jingpyni nyngkong ia ka phlim kum ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka.
1860 Ka Eleonore Reuss na Koestritz, Tsaritsa jong ka Bulgaria (D. 1917)
Baroh shilynter, ka ding ka jah noh kloi katba ka paw, kam iehnoh dak ei ei ba ka la don.
Ka Ellipsometry ka long ka rukom thew ba la pyndonkam da ki stad saian kiba kwah ban pule ia ki tiar kiba khlain ne ia ka sla jong ki tiar kiba jem.
Ha u August 1974, u tnga jong ka u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka ri America.
Ki nongrwai rock na America
Ha ka Mathematics, ka Interval ka dei ka kynhun jong ki nombar kiba kynthup ia baroh ki nombar kiba don hapdeng ka jingsdang bad ka jingkut.
Ia kane ka kot la ai kyrteng “The Origins and Ideals of the Modern School” bad la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng da u Joseph McCabe bad la pynmih da ka Knickerbocker Press ha ka snem 1913.
Ka jingheh jong ka ka long .
Ka khuri jong ka Ukraine (3):
Shelley Smith (kha ha u snem 1987) - u nongap pahara na ka bynta ka Houston Texans
Ki phlim Syria
Ka khusnam jong ka jingshna phlim, Italy 2017
Kine ki khniang ki iaid lyngba ar tylli ki kyrdan ha ka jingroi jong ki.
Ki khniang kiba shisha, ka kynhun jong ki khniang
U M. gouazoubira, u M. nemorivaga, bad u M. pandora ki don ha khlaw, ha khlaw bad ha ki jaka khlaw.
Ka Valle tree frog ( Boana rubracyla ) ka dei ka ksein kaba im ha Chocó bad Valle del Cauca ha Colombia.
Cerniaz
U la long u nongialehkai ba thymmai jong ka NBA ha u snem 1959.
Ka kyrteng "Canberra" ka mut "ka jaka ialang" ha ka ktien Ngunnawal.
Katba u dang pule ha skul ha Puerto Rico u la shim katto katne ki jingpule kiba kham shajrong ha ka kam shna mashin ha ka University of Maryland, College Park.
"Ki Dkhot Senbatsu"
Ka kynthoh ba ki dei ki briew, bad kumta ki dei hok ban ioh ia kijuh ki hok ba kongsan kiba ki shynrang ki don.
Hadien katto katne por la bujli noh ia ka Industrial zone da ka Ocean zone.
Hynriew jait ki khnai ki im ha ki dulir.
Dang shen u la shim ia ka kam shiteng por ha ka Pennsylvania State University.
U la long u nongtem horn ba kongsan jong ka Beecham Opera Company.
Grazac (81106)
Ka la ngat ha ka jingpang typhoid ha Berlin.
Ha ka spah snem kaba 3, la hiar thma ia ka jylla da ki kynhun ki briew kiba iaid kai kum ki Goth.
"Ka Saian jong ki Tyllong um" (lyngba ka mashin Wayback)
1959 La plie ia ka kad liengsuin jong ka Sheremetyevo hajan Moscow.
Ka Wah Nene
Shuwa ban mih noh na Kansas, u Brown bad ki nongbud jong u ki la shah hiar thma ha ka thma Osawatomie ha ka 30 tarik u August 1856.
Ka synshar paidbah
Ka Hottwil ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal bad ka distrik jong ka Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la sdang na pole ha man la ki jingïamareh F1 jong u ha Circuit Gilles Villeneuve.
Ha kane ka kynti u Qui-Gon Jinn bad u Obi-Wan Kenobi ki sdang ban ialeh thma bad u.
ka bridgeOS ka dei ka version ba la pynkylla bha ia ka watchOS jong ka Apple.
2008 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka mut ba ki nongialehkai na Asia ki lah ban long ki nongialehkai MLB bad ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Wah Chaguaramas
Ka Magan (ka Makkan ruh) ka long ka jaitbynriew hyndai.
Ka Projek kaba bha
Ki shyieng kiba khlain ki mih na shabar jong ka kpoh.
U Ukon la kha ha Kobe ha ka 23 tarik u Naitung, 1913.
Ki jinghikai (33158)
U Haznawi bad u Ghamdi ki la kiew ha ka liengsuiñ ha ka por 07:39 bad ki la shong ha ki First Class Seat 6B bad 3D.
Ka la long grand duchess ha ka 14 tarik u Nailar 1919 hadien ka jingiehnoh synshar jong ka para jong ka, ka Marie-Adélaïde, namar ka jingpynbor jong ka sain pyrthei.
Ha ka 23 tarik Risaw, 2018, ki heh ka Houthi ki la pynbna ba u Al-Sammad u la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki liengsuin jong ka kynhun synrop jong ka Saudi.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tweed New Haven Regional ka long mynta ha ka Nongbah New Haven.
Ïing J. M. Johnson, 1002 Franklin St, Boise
2006 ki jingseng ha Illinois
Ia kane ka prokram la pyni nyngkong eh ha ka ri Bilat ha ka network ITV (kum shi bynta jong ka CITV).
Ha ka geography, ki latitude ba shit jong ka Pyrthei ki don hapdeng ki subtropics bad ki polar circle.
11: Ki Parmenid?
U Badis ibn Mansur, u nongsynshar uba lai jong ka hima Zirid ha North Africa.
Ki kam ba kongsan jong ki sla ki long ka jingpynmih ia ka ding bad ka jingpynkylla ia ka gas.
U la rung ha ka sngi kaba 1.
: 1903–mynta
Ki trok cab kiba iaid jngai (jngai) kiba mynta ki ju don ia ki jingpynkhriat, ka jingpynsawa kaba bha, bad ki jaka shong kiba jem (bunsien ki don da ka lyer).
U Roenick u la shah jied ha ka Chicago Blackhawks da ka jingjied kaba 8 ha ka NHL Draft jong u snem 1988.
Ka sniehdoh ne ka sniehdoh (ba la ju khot ruh ki piles) ki dei ki snam (kiba iadei bad ki snam) ha ka thliew shyntur kiba iarap ban pynmih ia ka sniehdoh.
Ka Opera jongu kaba la pynshong nongrim ha u Dante’s Divine Comedy ka la ïoh ïa ka khusnam Grawemeyer ha u snem 2011 na ka bynta ka jingthaw jingrwai.
U Jason "Mayhem" Miller, u nongïalehkai ba khleh lang
"To long barabor ka khunlung jong nga" (Always Club) – 10:51
Ka dei ka kynhun kaba la rim tam ha ka kriket Test.
U la soi lyngba ka samoi 2008-09 da ka jingïateh kular kaba $1.59 million.
Ka kynhun jong u ka la kynthup ia katto katne ngut ki riewstad kiba don ha ka liang kadiang kiba mynta la kyntait ia ki jingmut jong ki da kiba bun ki nongshong shnong.
HHHR Tower, ha Dubai
1989 UTA Flight 772: U bom jong ki lehnoh u la bthei ha kawei ka liengsuin halor ka Niger ha kaba la pyniap ia 171 ngut ki briew.
1857 U Auguste Comte, u nongstad imlang sahlang na France (b.
Rembrandt, Ka Jingkhawai U Belshassar, ki snem 1630, Leyden
1981 – Ka Sarah Harding, ka nongrwai Phareng (Girls Aloud)
Haba ki briew ki leh ia kiei kiei kiba sniew, ka long namar ba kiwei pat ki bynta jong ki ki la shim ia ka jingsynshar na ki jinglong babha/bor jong ki.
Triprion spinosus - Ka khniang dieng kaba don ka khlieh ba don ki thliew
U Marconi u la pyndonkam ia ka CQD kum ka jingpynpaw ia ka jingeh.
U Thomas Urquhart - 8,634
Hynrei “Tynkraw, tbit” kam treikam bha kum ka canon.
Lada u nongialehkai u lah ban leh kham bha ia kaei kaei ban ia u nongialeh pyrshah hynrei um lah ban ktah ia u nongialeh pyrshah, ka jingialeh ka long ka jingialehkai.
U don ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain bad u kylla long u nongialehkai ba khraw ha ka MAR Heaven.
Ki don 9 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Aix-en-provence bad 5 tylli na ki kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement:
Ia u Kinga la kha ha Yokohama ha ka 2 tarik Naitung, 1984.
Kumno re kumno u la pynsngewthuh ia u Shaw ban ai ia u ia ka hok jong ki drama jong u, kaba sdang na ka Pygmalion (1938), kaba la long ka jingjop kaba khraw ha ka pyrthei, ha ka liang ka jingbishar bniah bad ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingbun briew ka long 2,938 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynlong ia ki lai tylli ki Board jong ki riewstad hapoh ka jingthmu jong ka Turkey 2023 bad ka Turkey 2053, ka jingialang jong ki niam Islam ha ka pyrthei bad ka jingialang jong ki riewstad ha ka pyrthei.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Cabarrus:
Ka Balanchine ka ballet Slaughter on Tenth Avenue ka dei ka climax jong ka Broadway musical On Your Toes (1936), ka Kathleen Dunham bad u Bob Fosse ki dei ki nongshad jazz ba pawnam bad ki nongthaw jingrwai.
Azerbaijan 28 Naitung (Sngi Ri, ka jinglaitluid na ka Ri Transcaucasian Democratic Federative Republic 1918)
Ki Factor jong ka jingpynmih ki dei ki jong ki riew shimet.
Ki don ka sniehdoh kaba eh bad ki tynrai kiba jylliew kiba jrong haduh katto katne spah kilomitar shapoh ka sniehdoh jong ka Pyrthei.
Lethargy (sngew thait bha), namar ba ka met kam lah ban pynmih ia ka bor kaba biang
Kumjuh ruh dei ban pyndonkam ia ki jhur kiba kham jem.
U Rufus Hound kum u Mr. Cato
Ka Alnico ka long ka jingkhleh lang jong ka aluminium, nickel bad cobalt, bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki magnet kiba neh.
La tip bha ia u namar ka jingpynmih ia ki tiar jingkhein jong ka mechanics ba rim bad ka thermodynamics.
Kumta kane ka community hall ka pynbiang ia ki lad ki lynti ia ki nongshong shnong ban pynlong ia ki jingrakhe niam bad ka kolshor kum ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u Dalai Lama, u snem thymmai jong ka Tibet, bad kiwei kiwei ki jingrakhe kiba kongsan.
Ka jingthmu jong ka rel kaba beit ka long kaba suk: kawei ka point, kaba ki khot ka "jingkhein", la ïoh man la ka por ba ka bol cue jong u nongïalehkai ka ïakynduh bad baroh ar tylli ki bol tiar (ka bol cue kaba ar bad ka bol kaba lai) ha kawei ka jingshah shoh jong ka bol cue.
U la mih noh ha ka snem 1880 ban pule doktor, bad u la ioh ia ka kyrdan kum u doktor.
Kiwei pat ki kyrteng ia ki ki long ki ‘Minnesinger’, ki ‘Troubadour’ bad ki ‘Trouvere’.
Hadien hynriew sngi ki Irish ki la sngew lyngngoh bad ki la shah siat ha ki tiar siat kiba heh bha kiba la buh halor ka lieng jong ki phareng kaba kyrteng ka HMS Helga.
Ka Normal ka don saw tylli ki kyrdan, ka Hard ka don saw tylli ki kyrdan bapher bapher, bad ka Xtreme ka don baroh 8 tylli ki kyrdan.
1578)
Lada ka kynthei ka punkhun, ka dak plus lane ar tylli ki lain kin paw ha u dieng.
Ka la long shibynta ban thaw ïa ka TigerVision na ka bynta ka LSU, ka TideVision na ka bynta ka Alabama, bad ka UT Vol Seat na ka bynta ka Tennessee.
Ki nongwan buhai shnong ki poi sha ki nongbah kum ki nongrep "Fadama" bad ki nongtrei kper iew ("yan lambu" ha ka ktien Hausa).
U la long u riew pawkhmat jong ka shnong Portland, Oregon, ia kaba u Eckhardt u la batai kum "ka nongbah jong ka jingshna kyiad jong ka pyrthei."
Haba u la iohsngew ba u Antonius ne u Octavian kim don ka kynhun shipai kaba heh ban iada ia ka Rome, u Brutus u la lum lang ia la ki shipai kiba don kumba 17 legion.
La pynlong ia ka da ki 224 ngut ki dkhot, ha kaba 168 ngut ki dei kiba la jied beit bad 56 ngut la thung da ki shipai Myanmar.
Ka Seneca Falls Convention ka dei ka jingialang jong ki briew kiba kyrshan ia ka hok jong ki Kynthei.
Khublei, Mr. Chips (1939, 1969, 1984, 2002)
U la thoh bun ki jingrwai na ka bynta kane ka kynhun.
WarGames – Micheal L. Fink, Joe Digaetano, Jack Cooperman, Don Hansard, Colin Cantwell, William A. Fraker
Ka kynhun tem blues
U la trei ruh ha ki jaka shon jingrwai bad katto katne ki nongrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20 bad 21, bad ha u snem 2007 la ai ia u ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingtrei babha jong u ha ka jingim jong u.
Ka jingbam bad ka jingbam (1995)
U nongsumar jingmut jingpyrkhat
La shim ha ka 3 tarik u Jymmang, 2009.
Ka Wolfeboro ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Carroll County.
1956 Laura Morante, ka aktres na Italy
2003 U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 3rd
Ka Ada Lovelace ka la thoh ia ka computer algorithm kaba nyngkong eh ha ka snem 1843, na ka bynta ka kompiwtor ka bym pat dep satia.
Bathiang
Nga die ia kiei kiei ha ka dor kaba rem ban ia kiwei pat.
Ki don katto katne ki jait bad ki sub-species jong ki kiwi.
Ka Saint-Martin-le-Châtel ka dei ka commune.
Ka jingpynbna (02145)
Schoenbrunn
U William Henry Pickering (USA, 1858 – 1938)
Ban wad ia ka reciprocal jong ka fraction, pynkylla ia u nongkhein bad u nongkhein.
Katkum ka jingong jong ki nongwad bniah, ki Nilote ha ka jingïalang ki pynlong ïa la ka jong ka kynhun tynrai jong ki nong Africa.
Ia kane lah ban leh lypa da kaba pan ia ka kyrteng bad u nombar phone jong u nongkhot bad ban pan da ka jingsbun ia ka jingshaniah, wat la ka jingeh jong u nongkhot ka i kumba ka long kaba kyrkieh bha.
Modulo tynrai ba rim
Ha kane ka kam u akor u Alan Steel (ka kyrteng bashisha u Sergio Ciani).
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1991 la tip ia ka kum ka Frunze (Фрунзе), na ka kyrteng jong u nongialam shipai Bolshevik u Mikhail Frunze.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 6,755 ngut.
U Vigilio Mario Olmi (14 August 1927 – 25 Jymmang 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
U mih ha trai jong u jyntang uba jyrngam uba jrong.
Ha ka jingkhein kyllum, kumba 1000 ngut ki nongkylli jingkylli ki ialehkai na ka bynta kawei ka jaka.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA kaba dang shen (Lber 2018) jong ki lai ngut ki nong Cimmer ka pyni ba "ka jingmih jong ki jaitbynriew jong ka Asia Mihngi ha ki jaka step ka lah ban don jingiadei bad ki nongleit jingleit jong ka juk nar, kaba sdang na ki nong Cimmer."
U King u la pyni ha ka bio-pic jong u Tim Burton ha u snem 1994, Ed Wood, da ka aktres Juliet Landau.
(jingpyrta ba kongsan)
Gorani, Giuseppe, Count (1793) Ki jingkynmaw ia ki jingmaham bad ki jingkynthoh ia ki jinghikai, ki bor synshar, bad ki kam jong ki nongrim jong ka Italy, v. 2, Paris
Ka jingpynmih baroh haduh kaba kut jong u bnai Iaiong 2018 ka la long 28,578 tylli ki kali.
Ka la don ruh ka jingpynbiang um kaba bha.
Ka jingheh jong ka ka long 24.59 km².
Ki surok D60 bad D260 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha u snem 2017, ki don 186 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Waadhoeke ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Friesland kaba don ha ka Ri Netherlands.
Ka Seebach ka dei ka bynta kaba saw jong ka distrik 11 jong ka Zürich ha Switzerland.
Kane ka kynhun ka la sdang ban pyniar ha u snem 1982 sha kiwei pat ki jaka, kum ka Los Angeles, Toronto, San Francisco, Chicago bad Paris.
U Blei
Ki kyrteng histori phareng na ka bynta ka yo-yo ki kynthup ia ka bandalore (na ka ktien Phareng) bad quiz.
September 30 - U Kelly Gissendaner, 47 snem ka rta, u nong America uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew (ka jingpyniap briew), la pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ka bynta jong ka Corio - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki jingthoh ialeh
Ka ktien Gajiginahal ka dei ka ktien Kannada.
U Nasir ud din u Muhammad Shah III u pynkhyllem noh ia u hynmen jong u, u Abu Baker, kum u Sultan jong ka Delhi.
Ia kine ki thliew ba shai lah ban pule biang hadien da ka CD drive lane ka audio CD player kum ki data ne ki jingrwai.
Ka thain Marion (shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1971, u la ak kum u Jess Brandon, u nongiarap nongiasaid ain, ha ka phlim Owen Marshall: Counsellor at Law.
Ka Pyrthei ka paw ba kam don ka bor ding kaba net.
U dei u kpa jong u nongthoh khubor thok u Bjørn Benkow.
Ka jingïakhih jong ka diengphna isaw bad u bnai isaw jong ka pyrthei
U Lester Lawrence Lessig III (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1961) u dei u riew shemphang ha ka ri Amerika bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ka dei ka kot kaba jrong tam jong ka.
K-192, 1989, ka jingjia aksiden ba la duh ia ka um pynkhriat; la pynkylla kyrteng biang na ka K-131.
Ia kawei pa kawei ka suit la shna katkum ka jingbthah bad kan iahap thikna bad uta u briew.
Hadien, u Shubhra u wanrah da kawei ka buit kaba thymmai.
Na ka bynta kane la ju pyndonkam ia ka Lead(II,IV) oxide ha ki por mynshuwa, hynrei mynta la khein ba ka long kaba sniew palat ban pyndonkam.
Ki dohkha Herring ki dei napdeng ki dohkha kiba kham itynnad kiba leit skul.
Ki kyndon ai ram
Bunsien eh u thoh ha ka dur kaba la ju pyndonkam da u Walther von der Vogelweide: lai tylli ki dkhot kiba ki artylli kiba nyngkong ki don kajuh ka jingtem (A-A-B, lane kumba u von der Vogelweide u khot ia ki: “Stollen, Stollen, Abgesang”).
U la hiar ha ki ar tylli ki dulir kiba heh.
Ka Gin ruh ka long kaba pawnam bha ha ki cocktail - ar tylli na kine ki long ka Gin & Tonic (ka gin ba la khleh lang bad ka um tonic) bad ka martini (ka gin ba la khleh lang bad ka vermouth, bunsien la pyndap da u olive).
