Ka por na ka jingmut jingpyrkhat (1983)
Ka "Waaaagh!"
(9) Ki jingpang ba shisha.
Ki la ai kyrteng ia katei ka ktem Buchenwald, kaba mut "beech forest" ha ka ktien Phareng.
Back ha ka rong saw
U bat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka "Ka jingtrei kaba jrong tam kum u nongpynbna khubor ha ka telebishon".
Ki rai jong ka ki long kiba tehsong ia baroh kiwei pat ki iingbishar jong ka jylla Iowa.
La shah ia ki khynnah ban jied hapdeng ka science bad ka liberal arts katkum ka kyrdan pule jong ki, bad uwei pa uwei u khynnah u ioh ia ka jingkhein kaba heh tam haduh 750.
Ka Schomburgkia undulata Lindl.
Ka pynlong ia ka rynsan kaba iai bteng ryngkat bad u Langeberg shaphang sepngi bad ki lum Tsitsikamma shaphang mihngi.
Ka jinglong President, 1963-69
Dalistan.org: Ka jingthoh shaphang ka jingim
Lada ka quill ka kylla long kaba la buh ha ki shyieng jong u nongleh kam sniew, ki barb ki trei ban tan ia ka quill kham shapoh ki shyieng ryngkat bad ki jingkhih ba man ka sngi jong ki shyieng jong u nongleh kam sniew, ki iaid haduh bun milimitar ha ka shisngi.
Ia ki rukom test la pynmih ha kaba kut jong u snem 2016.
La ju khot ia ki ki Waldensian (lane Waldenses), ki iapher na ki Albigensian ne ki Cathari.
Ia kane ka thain la phiah ha ki ar tylli ki District: ka District Pdeng bad ka District Mahmeleh.
"Abu Yusuf Ya Qub ibn Ishaq al-Sabbah al-Kindi."
U Edwin McMillan u la shna ia ka electron synchrotron kaba nyngkong eh.
Ki kompeni Kuwait ba la seng ha u snem 1969
Ka kompeni liengsuiñ ba thikna jong ka Malaysia ka dei ka Malaysia Airlines, kaba ai ïa ka jingshakri liengsuiñ shabar ri bad hapoh ka ri ryngkat bad ar tylli kiwei pat ki liengsuiñ.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka bynta, ka Jennifer hi kan rwai ia ka jingrwai kaba la pynlong ia kata ka bynta.
Ha ka mukotduma United States v. Cruikshank (1875), ka kashari ka la rai ba ka "hok marryngkat jong ki nongshong shnong" ka long kaba don ha ka jingmut jong ka ri.
Ka sla ba thikna jong u Abrams ha ka jaka jong ki rukom pyniaid khyndew
La buh kyrdan ia ka da ka kot khubor jong ka U.S.
Ka don ruh katto katne ki kyntien na ka Baibl.
U para jong u u Franz u long u nongtem violin hangta.
Ka jingdon briew jong ka ka long 3,117 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
bad ka shim por saw ne san snem.
Hato U Blei U Don Ka Kyrteng?
"Kumno Ngi Tip Kaei Kaba Shisha?"
Sa kawei pat na ki bynta ba nyngkong jong u Thornton ka dei ha ka sitcom jong ka CBS kaba hearts afire bad u John Ritter bad u Markie Post.
Ka jingbym iohthiah Kane kam dei ka jingeh ia kiba bun ki briew, namar kin ioh tang ia ki jingphohsniew tang khyndiat por shwa ban thiah ne tang hadien ba ki la kyndit, kaba la shim ba ka long kaba thikna.
MediaCorp Radio - ka company kaba peit ia ki station radio
U Ïoannis Kasavetes
Ki pung Michigan, Huron bad Erie ki long kumba mar katjuh bad ki lieng ki lah ban iaid suk na kawei sha kawei pat.
U Peterson u la kynthoh ia ka jinglong hok ha ka sain hima sima, ka jinglong Marx, bad ka jinglong hadien ka juk mynta.
Ka lab ka la khang na ka bynta ka por lyiur bad ym shym la pyndonkam biang ia ka kor pynpra haduh u bnai Nohprah 2009.
U nongkyrshan - 452
(CAMY) Ka Jingialang jong ki Shnong bad ki Sngi, ba la thaw ha u snem 2000
618-651</ref> Hynrei baroh ar tylli ki iingbishar ki iashim bynta ha ka jingbishar bniah kaba khraw ia ka riti synshar.
Uwei u nongtrei jong ka Edge Hill University u la iohi ia kane ha u snem 2008, bad u lah ban pyni ba ha katei ka jaka, ki don tang ki lyngkha kiba thylli.
Ia ka jong u la kham tip da ka jinglong ba kylla jong u u Mr. E ne u Eels.
Ki ballad ki long kiba pawnam ha ka poitri bad jingrwai jong ki nong Bilat bad ki nong Ireland haduh ka spah snem kaba 19 naduh ka por ba la dep jong ka juk pdeng.
Nancy Tates (1972-1973)
Kane ka dei ka phlim kaba ar jong ka Disney kaba la jia hadien ba la kut ka phlim kaba nyngkong naduh ka The Lion King II: Simba’s Pride, kaba la jia hadien ba la kut ka phlim tynrai.
Ka Sopron mynta ka don ka khaii pateng bad kiwei pat ki ri, kaba kongsan eh ka long ka Austria.
Skuter Braun – ki nongrwai bad ki nongrwai
U Brutus bad u Kassius ki shah ktah ha ki kjat-nyngkong.
Ki nongialehkai ka Utah Jazz
Ka pateng tynrai jong ka Asia pdeng
Ka surok bah ka long kum ka lynti iaid lyngba shaphang shathie jong ka thain pdeng sor na ka bynta lyngba ki kali kiba iaid ha ka I-20.
Ka jingmut jong ka jingkhein: Teng teng ym lah ban ioh ia ka jingpynbeit kaba thikna ia kano kano ka jingeh, namar kane ka lah ban shim por palat, lane ka lah ban long kaba ym lah satia.
Ka jingtrei ak phlim jong u ka la paw ba u la paw ha ki phlim sngewtynnad kum ka Don Camillo ha Moscow (1965), ka Sexy Susan Sins Again (1968) bad ka Jingdonkam kam dei shuh ka jingtuh (1973).
U Roland
Ka la long ka jaka jong ka Formula One China Grand Prix kaba nyngkong eh ha ka 26 tarik u Naiwieng 2004.
Ha ka 2 tarik u Lber, 1970, ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba kit ïa ki nongïalehkai bad ki nongtrei jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka WSU ka la kiew na kawei ka kad liengsuiñ jong ka Colorado hadien ba la thep umphniang.
Ka eriong Mitch ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong Mitch ha ka 24 tarik u Lber.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha kaba kut jong u bnai August 2007 ha iTunes.
Indre: Argenton-sur-Kreuse, Le Blanc
U la long ruh u coach jong ka Richard Montgomery High School bad ka Maryland Terrapins.
Ia ka surfing la sdang da ki nong Polynesia ym duna ia ka 4000 snem mynshuwa.
~200 jait ba la batai, Ki im ha um, baroh ki im ha duriaw, bunsien ki long kiba shai bha bad ki don 8 tylli ki lain comb jong ki cilia ba la pyniasoh lang.
71069 - Ka jingpynbna
Ia kane la shna khnang ban pynneh ia ka sorkar pdeng kaba tlot ha kaba bun na ki bor synshar la buh kyrpang na ka bynta ki jylla laitluid.
U Mao bad ki nongialam China ki la pyrkhat ba ka China ka dei ban ioh biang ia ka jingsynshar ia ka Tibet, bad ha ka snem 1950, ki shipai China ki la rung sha ka liang mihngi jong ka Tibet.
904)
Ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong u Bumpo bad u Chingachgook la ak ïa u John Hart bad u Lon Chaney, Jr.
Ki lynti rel
Ka commune ka don ha khappud bad kine ki communiː Agugliano, Camerano, Camerata Picena, Falconara Marittima, Offagna, Osimo, Polverigi, Sirolo.
Ñemby
Kane ka long namar ba ki Ottoman ki pyrkhat ba ka ri khlaw Arabia kaba don shabar jong ka nongbah kam lah ban iaid lyngba.
Ka Dolly ka la nang khlain biang kloi bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ka Nova Bus LFS Artic ka don ia ka Diesel Propulsion.
Ka imlang sahlang jong ka Dutch ka pawnam ruh na ka bynta ki jingmut kiba laitluid.
Ki kynroh jong ka Flavian Amphitheatre (Colosseum) jong ka Rome ki khih ha ka por ba khynñiuh jumai.
Ka la iathuh ia ki jingiathuhkhana kiba pynlong ia u ban sngew sarong ban long u nong-Africa-American.
U Andre Johnson u nongpdiang
Ki briew ki la pyndonkam ia ka kyntien Khristan na ka bynta ka jingsngewthuh jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai shaphang ka pyrthei Khristan kum kawei ka Met jong U Khrist bad U Khrist kum u khlieh.
Ka Pax Romana kam ju long kaba suk pura, namar ka jingkylla hapoh ka sorkar ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar, hynrei la kynmaw ia ka kum ka juk ksiar na ka bynta ka Rome ha kaba ka hima ka la nang riewspah bad ym don jingma kiba tuklar ia ka jingsynshar jong ki Roman ha Europe, shatei lam mihngi jong ka Africa, ne ha Middle East.
U rangifer tarandus, u blang (2017)
Ki nongpynmih ba hakhmat eh kiba la tbit palat hynriew snem ki kamai haduh $103,000 man la u snem.
2 Jordi Sierra i Fabra Foundation
2006: Ka bor ding
Ki kot da u
U Wayne u la khlad noh ha Kingston, Washington na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 3tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 99 snem.
Ki jingialehkai na ka bynta ka system ki dei ki jingialehkai trivia, ki jingialehkai video jong ki jingialehkai board ne card tynrai.
Ka mut kum ka nongmihkhmat jong ka iPhone 8, bad ka iPhone SE jong ka pateng ba nyngkong ba la pyllait ha u bnai Risaw 2016.
Ka snem 2014 ka la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ki pynlong ia ki lain kiba jrong kum ki rel.
Ka kynhun jong ka snem: 2016-17
Ka Guede ka la kam ba ka Kercher ka la iakynduh ia u ha ka sngi Halloween, hynrei ki paralok jong ka ki la sakhi ba ki la leit lehkmen bad ka, bad ym don uwei ruh na ki uba iohi ia ka ba ka iakren bad ka Guede.
Hadien u la long u nongiasaid ain na ka bynta ban thaw ia ki rukom sumar bad ban iada na ka jingpang.
Ka Aserbaijan
Antheny (08015)
Lada ki sangeh ban thied ia ki tiar na ki kam khaii kiba dei trai da ki briew lieh, te kita ki kam kin duhnong shibun.
Trevor Beeson, ki nongleh pyrshah bad ki nongpynkylla niam, (London: SCM Press, 1999)
Ka la long pulit ia ka jingiakhih kaba rit shabar jong ka embassy.
Ki shipai Soviet ki suba ruh ba u Amin u don sha lyndet jong ka jingiap jong u president Nur Muhammad Taraki.
Ka algorithm kaba thrang ka dei ka algorithm kaba pyndonkam ha kaba pynbeit ia ki jingeh jong ka jingpynbha.
Nemesis: Ka blei jong ka jingpynshitom bein bad ka jingpyniaid beit.
1908 – U Robert Morley, u aktor na England (d. 1992)
1982, 1983
U Alfred Edel (1932-1993), u aktor, u la shah tep ha Grafenau.
ka Bear, baroh ki nongtrei mon sngewbha.
Ha u snem 1955 kane ka quartet ka la pynkylla kyrteng sha ka Borodin Quartet, kaba la ai kyrteng da u nongthaw jingrwai u Alexander Borodin uba la thaw artylli ki jingrwai string quartet ba pawnam.
U la ïalehkai ha ki snem 1950, 1960, bad 1970, da kaba ïalehkai ha ka kyrdan nongmihkhmat na ka bynta ka Great Britain bad ka Lancashire, bad ha ka kyrdan klob na ka bynta ka Swinton, Halifax, Bradford Northern, Rochdale Hornets bad Salford.
U tdong jong u u jrong 11.5 cm (4.5 in).
Hadien ki lai tylli ki karkhana Kupferhof Bauschenberg, Dollarshammer bad kumjuh ruh ka Straßburger Hof ki la iasoh lang ban thaw ia ka kompeni Prym.
Khup FA: 2018-19
part 1: ka kren shaphang ki Kyrteng bapher jong ka Iran naduh 500 BC haduh mynta.khamtam ka kyrteng Iran bad Persia.
Ka Mora ka kham stet shibun ban ia kiwei pat ki lieng.
Ka Linda Hopkins
John Efford, 77 snem ka rta, u politishian bad nongkhaii na Canada, u nongsynshar MHA jong ka Newfoundland and Labrador (1985–2001) bad u MP (2002–2006).
Ka Tamara Press, ka nongialehkai na Ukraine bad ka nongjop Olympic (b.
U la ioh ia ka kam jong u haduh katta katta ba u la shah pynrem ha ki nongkyrshan.
U Lat u pyniap ia u Martinez bad u ialam ia ka kynhun ban hiar thma ia ka phatok.
Ha ka episode "Stewie Loves Lois" jong ka Family Guy la pynsawa ia kane ka jingrwai na ka bynta ki jingrwai ba khatduh:
Neyshabur ka apot (18 tarik u February, 2004)
U Earl Sutherland, Jr.
La thung ïa u kum u nongmihkhmat sha China ha u Rymphang 2016 da u President u Filipe Nyusi.
Ka Jingshai
Ki tiar shipai
Ha u snem 2009 bad 2014 kane ka kynhun ka la khur ïa ki nam lahduh ha ka Division Titles.
La kha ia u Talan ha Katwijk, South Holland.
ka rud duriaw
Ka Guigny ka dei ka shnong.
U kwah ban tip ia kaei kaei kaba saw hynrei kynsan kynsan ki nongleh jadu ki shad biej bad nangta ki phet noh.
Ki dak ba la buh ar tylli ki kyrteng ki kynthup ïa ka dak "ITV" kaba heh, ha kaba ka "V" ka don ïa ka bynta jong ka dak jong ka franchise, bad la thoh hapoh ka dak da ki dak heh rong saw ka dei ka kyrteng jong ka nongpynbna khubor ha ka thaiñ.
Ïa kane ka kynhun la ai jinghikai da u Pete Hanson, uba don ha ka samoi kaba 36 jong u kum u coach ba kongsan.
Balei ka iam?
Naduh u snem 1993, ka la long ka professor ha Rockefeller University.
Ka Layar LRT ka dei ka Station LRT kaba don ha West Loop jong ka Line LRT Sengkang.
Risaw 16 – Ka Flying Tiger Line Flight 739, ka Lockheed L-1049 Super Constellation kaba la charter da ki shipai America, bad kaba kit 96 ngut ki shipai America ha ka lynti ban leit sha South Vietnam, ka la jah noh nalor ka duriaw sepngi jong ka Pacific.
Ka nongjop jong ka Ri
Ka Cawl ba la ai kum kawei ka jingbam ka long mynta ka rukom kaba pawnam tam ban ai ia ka jingbam.
La shim ha ka snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/mn.062.than.html.
Ka pynmih ia ka pisa ri, ka pisa jong ka jaitbynriew.
U Zapf u la khlad noh ha la iing ha Darmstadt, Hesse, Germany ha ka 4tarik Rymphang 2015 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka bor kaba khlain ka dei ka bor tynrai ba la synshar da ki gluon: kaba ktah ia ki quark, ki antiquark bad ia ki gluon hi.
1593 - U Syiem Ogimachi jong ka Japan (b.
Litha (Norse): 21 Rymphang-22 Iaiong, ka sngi lyiur, ka Celtic ka pdeng lyiur
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2020, u Chafee u la thep ïa ki kot ki sla sha ka Federal Election Commission ban thaw ïa ka komiti kyrtong na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020.
Ki saw tylli ki jingpynkhreh
Ka jingsawa Taco
Ka jinglong jem jong ka jingpynkylla ka long ka jingthew haduh katno ka long kaba suk ban pynkylla ia kaei kaei da kawei pat.
Ki nuksa jong ki nucleophile ki long ki anion kum ka Cl−, lane ka compound kaba don tang kawei ka pair jong ki electron kum ka NH3 (ammonia).
Neill Blomkamp (kha ha u snem 1979), u nongpyniaid, ka District 9
Ki Confederate ki la iai bteng ban pynmih ia ki Napoleon kiba khia 12 pound haduh ba ki shipai jong ka Union ki la ioh kurup ia ki par nar Ducktown hajan Chattanooga, Tennessee.
Ka Haaksbergen ka don ha ka thain Twente bad ka don ha khappud bad ka thain Achterhoek bad ka Germany.
Ka Cortana ka ong ''Kylli ia nga kano kano'' na ka jingbthah sur, ka Cortana halor ki jinglong bathymmai ha ka rong lieh saw, iong cyan, lemon bad lemon saw.
Ka Nadezhda ka la shimti ia ki kam khaii jong u.
Ka website jong ki Spartan jong ka Jylla Michigan
Na ka bynta ka jaka ieng rel Rosario sha Puerto Belgrano, peit ia ka ieng rel Bajo Hondo.
Ka Jingpynkhreh bad ka Pram
U Edward Norman "Ted" Baillieu MLA (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1953) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U la buh ia la ka iing bad ka jingmih ha ka trust kaba dei jong ki nongshim ram jong u, bad u la mih ban thoh ia ka lynti jong u ban mih na ka ram.
Ka nuksa banyngkong eh jong ka jingshon ialade ka long u Jan van Eyck ha ka snem 1433.
1972: U Kpa Blei
Ka kyrteng thok jong u ka long "Knuckles" namar ba u dei ban ialeh bad kiwei pat ki nongialehkai.
Ka Mari nangta ka la kular ba kan ym kren bad uno uno u briew ha kata ka sngi.
Ka jingkynnoh
U Shi-won, u nongiashim bynta ba kongsan, u dei u nongkyrshan ba radbah jong ka H.O.T, kawei na ki kynhun bleithaw jong ka pateng ba nyngkong.
Ia kane la khot ka Werther effect.
Ka Syiem Maria Teresa jong ka Bourbon-Parma (28 Kyllalyngkot 1933 – 26 Risaw 2020) ka dei ka dkhot jong ka tnad cadet jong ka longiing syiem jong ka Spain.
Skoop slam
U Gilbert Harman (26 Naiwieng 1938 – 13 Nohprah 2021) u dei u riewstad na America.
Ia u bsein shynrang la tip kum u masi.
Ka kad liengsuiñ jong ka Merrill C. Meigs Field , ka dei ka kad liengsuiñ kaba treikam naduh u bnai Naiwieng 1948 haduh u bnai Risaw 2003.
U Nimrod (; , an-Namrūd) katkum ka Baibl u long u khun u Kush, u khun ksiew jong u Ham bad u “nongbeh mrad uba khlain ha khmat U Trai” uba la tei ia ki nongbah ha Akkad, Erech (Uruk), bad Babel.
U la kynthoh ia ki polisi jong u George W. Bush.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri Italy (1953–1983).
Teng teng la buh ia ki tiar ialeh ha ki kali bym dei ki shipai, kum ki kali limousine ba pyndonkam da ki nongialam jong kano kano ka ri ne da kino kino kiba pyrkhat ba ki lah ban shah thombor, e.g.
U la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2018.
La kha ia u bad ka ding jong ka jingleh pyrshah;
Körner’s Folly, Kernersville, North Carolina
Na ka bynta ka jingshakri kaba slem jong ka ha ka kam shna phlim, ha ka snem 1985 la ai ia ka Danielle ia ka khusnam César ba donburom.
1292 - Ka Joan II, ka Countess jong ka Burgundy (ba la khlad noh ha ka snem 1330)
Ka Japan ka la leh bha tang hadien ka jingeh umphniang ha ka snem 1973.
Ka pynkylla ia ki bynta ba la juri man la u snem.
William Bendix (1906-1964), aktor
Ki shong hapdeng ki nong India ban hikai ia ki kumno ban im kum ki lieh.
Haba ym shym la lap ia u Falcon hapoh bad la iathuh ba la iohi ia kawei ka tiar kaba hap na ka balloon, la sdang ban wad ia u.
Ka jinghap
Herndon
Ka dei ka kali hatchback jong ka Opel Vectra.
Ki don ruh ki lad kum ki salad, ki apple, ka dud, bad ki Snack Wraps ha ka menu.
Ka jinglong ka suinbneng
Ka la bujli ia ka Mitsubishi Space Wagon ha u snem 2003.
Kiba rim bad ki bym shongthait
Ha ka jingiakren bad ka Toronto Star ha ki snem 1980, uwei u trai plate taxi uba heh, u Jack Goldberg, u la ong ha ka kotkhubor: “U Fred Hall u dei u nongleh kam sniew.”
"My Prerogative" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait nyngkong ha u snem 1988 ha ri America bad nangta la record biang ha u snem 2004.
Kane ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar ha Israel hadien ka Ben Gurion International Airport.
Ki don lai tylli kiei kiei kiba kongsan kiba ktah ia ka jinglong thikna jong ka jingshon dur.
Ka pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ka shaphang ka saian bad ka jingiakren ban hikai ia ka saian sha ki nongpyniaid ia ki jingjia ba sngewsih.
U la khot ia ki nongshna jingshna na kylleng ka pyrthei ban buh ia ka nongbah, kaba la tei katkum ka grid plan.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka jingpynmih kaba rit Vol 1 – Ka jingrwai 2012
Baroh ki 23 tylli ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo ki la iasoh lang bad ka thain Tokyo ban pynlong ia ka nongbah Tokyo.
Ka series kaba ar ka la kynriah noh na ka jaka jong ka zoo, bad ha ka jaka jong ka u Howard, u Vince, u Naboo u shaman bad u Bollo u khnai uba kren kiba sah ha kawei ka flat ha Dalston.
Ka shnong Orléans kaba don 435,676 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka jingeh ha ka teknoloji
Ha ka nuksa jong ngi ki don saw tylli ki database na ka bynta uwei u briew.
1926 U Erich Juskowiak, u nongialehkai phutbol German (d. 1983)
Ki kyrteng ha ka histori jong ki
1903 - U Wladyslaw Orlicz, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1990)
La batai kyrpang ia ki na ki nombar shisha kiba negative ha kaba ki long ki square root jong u nombar shisha uba negative (ha ka jaka jong u nombar shisha uba positive).
U la long u nongkitkhlieh jong ka United Republic of Tanzania ha ka ri Russia naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Ögan 25
U Winkles u dei u nonghikai ba lai jong ka kynhun ïalehkai jong ka Oakland ha ki snem 1970.
Ia ki ar tylli ki palm la pyniasoh da ki ar tylli ki tnat jong u shini.
Kane ka nongbah ka long ruh ka nongbah jong ka distrik Aarau.
Ceylon
La lap ia ka da u E.E.
U ksai karbon
Ka Montpezat-de-Quercy (82131)
Ki jaitbynriew kiba laitluid bad kiba iatylli ki la mih ha kylleng ka hima Roman Sepngi barim.
Ka jingthoh khanatang jong ka longiing Dowling: U Orson BEAN
Ki jait jingbakla jong ka jingkhynñiuh jumai
La pyllait ia ka ha u bnai Jymmang 2015.
Ka jingialehkai phutbol ha Mexico
U la pynsangeh ia ka jingpule jong u, namar ba un kwah ia u nongdro dur.
Kum ka nuksa, ha ka basketball kolej jong ka U.S., tang 36 tylli ki nombar bapher ki long kiba lah ban long, namar ki kyndon ki khang ban pyndonkam ia kino kino ki nombar kiba heh ban ia ka 5.
Ka por Tanzimat jong ki Ottoman ka la wanrah ia ka jingpynkylla: la pynrung ia ka jingpynrung kam shipai, la thaw ia ka bank pdeng, la pynduh ia ka jingshongkha khleh, la pynlong ia ka ain kum ka niam, bad la bujli ia ki seng da ki karkhana.
Ha ka snem 1990 u la long napdeng kito kiba la soi ia ka Ain Pynlong Biang ia ka Jylla Lithuania.
200 lah ban pyllait im.
Kane ka la pulom da ka jingpyniap ia u Kaisar bad ka jingjop ia u Mark Antony.
2014 - U Finn Lied, u nongwad bniah ia ki shipai bad u riewsain pyrthei na Norway (b.
Ia kane ka tamasa la jer kyrteng bad la shim kyllum da ka Woodstock Festival (Przystanek Woodstock ka dei ka ktien Poland na ka bynta ka Woodstock Station).
1663 – U Syiem Eugene jong ka Savoy, u rangbah shipai Austria uba la kha ha France (u la khlad noh ha ka 1736)
La khmih lynti ba kin mih na ki khlur ba rit kiba nang kiew stet ha ki halo ba heh bha.
Ki donkam ia ka jingbam umsoh jong ki man ka sngi.
U la hap ban sangeh noh ia ka kam sain hima sima jong u namar ba la pynngat ia u kum u nongleh kam sniew .
Shuwa ba un long u aktor, u Denver u la trei kum u nongkit mail bad kum u nonghikai ha ki skul heh.
Ki nong India
2000-2001: Ka Marshall Mathers LP
U Paul Junger Witt, 77 snem ka rta, u nongpynmih phlim bad telebishon na America (Dead Poets Society, The Golden Girls, The Partridge Family), ka jingpang lymphoma.
U Vladimir Vasilyevich Markovnikov u dei u nongstad dawai na Russia.
Da ka jingiarap jong u Doktor bad ka jingaiti jong u lok jong ka, ka Pyrthei ka la shngain biang sa shisien.
U Syiem ha ka thma hiar pateng ha Spain 1702
Hadien ba u la lait phet, u lap ia lade ha kawei ka shnong thok.
U la leit sha Japan bad u la rung sha ka Yanmar Diesel ha u snem 1967.
Ia kane ka jingiasoi la sakhi da u Atty.
Ka imlang sahlang
Wat la u Mullah hi u lah ban lait im, hynrei ka jingkem ia u Haroun ka mut ka jingpynjot ia ka burom jong u, bad, ha ka jinglong baroh, ka jingaiti kaba khatduh jong u hi.
2000 – U Augusto Pinochet, u nongïalam barim jong ka Chile, u shah ban wanphai noh sha la ïing hadien ba ka United Kingdom ka la kyntait ban aiti noh ïa u sha Spain halor ka jingkynnoh pynshitom beiñ ïa u.
U Thomas W. Horton, 101, u nongniah liengsuin jong ka New Zealand (RNZAF, RAF).
Kane ka tamasa ka la long ka nongjop ïa ki khusnam jong ka Ri jong ka Flamenco ha ki snem 2004 bad 2005.
U Milhouse u bitar jur bad u ialeh pyrshah ia u Bart.
Ka don la ki jong ki jingkhein kiba sdang naduh ka snem 988.
Ki nongtrei kim shym la don la ka jong ka jaka trei ne la ka jong ka iing, ha kano kano ka rukom kaba don jingmut.
Ha pdeng jong ka One More Light Tour, Ha ka 20 tarik Jylliew 2017, ka Linkin Park ka la pyllait ia ka video jingrwai "Talking to Meself" ha YouTube.
Kiwei pat ki shnong kiba don hajan ki long kiba jrong halor ki lum, hynrei ka Florence ka don ha ka kshaid kaba iar, bad ka wah Arno kaba iar ka tuid lyngba jong ka.
Ka It's Pony ka dei ka phlim TV sitcom kaba la shna da ka Ant Blades na ka bynta ka Nickelodeon.
La khot ruh ia ka Ayu da ki nongkyrshan jong ka, bad la khot ruh ia ka kum ka "Empress of Pop" namar ba ka jingrwai jong ka ka long kaba pawnam bha ha Japan.
Dei hangne ​​ba ka jingkylla rong saw ka ioh ia ka kyrteng jong ka, namar ba ki rong ki kylla sha ka bynta ba rong saw jong ka spectrum.
nares) ka long kawei na ki ar tylli ki lynti jong ka shyntur, naduh ka jaka ba ki don sha ka jingkhang ba shabar.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 33% ha ka phlim kaba la sniew.
Ka Höbersdorf, Oberhautzental, Obermallebarn, Oberolberndorf, Senning, Sierndorf, Unterhautzental, Untermallebarn, Unterparschenbrunn
Ka New Stuyahok ka dei ka shnong ha ka jylla Alaska ha America.
2003 – La jah noh ha ka jingpynkylla ktien – Sarah Flack
Ka jingkylla jong ka jingkylla bad ka jingshah thombor jong u Panov-Botvinnik
Ka Dorbar Dorbar ka la shong ha ka iing syiem barim jong ka Westminster ha London.
Ki la im lyngba katto katne ki por ba rkhiang shuwa ba kin duh jait kynsan.
1960 - U Igor Larionov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
ki nonglehkai na Arkansas
Kiwei pat ki jingjied thymmai ki kynthup ïa ki MP3 player bad ka XM Satellite Radio.
U la pawnam na ka bynta ka jingshongkha jong u bad u Bo Derek, kaba la neh naduh u snem 1976 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1998.
Ki Thma Boer
Ka jingsynshar - 2001
Kawei ka duriaw bah kaba kyrteng ka Portland Bight, ka don shaphang mihngi jong ka.
Ka Country Club Hills ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Rama-Lilas
U la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Philosophy bad Theology na ka skulbah Buenos Aires.
Ha ka jingiakhun Candidates u la wan ba nyngkong eh, da kaba ioh 20/28 poin, ha khmat u Paul Keres da 18.5, bud sa u Tigran Petrosian, u Vasily Smyslov, u Bobby Fischer, u Svetozar Gligorić, u Friðrik Ólafsson, bad u Pal Benko.
Ka UNESCO, ka file jied kyrteng, ka jaka buh jingkynmaw ia ka pateng pyrthei
Katei ka rai, ka la pynlong ia ka ban long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, ban khanglad ia ki nong-Africa, ban thep vote, ha ka elekshon primary jong ka Democratic Party ha Texas.
Hynrei u i kumba u la leh kham bun ban ia ka jingpynbthei.
Ka novel ka iathuh ia ka khana shaphang u Forrest Gump, u briew uba don ka IQ kaba 75, bad ka jingleit epik jong u lyngba ka jingim, ka jingiakynduh ia ki riew pawnam, ka jingktah ia ka kolshor ba pawnam bad ka jingshem ia ki jingjia histori kiba nyngkong eh katba bunsien um tip ia ka jingkordor jong ki, namar ka jinglong jong u kaba kham poh ia ka 100. ka jingstad kaba pdeng.
Hynrei ki thong thymmai jong ka jingshna ia ki iing kiba jyrngam ki dei ban lah ban kiar na kiba bun ki tyllong jong ka SBS ha ka por ba nyngkong.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Poland
Ki jingpynkylla ha ka ri Bilat
El-Sayed El-Dhizui (Egypt)
Ha u bnai Risaw 1980, u Def Leppard u la iasoi bad ki nongpyniaid jong u Leber Krebs.
Kine ki Interstate Highway ki iaid lyngba ki surok tollway bad ki surok ki bym shym la pyniakhlad kyrdan, kaba mut ba ki nongniah kali ki dei ban pyndonkam ia ka kynhun jong ki ramp ba la shna kyrpang ban poi sha ka surok.
La buh ia ki kynhun ha ki saw tylli ki pot kiba don 8 ngut, ha kaba la jied kawei ka kynhun na kawei pa kawei ka pot ban thaw ia ka kynhun.
Ki briew kiba ju thiah duna ia ka 8 kynta shi miet ki kham ud bad ki sngew jynjar bha ha baroh kawei ka sngi.
Donkam ia ki element kiba khia ban thaw ia ki jingthaw ba im.
Kane ka kynhun tem ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad u Raymond Coffer.
Ka phatok ka la khang ha ka snem 1877.
La pyni ia u da u Colin McFarlane ha ka phlim Batman Begins bad ha ka phlim The Dark Knight.
Ka ROT13 (lane ka ROT-13) ka dei ka rukom kaba suk bha jong ka jingpynrung kyrteng.
Ka jingialeh ka la iai bteng ha ki dong ba kyndong jong ka Philippines, haduh ba ka Japan ka la wan pyndem noh ha u August 1945, ia kaba la iasoi ha ka 2 tarik u September ha Tokyo Bay.
Kine ki dei ki kompeni liengsuiñ kiba treikam ha kad liengsuiñ jong ka Houston Bush naduh u bnai Nohprah 2018:
Ka Mystery of Edwin Drood ka dei ka novel bakhatduh ba la thoh da u Charles Dickens.
Ka eriong kaba khlem kyrteng
Kham hadien bun ki kynhun tem ki kwah ba un pyniaid ia ki.
Ka video jong kane ka jingjia ka la saphriang bha.
La pynmih ia ka na ka album jong ka kyrteng kyrteng ha u snem 1998.
U la buh ruh katto katne ki bynta jong ka khlieh jong u Dead kaba la tyrkhong.
Ka jingpynbeit ba hakhmat eh: Ka Laurasiatheria
Wat la katto katne kiwei pat ki encyclopedia ki la ialeh bad ka Britannica, kum ka Cyclopaedia jong u Rees bad ka Metropolitana jong u Coleridge, hynrei kine ki encyclopedia ki la duhnong ne kim shym la dep namar ba ki briew kiba thoh ia ki ki la iasaid.
Ka jingialeh ka la nang jur katba da ki hajar ngut ki briew ki la iadon bynta lang ha ki jingiakhih.
1926 U Ingeborg Bachmann, u nongthoh kot (d. 1973)
U Messi u la khur ia ka Ballon d’Or kaba lai sien lynter ha katei ka snem.
U la don 84 snem ka rta, bad u la don ia ka jingpang Lewy.
U Karl u la mih ha pdeng ka duriaw Atlantic ha ka 16 tarik u September kum ka Tropical Depression Twelve.
U Soysal u la long u myntri bar ri uba 30 ha u snem 1994.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Perpignan ka long 15.6 °C (60.0 °F).
Hynrei ka jinglong ka suinbneng hangta ka long kaba jur bha, kumta u Erik u la mih noh bad u la bteng shaphang shathie, u la poi biang sha khyndew ha kawei ka dulir kaba u la ai kyrteng ka Erik’s Island.
Ki nongbah Grik kiba nyngkong ki ju ialeh ha ki them kiba rit, ha kaba ki shipai shong kulai kim da long kiba kongsan than.
Ka jingiateh
Ka don ka jaka shong jong ka NATO ha katei ka ïew.
Ki jingthmu jong u ban iashim bynta ha ka jingleh pyrshah kim shai bha, kumjuh ruh ka jingjylliew jong ka jingdonkti jong u.
Ka wah ka la ai kyrteng ia ka Hima Aragon kaba la pawnam bad, nangta, ia ka Jingsynshar hi kaba mynta jong ka Aragón.
U Robert I u Frisian (1071-1093), u khun jong u Baldwin V
Kita ki long "Ka Dohnud bad ka Mynsiem", "Ka China ha ka Kti jong Me" bad "Valentine".
Mynta, bun na ki briew kiba la leit noh ha ki snem 1970 ki kwah ban leit phai biang sha Turkey.
1890 Ka Rose Kennedy, ka kmie jong u John F. Kennedy (d. 1995)
Ia ka jingrwai la thoh da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Banach–Tarski paradox ka long ka theorem ha ka jingkhein kaba ong ba ia kano kano ka dur kaba skhem lah ban pyniasoh biang sha kano kano kawei pat ka dur kaba skhem.
Ki jaka shong jaka sah ha Gelderland
Ekublens, Friborg
Ka Wichita kam pat don ka jingshakri rel kit nongleit nongwan naduh u snem 1979.
Hadien ba la pynkynriah ia u ha ka 1st Battalion ha kaba nyngkong, ha u bnai March, 1916 la pynkynriah ia u sha ka 53rd Battalion, kaba long ka bynta jong ka 5th Division, haba la iarap ia ka Australian Imperial Force da ki shipai thymmai na Australia.
Hynrei u Inuzuka u la sngew ia kaei kaei kaba um da tip bha ia ka rukom jazz ha kito ki por, bad da ka jingkhot jong u Hajime Hana, uba ju wan sha ka kamra riam ha kata ka por, u la sdang ban iashim bynta ha kaba thaw ia ka "Hajime Hana and Cuban Cats". , hadien ka la kylla long ki masi bieit ha ka 1 tarik u Risaw, 1955.
U la long ruh kum u senator jong ka Philippines naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
Ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic na Japan
Ka Sharpsburg ka dei ka shnong kaba don ha Washington County, Maryland, America, kaba don shaphang shathie na Hagerstown.
U Oleh Hornykiewicz, 93 snem ka rta, u dei uba la kha ha Poland, u nongstad biochemist na Austria, u nongjop ia ka khusnam Wolf Prize (1979).
Ki briew kiba don ia ka amylase ha ka sniehdoh kin ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew ia ka jinglah ban pynhiar ia u starch kham bha bad ha ka jingbun kaba kham bun.
Namar ba ia ka jingtip la thaw da ki briew, u briew um lah ban tip ia kaei kaei da kaba thikna - baroh ki jingmut bad ki jingshisha ki long kiba la ‘ngeit’ ha ka jaka ban ‘tip’.
Ki don 69 tylli ki nongbah ha UK hynrei tang 30 ngut ki Lord Mayor.
San Vicente, Ilocos Sur
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar bad ka chlorine.
U Kenan Thompson kum u Riff
Kane ka la don shibun ki nongtem nongwan, kynthup ïa u paralok barim jong ka kynhun tem jong ka Black Sabbath u Ozzy Osbourne bad u nongtem guitar jong u, u Zakk Wylde.
Ka la rwai ruh ia ka sur English kaba paw ha ka jingrwai maxi jong ka Take a chance on love.
Ka Ïing Loftus (2011)
1951 U Alfredo Pérez Rubalcaba, u nongsynshar jong ka ri Spain (d. 2019)
Ka jaka pule jong ka bor nukliar (INPE)
Ki don lai ne saw tylli ki kyrdan jong ka jingthiah NREM.
Ka crust ka dei ka lyngkhot kpu ha kaba ka tduh ha kaba ka kham eh bad kham dum.
Ka Ypsilanti ka don 6 mail (10 km) shaphang mihngi na Ann Arbor bad kumba 18 mail (29 km) shaphang sepngi na ki pud jong ka sor Detroit.
Ka Midwestern Career College (MCC) ka dei ka kolej rit ha Illinois kaba ai ïa ki kyrdan pule bapher bapher, ka jingpynskhem ha ki katto katne ki bynta ba ïarap ha ka liang ka koit ka khiah, bad ki jinghikai ha ka ktien phareng kum ka ktien ba ar.
Mynta ka dei ka bynta jong ka thain synshar jong ka Grand Est.
Ka kynhun myntri jong ka ri America
Kiwei pat ki briew ki lah ban ym iahap jingmut bad ki jingngeit ne ki akor jong ki bad ka lah ban pynlong ia ki ban sngew ba la pynshitom bein ia ki.
Ka jaka ka long shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka Trabzon Province ban ai jaka ia ka DRA sha ka Duriaw Black Sea.
Ka jingpynkhreh (68098)
U la don ka bynta kaba rit kum ka U.S.
Ki pliang khyndew
2012 – Ka jingkulmar hadien ka jingïakhun phutbol ha Port Said, Egypt, ka la pynlong ïa 74 ngut ban ïap.
Ka laisen GNU ka laisen paidbah ba kyllum ka dur 3
La phiah shuh shuh ia ka Romania ha ki 319 tylli ki nongbah bad 2,686 tylli ki communes.
Ia kane ka league la thaw ha u snem 1999 ha kaba 8 tylli ki skul ki la iakhlad noh na ka Western Athletic Conference (WAC).
Ka jinghiar thma ha ka snem 1918 lane ka Kaiserschlacht (Kaiser’s Battle), kaba la tip ruh kum ka Ludendorff Offensive, ka dei ka jinghiar thma jong ki German ha ka liang Sepngi ha ka thma bah ba nyngkong, kaba la pyni ia ka jingkiew kaba jylliew tam na ki arliang mamla naduh ka snem 1914.
Ha kane ka jingdon ki kam ka Bette Davis, James Cossins, Jack Hedley, Sheila Hancock, Christian Roberts bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingkhih Romantic ryngkat bad ki jingmut thymmai jong ka shaphang ka art bad ka sain hima sima ka dang jia ha ri France.
Kiba la shna na ka bynta ka jingkit jingbah.
La khot ruh ia u u sniang Eurasia, u sniang dieng, u sniang heather, lane tang u sniang.
U la paw ha ka show jong ka SportsCenter.
Ka jong u Leamington ka long ka kynhun kaba rit bha bad haduh shisnem ka jingsynshar jong u ka long tang ka "jingleh" kumta, naduh kaba sdang, u Young u la wad ia ka jingsynshar kaba neh kumjuh ruh ia ka jingsynshar kaba kham heh.
2017 - U Hans Kraay Sr., u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka jinglong cult jong kane ka show ka la palat shibun ban ïa ki ar snem ba ka la pynlut ha ka NBC (1976-78) bad ki saw snem ba ka la ïaid ha ka jingïalang (1976-1980).
ʩ (5 F)
Are ki sim rit kiba wan na shabar.
September 1 – U Bill & Tom Kaulitz, ki nongrwai German
Na ki saw tylli ki liengsuiñ kiba la shah rahbor ha ka 9/11, ka Flight93 ka dei tang ma ka kaba la pynbna ïa ka jingkhot jingkyrpad.
Ka nongbah ka long ka kad lieng kaba don ha ka wah Chari.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Morges.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Jan Kleyna, bad u Brian G. Marsden ha ka 4 tarik u May, 2005, na ki jingpeit bniah ba la shim hapdeng ka 12 tarik u December, 2004, bad ka 8 tarik u Risaw, 2005.
São José dos Basílios, Maranhão
Eridu (إريدو)
Lucky 13 (28 tarik u Lber, 2004)
Hadien ka jingleh coup ba la pynlong da u Velasco Alvarado, u Valentin Paniagua u la hap ban iehnoh ia ka kam sain pyrthei bad sdang noh ia ka kam hikai.
U Latimer u la iarap ruh ia u Thomas Edison ha ka patent jong u na ka bynta u light bulb, bad u la shem ia ka lad kaba kham bha ban shna ia ki carbon filaments na ka bynta ki light light.
U la ai sur ha ka bynta jong ka Family Guy "Pyniap ia ki shkor jong phi."
Ka Basilica di Santa Maria del Fiore lane ka Balang bah Florence ka dei ka Balang bah jong ka shnong Florence ha Italy.
Ia ki nongshong shnong ki khot ki Montigniens.
Ka don ka notochord ha ki khniang bad ha kiba la san.
Ka jingpyniaid ia ka bording hapdeng ka IPP bad ki nongthied jong ka la ju pynbeit katkum ka jingiateh thied bording.
Jade Puget - ka jingrwai, ka jingrwai ba kyrshan, ka prokram, ka keyboard (1998-mynta)
Ka jinglong kaba kongsan tam jong ka jingtei hapoh ka long ka jingiadei kaba janai jong ka bad ka jingtei shabar.
U la long u Speaker jong ka National Assembly jong ka ri puppet ba la kyrshan da ka Japan ha Philippines naduh u snem 1943 haduh 1944.
Ka Vanilla Ninja ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka kynhun thei thei na Estonia.
Ka kynhun ka don shibun ki kam ha ri Latin America.
Ka ker sawdong pura ia ka Upper Marlboro, ka nongbah jong ka county.
1914 U Franz Xavier Wernz, u Nongsynshar German jong ka Seng U Jisu (b.
Ka ktien Tok Pisin ka dei ka ktien Creole, kaba mut ba ka dei ka jingkhleh lang jong kiwei pat ki ktien, khamtam eh ka English, ka German bad ka Tahitian.
U Skyler Gisondo kum u Nicky Daley
Ha u bnai February 2022, u Abdelmalek Sellal u la shah sumar ha CHU Mustapha-Pacha ha Algiers na ka daw jong ka jingpang Omicron variant jong u covid-19 bad u don ruh ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba ïadei bad kane ka jingpang kaba khatduh.
Ha ki jait mrad kiba im ha um, ki mrad ki brush pyrshah ia ki shniuh trigger kiba iasoh bad ka jingkhang trap.
Ka jaka peit bniah ia ki bneng na ka bynta ka jingpeit bniah ia ki bneng
2015 - U Irving Kahn, u nongbei tyngka na America (b.
Ka White House Rose Garden ka dei ka kper kaba la shna da ka White House kaba don ha Washington, D.C., America.
Ha ka spah snem kaba 19, ki Chickasaw ki la nang kham pdiang ia ki rukom treikam jong ki nong Europe-America, katba ki nang seng ia ki skul, ki shim ia ki rukom rep jong ki yeoman, ki kylla niam Khristan, bad ki shna ia ki iing ha ki rukom kum ki para marjan jong ki kiba na Europe-America.
Ka park, De Lommerbergen, ka la treikam bha bad la bujli ia ki tent da ki Bungalow.
Aerovias DAP
Card ia ka thup jong ki jingialehkai ki ban pynlong ha kawei ka jaka na ka bynta kawei ka jingpyni.
Kim Cattrall kum ka Judy McCoy
Ka ri jong ka Sienna, kaba ialeh hapoh jong ka hapdeng ki riew donburom bad ka seng ba pawnam, ka ju trei ha ka jingpyrshah sain hima sima ia ka nongialeh pyrshah bakhraw jong ka, ka Florence.
Piarson
bad u Patriark jong ka Venice.
Ia ki nongshong shnong jong ka Aveyron la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Aveyronnais (ki kynthei: Aveyronnaises).
Ka long na ka bynta u nongthoh khana bad u piano.
Ha u snem 2020 kawei ka phang pdeng ha ka DailyHive ka ong ba "Ka Surrey ka don ha ka jingkiew stet ban long ka nongbah thymmai jong ka Metro Vancouver".
Kumjuh ruh, ka jingshit jong ka um kaba palat ka lah ban pynlong ia ka sebum ban rkhiang ha ka por ba sait.
Ka bynta jong ka Edinburgh ka don ka jingheh sla kaba 41.5 × 34.2 cm, bad ka jaka thoh ka long 37 × 25 cm, bad ka don 35 lain ha kawei ka sla ba la thoh da ka dak Naskhi.
Ki paralok jong u ki la ong ba kane ka dei ka jingkylla ha ka jingim jong u.
Na ki lynti iaid jong ka Samarkand shaduh ka rud duriaw pdeng (Ka jingkylla jong ka pyrthei jong ki kot ki sla jong ki khynnah bad ki samla(ha ki 33 tylli ki ri) Print 2019, Faradid Publishing
Ki don kiwei pat ki sentens ha ka ktien Czech bad Slovak ki bym don ki vowel, kum ka prd krt skrz drn, ka zprv zhlt hrst zrn, kaba mut "u khnai uba la jngi lyngba ki sboh, hadien ba u la dih ia ka kti jong ki soh".
U dei ruh u nongialehkai ba hakhmat eh ha ka jingialehkai Baseball ha ka miet jong ka sngi Thohdieng na ka bynta ka MLB Network.
U Guy u bym da tbit bha ban ai oral ia ka khynnah kynthei la tip kum uba ai Clunkylingus ia ka.
Hadien ba la pynthymmai ha New York, ka Melody ka la kylla long ka paralok khynnah jong ka Rory bad ka Amy ka Mels (Maya Glace-Green) bad ka la heh la san ryngkat bad ki.
Ka Sierra de Guadarrama National Park () ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ri Spain.
Ka Sur *
Kane ka dei kawei na ki “jingrwai miet” jong u.
Ka jingmih jong ka software ka long kham bunsien ka jingmih na ka jingwad bniah, ka jingpynmih thymmai, ka jingpynwandur, ka jingpynkylla, ka jingpyndonkam biang, ka jingpynwandur biang, ka jingpynbha, lane kino kino kiwei pat ki kam.
Hynrei ki jingtreikam jong ka matrix kin pyndonkam da ka rukom kaba pher.
Ka Schleswig-Holstein ka don khappud bad ka Denmark ha Sepngi, ka Duriaw Sepngi ha Sepngi, ka Duriaw Baltic bad ka Mecklenburg-Western Pomerania ha Mihngi, bad ka Lower Saxony bad Hamburg ha Sepngi.
Ka shnong jong ka ka dei ka Miami.
Kalbajar-Lachin
Ki stad saian kim tip katno tylli ki sim ki don, hynrei ki pyrkhat ba ki lah ban don hangno hangno naduh 2,500 haduh 9,999 tylli ki sim cassowaries ba shathie kiba dang sah.
Ka dei ka jaka ba don ka Malvern Hills kaba pawnam, bad ka dei ka jaka ba la kha ia u nongthaw jingrwai u Sir Edward Elgar.
Ki balang Oriental Orthodox ki kham pher na ki balang kiba khot ialade ki balang Eastern Orthodox.
1995: Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Pixar, ka Khanatang Toy
Ka Nadine Velazquez kum ka Catalina Aruca
Ka don ia ka gopuram (jingïeng) kaba heh bha bad kaba rim bha halor ka khyrdop bah.
Dorothy Ka Dinosaur Bad Ki Paralok Video (1999)
Ki shipai u Porus ki la ialeh shlur hynrei kim lah ban ialeh pyrshah ia ka jong u Alexander.
Hynrei ha California, u briew uba leh ia ka jingsmai lamler u lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap lada ka jingsmai lamler ka la pynlong ia ka jingpyniap kaba bakla.
Ka Cussangy ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U dei u nongtied.
La khot ruh ia ka ka Eeulwudong.
Ka jingdon ia ka mashin Enigma kaba shisha, bad ka jingnang ban pyndonkam ia ka, ka la long ka jingsdang kaba donkam eh ia ka jingtrei jong ki phareng ha Bletchley Park.
2007 jingrwai
Ulm thymmai
Ka Kolej Lindsey Wilson – Columbia
Ki la bat ruh ia ki bynta kiba heh jong ka ri Mesopotamia kaba shathie naduh ka spah snem kaba 21 S.K. haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 17 S.K.
Ka pynpaw ia ka jingsngewsih ia u Doktor ba um shym la iasoh bad u bad hadien ba u la pynsangeh ia ki jingthmu jong u Foster ban pynkylla ia ka London baroh kawei sha ki khynnah Adipose ka iasoh bad u ha ka TARDIS kum ka paralok ba man ka por.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Fukushima.
U Don Gizmo, u nongthoh ha ka jingialehkai kompiwtor Fallout
Ha ka Calendar jong ki niam Islam, ka sngi ioh jinglaitluid ka iahap bad ka Ramadan 27 tarik, ha kaba ka sngi ba nyngkong jong ka, namar ba ka dei ka Laylat al-Qadr, la niew kyntang da ki Muslim.
Robert furlong - Guitar.
Mynta ka dei ka pisa bullion bad teng teng la pyndait ia ka ha ki jingdeng.
Wat la la khang noh ha kaba sdang, hynrei ki reactor 5 bad 6 ki la sdang ban shit palat.
(Ki Robot jong ka pyrthei baroh kawei).
Ka dolphin ba don ha ka duriaw Atlantic, ka dohkha ha khmat
Ki khunlung briew ki rkhie nyngkong eh ha ka rta kaba kumba lai ne saw bnai, kham bunsien kum ka jingpynpaw ia ka jinglyngngoh.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki rong saw ban pyni ia ka jingburom, jingsngewnguh ne jingaiti lut.
U Dan Makkarthi
Nangta un sa leit sha Africa, hynrei u la hap ban mih noh na Botswana ha u snem 2009 bad hadien na Kenya ha u Jymmang 2010.
Ka vespa kaba pastel
Ka Sngi kumba ngi iohi na u Mars ka long kumba heh kumba ngi iohi na ka Pyrthei, bad ka pynshai 40% na ka jingshai, kaba long kumba ka jingshai jong ka por mynstep kaba dum khyndiat ha ka Pyrthei.
Katto katne ki version ki lah ban ai kham bun ki prokram, bad don ki version kiba rem dor ban ia kiwei pat, hynrei ym don kawei ruh kaba khlem jingsiew.
"Ka ain bad ka jingbymsuk jong u sheriff jong ka thain shatei lam mihngi", St.
1519 - Ka Isabella Jagiellon, ka Mahadei jong ka ri Hungary (ba la iap ha ka snem 1559)
Ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang ki ju bam ia u mink.
Ki jingkynmaw jong ka ri jong ka U.S. ki long kiba duna bad ki lah ban kynthup ia ki jinglong ba kynja mariang.
Ki la ak ha ki katto katne ki phlim ba sngewtynnad (kaba pawnam eh, u Monty Python bad u Holy Grail).
Ha u snem 1999, ka la rung sha ka Matsushita Electric Panasonic Bambina (hadien ka Speranza FC Takatsuki) na ka kynhun samla.
Ki jingïalang ki la long kiba la wan bha.
1916 – Ka Natalia Ginzburg, ka nongthoh kot (d. 1991)
Ka pateng kaba saw
U Mozaffar ad-Din Shah Qajar, (, Mozaffar Ŝāh-e Qājār, Muẓaffari’d-Dīn Shāh Qājār; 23 Risaw 1853 – 3 Jymmang 1907) u dei u syiem ba phra jong ka hima Qajar ha Persia.
Kane ka pyniapher ia ka diapause na kiwei pat ki rukom thiah kum ka jingthiah lyngngai.
Ki Inca ki la ialeh pyrshah ia ki Spain la bun bun snem, hynrei la pyniap ia u syiem Inca uba khatduh eh ha ka snem 1572.
Ka Stephanie McMahon da pynbna ko wa u Orton, u Cody Rhodes wa u Ted DiBiase da chimbynta ki ha ka Royal Rumble.
Ki briew na ka thain Yamanashi
Ka Beşiktaş ka don ka kynhun ialehkai phutbol kaba ki khot ka Beşiktaş Jimnastik Kulübü (BJK) (Khareng: Besiktas Gym Club).
Hynrei ha U.S., ym shym la pyni ia ka haduh ka por 10 baje mynstep ne hadien kata.
Hadien kan sa iasoh lang bad ki ar tylli ki lynti kiba la don lypa kiba pyniaid da ka TfL Rail ban long ka Elizabeth Line, kaba la ai kyrteng da ka Mahadei Elizabeth II.
Namar ba ka tnad ka ain ka trei na ka bynta u President, u Robert Mueller u ai jingmut ba ka Congress ka dei ban tohkit.
Ha kane ka jingdon jong u Richard Benjamin, Joanna Shimkus, Adam West, Elizabeth Ashley bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
La tip ia u na ka bynta ka jingong jong u "Ngam ioh burom ei ei!"
Hadien ka thma bah ba ar, u Marcel Bloch u la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Marcel Dassault, bad ia ka kyrteng jong ka kompeni la pynkylla ha ka 20 tarik u Jymmang 1947 sha ka Avions Marcel Dassault.
U Bochner u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber, 2005 ha Santa Monica, California na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka ioh ka kot kaba nang plie, kaba ailad ia ka khaii pateng laitluid bad kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei.
U lok jong ka, u Brian Laundrie, ula jah bad la wad ia u na ka bynta ban tohkit halor ka jingjah bad jingiap jong ka.
Lah ban shna ia ka da kaba iehnoh ia ka copper(II) hydroxide ha ka Iyer, kaba pynlong ia ka copper(II) carbonate.
Ki shithi Patent kiba la thoh ha ka 16 tarik u Naiwieng 1994 ki la hukum ba ka "Shnong St.
Ki miej
U la leit sha ka jingshah set ha iing haduh 60 sngi.
U la long u nongjop ha ka boxing heavyweight naduh ka 27 tarik u September 1950, ha kaba u la pynliem ia u Joe Louis ha ki 15 sien ha New York City, haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1951, ha kaba u la shah pynliem ha u Jersey Joe Walcott ha ki 7 sien ha Pittsburgh.
Ha u bnai Risaw 2021, ka Janey ka la long kum ka Mayor ba trei kam jong ka Boston.
Ka Minot ka dei ka shnong kaba don ha North Dakota ha ka ri America.
Ki rukom pynjah burom ba la pyndonkam ha ki jaka sor ki khleh lang ia ki rong saw, lieh bad lieh.
U Mahler u la sdang ban thoh ia ka jingrwai ha ka snem 1884.
Ka Linux Security Modules (LSM) ka dei ka framework kaba ailad ia ka Linux kernel ban kyrshan ia ki jait jingshngain bapher bapher jong ka kompiwtor katba ki kiar na ka jingsngewbha ia kano kano ka jingpyntreikam ia ka jingshngain kaba marwei.
Kane ka ktah ia ka jingkynmaw jong ka ha kaba ka ju kyndit khlem da tip ei ei ia kata ka sngi.
Ha u snem 2003 la buh kyrteng ia ka da ka kot khubor Rolling Stone kum ka #260 ha ka thup jong ki jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por.
Kane ka dei ban pynsuk ban iakren bad kiwei pat ki kynhun, kum ki riewstad ne ki paidbah baroh.
Ka la khlad noh ha San Luis Obispo ha ka 3 tarik Risaw, 2020.
Kiwei pat ki jait ktien Sino-Tibetan bapher bapher ki kren ruh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingpynbeit
Ki jingpynshitom bein ha ka rukom kaba kham heh da ki bor synshar jong ka Hima Roman ki la sdang naduh ka snem 64, ha kaba u Patsha Nero u la kynnoh ia ki na ka bynta ka Ding kaba khraw jong ka Rome kumba la iathuh da u nongthoh histori Roman u Tacitus.
Kiba bun ki niam ki thaw ki kyndon shaphang ka akor briew.
1910 - Ka Raymonde de Laroche na France ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka laisen niah liengsuin.
Kane ka la long ka rukom kaba thymmai ban batai ia ka jingkhih (gravity).
Ka jingjied ia u nongpyniaid ba thymmai na ka bynta ka tnat pisa jong ka pyrthei
Ha u snem 2011, u Mané u la wan na ka Génération Foot sha ka FC Metz ha France.
Ka Gardena ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
2008 Antalya Golden Orange Film Festival - Best Actor (Pazar - Bir Ticaret Masalı)
ka sur (2011)
Bun kiwei pat ki nongthoh ba pawnam ha ka ktien Persia ki long ki myllung ruh, katto katne ki long u Saadi, u Hafez, u Rumi.
1895)
U la long u Deputy Leader jong ka Labour Party naduh u snem 1983 haduh 1992 ha ka por ba u Neil Kinnock u long nongialam.
Ia ka rukom sumar pang ha Iceland la phiah ha ki 7 tylli ki jaka sumar pang.
Ka jingpyni ka iaid sawdong ki jingleit lynti jong ka longiing jong ki sing lieh, kaba kynthup ia u kpa Larry, u khlur uba sniew hynrei uba don ka jingthmu kaba bha jong ka jingpyni jong u Siegfried & Roy; Ka Kate, ka kmie kaba bhabriew bad kaba sah ha iing kaba long ka dkhot jong ka kynhun kynthei kaba kyrpang; Ka Sierra, ka khun kynthei jong ki kaba dang rit kaba ju shah pynsngewsih ha kiba ha iing ha sem jong ka; U Hunter, u khun samla jong ki uba awria, uba long u nongkyrshan ba radbah jong ka U Trai jong ki Kyrpang; U Sarmoti, u kpa jong ka Kate bad u kpa tymmen jong ka Sierra bad u Hunter uba don ka jingsngewsih ia u Larry; bad u Snack, u paralok ba sniew jong u Larry.
Ka Titanic Waltz (ha ka ktien Romania: Titanic vals) ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka Romania ha ka snem 1964 ba la pynshong nongrim da u Paul Călinescu bad la pynshong nongrim ha ka drama ba don kajuh ka kyrteng da u Tudor Mușatescu.
Katto katne ki aktor ne ki nongrwai ki kham kwah ia ki bynta jong ki nongiashim bynta ban ia ki bynta ba kongsan.
1968 ka julia sawalha, ka aktres na phareng
La buh ia u ha ka jingbishar bad la pyniap ia u namar ka jingshet kylla ha San Cristóbal Ecatepec ha ka 22 tarik u December.
U la thoh ia ka opera Le roi d’Ys, hynrei ym don ka iing opera kaba kwah ban pyni ia ka.
U Alexandra Byrne – Hamlet
†Ka Miakoidea
U Matt Taylor kum u Deni, Buddy bad u Ian
Ki phlim ha ka ktien Tamil
Kum ka nuksa, la buh ia ka kartun kaba sngewtynnad bad kaba sniew ha ka episode.
Ka Gamma Phi Circus ka dei ka circus kaba don ha ka skulbah jong ka Illinois.
Hapoh ka iing la tip ia ka kum ka Babette.
U la long u kpa jong u William III jong ka ri Netherland bad u kpa tymmen jong ka Wilhelmina jong ka ri Netherlands.
Ki nuksa harum ki pyni kumno lah ban khein ia ki contour integral da kaba pyndonkam ia ka residue theorem.
U la trei san snem kum u nongtrei mon sngewbha ha ka Peace Corps.
Kane ka seng ka la thaw ar tylli ki jinghikai ia ka ktien Leone ha Ponferrada (Province of Llión), bad katto katne ki jingialap na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnang ia ka ktien Leone ha ka shire.
Ki current na ka bynta ki FID ki ju long kumba 10-12 amp bad la thew ia ki da u picoammeter uba heh ka jingkhlain.
U la jop ïa ka rekod kaba 13 sien ha ka World Series, kum u nongïalehkai bad u coach.
Ki drama ha ka telebishon
Wah Kaan ha ka Elaka Dhule
Ki briew kiba don FCE ki lah ban pyndonkam da ka ktien phareng.
Lah ban shna ia ki kum ki jam, ki jeli ne ki umsoh.
Kacey Lee Musgraves (la kha ha ka 21 August 1988) ka dei ka nongrwai country na America.
U Titan u dei u mrad ba bam jingthung uba la duh jait.p183/194
Ha kane ka Album la kynthup ïa ki jingrwai ba pawnam ba ki Still D.R.E.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka Los Ángeles, kaba don 117,972 ngut ki nongshong shnong.
Ki jingthung ba im
Ha ka jingkhot ka jingkyrshan ba pyntreikam mardor na ka bynta ki jingpynbeit
Ki phlim 2001
La kha ia u ha Évreux, ha France.
U Marcus Bent (kha ha ka 19 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Katto katne na ki spel la lap ryngkat bad ki dur kiba rit, kiba la batai thok ba ki dei ki doll voodoo.
Ki band nar
Ki nuksa ki long ka C2 ha ka um bad ka C3 ha ka ammonia.
La khot biang ia ka Meredith ha ka 10 tarik u Nailur, bad ha ka kaiphod jong u u la kam ba la pyniap 986 tylli da ki 9,860 tylli ki kuli, ha ka dor kaba thikna 10 tylli na ka bynta kawei ka jingpyniap ba la pynthikna.
Hyelin (), ka kyrteng bashisha ka Seo Hye Lin (서혜린).
Rouvroy-ripont (51470)
Ha u snem 1966, u Buxton u la iatreilang bad u Hal Seeger ha ka phlim cartoon Batfink.
Ka dak kaba biang (2007)
Ka jingstad khlaw bad ka rep ka riang
Bun ki cacti ki im ha ki jaka ba rkhiang, kum ha ki ri khlaw.
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka UK Singles Chart.
Ha ka shyntur ki don ki dak kiba lam byrtem.
U ksew palm-nut u long uba pher, namar u bam kham bunsien ia u soh jong u sohjew umphniang.
U dawai dawai u Johnson bad u Johnson
U William Troy Bolling (la kha ha ka 15 tarik Iaiong, 1957) u dei u nongkhaii, u riew sain pyrthei bad u nonghikai.
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh thma kaba lyngkot bad ka nongbah barim, ka Cartago.
U Adam LaVorgna kum u Robbie Palmer (1999-2000; ak phlim 2000-2002)
Kine ki kynthup:
Ïa kane ka jingïalehkai spin la ai kyrteng da ka Denise Biellmann, ka nongïalehkai skate na Switzerland, kaba la pynphriang ïa kane ka jingïalehkai.
SB03, ka don ka bar kaba pawnam tam.
Ha ka jingshisha, ka la ioh jingmyntoi na ka "jingjied-jingpynbor" pyrshah ia ka hok.
Ia kane la pynduh noh ha ka snem 1906.
Bun ki bynta jong ka ri Australia ki don ka por mynsngi.
1960 ki jingseng ha Europe
Kum ka nuksa, haba la proton ia ka ammonia (NH3), ka pynlong ia ka ammonium ion, ka NH4+.
U dei u khun jong u nongkhaii u Niklas Koppernigk bad ka tnga jong u ka Barbara Koppernigk (la kha ia ka Barbara Watzenrode).
.gm — Gambia
Ka don ha ka jaka ba marjan jong ka North East.
Ka prokram Viking ka dei ka mission jong ka NASA kaba la phah ar tylli ki liengsuin sha u planet Mars.
Ka video jingrwai ka pyni ia ka Gaga ba ka la lait im na ka jingjia aksiden kali kaba la jan iap bad ki jingpyrkhat kiba bud.
Bun ki ri ha ki spah snem ba la leit noh ki shah ia kiwei pat ki niam hynrei tang ha ka jinglong kyrpang.
U Edward Leo Peter "Ed" McMahon, Jr. (6 Risaw, 1923 – 23 Iaiong 2009) u dei u nongpyni ïa ka telebishon na America bad u briew uba pawnam, u aktor, u nonglehkai comedy, u nongkren, bad u nonglehbha.
Ka don ka local party kaba la pynlong ha ka 3 tarik u bnai Jylliew.
Ha ka por tlang, ka jingshit ka lah ban kiew haduh kumba ; ha ka por miet, ka jingshit jingkhriat ka long haduh .
1962 - U Craig Ferguson, u nongialehkai comedy na Scotland-America, u aktor bad u nongpyniaid telebishon
Krevans-bad-la-Chapelle-lès-Granges (70187)
U la mihkhmat ia ki dkhot na Africa-Asia ha ka dorbar jong ka seng jong ki nongialehkai, ka Equity.
Namar ka jingstad kaba khraw jong u shaphang ki President America, u la pawnam ha ka rta kaba phra snem, nalor ba u la pule ia ka jingkren jong u Lincoln ha Gettysburg bad u la lah ban ithuh ia ki ri jong ki pyrthei bad ki nongbah jong ki.
U President jong ka France, u Nicolas Sarkozy, u la pynrem ia ka “jingpyndonkam bor” pyrshah ia katei ka kynhun liengsuin.
Kim dei ki briew kiba nyngkong ban pyndonkam ia ka jingkhein ban batai ia ka pyrthei ba iohi — u Aristotle bad u Pythagoras ki la wan kham mynshuwa, bad kumjuh ruh u Galileo Galilei uba ong ba ka jingkhein ka long ka ktien jong ka science.
Norway - Seng Komunist ha Norway
Ka Sparta ka don ka sorkar kaba don ki jingpeit bniah.
Ka jingpyndap: Shna ia lade ia ka nuksa spectra ba suk ba la bat da ka kti
Kyllalyngkot 25 tarik 1978: La kha ia ka Louise Brown, ka ‘khyllung test-tube’ ba nyngkong eh ha UK.
"Ave Maria" (Franz Schubert) – 3:56
Ka Mrs. Goda (ba la pynsawa da u Kazuyo Aoki)
Ki novel kiba pawnam tam na Puerto Rico ki long Down These Mean Streets da u Piri Thomas bad u Yo-Yo Boing!
Ka phlim amateur jong ka snem 1937 ka ding ka Fox Studios ha New Jersey kaba la pynjot ia kiba bun ki phlim jong ka Bara bad kumjuh ruh ia baroh ki phlim jong ka nongialeh pyrshah jong ka Valeska Suratt, ka phlim 1921 Ka Mahadei jong ka Sheba bad katto katne ki kali ba nyngkong eh jong u John Gilbert.
Ka Kleve Rural District lane Kreis Kleve ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, Germany.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Gabriella Marie, hynrei ki la iakhlad noh ha u snem 1999.
La sdang bun ki skul shong ba sah ha ka por ba la thaw ia ka ain India ha ka snem 1876.
Ki hynmen shipara jong u Joseph ki sngewsih ia u khamtam hadien ba u Joseph u la sdang ban phohsniew ha kaba u kiew halor jong ki.
U Glenn Anderson bad u Curtis Joseph ki dei napdeng kiwei pat ki rangïalehkai ba pawnam jong ka.
U Chinu Modi, 78 snem ka rta, u nongthoh myllung bad u kritik na India, uba don bun ki dkhot met.
Ha kane ka khep ka jingmih kaba treikam kaba la mih ka long kaba pher khyndiat ne ka long kaba pdeng hapdeng ka jingmih kaba la pynmih da ka allele kaba donbor bad ka allele kaba rit.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim animation jong ka DreamWorks.
1534 – La seng ia ka nongbah Quito ha Ecuador da ki nong Spain kiba wan buhai shnong.
Ka ong "Ha kaba mynnyngkong la don U Ktien, bad Uta U Ktien U la don bad U Blei bad Uta U Ktien U long U Blei."
Ka Pertheville-Ners ka dei ka commune.
ka kyrteng kur Lao kaba ju tip, bad ka ktien Lao na ka bynta ka ksiar .
Ka áo dài Le Mur, lane ka jain "pawnam" ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad haba ka model Nguyễn Thị Hậu ka la phong ia ka na ka bynta ka jingthoh ba la pynmih da ka kot khubor Today ha u bnai Jymmang 1935.
Ka jaka jong ka jingkhih kaba bteng halor ki ïew Caroline la ïohi nyngkong eh ha ka jingpynbna ba kongsan shaphang ka jinglong ka suiñbneng ha ka 6 tarik u Nailur.
Ka jingheh jong ka ka long 39.33 km².
Kane Ka dor jong kane ka tuple ka long mar katjuh bad ka "abb" namar ka pyniasoh ia ka dor jong ka index 5 jong ka dikshonari bad u dak ba kham heh "b".
670)
Ka jingthoh ha ka ri Amerika (1973, ryngkat bad ka jingthoh kaba bud ha ka snem 1979)
Ha ka snem 1920 ka sorkar Bilat ka la rai ban phiah ia ka Ireland ha ka Southern Ireland (The Provisional Government), kaba don kumba 5/6 jong ka dewlynnong, bad ka Northern Ireland.
Ka jingkhluit jong ka kaba paw ba ka long kaba duna ka pyni ba, ym kum ka 10 Hygiea, 704 Interamnia bad 52 Europa, ka Euphrosyne ka long ka thliew mawshun kaba la lyngngoh (ka asteroid kaba la bthei na ka jingiatyngkhuh bad ki lyngkhot baroh kiba la tan lang da ka bor tynrai).
Kum ka nuksa, ka colony jong ka New Jersey kam don ka jingpynshitom iap, bad ha ka colony jong ka Pennsylvania tang ka jingpyniap briew bad ka jingshet kylla ka ri ki long ki kam runar ba iap.
1768 - Ka Marie-Guillemine Benoist, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Ka Ellen Fairclough ka la long ka myntri myntri kynthei ba nyngkong eh jong ka Canada ha u snem 1957.
Ka ong ia ka kompiwtor ban leh ia kaei kaei.
Katto katne ki album ba la buh jingmut ki iathuh ia ka khana kaba kyrpang), bad ki ju long ka album kaba la die bha ha ki por baroh.
Ka Cindy ka la wanrah ruh ïa ka jingshlei um bad ka jingpynlip ding kaba heh bha ha New Orleans, Louisiana, kaba la pynshlur ïa ki paidbah ban kynriah noh haba ka eriong Katrina ka la pynjot ïa kane ka nongbah ha ka taiew kaba bud.
1902 – U Charles Lindbergh, u nongniah liengsuin na America (d. 1974)
Ha u snem 2000, ki don 771 ngut kiba sah ha Beaufort.
U la ïakhun ha ka GP2 Series, u la jop ïa ka GP2 Asia Series, bad u la niah kali ha ka FIA Formula One World Championship bad ka kynhun jong ka Toyota Formula One ha u snem 2009.
La tei ia ka da ki mawlyngnai kiba saw bad ka rukom tei jong ka Gothic Revival.
Ka Elaka Metarica
Ki phareng ki la kem bad pyniap ia uta u Nawab.
Ka jingtreikam jong u Pareto, kaba pynlong ia uwei u briew ban kham bha, khlem da pynlong ia uwei pat u briew uba kham sniew
WWS-2 Żaba
Ka Espada ka la pyndonkam da ka dur ba la pynthymmai jong ka 400 GT’s kaba 4.0 litar V12.
1952 – U Fulgencio Batista u la ialam ia ka jingleh coup kaba jop ha Cuba.
Namar ka ryndang bad ka jinglong jong u, u Wilson u la paw ha kiba bun ki jingïakren bad ki jingpynbna, kynthup na ka bynta ka MLB 2K11.
Ia ki ar bynta jong ka piazza la ker sawdong da ka tnum (ka lynti iaid kjat ba la tap) kaba la rah ha ki tnum kiba jrong.
Ka skulbah jong ka Murcia: 1985.
U don ia u nombar 1 jong u Erdős.
Hynrei u Syiem Bahrain uba synshar u lah ban jied ia uno uno na kiwei pat ki khun jong u kum u nongmih bujli jong u lada u mon.
Ka Hima Hungary (), teng teng la tip kum ka Regency lane ka por Horthy, ka la don kum ka ri naduh ka snem 1920 haduh 1946 hapoh ka jingsynshar jong u Regent Miklós Horthy.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Joliette.
Kane ka aquarium ka lah ban thep 5,000,000 US gallon (19,000,000 l; 4,200,000 imp gal) ka um.
Bun ki nongwei kiba kren China bad ki nong Singapore kiba kren China ki trei ha ki kam shakri.
Ferdinando Valencia - Adolfo Argüelles.
La pyni ia u da u Ryan Reynolds ha ka phlim X-Men Origins: Wolverine shwa ba un ioh ia ka dur kaba kham iaineh kaba sdang na u Deadpool.
Kum ka nuksa, ka mang tyngka ban tei ka lah ban thoh ia ki jait tiar bad ki nongtrei bapher bapher bad ka pisa ban pynlut ha kawei pa kawei.
Kamasutra (), kaba la tip ruh ha ki ri Sepngi kum ka Kama Sutra, ka dei ka kot hyndai jong ka ri India shaphang ka jingieit.
Ka Alfa Romeo Automobiles S.p.A ka dei ka kompeni shna kali na Italy kaba la thaw ha ka 24 tarik Iaiong 1910 ha Milan.
U Kishida u la long kum u Myntri Rangbah ba 100 ha ka 4 tarik Lber 2021 hadien ba la jied ïa u da ka National Diet.
U Jeremaiah
Ka nongbah ka dei ka Blida.
Ka don ha Brest.
Ka jingthoh khana lyngkot
Ka mih na ka sniehdoh jong ka sniehdoh ba shabar.
La khot enolate lada shim noh ia u proton uba don ha u atom oxygen.
"Ka jingshaniah barim"/"Neville"/"U samla ha Shtuck" (1977) Logo
Lada ka long kaba eh ne kaba ym lah ia ngi, ka lah ruh ban long kaba eh ia kiwei pat ki rukom im.
Ki jaidbynriew Mughal ki dei ki jaidbynriew kiba shong ha ka India subcontinent kiba dei ki jaitbynriew jong ki nongjop Mongol bad Turkic kiba wan sha North India naduh ka spah snem kaba 14.
U la lait im na ka jingsynshar jong ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
La ker sawdong ia ka da ka nongbah Grayling.
Hiromu Shinozuka (1999–)
Ka tnad jong ka Houston
U Mohammad Najibullah (1947–1996), u President jong ka Afghanistan
Ha u Lber 2020, ka Netcall ka la thied ïa ka Automagica.
Ia kane ka pyramid la shna lehse na ka bynta u Khufu, u pharaoh na Ijipt.
Bunsien ki ju byrngem ia ki koidi da kaba ong ba yn phah ia ki sha ki kamra gas lada kim trei shitom shuh shuh.p.
Phi lah ban ialehkai kum u Mario, u Luigi, u Toad bad u Peach, uwei pa uwei u don la ka jong ka bor bad ka jinglah.
1982 - Quest for Fire - Sarah Monzani Christopher Tucker, Michèle Burke
La thaw ia ka Bel Aire ha u bnai Jymmang 1955 haba ka kynhun ki nongshong shnong ki la pan na ka sorkar county ban thaw ia ka.
U Stevens u la pyniap ialade hadien ba u la dih ia ka dawai Barbiturate (poison).
Ka Dalymount Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Dublin ha Ireland.
Ka jingtohkit jong ka SEC
945 tylli ki jingkha
U la shongthait noh na ka jingleit jngohkai pyrthei ha u snem 2007 namar ba u la shah ktah ha ka jingpang Lou Gehrig.
U Yu So Chow (; 9 Kyllalyngkot 1930 – 12 Naitung 2017) ka dei ka aktres na China.
Ki nongrep ki thung ia ki jingthung jingtep ha ka khyndew kaba bha kaba la rep bha.
U la pynlong ruh ia ki jingleit pule sha England 1870–71; Italy 1873; Ka France 1878.
EMV, ka jingthew na ka bynta ka jingtreikam lang jong ki IC card; la khot ruh "Ki kard chip", bad ki POS bad ki ATM kiba lah ban pyndonkam da ka IC).
Ki tiar ki tar ki kynthup ia ki chip, ki wire, ki circuit board, ki button bad ki jingpyni.
U Buxton u la kha ha Norfolk.
Ujar (Ucar)
Ka rukom tynrai ka don shiphew tylli ki jingkylli ba la jied bunsien kiba nang eh katba u nongialehkai u nang bteng, bad ki pisa ki nang heh.
Na Berchtesgaden, u Göring u la phah telegram sha u Hitler ha Berlin.
Ka Ema Derossi-Bjelajac, 94 snem ka rta, ka riew sain hima sima na Croatia, ka President jong ka Presidency jong ka SR Croatia (1985–1986).
Palestine (region), ka jaka kaba don ka jaka bad ka histori ha ka Middle East
Ki pung ki pyniasoh ia ka bynta ba shathie-pdeng jong ka America shatei lam mihngi bad ka duriaw bah Atlantic.
Ka Texas ka la kylla long ka jylla ha ka 29 tarik u December, 1845 da ki jingpynthikna ban long ka jylla kaba iaryngkat ha ka Union bad la pdiang ia ka da la ka jong ka riti synshar.
"Ki Poppy" kum ki para kynthei jong u drakon
Ki Transposon hi ki long ar jait katkum ka rukom treikam jong ki, kiba lah ban long "copy bad paste" (class I) lane "cut bad paste" (class II).
Ka Crossfade ka dei ka kynhun tem rock na Amerika kaba na Columbia, South Carolina.
Ka Georgia ka la pyrshang ban shim biang ia ka South Ossetia ha u snem 2004 bad ha u snem 2008.
La sospon ruh ia u da ki nong Canada haba um shym la ai jingtip sha ki khynnah rit.
Kittler, Glenn D. Edgar Cayce shaphang ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baïap.
Ka jaka synshar ka dei ka Samdrup Jongkhar.
Ka Addis Ababa (ba la spel Addis Abeba da ka tnad Mapping Institute jong ka Ethiopia, kaba la khot ruh ka Finfinne) ka dei ka nongbah jong ka Ethiopia.
"Khongjomnubi" ne "Khongchomnupi" ka mut ki Pleiades bad "Nongarol" ne "Nongkalol" ka mut ka jingkiew sha Bneng.
Ki enjin diesel kiba saw tylli ki silinder ki kham duna ka jingpynkhih ban ia ki enjin petrol.
Ki nongjop ïa ka Stanley Cup ki dei ka Pittsburgh Penguins, kaba la jop ïa ka khusnam kaba bha tam na ki hynriew tylli ki Series da 4-2 pyrshah ïa ka Minnesota North Stars.
Ka jingheh 80.1 x 51.2 cm (31 9/16 x 20 3/16 in.)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,784 ngut ki briew, 3,720 tylli ki longïing, bad 2,453 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka shnong.
Ka ri America ka don ia ka jingbun briew jong ki nong Vietnam shabar jong ka Vietnam.
U la long ruh kum u myntri kam pohiing hapdeng ki snem 1997 bad 1998.
Kumta, ha ka por ba ki bniat ki san, ki Giant Deer ki dang don ia ka jingpang kaba iadei dur bad ka jingpang tyrha ki bniat.
U rangbah ba shyrkhei - tenor
George McManus (1884-1954), u nongthoh dur, ka Maggie bad Jiggs
Ka wah Cut Bank ka tuid shajan jong ka nongbah.
Ka Milan ka long ka nongbah jong ka Milano Provence bad jong ka thain Lombardy.
Ki shnong (87085)
Ka website jong ki khusnam kot jong ka Costa
Ka kam shna phlim
U dei u dkhot ba tynrai jong ki nongrwai Beale, bad teng teng la khot ia u kum "U Sing jong ki Blues".
Hadien ba la thew ia ka jingkhlain bording jong kane ka jingthew jingshit ha ki jingshit ba la ai, la pynrung ia ki jingtip ha ka formula ba la buh, kaba ai ia ki jingthew jong ka jingkylla na ka bynta ka jingthew naduh 0 haduh 420 °C.
Ka kyntien China (xǐ năo, kaba mut "sait jabieng") la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia ki rukom pynbor ba la pyndonkam hapoh ka jingsynshar jong ki Maoist ha China.
É u dei u dak ba 9 jong ki dak thoh Hungary bad la pyndonkam ia u kum u /eː/ ha ka IPA.
U Oliver Hudson bad ka Bianca Kajlich ki ïalehkai kum ki lok kiba la ïateh lok u Adam bad Jen.
: RTV (4 tylli ki jingiakhun ha ka semifinal, jingiakhun ha ka kyrdan kaba lai, bad phainal)
Ka jingshna ia ka Altar Isenheim, ka la kut ha ka snem 1515; La shna ia ka da u Matthias Grünewald; La ju peit ia ka kum ka jingdro kaba khraw tam jong ka por jong ka Ri Germany.
Ka Elaka Ampara ka dei ka bynta jong ka Jylla Mihngi.
Ka prokram ka la iaid haduh 11 tylli ki series naduh ka 3 tarik u Jymmang 1979 haduh ka 30 tarik u Naitung 1989.
U Carlo Pedersoli ha ka sports-reference.com
La kha ia ka ha Nuneaton, ka khun khatduh jong u Robert bad ka Christiana Evans.
Shreyass Talpade kum u Laxman
U nongialam ba mynta jong ka seng parliamentary jong ka Nepali Congress ha kane ka jylla u dei u Ram Saroj Yadav uba dei ruh u myntri ka tnad physical infrastructure jong ka jylla.
2015 - U Al Arbour, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ha kajuh ka snem u la pynmih ia ka drama ba la pynjlan nyngkong jong u, ka Feelz, bad kawei pat ka mixtape, ka Live Forever.
Ka jingjngai jong kane ka jingiamareh ka long 3657 km (2272 mi).
Kine ki tiar wad bniah ki la iehnoh ia ki nongstad dawai ban tharai ia ka jinglong thikna jong kawei pa kawei ka compound ha ka nuksa.
Ha kane ka jinglong, ka don ruh ka frame (lane ka hukum) kaba iathuh ia ka tiar ba kam shym la pynshisha shuh.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingpang sniehdoh.
Latoue (31278)
Ka shong bad ki bad ka ju ieit ia u Nikolai, hynrei ka ailad ia u ban shongkurim ia ka Syiem Marya kaba riewspah ban iarap ia ka iing ka sem bad ban pynsngewbha ia u.
Ka jingiapher hapdeng ka rukom spel ia ka ktien phareng bad ka rukom kynnoh ia ki kyntien ka la mih namar ba baroh ki ktien ki kylla, kumta ka ktien phareng kaba kren ka kylla, hynrei ka rukom spel dak kam kylla.
U la ai ia ki jingkren ba nyngkong eh jong u ha ka iingbishar ain ha ka por ba u dang arphew snem ka rta.
Ka pateng kaba kongsan jong ka jingsynshar u Napoleon III ka long ka jingtei pat ia ka Paris hapoh ka jingpeit jong u Georges-Eugène Haussmann.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Newaygo.
U Achebe u la leit sha ka University College ha Ibadan ban pule doctor da ka scholarship, hynrei hadien kata u la rai ban pule ia ka English, ka histori, bad ka Theology hadien ba u la pule ia kawei ka kot ba la thoh da u briew uba lieh kaba la pynsngewsih ia ki nong Nigeria bad ki nong Africa.
Ha u Lber 2015, ka Thermo King ka la thied ia ka Celtrak.
Ha ka 19 tarik Jymmang, 2016, u Bumpass u la shah kem tang hadien shiteng miet halor ka jingkynnoh ba u niah kali hapoh ka jingdih buaid ha Burbank, California.
Ka martial eagle (Polemaetus bellicosus) ka dei ka sim kaba ju bam dohkha.
Ka Nexus 4 ka dei ka Android smartphone kaba la shna da ka Google bad ka LG Electronics.
Ia ka dohkha Hongshao la shet ha kajuh ka rukom, hynrei kham bunsien la shet da ki sohjew kiba kham bun.
U Karl Brandt, u ophisar SS jong ka German (b.
Ka doh sniang ka lah ban long kaba kosher.
Ka prokram kaba iaryngkat bad ka Master jong ka jinglong Blei M.Div.,Equiv.)
Khlaw ha ka Dohnud
Ki kpa jong arngut na ki briew kiba la ïap ha ki jingshah bom, uwei ha ka jingbthei ha ka surok Edgware bad uwei pat ha madan Russell, ki la ïathuh ha ka BBC ba ki pulit kiba dang wad bniah ïa katei ka jingkynnoh ba la leh be-ijot ki la maham ïa ki ba ïa ki jingtip ba ïadei bad ki la lap ha ka thup jong ki nongshah thombor.
Ka FC Biel-Bienne kan ïakhun ha ka Challenge league mynta ka sngi.
Hadien ki audition ki la lap ia u nongrwai Vince Neil ha kawei ka club bad ia u nongtem guitar u Mick Mars lyngba ka jingpynbna ha kawei ka kot khubor.
Ka Susannah York (1939–2011), ka phlim, ka madan bad ka telebishon
U la long u nongialam jong ka Seventh Corps ha ka kynhun shipai jong ka Tennessee.
Lasse Granqvist, la kha ha ka 25 Lber 1957 ha Solna, Sweden ka dei ka nong Sweden ka nongthoh khubor ialehkai.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ia ka aura shwa ba kin ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Au
Ka sla nongkyrshan jong ka Montreal
Ka Myth jong ngi hi: Ki jingleit lynti ha ki niam pyrthei
Ka jingpynkylla sha jrong bad ka jingpynkylla shadien ha ka tennis.
Ka Caussols ka dei ka shnong.
That'll Do (instrumental) - la pynwandur da ki nongrwai black dyke mills band - 3:57
Une u jingthung u long tynrai na ka thain Southwestern jong ka America, Southern California bad hajan jong ka Baja California.
Ia ka kot jong u The Lüscher Test la pynkylla sha palat 30 tylli ki ktien.
Nohant-en-Goût (18166)
Ka Royal Wootton Bassett ka dei ka khun marwei bad:
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 353,315 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Nadeshiko league ha u snem 1995 bad 1999.
Ka ai ruh ia ki jinghikai shaphang ki nongpyniaid.
8,261 km² — Kreta, Grik
U bnai December (Dec.) u dei u bnai uba khat ar bad uba khadduh jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba don 31 sngi, uba wan hapdeng u Nohprah bad u Jymmang.
Bun jait ki gall ki don ki jinglong ba thikna.
U im ha ka dewlynnong Cape York, ki dewlynnong kiba don ha ka dewlynnong Torres, bad shaphang shathie jong ka Queensland bad ha ka Northern Territory.
Ki la long ki paralok baroh shi jingim bad u Shostakovich u la thoh shibun ki jingrwai cello na ka bynta jong u.
"Ka lynti 123: ka jingpynlait jong phi ka long sha u pud u sam jong ka thain shatei lam mihngi lyngba ka ORTAC, ha ka lynti Romeo 41."
1951 – Bonnie Tyler, ka nongrwai bad nongtem guitar na Wales
December 29 - Ka Savannah Phillips, ka khun ksiew ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II.
2007 "Ka Jingphai sha ïing" #1 UK
Timis) na lane ha kaba ka jait Hun Sadagariem ka shim ne ai kyrteng.
Ki Telenovela mynta ki dei ki prokram kiba ki RCTV ki sngewtynnad bad iohi bha.
Ha ka por Edo, ki yōkai ki dei ki nongthoh ha ki kot khana.
Ki surok bah ki iaid ha kajuh ka por sha Oakland.
Ha kaba nyngkong, ailad ia ka sniehdoh ban jrong hi.
Ki ju don hapoh ka jingkhih ban iarap ia ki ban khih.
La lap ia u ha u snem 2007 da ka Cassini probe bad la ai kyrteng ia u ha u snem 2008 na ka kyrteng jong u Kraken, u mrad duriaw ba pawnam.
Ki Nymphes
Nassiet (40203)
Haba u Alvin Miller bad u hynmen rangbah jong u u Measure ki leit sha ka jaka ba la kha ia u (ha kaba u Alvin u dei ban long u nonghikai ha u nongshna nar ha ka wah Hattrack) ia ki arngut ki hynmen la kem ha ki ‘Reds’ (ki nong America trai ri) bad la wanrah ia ki ha ka jingthmu kaba don ki lad ki lynti jong ka kaba ktah ia ka lawei jong ka America baroh kawei.
U don ka hammer ne ka wait kaba pynlong lyer.
Ka Agra ka don ha (39.760686, -99.119592).
Ha ka niam Katholik, u ros u long u dak jong ka Rosari Bakhuid; la iathuh ba u Fra Angelico haba duwai rosary ha surok, u la iohi ia ka Theisotti ryngkat bad ka kynhun ki Angel kiba knia ia ka .
Buchfen
Ka Sunderland ka don ka aiom lyiur kaba khriat bad ka aiom lyiur kaba shit.
Ka nuksa ka long ka jingpdiang ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
1948 – Ka Zelda Fitzgerald, ka nongthoh kot na America (b.
Ka jingpyniaid palat
Intel 8085
Ha ka snem kaba bud u la ai ia ka jingrwai solo kaba nyngkong eh.
Kiba bun ki kam runar ha New Zealand ki dei kiba la thaw da ka Crimes Act, hynrei don pat kiba la thaw shawei pat.
Kane ka dei ka lsit ba pura jong ki kyrteng ba la jied na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1978.
(La pynmih nyngkong eh ha ka kot Ka Drama: Ka Histori jong ka, ka thoh ka tar bad ka jingktah ia ka riti dustur, vol.
Man la u snem ka wanrah ia ki jingkiew kiba thymmai, kiba lada la jer kyrteng hangne ​​kin sa jah noh shen.
Toro – Hima Toro (naduh ka 14 tarik u August 1891)
Samla Seyward – U khun jong u Seyward
Ka iing ha kaba ka longiing Kusakabe ka leit sah ka long ka jingpyni kaba thikna ia ka iing kaba thikna, kaba nongkyndong, kaba long ha ki nong Japan.
Ia ki ophis kiba kham rit la khot ki Police post.
Mynta ki dang ialehkai ia ka #43 Chevrolet Camaro na ka bynta u nongniah kali Darrell Wallace Jr.
Risaw 16 – Ka Polly Adler, ka nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingshim
Ha u bnai Iaiong 2006, la kem ia u ha France halor ka jingkynnoh ba u la shim kabu ia ki nongkhaii ban ai jingiarap pisa sha ka ETA.
Mynta u ïalehkai na ka Avangard Omsk jong ka Continental Hockey League (KHL).
U la iap na ka jingpang pneumonia ha London.
Kiwei pat ki madan ialehkai jong ka UEFA
Ka la ioh ia ka jingjop kaba lyngkot kum ka nongrwai jingrwai country ha kaba kut jong ki snem 1950 bad 1960.
Kiwei pat ki nongsngap ki ngeit ba "kaei kaba kham sawa" ne "kaba kham sngewtynnad" ka lah ban long kaba ym lah ban thew.
1986 – U Theodore H. White, u nongthoh kot (b.
Ki don hynriew jait kiba kongsan kiba lah ban ioh ha iew:
U Stefan
Kane ka la long la bun bun snem bad ka la pynlong ia ka jingiakhlad noh jong ki nong Hungary.
Ka dei ka Show jong u Garry Shandling bad ki khynnah shynrang jong ka Mrs Brown baroh ar ki don ïa u nongthoh jong ki uba ïaid hapdeng ki set hapdeng ka jingïalehkai.
U bsein ha ka hima Qing u la mih ha ki lama ri.
Ka jingkylla kaba ju jia bad ki jingkylla SN2 ka long ka jingpynduh ia ka E2: ka anion kaba wan ka lah ban trei kum ka nongrim ban ia kaba long kum ka nukleophile, kaba pynduh ia u proton bad kaba ialam sha ka jingmih jong ka alkene.
U Adolphus Busch (1839–1913), u nongseng lang ia ka Anheuser-Busch bad u kpa tymmen u Eberhard Anheuser
U Assia Erramy (la kha ha ka 1 Jymmang 1990) u dei u nongialehkai volleyball na Morocco.
Ka orbit ka long ha ka jingkynriah kaba 49.90° (sha ka ecliptic; 49.77° sha ka equator jong u Saturn), bad ka jingkynriah kaba 0.1081.
Ka jingstad mrad ba don saw kjat: ka kot kaba nyngkong, ka lynnong 13.
Ia ki jaka ba itynnad jong ka Meads, ka Devonshire Park bad ki Parade ba shathie la pynroi kum ka jingmih na ka jingbei tyngka jong u.
Doktor ba phra - Paul McGann (1996)
2017 - U Renzo Calegari, u nongthoh cartoon na Italy (b.
Yugantsev
U Gunther’s Amoy frog, u Guenther’s Amoy frog, u Ksein, u Ksein rong saw bad ba iong lane u Ksein rong saw (Sylvirana guentheri) ki dei ki ksein kiba wan na Vietnam, China bad Taiwan.
Ka jaka pynitynnad ia ki lum Opawskie
Kane ka dur ha suinbneng la ong ba ka la ktah ia ka rukom dro jong ki emus ha ki jingdro maw.
U Wagner u la kyntait ban pynkynriah ia ka ballet na ka act kaba nyngkong sha ka act kaba ar.
U Rouvas u la ioh bun ki khusnam Hellenic Music/Arion Awards, MAD Video Music Awards, bad ka World Music Award bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki khusnam.
Ka para marjan kaba jan tam jong ka, ka binary system Luyten 726-8, kan don ka jingiakynduh kaba jan bad ka Epsilon Eridani hadien kumba 31,500 snem ynda kin sa iakhlad kumba 0.93 ly.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Frank Sinatra, Deborah Kerr, Donna Reed, Montgomery Clift, Burt Lancaster, Ernest Borgnine, Jack Warden, Philip Ober, bad Mickey Shaughnessy.
Ka bor ding ba lah ban pynthymmai ha Pakistan ka dei kham bunsien ka bor sngi bad bor lyer.
Ki maw kiba kham don oxygen ki long ka silica (ba la shna da ka silicon), ka alumina (ba la shna da ka aluminium), ka rust (ba la shna da ka nar), ka lime (ba la shna da ka calcium), ka magnesia (ba la shna da ka magnesium), ka potash (ba la shna da ka potassium), bad ka sodium oxide, bad don kiwei ruh kumjuh.
Ka jingeh jong ka China
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khunswet uba kyrteng u Pete uba leit sha ka shnong Passamaquoddy ka shnong barit jong ki nongri dohkha ha ka thain shatei lammihngi jong ka Maine.
Ka Iceland ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1912.
Ia u nongialehkai la ai ia u Pokémon bad u leit iaid kai kylleng ka Alola.
Marcia Reed, ka Nongsumar ba hakhmat eh
Ha ka 1 tarik November 1988, ka Chayanne ka la pynmih sa kawei pat ka album kaba la ai kyrteng hi.
U la rai ban shim ia kawei ka liengsuin Beechcraft F35 kaba rit kaba la register ia u briew uba kyrteng u Mike Partin.
U Oulad 'Alla
Ka la pynmih ia ka jingialeh kaba shlei snam kaba la pynsniew ia ka nam jong u Hoover.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 39,561 ngut.
Ha u snem 2007 ki don 11672 ngut ki briew.
Ha ka por jong ka sorkar ba ar jong u Netanyahu (2009-2013) ka la mihkhmat ia ka liang pyrshah ha ka dorbar thawain.
Ki jingtei bad ki jingtei ba la pyndep ha ka spah snem kaba 21
U nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (2008)
Ynda u la dap 16 snem, u Smith u la long u nonghikai ha ka Colonial Sugar Refining Co. Ltd., ha kaba u la ioh jinghikai ha ka kam enjiniar.
Ki jingpyni telebishon jong ki ri Sepngi ruh ki la ktah ia u.
Ka kyntien Indian Wars ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam kyllum ha ri America ban batai ia ki jingialeh hapdeng ki sorkar synshar ne sorkar pdeng bad ki nongshong shnong jong ka ri India kiba shong ba sah ha America ba shatei lam mihngi shuwa ban wan ki nongshong shnong lieh.
U la ong ruh ba u la nang kham bun shaphang ka jinglong kpa.
Ha ka jaka ban long ka imlang sahlang kaba pynshong nongrim ha ka objectivism, ka jingmut jingpyrkhat kaba ngeit ba ki briew ki dei ban leh tang ia kiei kiei kiba pynshong nongrim ia la ka jong ka jingmyntoi shimet, ka Rapture mynta ka long ka imlang sahlang kaba iatylli, ne ka imlang sahlang ha kaba ki briew ki lah ban leh tang ia kiei kiei kiba iarap ia kiwei pat.
Ka jingmynsaw kaba la pynmynsaw ialade ka long haba don kiba pynmynsaw ialade ban kiar na kaei kaei, ym namar ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
La tip ia ka kum ka nongthoh kynthei ba tbit ba nyngkong eh ha Europe.
Ka jingpynrung kyrteng rong saw, ka thup jong ki kynhun kiba shah kyntait ia kaei kaei
Ka la shakri naduh ka 17 tarik u Naiwieng, 1971 haduh ka 14 tarik u Nailur, 1974.
WWII in HD - Shelby Westbrook (2009) (sur)
Ka jingpynlong ïing
Ka jingshai Amber
U Irvine Welsh, u nongthoh kot na Scotland
February 15 – Ka Caroline Flack, ka nongpyni ia ka ktien Phareng (b.
U President ka American League u Ban Johnson u la ong ba ka jingkhein biang ka pyni ba u Cobb u la jop ia kane ka jingiakop la kumno kumno ruh.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka shnong Umatilla.
Ki briew ki pyndonkam da u dak caret (^) ban kren shaphang ka jingtreikam ban ia ka symmetry element.
La pynlong ia ka da ki ion rubidium bad hydroxide.
Ka dei ruh shaphang ka jingkha pat.
Ka jingiapoikha hapdeng ki Jatt Phulkian, bad ki Jat Hindu Rajasthani Royal, ka la long kaba jur bha, Ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
Katto katne ki Muslim Sunni kiba rim ha India bad Pakistan ki ngeit ba ka dei ka jingïakhih ban ïarap ban pynthymmai ïa ka niam Islam bad ban ïalam ïa ki Muslim sha ka jingim kaba kham bha.
Pteridophytes (ki phlang dieng): ki pynkha khun da kaba pynphriang ia ki khniang.
Nohprah 3 – U Salvador Allende u la long president jong ka Chile.
Ki razor kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei na ka juk Bronze.
U Thomas u shim ia ka dawai rong saw.
- Ka don ka jingkulmar
Ka dukan jain bad shyieng (2001)
Ka por sngewsih bad ki kam hadien
Ka prokram ka mih ha ka miet jong ka taiew ha ka por 11:35 p.m. ET/PT.
Ka jingkhihwin ka la pulom, bad u Deng u la leit sha ka thain Soviet Pdeng ha ka Jylla Jiangxi.
6886 - U nongmihkhmat
Ka lynti iaid kjat jong u Ryan
George Harrison : Philip Joseph
Don kiba dei ki jaka tynrai bad don kiba dei na ka bynta ka sorkar pdeng ne kiwei kiwei kiei kiei jong ka sorkar.
Ka opera jong u Stephen Climax ka la pyni nyngkong ha u snem 1986 ha Oper Frankfurt, bad ka Opera kaba lai jong u, Chief Joseph, la pyni nyngkong ha u snem 2005 ha Staatsoper Unter den Linden.
1639 - U Increase Mather, u myntri bad u nongthoh kot na America (ba la iap ha ka 1723)
Ki jingeh ha ka jingkiew snam
Kane ka dei ka foul kaba ju jia namar teng teng ka long kaba eh ia u nongialehkai ban tip shano u "lain" bym lah ban iohi u don.
Risaw 28 – Ka Janet Jagan, 88 snem ka rta, ka President jong ka Guyana kaba la kha ha America, ka la don ka jingshitom ha ka kpoh.
Ka krem ​​ka long kaba kyntang ha ki por hyndai jong ki Celtic, bad la iathuh ia ki khanatang ba pawnam kiba bun shaphang jong ka.
Ki don arngut ki Governor barim jong ka American Samoa kiba dang im.
Ki ialehkai ha la iing ha St.
Ha u bnai Jylliew 2016, la pynlong ia u kum u ophisar ha ka kyrdan jong ka ri Germany.
U dei na ka jaitbynriew Denmark, Norway bad Ukraine.
Ka Sophie Masloff (23 December 1917 – 17 August 2014) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
1989 Ka surok bus O-Bahn ka la plie ha Adelaide, South Australia, kum ka surok bos kaba jrong tarn ha ka pyrthei kaba don ka jingpyniaid.
Ka don ruh ia ka bynta jong ka Khlaw Ri Talladega.
U nongshem ia kane ka dewlynnong u dei u Diogo Silves ha ka por ba u leit sha Madeira ha ka snem 1427.
2019 - U Thomas D'Alesandro III, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
ka jingshai na ka bording.
1947 - Ka Dominion jong ka ri India ka ioh laitluid
Ha u snem 2019, ka la shah jied ha Japan ha ka World Cup 2019.
Ia kane ka jait jingthung la thaw da u Carl Linnaeus bad la pynmih ha ka kot Species Plantarum 2: 1026 en 1753.Ceratonia in PlantList Ka jait nuksa ka dei ka Ceratonia siliqua.
"U Riodevasaurus" - ka kyrteng kaba lyngkot; U turiasaurus
U la long u kyrtong jong ka seng Democratic Party ban long Lat ka Tennessee ha u snem 1978.
Ka long kaba sngewthuh ba ym baroh ki jingthaw jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ki sakhi kiba skhem.
U Gino Lucetti, u nongsynshar
Lain Ōtō
La kha ïa u Rendell ha nongbah New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jew America, u Jesse T. Rendell bad ka Emma Sloat.
U Tokoname u la pawnam ha kaba shna ia ki tiar rnong naduh ka spah snem kaba 12.
Ka dohkha ha Brazil ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka ri Brazil.
Ka dei ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh jong ka kynhun.
"Ka Sngi U Trai".
Ansi Agolli
Ha ka snem 922 ki bakhraw batri jong ki Frank ki la ialeh pyrshah biang ba la ialam da u Robert jong ka Neustria.
Ka dur video kaba pyni ia ka jingpynkyntang ia u Pope Innocent XI
U Alfred Marie-Jeanne
J-Iyer
Nangta ka la leit pule ha kawei ka skul sah ha Ashley hall kaba don ha Charleston, South Carolina.
Ka jingbishar bniah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei ka pyni ba ha ka kyrdan ba pdeng haduh ba ha khlieh jong ka ka phang ka sdang ban long ka jingleh pyrshah kaba shyrkhei ryngkat bad ki jinglong jong ka kiba pyniakhlad bad kiba long kiwei pat (Extremism) ban ia kaba long kiba iatreilang ne kiba kyrshan.
1994 - U Gerard Gumbau, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha ri Sepngi, ia ki jingsngew jong ka met u briew la phiah ha ki 8 tylli: kaba iohi, kaba iohsngew, kaba sngewtynnat, kaba sngap, kaba ioh sniehdoh, kaba pynkhih, kaba sngap, kaba kynja met.
U Rod Stewart, u nongrwai
Ka Ginasservis ka dei ka commune kaba don 1,859 ngut ki briew (2018).
Marty Minnow (ba la pynsawa da u Griffin Puatu) - U dohkha shynrang uba don ki khmat jyrngam bad u nongialam jong ki dohkha.
2010 -- Ka jaka pule kot jong ka ri Serbia ka sdang ban pynrung
U Griffith u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2012 na ka jingpang klongsnam ha Manteo, North Carolina ha ka rta kaba 86 snem.
UDC - ka synjuk synshar paidbah jong ka Comorian
Kiba bun ki jingrwai kiba ki la shna ki long da ka kynhun tem jong ki hi.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1971.
U bah Einem u la long u myntri kam poh iing naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Kine ki la mih ha surok bah ha kaba ki la siat iap ia u heh ka ATS, u HemantKarkare bad kiwei kiwei ki heh pulit, kiba wan da ka kali Toyota Qualis.
Ka Mona Simpson (; Iaiong 14, 1957) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka tnga barim jong u Richard Appel.
Ha ka 25 tarik u Lber 2012, ka jhad jrong Bounty (kaba dei ka dur jong ka HMS Bounty tynrai) ka la ngam jyllop ha ka eriong.
Ka la ioh ia ka kyrdan D.Litt.
Ka albedo jong kaei kaei ka long haduh katno ka pynpaw ia ka jingshai, la batai kum .
Ka shnong jong ka ka dei ka Marietta.
La kiew nyngkong ia ka ha ka snem 1818, da ka kynhun wad bniah.
Adem
Ka sngi kha jong u Grand Duke)
, ki don 1,488 tylli ki shnong ha kylleng ka ri.
Ka district Nagapattinam ka dei tang ma ka ka district ha ri India kaba long discontinuous lane ba la pyniakhlad ha ki ar bynta.
Ka Biswas ka la mih nyngkong eh ha ka kam ak phlim da ka phlim Kal Shokale ha u snem 2006.
Ki phage ki don ka jingim kaba sdang ynda u phage u iasoh bad u khniang jingpang.
Ka la ak ruh kum ka Hannah Shoenfeld ha ka phlim drama jong ka Apple TV+ The Morning Show (2019).
U Daniel Goodwin (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1955) u dei u nongkiew lum na America.
U Eneas u la pynbha ia ka jingsngewbha (1490)
Ia ka jaka ha kiwei pat ki por lah ban thew da kaba shim khia ia ka jingkhih kaba dei ne ka jingkhih jong ka orbit.
Plagnole (31423)
Ka Mandalay ka long ka nongbah kaba kongsan tam na ka bynta ka kolshor jong ki Burma ha ka por ba ki phareng ki dang synshar.
Kiwei pat ki kam ak phlim jong ka ki kynthup: Ka phlim ba la bat man la u snem jong u Rob Brydon, ka phlim jong u Angelo, ki free agents, ki rai ba nang sniew jong u Todd Margaret, u Boss ba la iap bad ka jingjia ba sngewsih.
Ka kaiphod jong ki jaitbynriew na ka bynta ki ktien jong ka Iran
Ki ialehkai mynta ha ka 2.
1972 - U Nicky Morgan, u nongsynshar pyrthei ha England
Ki font ba kongsan jong ka Microsoft TrueType
La ju batai ia u Lat ba u dei u nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka jylla.
Katba nang mih ki sngi, ka jingkhluit jong ka jingshai na ka kynhun kan pynphriang ia ka lyer molecule.
U la long ruh uwei na ki nongpyniaid lang jong ka radio Flava.
Pyntreikam ia ki thong, kum ka jingwad bniah jong ka science lane ka jingphah ia ka liengsuin sha u bnai
Ka Yang ka la sah katto katne por kum ka nun Tao ha ka iing syiem hi.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Cardinals.
Ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 80,009 ngut na ka jingkhein briew ha u snem 2006 hynrei ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long ha u snem 1970 ha kaba ka jingdon briew ka long 100,216 ngut.
Ka ain jong ka Kansas-Nebraska na ka Library jong ka Congress
Ka sla tynrai
U la ioh ia ka khusnam RIBA Royal Gold Medal ha u snem 2006 bad la ioh ia ka Pritzker Architecture Prize ha u snem 2015.
Kane ka sla ka thoh ia kiei kiei kiba la jia ha ka snem 1085.
U Aaron Kwok
U Mushfiqur Rahim, u wicket batsman best team u la pynmih.
Ha u snem 1999 bad 2000 ka la shah jied kum ka Best Athlete Kynthei ha ka Nickelodeon Kids’ Choice Awards.
Shuwa ka thma bah ba ar, ka Plungė ka don bun ki Jiw.
Ka la wan ba ar ha ka jingïakob mareh 100 meter breaststroke jong ki kynthei SB12 ha ka jingïalehkai jong u snem 2008.
Ka Ri Khana Toy
Ka Holland ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba la jop ïa ka Sheffield Shield ha ki snem 1982-83, 1984-85 bad 1985-86.
Ka Turkana Sepngi
Ka jingpynkylla ha ka jaka buh jingthoh ba la plie jong ka SVT
Ki khniang jingpang, ne kiba pynmynsaw, ki lah ban hiar thma ia kiwei pat ki jingthaw bad pynmih jingpang.
Nangta la "pynkhluit" ne khleh lang ia ki lieh jong ka dohkha bad ki jhur jong ka dohkha.
U Cranston Johnson kum u Zumbado, u trai jong ka jaka die kali ha ka thain
Ka histori jong ka kompeni pynmih mar jong ka ri America
La batai ia ka kum "kaba rit, kaba tlot hynrei kaba ieng".
Ka Beatrice jong ka Normandy, ka Abbess jong ka Montvilliers d.1034 m. Ebles jong ka Turenne
La kdew nyngkong ia ka kum ka Episas ha ka snem 788.
Ka don ruh ia ka DVD kaba don ia ki jingshad live bad bun kiwei pat ki jingdonkam.
La phah ia ka sha ki Nazi Germany na ka bynta ban trei jubor.
U.S. 1
Kum ka nuksa, ia u syiem uba mynshuwa la ju khot hi Hirohito ha ka ktien Phareng, hynrei hadien ka jingiap jong u la pynkylla kyrteng ia u da u Shōwa Tennō bad mynta la khot tang da kane ka kyrteng ha ka ktien Japan.
http://www.
U ong ba don bun kiwei pat kiei kiei kiba ktah ia ka jinglong jong ngi.
U Nero u pynshitom ia u da kaba ong ia u ban mih noh na Rom bad ban leit shong ha ka ri khlaw kaba jngai.
Ki briew na lane kiba iadei bad ka Vianden
Naduh ka 22tarik February 2012, ka la shong kurim bad u Mike Milosh.
Wat ia ki opera jong u ruh la pyni shabar ri.
Zhuozhou ()
8 Ki kyndon ba suk (2005)
Ka jingbam thai, ka jingbam thai
U Wayson Choy, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Canada (Ka jade peony, baroh kaba donkam).
Ha ka jingkhein, ka Cauchy sequence ka dei ka sequence ha kaba ka jingjngai hapdeng kino kino ar tylli ki element jong ka sequence ka nang duna katba nang iaid ka sequence.
Ka jingtrei kynthei
