Nangta ka Jordan bad ka ïing jong ka ki la leit sah noh sha Atlanta, Georgia, khnang ban kham ïajan bad ka kam rwai.
kam shym la ioh ban rung sha ka Parliament, da kaba ioh 322,198 vote ha Ukraine, lane 1.58% na baroh ki briew kiba iashim bynta ha kane ka elekshon.
Kawei u lap ia ka, ki arngut ki bteng, bad ki lap ia kaba kut jong ka wah.
Na ka bynta ka jingbatai ktien da ka ktien ia ka jingkren lyngkot, peit ia kane.
Ka Elizabeth Hoffman (la kha ha ka 8 tarik u February 1927) ka dei ka nongak phlim na ka ri America.
Ym slem hadien kata, ki nong Ijipt, kiba rep ha ka kshaid Nile kaba sboh bha, ki la nang pynroi ia ka jingbun briew jong ki.
Ka jingkylla kaba 8 ka la pyndep ha u bnai Naitung 2013.
Ki kem ia ki ha ki khlaw ba shapoh jong ki khlaw jong ka America Sepngi.
Hadien ka jingiateh lok jong ki, u Lieutenant Truman u la leit noh sha ki madan thma jong ka ri France ha ka snem 1918.
Ka la don bad ka don ka jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba la long bad ka long ka jingialehkai 2D Platformer George of the Jungle da ka Ignition Entertainment/Crave ha u snem 2008.
Ka shaft jong ka jingshai jong ka sngi ka shai lyngba ka synduk tnum kaba don halor ka jingkhang bad ka rung shapoh ka lynti ban pynshai ia ka kamra.
1964 – Ka Rhodesia Sepngi ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom bad ka la kylla long ka Ri Zambia (ka Rhodesia Sepngi ka la sah kum ka ri synshar).
Ka thma pohïing jong ka China kaba khatduh (19271949) ka la pynmih ar tylli ki bor synshar bapher bapher mynta:
1930 U Charles Bannerman, u nongialehkai kriket bad u umpire na Australia (b.
"Ka 'U nongialeh pyrshah' jong u Von Trier ka iaid shakhmat - Ka jingbei tyngka ka la dep ha ka phlim ba kren phareng".
Kumba 250 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Möklinta ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
U dkhot uba rit tam jong kane ka kynhun u dei u khnai uba rit tam, ki khnai rit kiba la heh ki lah ban khia tang 15.5 gram bad ki lah ban heh tang palat 13 cm (5 inshi).
Ka "dak jong u Jonas" ha Mat 16:1-4 ka iadei bad ka "dak jong ka paro".
2009: Ki nongleh kam sniew
Ka Cicely Tyson
Haba ki briew ki log in ha ka account ha ki site kum ka Wikipedia, MySpace ne Facebook, ka user-name jong ki ka iarap ban ithuh ia ki khlem da pynrung ia ka kyrteng ba shisha jong ki.
Haduh u snem 2010 ki don kumba 174,000 ngut.
Ka jingpynbna
U Detweiler u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Easton, Maryland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 94 snem.
U Ralph P. Locke (la kha ha u snem 1949) u dei u nongwad bniah ia ka jingrwai na America bad u dei u professor emeritus jong ka musicology ha Eastman School of Music ha New York.
Yongjinglong
Kham bun na ka oblast ka don ha ka arctic circle, kaba mut ba ha ka por lyiur ka sngi ka don ha bneng baroh shisngi, katba ha ka por miet ka sngi kam ju mih satia.
Ki don 4 tylli ki skul rit, 7 tylli ki skul heh bad kawei ka post-secondary technical education institute.
Third Power ka dei ka jingrwai jong u DJ drama.
Ha ki snem 1950 u la leit jngoh ia ka ri Germany teng teng.
2018 u la shongthait noh na ka kynhun.
Ka Getty Foundation
Ulster - Cavan, Donegal, Monaghan (Ka Ri jong ka Jylla); Ka Antrim, Armagh, Derry, Down, Fermanagh, Tyrone (Northern Ireland)
U Daniel Gluckstein (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1953 ha Paris) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka Space Jam 2: Ka Pateng Bathymmai
Ha kaba kut u Percy u la jop ia ka da kaba bret ia ka jingbam jong ki nongleit suinbneng ha ka shyntur jong ka ban pynpaw ia kawei ka bynta jong ka kaba khlem jingiada, kata ka shyntur jong ka.
U Ivan ruh u la don uwei pat u khun, hynrei u la jah noh.
Ka sah mynta ha California.
U Lipman, U Walter.
Ki jingpynmih dur (i.e.
Ki Knight ki seng ia ka jaka treikam jong ki ha kata ka dulir, bad ki pynkylla kyrteng ia lade kum ki Knight jong ka Rhodes.
1974
La pynmih ia ka Madlax kum ka nongbud ba kynja mynsiem ia ka projek ba mynshuwa jong ka studio, ka Noir, bad ryngkat bad ka El Cazador de la Bruja, kine ki series ki pynlong ia ka trilogy kaba wad bniah ia ka jait jingrwai "ki kynthei kiba don suloi".
U octuple whole note (ba ki khot ruh u maxima, duplex longa, lane larga) u dei u note uba don ka value kaba 8 sien ia u note baroh kawei, kata dei nangta ba u ioh ia ka kyrteng jong u.
Ka la iaid lyngba ia ka thain sepngi jong ka Mexico hapdeng ka 13 bad 19 tarik u September 2013 ha kajuh ka por ba ka eriong Hurricane Ingrid ka dang wan sha Mexico na kawei pat ka liang.
La dep pyrshang da ki baicycle, hynrei ki briew ki ong ba ka dei ka jingmut jong u Sloan.
Ki kynthei ki la don ha ka shipai duriaw jong ka Syiem naduh u snem 1917.
Bun na ki Vaudois na Mérindol ki la lah ban phet bad ki la phet sha Switzerland.
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingkem jong ka Camel.
Kumta ka la don ka jingiasuk hapdeng ki hima Tang bad ki hima Tibet jong ka China.
Ha ka jingkha khun da ka jingshongkha ki hyphae jong ka ki ktah ia ki hyphae jong uwei pat u mycelium Rhizopus.
Modlos
Ki sim kiba dang im ki la phet noh shuwa ba yn lah ban siat shuh.
Ia ka MG 42 la tip ba ka long kaba lah ban shaniah, kaba suk bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka wah Yangtze ka long ka jaka ba bun jait ki dohkha.
Ka long ka dewlynnong ha ka jaidbynriew Comoros.
U nongsuba ba kongsan
Colroy-la-Roche (67076)
Ki don 29 tylli ki eriong kiba la iathuh ha U.S. ha u bnai Jymmang.
Lym kumta, haba iakynduh ia ka jingiap, u nongshun ba la ker sawdong un ialeh kham jur.
Ka kyrteng stage jong u ka long U Briew Skelet.
U nongthep kol ba pawnam jong ka Canada (1989),
U Leo De Lyon kum u Flunkey u Langur*
North Plainfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Somerset County.
Ka por Heian ha ka histori jong ki Japan ka neh naduh ka snem 794 haduh 1185 H.K.
Hadien un sa kylla long u Kid Flash bad khadduh u la long u Flash ynda u la san.
U Erwin Hahn, 95 snem ka rta, u physics na America.
“Lada phi bat ia ka suloi bad ong, ‘Jied mano ba kham sniew hapdeng ki Muslim bad ki Mexico,’ nga don shiphang ka jingartatien.”
Ka Chess960, kaba la ju khot ruh ka Fischer Random Chess, ka dei ka variant jong ka chess kaba la shna bad kyrshan da u Bobby Fischer, u rangïalehkai barim jong ka pyrthei, kaba la pynbna paidbah ha ka 19tarik Iaiong, 1996, ha Buenos Aires, Argentina.
U Chuck Graham – u nongsynshar
Uba la shna dur ia u Roger Rabbit - U Benny u Cab, u Gorilla
Katto katne ki cell kim lah ban pynkylla ia ki ketone ne pynkylla bha ia ki, kumta ia ka glucose la pyllait ne la shna na ka sniehdoh.
Ustun Erguder (Istanbul)
Ka pawnam bha ha ki jingrwai "Koi ni Ochitara" bad "Boyfriend -part II-".
La soi nyngkong eh ïa u da ka Baltimore Ravens kum u nongïalehkai laitluid bym pat shah jied ha u snem 1998, hynrei la pyllait noh ïa u.
Ka Cambrai ka don ha u Line Hindenburg.
Ka jingtep thymmai jong ka Safed ka don hapoh ka jingtep jong ki Jiw barim jong ka Safed.
Namar ba uno uno u nombar even perfect u don ia ka dur 2n-1(2n - 1), u long u nombar triangular, bad, kumba long ki nombar triangular baroh, u long ka jinglum lang jong ki natural number baroh haduh kawei ka jaka; ha kane ka khep: 2n - 1.
Ka don hapdeng ka jylla bad shaphang shathie jong ka nongbah New York.
Kiwei pat ki kapten bar ri ki la sdang ban khot ia ka ka kad lieng jong u Brown.
Ha ka snem 1950, ka la long ka Professor ha ka skul bah Ankara.
Ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar khadar
Ranarium, lum
Ka imlang sahlang jong ki kynhun jong ki riew shemphang.
Ki dur pyrthei
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 35 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Quebec Nordiques ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1994.
Kane ka kynthup ia ki dewlynnong New Guinea, Tasmania, New Zealand bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka bynta jong ka jaka pule ka don ha ka thup jong ki jaka histori jong ka U.S.
U Darlington transistor, teng teng la ju khot "Darlington pair" u dei u circuit transistor uba la shna na ki artylli ki bipolar transistor.
U la leit jingleit shibun, bad u la shon shibun ki dur jong ki trai ri America ha ki ri Sepngi jong ka ri America.
Kawei pa kawei ka por ka sdang hadien ka jingialehkai.
Langnau bei Reiden ha ka shnong Reiden, ka canton jong ka Lucerne
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Sphere Fluidics ka la ioh ia ka Khusnam “Best Investment in Life Sciences”, ha kane ka jingialang ba la pynlong da ka UK Business Angels Association.
Ka jingdie tiket baroh ka la sdang naduh ka 16 tarik u Risaw 2017.
Ka khajna jingdie
U David Reich, u stad genetics uba la tip na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka DNA hyndai u la pynlong ia ka jingpule kaba lap ba ki jingkylla ha ki briew Luo ki kham iadei shibun bad ki nongkren Bantu kiba don sawdong.
Ka jingshah rong noh jong u bnai kaba ar kaba lyngkot tam ha ka spah snem kaba 21 ka jia, bad ka jingshah rong noh jong u bnai baroh kawei ka neh haduh 14 minit.
Ki meatball ki mih na Turkey.Ki don bun jait ki jingbam doh kum ki foggots,polpette,albondigas etc.
1991 - Ka kot khubor Time ka pynmih ia kawei ka jingthoh ha kaba la kynthoh jur ia ka Scientology.
1941 - U Fethullah Gülen, u nongsynshar bad nongialam niam jong ka Turkey
La lap ia ki mawkordor jong ki Therizinosaur ha ki jaka thep ha ka por Cretaceous ha Mongolia, People’s Republic of China bad ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei.
U John Roy "Johnny" Van Zant (la kha ha ka 27 tarik u February 1959) u dei u nongrwai na America.
Ka thiamine pyrophosphate (TPP) ka long ka coenzyme ha ka jingpynkylla ia ki shini bad ki amino acid.
Ki shipai Muslim Arab ki la wan sha Kurdistan hadien ba ki la shimti ia ka Ctesiphon (ka nongbah jong ka hima Sasanian) ha ka snem 636.
2020 Gillig BRT 40 ft.
1884 - U Syiem Leopold, u Duke jong ka Albany (b.
Ka pung Ohrid (Albania, Makedonia)
Ka jingshit jingkhriat kam lah ban hiar shuh.
U Heavy Weapons Guy, uba ju tip ruh kum u Heavy, u dei u briew uba dang shiteng rta na ka ri Soviet Union uba la shna kum ka tank.
Dei na kane ka daw ba ki um kiba rkhiang bad kiba khriat kim ju ia khleh lang.
Baroh ki rel C151 la weng noh ia ki jaka shong jong ki ha ka bynta ba pdeng jong ka kali.
1963 - Ka lieng submarine K-33 kaba pyndonkam da ka nuclear jong ka Soviet ka la iatyngkhuh bad ka lieng duriaw jong ka Finland kaba dei ka M/S Finnclipper ha ki rud duriaw jong ka Denmark.
Ki kam ba kongsan jong u ki kynthup ia ki jingdro dur, ki jingdro dur ha ki jingkhang, ki jingdro dur, bad kiwei kiwei ki tiar shna dur.
La buh ia ki ha kaba kut jong ka wing bad ki iarap ia ki engine ban pynduna ia ka umphniang namar ki pynduna ia ka jingkhih.
Ka Michele ka la shah hikai ha ïing shisnem katba ka dang trei ha Toronto Canada ha ka Ragtime.
1975 Ia ka riewkhuid ba nyngkong eh na America, ka Elizabeth Ann Seton, la pynlong riewkhuid da u Pope Paul VI.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka thong ki long u Andrzej Heinrich, u Jan Stryczynski, u Ryszard Szafirski, bad u Andrzej Zawada, ha u snem 1971.
Ki klob Premier League
U Roy Kelton Orbison (23 Risaw 1936 - 6 December 1988) u dei u nongrwai na America.
La pynmih ïa ka Hurricane Watch ha ka Lesser Antilles ha kaba kut jong u bnai August.
U Orion bad ki Pleiades
Ki jingpynmih Japan
Ka tyllong (21058)
U Melvin Pedersen – Parker (sæson 23)
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 767.
U Sharp-skor um sngewbha ha ka iing jong u nongap khlaw.
1953 - U Alan Rusbridger, u nongthoh kotkhubor jong ka ri Bilat
Ha kane ka por, ka jingkhihwin jong ki Phareng ka la sdang ha ka snem 1789.
Hadien katto katne kynta ka jingjahthait, ka Annabeth wat la ka dang tlot na ka bih, ka leit biang sha ka thma.
Ka jingpynmih jingrwai ka la sdang ha Italy ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16.
Ka sorkar ka la jop ban iohi ba ia ki lai tylli ki kynhun bapher bapher la leh kumjuh.
U la phet krad na Kyrgyzstan sha Ukraine ha u snem 2010.
2003 La pynlong ia ka jingpynkylla thylliej kaba jop nyngkong eh ha Vienna.
Mynta la khein ia ka kum ka kynhun ba shapoh ne ka kynhun ba rit (lane tang kum ka kynhun) hapoh ka Thyreophora, ki dinosaur ba la shna da ki tiar ialeh.
Haduh u snem 2020, ki long:
La pynbam smai ia u ha ka 31 tarik u Jymmang.
Itadaki Street DS (2007) (tang Japan)
U Josef Blatter, uba la kham tip kum u Sepp Blatter, (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1936) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka seng Switzerland.
U Mburumba Kerina (la kha ia u William Eric Getzen; 6 Rymphang 1932 – 14 Rymphang 2021) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad, bad u nongthoh kot na Namibia.
Mynshwa ka dei ka shnong nongkyndong Ennerdale
Ha ka snem 1976 la pynrung ia ka shnong ba marjan jong ka Campestro ha ka Tesserete.
Negative film ka dei ka kyrteng jong ka phlim shondur ka ban ai ia ki dur kiba don ia ki rong jong ki kiba la pynkylla, hadien ba la dep pynwandur.
Kine ki radio station ki kynthup:
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 u Boutros-Ghali u la long u Secretary-General jong ka La Francophonie, ka seng jong ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Phareng.
Ka jingpynkha khun kyrkieh ka long kaba be-aiñ ha ki katto katne ki ri bad na ka bynta ki katto katne ki jinglong (kum ka nuksa, shabar jong ka jinglong jong ka jingshah lehbeiñ).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gonzales.
La thung ia u Geologist William Henry John Slee kum u resident Goldfield Warden.
U Hastings u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1784 bad u la leit phai pat sha Bilat, pynban ynda u la poi ha Bilat la pynngat ia u ha ka kam bamsap ha u Edmund Burke.
Um kwah ban ai burom ia u Syiem German, kumba leh ki Syiem Czech, bad kata ka long ka daw, kaba la sdang ia ka Thma Poland - German naduh ka snem 1003 -1018.
Ki lig jong ki rong saw
Ia ka Sangha la phiah ha ka commune jong ka Ouésso bad hynriew tylli ki distrik:
U Justice Felix Frankfurter u la thoh ia ka jingai jingmut jong kiba bun.
Lotte hass ha IMDb
2091 SK: Ia ka jingsdang jong ka juk jong ki kpa tymmen la buh tynrai ha une u snem.
1922 - U Billy Liddell, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka jingdon jong ki steshon: 12
Ha ka 30 tarik December 1994, ka Dion ka la shong kurim bad u manager jong ka u René Angélil.
Ka long ruh ka jaka synshar jong ka distrik kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U la thiah ha ka jylla ha ka Capitol jong ka ri America bad la tep ia u hajan ka tnga jong u ha ka jaka pule kot jong u George Bush.
Beidou (jingpynshai), ka kyrteng China jong u Khnai Bakhraw
Ia ka Buprenorphine la pyndonkam ban pynduna ia ka jingkwah dih dawai.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun jong ki lai ngut ki nongtem bad shaphang ka jingrwai ba la thoh na ka bynta lai ngut ki nongtem.Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka trio, peit Trio.
Ka jingpynthut kaba tei ka jia haba ar ne palat ki wave ki don ha kajuh ka jaka bad ha ka phase.
Ka jingleh be-ijot ka lah ban mut:
Ka Joanne ka dei ruh ka kyrteng pdeng jong ka Gaga.
Kine ki briew kim ju buh jingkylli ia ka jingshisha bashisha jong ka jingiathuhkhana shaphang ka Synduk.
Ki la iatreilang naduh u snem 1986 haduh u snem 1996, nangta ki la iasoh biang ha u snem 1999.
Askapotsalko
U Stefan Prvovencani u la kylla long u Grand Župan jong ka Serbia
Kane ka album ka la die haduh 25 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingkynmaw ia ki Khla kiba her ha China (ha ka ktien China)
Ia kane ka jinglap la siew da ka sorkar India ha ka projek ban shim nuksa ia ka DNA jong uwei pa uwei u khnai ha kane ka ri.
Ki Cubicle ki bakla ia ki kum ki nongshong shnong ba la rahbor jong ka pyrthei jong ki.
Ki jingthoh dieng ba eh
Ka imlang sahlang jong ka Fium'Orbu Castellu
U Love Brewster u la long u nongleit jingleit ha ka jhad Mayflower ha ka snem 1620.
Ka Anthropology jong ki kynthei la pyndonkam kham bunsien ha ka anthropology jong ka kolshor.
U Bay u la wanphai biang kum u nongpyniaid bad nongpynmih na ka bynta ka phlim Transformers: Revenge of the Fallen, kaba la pyllait ha ka 24 tarik Iaiong, 2009 bad ka la kamai palat $832 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka NASA ka dang test ia ka biodiesel kaba la shna na ka shini syiar ban pyndap umphniang ia ki liengsuin jong ki.
U Gilles Binchois, u nongthaw jingrwai (ka spah snem kaba 15, ka jingkha ha Mons ym thikna)
U nongpynmih ia kane ka EP u dei u Mike E. Clark.
Patriark Sfeir page shaphang ka Jingsynshar jong ka Balang Katholik
Ki jingrwai jong ki dohkha
Ki briew Thai ki kham bunsien ki dei kiba wan na ka jylla Guangxi ha China.
Kane ka klob kaba la tip kum ka Cidade de Goa haduh kaba kut jong ki snem 1990.
Ki don ha ka thain Kansai kaba don ha Japan pdeng.
U kpa jong ka u don ha ka jingleit trei kam sha U.S. ha ka por ba sdang ka thma, bad u la don ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nong Japan ha kata ka ri.
Naduh ba sdang ki snem 1990 ka la don ka jingkiew ki nongwan buhai shnong na China, Hongkong, South Korea bad India.
Le Pin (39421)
U Sean Clinch Stephenson (May 5, 1979 – 28 August 2019) u dei u therapist na America, u nongthoh kot ba ïarap ïalade bad u nongkren ai mynsiem.
U don ruh ia ka kyrdan doktor ba donburom na ka skulbah jong ka Houston kaba la ai ha u ha u snem 2000.
Ha u snem 2012 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ki nongrwai rap jong ka skul barim ki kynthup ia u Kurtis Blow bad u Grandmaster Flash.
Ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei ka dei kawei na ki hok longbriew manbriew ba la pynskhem da ka kyndon 14 jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew, bad ka dei ka kyndon jong ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
January 22, 1992: Kenai, Alaska, ka ri America
Wat la u hap ban iehnoh ia ka kam kum u nongtem piano hynrei ka tnga jong u ka Clara ka la tem ia ki jingrwai jong u bad ka la iarap ia ki ban pawnam.
Ki model na South Dakota
Kane ka long kaba thikna namar ka jinglong samla.
La seng ia ka ha u snem 1889 da ka Annie Nathan Meyer hadien ba ka Columbia University’s kam shym la shah ia ki kynthei ban leit sha kane ka skulbah.
Da ki spah hajar ngut ki nong Sudan ki shaniah ha ka gum arabic na ka bynta ka jingim jong ki.
U la khlad noh ha ka 13 tarik u May, 1860.
Naitung 16 – U Nicolas Sarkozy u la long President jong ka ri France hadien ba u la shimti ia ka kam na u Jacques Chirac.
Ka jingpynkhuid
Ha ka 21 tarik Nailur 1990, ki la iasoi ia ka jingiateh.
Haba ka dang 12 snem ka rta la leh beijot ia ka shabar jong ka apartment kaba ka sah.
La khmih lynti ba kane ka kynhun ïatreilang kan ïakhun ïa ka elekshon jong ka Tamil Nadu bad ka Puducherry 2016 kum kawei ka kynhun.
Ka khubor > Ka jingstad saian > Ka bor PC ba khlem pyndonkam ban pyniaid ia ka grid na ka bynta ban weng ia ki jingpang
Hadien 4 ne 5 taiew u khunlung u lah ban hiar na ka tyrpeng jong ka kmie jong u ha ka por kaba lyngkot.
Ka jaka pule kot paidbah
Ka la seng ia la ka jong ka Hospital ha New York.
Ka phew snem jong ki snem 1960 ka long kawei na ki snem kaba bha tam na ka bynta ka Lancaster.
U Ederle u la long u nongjngi ha ka Olympic.
Mynta ba u Liu Bei u la don la ka jong ka hima, u Sun quan u la dawa biang ia ka jylla sepngi jong u na u, hynrei u Liu Bei u la kyntait.
Ka Philadelphia Convention ka la pdiang ia ka Riti synshar jong ka ri America kaba mynta ha ka 17 tarik u September 1787; ka jingmynjur jong ka ha ka snem kaba bud ka la pynlong ia ki jylla shi bynta jong kawei ka ri bad ka sorkar pdeng kaba khlain.
Uwei ha ka jingleit jngohkai pyrthei (2005-2007)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America haduh 38 snem.
1984-1987- ATSV Saarbrücken (Germany)
Ym duna ia ka 25 ngut ki briew ki la iap haba ka jingkieng bad ka rel ka la hap ha surok kaba don shapoh.
Haduh u snem 2010, ki don 13,311 ngut ki briew.
Ki phlim jong u Ritchie ki long: Lock, Stock and Two Smoking Barrels, Snatch, Swept Away, Revolver, RocknRolla, Sherlock Holmes bad Sherlock Holmes: A Game of Shadows.
• ki kynjri pawn ba la khang: ki lyngkhot ki shah pynbor ban leit sha kawei ka liang ne sha kawei pat.
Ka Blues ha ka Miet.
Ka jingpynbna (57215)
Ha ka ri America, ki jaka sumar nongpang ki don katto katne ki jaka kiba bun tam kiba ioh pang bad kiba iap,
U nongialehkai u sdang ia ka jingialehkai da ki arphew tylli ki "point jingim".
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, u Johansen u wanphai biang sha ka telebishon, kum u nongpynbna khubor mynmiet bad u nongthoh khubor na ka bynta ka WCMH-TV ha Columbus.
Ha ka thma hynniew snem ha ki snem 1590, ki shipai Irish na Ulster ki la ialeh pyrshah ia ki phareng.
Ki prokram Radio ki la long kum ki prokram telebishon mynta, kiba kynthup ia ki khubor, ki jingialehkai, ki drama, ki jingrwai, ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Da kaba ym lah ban ioh biang ia ka jingpynhiar um haduh ka 3 tarik u Risaw, ka jinghiar dor ka la nang hiar sha ka jinghiar kaba sah bad la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh na ka JTWC.
ka jingsma ha kawei ka sniehdoh lane ka jingkhlain jong kawei na ki snier
Lyngba kaba bun na ki snem 1942 bad 1943, ki German ki la pyrkhat ba ka jinghiar thma jong ki Allied kaba jop ha ri sepngi kan ym jia.
Ka klob kaba jop bha ka dei ka Los Angeles Galaxy, kaba la jop 5 tylli ki nam lahduh.
