U Gaurav Muskesh kum u nongthoh khubor
"Brush bad ka jingkhraw" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
La kha ia u ha Mückenberg, kaba mynta ka long ka Lauchhammer-West.
Ki Hus
Ha ki snem 1990 ba sdang, ki jingpyniasoh Usenet lyngba ki dial-up BBS network jong ka Fidonet ki la pynlong ia ki briew ban iakren ia kiei kiei ha kylleng ka pyrthei.
Ki khnai kiba dang rit ki lah ban kha khun ynda ki la dap kumba 12 snem ka rta.
Ki khlur kiba heh ki iaid lyngba ia ka jingim jong ki kham stet ban ia ki khlur kiba kham rit.
U Berger u la lamkhmat ha ka surok hynrei u donkam shi minit ban sah hakhmat ha kaba kut.
U dei na ka jaitbynriew Irish bad Scotland-Irish.
Bry (59116)
Ka ïing-Sur-Lison (25134)
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (1941-1945).
Ka jingmut jong ki jingpynbyrngia bad ki jingktah kiba lah ban iohi ka la pynsngewtynnad ia kiwei pat ki nongdro bad ki riewstad.
Ka don ha ka ri khlaw Mojave.
Ia kane ka phlim la jan ring ha Busan bad ka ktien Busan ka la kylla long kaba sngewtynnad bha hadien kane ka phlim.
Ka kynthup ruh ia ka jingleh be-ijot (ka jingshongkha khlem da ia mynjur lang).
Ki jaka jong ka tnad Cher
Tang ki 16 tylli ki kynhun kiba la buh kyrdan bha ki iashim bynta.
Uwei pat u briew u la leit jngai na ka iing ka sem khlem daw
Braden Williams - McRitchie
Kumba u nongpynlip ding u kynmaw, u la pyrkhat kynsan ha lade, “Ka don kaei kaei kaba bakla hangne”, bad u la hukum mardor ia ki briew jong u ban mih noh.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 30 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka R&B/Hip-Hop.
1812 – U Johann Gottfried Galle, u nongstad bneng bad u riew shemphang na German (D. 1910)
Ka bor jong ka CPI(M) ka don ha ki Jylla Kerala, West Bengal bad Tripura.
Ha ka 24 Naitung 2019, u Hunt u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u ban ïakhun kum u Nongïalam jong ka Conservative Party ha ka elekshon 2019.
Ka la long ka professor German ha ka snem 1917.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba nyngkong ki long kiba la thoh lyngkot.
Päijänne Tavastia, Päijät-Häme
U mawsiang (2011)
Ha ka por jong ka thma ha ka duriaw Philippines, katba ki Japan ki dang shna pat katto katne ia ki shipai kit liengsuin jong ki, ia ki liengsuin la pynher da ki pilot bym tbit.
Ka tnat shna dur bad shna dur
Dang shen ki nongrwai kum ka Christina Aguilera, ka Amy Winehouse bad ka Adele la tip kum ki nongrwai Blue Eyed Soul.
Ki jait khniang kiba bam dohkha ki ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ki nongrep, namar ki khniang aphid ki pynjot ia ki jingthung.
U la long u khun uba saw na ki san ngut shipara.
Alexandria Channel: kaba pynphriang na Alexandria bad kaba kynthup ia ka Alexandria, Al Buhayrah, bad ki bynta jong ka Matrouh.
Bateham
da u John Wesley
Ka la paw ha ka thup jong ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time ha u snem 2013, bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam BAFTA, lai tylli ki khusnam Golden Globe bad ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild, nalor kiwei pat ki khusnam.
U Colin Ferguson
Naduh kata ka por, ki shipai ki la shna bun jait ki trok lane ki la pynlong ia ki kompeni shimet ban shna trok na ka bynta jong ki.
Ka jingpynshong syiem ia u Hanzei ka la iaid lait ia ki arngut ki khun jong u Richū.
Kiba bun na ki nongtem ki dei ki rong saw ne ki mulatto: wat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki don bun ki mraw ba la pyllaitluid bad ki briew kiba ia khleh lang kiba shong ha ki shnong Cuba.
Ki nongtrei ka Manchester United
U la thwet bad kem ia u Skinner Sweet.
Ki dei napdeng ki jingrwai kiba la die bha ha ki por baroh.
U la mut ban pyniap ia U Jisu, hynrei u sheptieng ia ki paidbah, namar ki niew ia U Jisu kum u nongiathuhlypa.
Official page ha Facebook
Ka jingaiei kaba phylla (2010)
Kane ka jingiohi ka la kylla, bad ki nongthoh histori jong kane ka juk ki iohi katno u long u syiem uba bha.
La kha ia u Casey ha ka 13 tarik Risaw, 1913 ha Elmhurst, Queens, New York.
Don ki khniang kiba don ki nymphs kiba im ha um, kaba mut ba ki im hapoh um.
Ha ka 8 Nailar 2020, ka Mozambique ka la ïoh ban register sa hynriew ngut kiba ïoh ïa ka jingpang COVID-19 kaba la pynkiew sha ka 17 ngut bad hynniew ngut na kine ki dei kiba ïabit na ka jaka.
Ka Nongbah Pasadena ka la ithuh ia u Robinson ha ki katto katne ki rukom.
U la kynriah noh sha Pittsburgh tang khyndiat por hadien ba la pynrung ia ka nongbah harud ki wah Monongahela bad wah Allegheny.
Ka PQ ka kwah ba ka Quebec kan long laitluid na ka Canada.
Ki jingmih ha ka telebishon
U Keenan Wynn (27 Kyllalyngkot 1916 – 14 Lber 1986) u dei u nongak phlim na ka ri America.
UV Ceti – 8.73 ly [Y]
Ki liengsuin ki bud ia ka liengsuin kaba pynmih dewbilat ia u jingthung u Dusty Crophopper uba, hapoh ka jinghikai jong u Skipper, u kylla long u nongmareh ha ka jingiakop mareh jong ki Wings Around the Globe.
Ka A-team 34 tylli ki jingialehkai 15 tylli ki kol
May – La pynlong ia ka EJCF kaba nyngkong ha Basel.
U Frederick Brennan Karl (May 14, 1924 – 7 Risaw 2013) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riew ain na America.
Ia ka Waffen-SS la pynlong da ki lai tylli ki kynhun kiba kham rit .
Ka Villecien ka dei ka commune.
Nga dang ngeit ha ki khanatang (1975)
Ka don ruh ka reverse gear bad ka neutral.
Ka kut Poznań (ha ka ktien Poland: Twierdza Poznań, ha ka ktien German: Festung Posen) ka long ka kynhun ki kut ha ka nongbah Poznań ha sepngi jong ka Poland, kaba la tei hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ia kane la mynjur da ki bor synshar jong ka US.
Katba ki kam pynmynsaw ialade kim shah khein kum ka jingpyrshang ban pyniap ialade, hynrei u briew uba pynmynsaw ialade u lah ban kham lah ban iap da kaba pyniap ialade.
Ki nongpyndonkam Plus kin lah ruh ban buh ia ki logo jong ka kynhun jong ki ryngkat bad ka jaka bad ka jingheh ba la jied.
U Bardhan u la ioh ia ka jingpang bampong ha u bnai December 2015.
Ryngkat bad ki, la phah ia kino kino kiba kren pyrshah ia ka jingsynshar Nazi (kum ki komunist, ki soskular, ki nongsynshar paidbah bad ki bym kwah ban ialeh thma namar ka jingsngew jong ki) sha ki jaka set phatok.
U Oliba u la long uba donbor bha.
Ha ka snem 1945 la pynkup burom ia u da ka Diploma Honorary jong ka Presidium jong ka Supreme Soviet jong ka Armenian SSR.
Ki jingthoh kti Hebru kiba rim tam kiba pura ki long naduh ki juk pdeng.
1968 U Padre Pio, u lyngdoh na Italy (b.
ka dei ka jingtreikam jong ka jingpynkylla jong u Fourier bad ka pynphai ia ka dor kaba pyni haduh katno ka jingkylla kaba mut ha ka signal ba tynrai.
Ka kyrteng jingrwai "Ym don Penguin ha Alaska" ka dei ka jingshisha napoh ka cap jong u Snapple.
: 1873-1875, 1913-1919, 1933-1935, 1953-1959, 1963-1967 (ba la jah rngai)
Ka jingshai (51009)
Mynta la pynkylla katto katne ki buit stad, khamtam eh kiba iadei bad ka jingpyni dur bad ka jingthoh.
Ha ka snem 1973, ha ka bynta jong ka Upstairs, Stairs, ka Collins ka la shon ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka Decca kaba kyrteng Kaei kaba ngin leh bad u kpa Arthur?.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1990–91 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
u Masi), shuwa u Yawm al-Qiyamah (ka Sngi Jingmihpat).
U Ginsberg u la leit bishar, bad u nongbishar u la rai ba ka Howl ka dei ka kam kaba kongsan, bad u la iathuh ia ka jingshisha shaphang ka America ha kata ka por.
O u long kum u ha ka plie
U Celestus
Nyasha Mushekwi
Ka Avon, ka Jylla
Hadien ka jingialehkai Game & Watch Mario Bombs Away, la die noh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Mario kaba ym dei ka nonglehkai, ka Dr.
Wah Marari
Ka jaka pdeng ka dei ka jaka kaba don ha ka kyrdan khyndew kaba don beit sha jrong jong ka jaka pdeng.
Ka jaka sah jong ki jingtip jong ka phutbol Argentina
Ki Nongwad (1956)
U pyndonkam bun ki counterpoint ha kane ka opera.
"Nga la ioh ia ka tiket" (2006)
Ka Hana Elhebshi lane ka Hana El Hebshi ka dei ka nongialeh pyrshah bad ka nongshna jingtei na Libya.
Ka British Rail Class 57 ka dei ka rel diesel kaba la shna da ka brush traction hapdeng ki snem 1997 bad 2004.
U nongpdiang histamin H2
Ha ki kam khaii, ia kane la ju leh da kaba thmu da kaba pynkylla rieh ia ka jingdawa bad jingpynbiang ia ki mar bad ki jingshakri.
Ha ka jingtrei jong ka kaba 8 snem, ka la paw ha ki TV show kum ka Manasu Mamata bad Mounaragam.
Ka pisa jong ka Oceania
Ka nongbah ka don ia ka skulbah Baker.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ki jingrwai jong ki ha ka label jong ka Sweden ka Burning Heart Records shabar jong ka ri America.
Ka ktien Breckland ka long kaba rim.
Ka jingtip ha ka histori jong ka phutbol ha Ukr
U Abu Bakr u long u khaliph banyngkong bad la seng ia ka hima Rashidun (632-661).
1804 – U David Wark, u nongsynshar saiñ hima sima na Canada bad u Senator (ba la khlad noh ha 1905)
U Mars u iaid ha ki 24 kynta bad 37 minit.
2002 – U Ron Taylor, u aktor ak phlim na America (b.
Ki Standing Stones jong ka Stenness kiba don hajan bad ka jingtep Maeshowe jong ka ki iarap ban pynlong ia ka Ring jong ka Brodgar ka jaka kaba donkam eh.
71732 - U Lehenfeld
Mayur Puri kum u director jong ka Apahij Pyar
3 tylli ki trombon
Ka Val-de-Chalvagne (04043)
Kane ka long kaba ju long ban ai jingshakri miet sha ki jaka ba la shakri da ka tube ne rel ha ka por mynsngi.
Ha ka por ba u long u President, u Clerides u la iarap ia ka ri jong u ka Cyprus ban long ka bynta jong ka European Union.
Kane ka jaka ka don ruh katto katne ki kynhun caribou.
Ka ksiar ka long kaba kongsan namar ba ka long kaba duna, hynrei ka kham suk ruh ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki nar kiba duna.
Ka Salamerta ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Stetten, ka jaka ha ka nongbah Lörrach .
Ka jingpyndonkam bakongsan jong ka ka long ka iing jong ka Queen’s Park F.C.
"Kamra kaba heh hajar snem" ha YouTube
U Robert Farnon
Ka jingïakhun hapdeng u Evan Dunham bad u TJ Grant la dei ban ïakhun nyngkong ha ka card ba kongsan hynrei ha ka jaka kata la ïakhun ha ka FX prelims, namar ki daw ki bym lah ban tip.
Shisien ba u briew shimet u la lap ia U Blei uba don hapoh bad u la sangeh ban wad da kumwei pat te u lah ban poi sha ka jingpynim.
1947 - U Maharaja, nongsynshar jylla, jong ka Kashmir & Jammu u mynjur ban shah ia ka hima jong u ban iasoh bad ka India.
U Buckner Stith Morris (19 August 1800 – 16 December 1879) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
La iohsngew ia ka ha ki telebishon bad ha ki jingpynbna ha ri India.
Ki briew na Paramaribo
Ka shnong Islamabad-e-gharb
Ka jingialehkai ka kynthup ia ki katto katne ki kyrdan kiba ialehkai, naduh ki nala um haduh ka circus.
bad kiwei kiwei.
U bah George u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2018 ha Parrsboro ha ka rta kaba 87 snem.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
Ki jingïakhih ban ïasaid: Siberskoye Zemlyachestvo (ka jingïakhih ban synshar hi), Sibir, Siberia laitluid, Siberia synshar paidbah
Ka iaid lyngba ia ki pud jong ka Nongbah Westminster, ka London Borough jong ka Camden bad ka Nongbah London.
Ka Protoplasm ha ki jingthaw ba im ka don kumba 7580% ka um.
1939 - U John Chilcot, u nongtrei sorkar ha England
Rods (Suit tarot)
Ka jingialehkai volleyball ha Asia (AVC)
U lap ia ka khubor kaba iathuh ia u shaphang u nongpynbna ba la buhrieh.
Hadien ba u la trei ha ka ARS u Vello Asi u la bteng ban thaw ia ki dur pyni ha Estonia, kumjuh ruh ha Moscow, London, Ulaanbaatar.
Ka jingpang ba sniew jong ki shyieng ka dei ka jingpang ba mih na ka jinglong tynrai.
U kham pawnam na ka bynta ka ‘jinglute surok bah’, halor ka kulai jong u, ka Black Bess.
La thung bha ia u ha kylleng ka pyrthei kum u dieng kper.
Ka fructose ka ai ia ka bor bad ka ‘jingbam’ ia u sperm.
Ki thain Massachusetts
U Lashaway u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 8tarik Naitung, 2016 ha Framingham, Massachusetts ha ka rta kaba 28 snem.
U la long u dkhot jong ka Knesset jong ka Likud naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
1901 - U doktor na Austria u Karl Landsteiner u la pynbna ia ka jinglap ia ki kynhun snam A, B bad O.
Hynrei ka kynhun ïalehkai jong ka German ka la lah ban pynliem ïa ka Portugal da 3-1 kol ha ka jingïakhun ban wanrah ïa ka kyrdan kaba lai.
U Edward III u la ieh noh ia ki jingdawa baroh halor ka Scotland.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba phra kaba la pyllait na ka kot Dreaming of You (1995).
Ha ka snem 300 S.K., u riewstad jingkhein jong ki Grik u Euclid (ba la kynnoh yook-lid) u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka geometry kaba la ai kyrteng ka Elements.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize, hynrei ka la pynlong ia u ban long uba ym sngewtynnad shibun hapdeng kiwei pat ki Arab ki bym kyrshan ia ka jingsuk bad ka Israel.
U Ken Kragen, 85 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih jingrwai na America ("Ngi dei ka Pyrthei").
"Ym don blei tang u Allah, bad u Muhammad u dei u nonglam khubor jong u".
Wah Jaguaribe
Ha ka jingshisha, baroh ar tylli ki jait Kindle ki dei kiba lieh bthuh bad baroh ki jingthoh button bad ki jingthoh kiba la rong saw.
Ka iingbishar Austria ha kaba ka samla Madame Antoine ka la san la rangbah ka la sdang lypa ban kham duna ka jinglong ryntih.
Ka dud kaba thymmai ka dei ka dud kaba la pynsleh.
U la long ruh u nongialehkai line.
Ki ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba ki khot "OPFOR" (ka ktien shipai na ka bynta "Ki bor pyrshah").
Ki jingialehkai ki la long ha ki hynriew tylli ki jaka ha kylleng ki hynriew tylli ki nongbah jong ka Poland, ha kaba ka phainal ka long ha Spodek, Katowice.
Naduh ba la pynkylla ia ka rukom synshar ha u snem 2017, ki don baroh 79 tylli ki sorkar pdeng.
Ha kane ka juk mynta, la pynkylla ia ki ain pynshitom bein ha ka pyrthei Muslim da ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ki ain jong ka ri Europe.
August 2 – Ki lieng jong ka England bad ka Spain ki la iakynduh biang ha harud Dorset.
1759 - U Israel Smith, u Lat ka Jylla Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1810)
Ka jingktah kaba ar bad kaba khadduh ka la wan na ka Hima Roman Mihngi haba u syiem Heraclius u la lah ban shimti ia ka Caucasian Albania ha ka snem 627 A.D. da ka jingiarap na ki Gokturk jong ka Khaganate Turki Sepngi, ha ka thma kaba lai jong ki Perso-Turki.
U Na'il Diggs (kha ha u snem 1978) - u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Chargers
Kine arngut ki iajan bha bad hadien la thaw ia u Philippe kum u Duke jong ka Orléans.
Ka jingthoh kaba la tip bha ka don ha u Mathaios.
Ki la pynrung dkhot ha baroh 50 tylli ki jylla bad 27 tylli ki ri.
U la ioh ruh ia ka kyrdan Master ha ka Vajrayana Buddhism hadien ba u la pule hynriew snem ha Gyudmed Tantric College.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka bynta, kaba la pynrung kyrteng ha ka sorkar bad katto katne ki ain ki treikam ia ki karkhana.
Shi taiew shuwa ba ki Japan kin hiar thma ia ka Pearl Harbor, u la rung sha ki shipai jong ka US ha u Risaw 1941.
Hadien ka thma bah ba ar ki la shna shibun ki jingrwai na ka bynta ka Decca Records.
Don ki khynnah kiba hap ban trei ha ki par mawshun ne ha ki kper, ne ki hap ban ialeh thma kum ki khynnah shipai, khlem jingsiew.
1932 – Ka Elisabeth Taylor, ka aktres na Bilat-America (d. 2011)
Ka kulai
Ka Kolej Hockey America
Aïn el Beïda (110,560)
Ha u snem 2010 ka Silverstone ka la pynlong ia ka jingialehkai Formula kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Icing ka dei ka jingbam kaba la ju shna na ka shini.
Ka QED ka batai kumno ki bor elektrik bad ki bor magnet ki treikam ha ka jingheh jong kiei kiei kiba kham rit ban ia ki atom.
U long uba eh bad uba lah ban shah ia ka jingshit.
La shna ia ki ban siat missile sha ki jaka kiba jngai ha sla khyndew.
1975 – U Blaise Nkufo, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ki Jacobin ki ngeit ba yn pynim ia ka France tang da kaba pyntieng ia ki briew ba kin kohnguh.
U Ross Rebagliati, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic na Canada bad u nongialehkai snowboard ba tbit
Ka jingsdang
Ha ka ktien Albania, la tip ia ka kum ka Gucia.
Ki nongtrei ki la duna na ka bynta ka klas kaba ar bad kaba lai, bad ki briew ki la kham bun.
1972 – Ka Ivy Queen, ka nongtem na Puerto Rico
Ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam da ki nong Europe naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19.
U Kim Nam-chun, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na South Korea (Seoul, Sangju Sangmu), u la pyniap ialade.
Ka Eibelstadt ka don napdeng ki kper sohjew kiba don ha ka liang kadiang jong ka Main, 10 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Würzburg.
Kane ka la sdang naduh ba ka jingiadei para ri hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union ka la dkut noh.
U Shonisaurus u la im 216–203 million snem mynshwa.
Ka Africa ba shatei lam mihngi
Ka Ada ka la shah hikai ha iing.
Kane ka jingrwai ka la ioh ha ka kyrdan #355 na ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Rolling Stone bad ka la ioh ha ka kyrdan #51 ha ka jingkhein jingdiah jong ka VH1 ia ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 90s.
Nakhon Sawan
U Breckinridge u dei u president ba rit tam ha ka histori jong ka U.S.
2010 ha Missouri
Naduh u snem 2008, kane ka tnad ka la don kumba 1,400 ngut ki nongtrei.
1926 - U Richard E. Byrd bad u Floyd Bennett ki ong ba ki la her halor u North Pole, wat la kane ka jingong ka la artatien hadien.
Na kane ka daw, don ki nongialap, kum u Moses, u Jisu bad kiwei ki nongialam niam kiba ong ia ki briew ban im ka jingim kaba bha, la khot ki nongiathuhlypa da ki nongbud jong ki wat la ki lah ban nym iathuh ia ki jingjia ki ban sa wan.
Pakola Lychee (1991)
Epernon (28140)
U la ïakhun ruh ïa ka kam senator jong ka Rhode Island ha u snem 1970, hynrei u la shah rem ha kane ka elekshon ha u John O. Pastore ba mynta.
Ka Waziristan Sepngi () ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Waziristan, ka thain lum jong ka Pakistan shatei lam mihngi, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan bad kaba heh kumba 11 585 km² (4,473 mi2).
Kane ka jaka ka la plie ha ka por kaba biang na ka bynta ka samoi NFL 2006.
La ju phiah ia ka ha ki ar bynta, ka ‘Lower Mall’ kaba don hajan ka Secretariat jong ka sorkar Punjab, ka University jong ka Punjab, ka Government College University, ka Lahore Museum bad kiwei kiwei ki jaka; bad ka ‘Upper Mall’ kaba don hajan ka Lawrence Gardens (la pynkylla kyrteng noh mynta sha ka Bagh i Jinnah), ka Lahore Zoo, ka Aitchison College, ka iing Sorkar bad ka Lahore Gymkhana Club.
Ki nongpynbyrngia na Toronto
1988 - U Tumua Anae, u nongialehkai water polo ka America
Haduh u Iaiong 2021, 0.6% na ki Windows PC ki pyndonkam ia ka Windows XP.
Ka Canton jong ka Lucerne ka don 82 tylli ki shnong ():
Ka la long ka Lat kaba sanphew hynriew (1983-87) hadien ba ka la bujli ia ka jaka jong u John Y.
Ka mut ruh ban tip bha ia ka thoh ka tar (ban tip shaphang ki kot).
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Labarthe-sur-Lèze ha ka tnad Haute-Garonne.
Kane ka thain ka dei ka jaka ba la mih ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba la slem bha bad kumjuh ruh ka jingialeh hapdeng ki paidbah ka Ban Na Nong Bong bad ki sawdong sawkun jong ka bad ka Tungkum Limited kaba dei ka tnat jong ka Tongkah Harbor PCL.
Ki jingshai ksuid
Ka paw ruh ha ka lama jong u president.
Ka nongbah ka dei ka Korçë.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1992, u Ward u la ïakynduh biang bad ki dkhot ba tynrai jong ka Black Sabbath ha ka jingïalehkai jong u Ozzy Osbourne ha Costa Mesa, California.
Ki nongbah Kanpur, Lucknow, Bareilly, Allahabad, Varanasi, Jhansi, Gorakhpur, Noida, Ghaziabad, Meerut, Mathura, Agra bad Ghazipur ki iasoh bad bun tylli ki National Highway.
Ha ka snem 1815, u Fatik Tausif Momin u la sdang ia ka kam kaba la ialam sha ka jingshem ia ka kaleidoscope.
U Yawar Hayat Khan u nongpyniaid-pynmih ia ka telebishon jong ka Pakistan.
Ha kawei ka jingjia kaba la dep, u Borat u la jubab ia kum kine ki jingujor jong ki bor sorkar da kaba pynmih ia la ka jong ka "jingpynbna pathai khubor", ka kynhun jong ki dak Cyrillic kiba la buh ryntih.
U khynnah u lah ruh ban long uba khlem list ne uba don ka jingkhluit ha ki shyieng (hypertonia).
U Paul Quilès (, 27 Nailar 1942 – 24 Nailar 2021) u dei u nongsynshar Soshalist jong ka ri France.
Kane ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong u Glau ban kren.
Ka website ba bha jong ka jingpule Quran
Ha u snem 1995 ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO) ka la bujli ia ka GATT kum ka kynhun synshar.
Ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba rit sla
Tak: The Great Juju Challenge ka dei ka video game ba la shna da u snem 2005 ba la shna da ka THQ bad Avalanche Software na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo DS, Nintendo GameCube, Xbox bad Game Boy Advance.
Ka skul jong ki nongsumar mrad jong ka ri jong ka Toulouse
Ka Barnard Castle ka dei ka GlaxoSmithKline kaba don ka jaka shna tiar ha ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka kyntien pizza ha U.S. ka long ha ka snem 1904 ha ka kot khubor jong ka Boston Journal.
Ka shnong Chaskhar
Ka Tamora Pierce ka thoh kham bunsien ia ki kot fantasy, hynrei teng teng pat ia ki kot histori.
Ia u Remdesivir la dep test ha ki briew, kumta ki doktor ki la tip lypa ba kan ym pynmynsaw ia ki nongpang wat lada kam pynkoit ia ki.
Katto katne ki jingtei ha Tapitallee ki long na ka bynta ki jaka sah.
Ha ka Giant Slalom (GS), ka long 195 cm na ka bynta ki shynrang, 188 cm na ka bynta ki kynthei.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori mariang
1977 U Craig Nicholls, u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar na America (The Vines)
U Cherushii, 33 snem ka rta, u nongrwai electronic bad nongpyniaid radio (KALX) na America, u la mynsaw na ka jingpluh ding.
Ka Angas Downs ka don bun jait ki jingthung bad ki jaka shong jaka sah, kynthup ia ki khlaw mulga, ki gypsum depressions, ki madan limestone, ki spinifex, ki lum dewbilat, ki khlaw oak ri khlaw, ki lum alluvial bad ki lum quartzite.
Baroh ki mrad bad ki sim ki long ki endotherm (homeotherm ne homoiotherm).
Ki nongpynbyrngia na Virginia
Ka don ka jingktah kaba sniew ia ka jingtreikam.
U la shakri naduh u bnai Lber 1949 haduh ka jingiap jong u ha u bnai Jymmang 1976.
La kha ia u ha Nipawin, Saskatchewan.
U kpa jong u u la lap ia u bad u la sngewsih shibun ia kaei kaba u samla Curly u la leh.
Ki shyieng kiba tyrkhong ne ki shyieng kiba pang lada ktah ia ki
Ki briew na Waco, Texas
Nablus
Svedan 17
Katto katne sngi hadien u la pdiang ia ka jingsynshar ia ki shipai Virginia baroh.
Jejene
Kruz
...don la pynkha ia ki katto katne ki jingthaw kiba rit kiba ym lah ban iohi da ki khmat, hynrei kiba jngi ha ka Iyer bad ki rung shapoh ka met lyngba ka shyntur bad ka shyntur bad ki pynmih ia ki jingpang kiba shyrkhei.
1984 - Ka Emily Wickersham ka aktres bad ka model na America
Ka sla ba kongsan
C-Max
U la ioh ia ka khusnam jong u King Faisal na ka bynta ki jingpule niam Islam ha u snem 1999.
Zhang, Qinghua.
Kine ki don ia u sohjew ba la khleh bad, teng teng, kiwei pat ki jhur.
U Brennand u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur 2019, ha Recife na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka bynta kaba khadduh jong ka thma la khot ka thma Decelean, lane ka thma Ionian.
Namar ba ia ka kana Japan ruh la pynshong nongrim ha ki dak China, ka dak Lao ka iadei bha.
Ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih telebishon lane ka dur lyngkot
Ia ki ar tylli ki jingkhang la pahara da ki pulit ba kyrpang kiba trei na ka bynta ki shipai.
Ka Mi plan (My Plan) ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka nongrwai Nelly Furtado Ka dei ruh ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka baroh kawei ka ktien Spain.
Naduh ki snem 1970, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ha ri America.
U Lozano, u dei uba la pawnam na ka bynta ban wanrah ia ki nongthep vote Latino ha kylleng ka nongbah, ban kyrshan ia u kyrtong, u Harold Washington, uba la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Chicago, uba na African-American.
U Draymon uba jyrngam
Kane ka iadei bha bad ka RAID 3, lait noh tang ba ia ka jingtip jong ka parity la khein halor ki block kiba kham heh, bad ym ha ki byte ba marwei.
Ka studio ka la jubab da kaba pynmih ia ka Japanese New Wave (Nuberu bagu) kaba la pynmih ruh ia ka jingtrei jong ka Nagisa Oshima nalor kiwei pat, wat la ka Oshima shen ka la leit laitluid; ki phlim jong u Oshima bad kiwei kiwei ki nongshna phlim kim shym la long kiba jop ha ka liang ka pisa bad ka kompeni ka la pynkylla ia ki polisi jong ka.
Ki ju kha lai ne hynriew tylli ki kit.
Hadien kata ka la long ka nongpyniaid lang ia ka kynta kaba saw jong ka jingpyni Today jong ka NBC.
Naduh ka snem 1996 ka thain Tyrol ka la long ka Euroregion, la khot ia ka Tyrol-South Tyrol-Trentino Euroregion (Ki German: Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino, Italian: Euregio Tirolo-Alto Adige-Trentino).
U Tom Thomas u dei u nongniah liengsuiñ uba wan na Australia.
Ka kynhun ka don kumba 3,610 tylli ki jait jingthaw kiba la pdiang mynta ha ki phra tylli ki jait.
Malik anwar ali noon.
UEFA Europa League: 2010-11
Ka jingshah pynsngewsih (ha ka ktien Spain: Agraviado) – ka jingshah pynsngewsih
Jingkieng Gedeon Ouimet ~ Laval - Boisbriand
Ha u snem 2014, la pynlong ia u kum u knight jong ka kynhun jong u Sing Dutch.
Ka dorbar thawain jong ka thain North Devon
1947 - U Gidon Kremer, u nongtem violin bad u nongpyniaid na Latvia
U la ïatreilang bad ka JTG bad ki la thaw ïa ka tag team, ka Cryme Tyme.
U la long u nongthoh kot uba pawnam.
U Anwar Uddin, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Byllis
Ki nongialehkai phutbol shakhmat jong ka seng
121 R.C.22
U Richard Hatch, 71 snem ka rta, u nongak phlim na America (All My Children, Battlestar Galactica, The Streets of San Francisco), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
U la ïalehkai ruh na ka FC Dynamo Kyiv hapdeng ki snem 1973 bad 1984.
Teng teng ka don ka jingkhang hapdeng ki liang shynrang bad kynthei.
Ka khang ia ka thliew da ka khyndew ha ki katto katne ki jaka.
U Peter u la jan kylla long u eriong hynrei ki um kiba khriat ki la pyniap ia u ha ka 11 tarik u Nailur.
Hereditary ka mut ba u ioh ia ka kyrdan na u kmie u kpa uba long ruh u syiem ba hiar pateng.
Badal Muradyan (5 February 1966 – 21 Nohprah 1972)
1947 - U Bob Weston, u nongtem Guitar na England (Fleetwood Mac) (d. 2012)
Ka ARSR (Radar ba peit ia ka lynti suin)
Kiba kham rit ki lah ban long tang shiteng meter ka jingjrong bad ki lah ban don tang 20 tylli ki string.
Nadap.hu
- Ka khusnam Alph'art na ka bynta ka jingthoh ba bha tam na ka bynta ka Persepolis Tome 2—2002
Ia u Verulamium la thang lut bad la pyniap ia ki briew jong u da u Boudica jong ki Iceni ha ka snem 61 A.D.
Shang ia ka SY-series .
Arlington Stadium - Texas Rangers
Tobias Joaquim Dai (u nongsynshar)
1968 - U Apollo 5 u la kiew, da kaba rah ia u bnai uba nyngkong eh sha suinbneng.
Why Girls Leave Home ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u William Berke ha ka snem 1945 bad la ak da ka Lola Lane, Sheldon Leonard, Pamela Blake, Elisha Cook Jr., Paul Guilfoyle, Constance Worth, Claudia Drake, Virginia Brissac, Fred Kohler.
Ka Eyek Leima ka dei ka blei ba kongsan eh ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Tsukasa Shiotani (2014-2019, 7/1)
Katto katne ki Muslim ha kawei pat ka liang ki ngeit, u la long shisien u angel uba kyrteng u Azazel.
Uwei pa uwei na ki u donkam 270 tylli ki vote elekshon ban jop.
U la don ha Peking na ka bynta ki jingrakhe ia ka jingdap shiphew snem jong ka jingsynshar u patsha Qianlong.
Hadien ka Apollo 11, sa hynriew tylli ki liengsuin Apollo ki la leit sha u bnai.
U Frederick William II jong ka Prussia, u Syiem jong ka Prussia
Perovo
La tip ruh ia ka kum ka jingeh ha ka jingpeit bniah ia ka lynti.
Bunsien ka don ka jaka die poffertje ha ki iew Dutch.
Kim Hye-rim (K-pop Star 6)
U Antonin
Hooid
Dei u Lamarck, uba nyngkong eh ban thaw ia ka jingmut kaba iadei bad ka jingkylla dur, uba la iakren shaphang ka jingkylla dur briew ha kane ka jinglong.
Ka jinglah jong ki ban kylla na ka jinglong bym don magnetic sha ka magnetic tang da kaba pynpoi ia ka bor ding ilektrik lyngba jong ka ka ailad ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki tiar bapher bapher.
24 Horas (1991-1995)
Mynta la khang ban ri dohkha whale, bad la khang pyrshah ia ka jingri dohkha da ki kyndon jong ka EU.
Ia ki peach la khot ruh ki soh maw namar ba ki don ka sniehdoh kaba eh sawdong ia u symbai jong ki, kaba ki khot ka maw ne ka thliew.
ka jaka jong ka .
U Roy Innis, 82 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u riewsaiñ hima sima, u National Director jong ka Congress of Racial Equality (naduh u snem 1968), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U Solo u shah pyniap ha u Ren ha kaba kut jong ka phlim hadien ba u la shah shoh ha u waitlam lyngba ka shyntur bad u la hap ha ka shift kaba jylliew.
1994 - U Carlo Chiti, u enjiniar na Italy (b.
Ka Joan Severance kum ka Samantha Moore
1897 - U Armstrong Sperry, u nongthoh kot na America (d. 1976)
Ka la thoh ia ki kot Go ba pynrung ia kiba la pynmih da ka NHK publishing.
Ka Granule ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta u jyntang ne u jyntang uba rit.
Ki nuksa: ka jingjrong jong u jingthung (lyngkot ne jrong); ka rong jong ki sohjew (saw ne saw); ka jaka jong ki syntiew (ba la khang ha trai ne ba la sam ha ka tnat).
Ki nongrwai rock na Australia
Krušca (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
L. Castagna, 2014, ka shnong, ka shnong, ka jingrwai ha ka Seneca bad Plinio bad Giovane, ha ka Neronia 9.
Ha kiwei pat ki jingjia, kum ki jingthoh ha ki kot khubor, la pyndonkam ia ki jingpynkylla lyngkot tynrai na ka bynta ki jylla.
U Russell u la trei ruh kum u nongrwai ba tbit bha.
Takehito Koyasu (子安 武人 Koyasu Takehito) (born May 5, 1967) is a Japanese voice actor and singer.
Novae
U la pyllait ia kawei ka album kaba mynshuwa kaba la ai kyrteng Gypsyhook ha ka kyrteng kaba nyngkong jong u.
Ka jingtrei ha ka sharak lava
Ka Jingpynbeit ia ki jingialeh ha ka spah snem kaba arphewwei: Ki nongrim, ki rukom bad ki rukom treikam.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=126966
Ka jingthok "Balloon Boy" ka la jia ha ka 15tarik Lber, 2009, ha kaba ïa ka balloon gas kaba la shna ha la iing kaba la pyndap da ka helium kaba la pynwan dur kum ka pliang rupa kaba her la pyllait sha suin ha jrong jong ka Fort Collins, Colorado, da u Richard bad ka Mayumi Heene.
Ki phlim Star Trek
Ka la dei ka jingpyrshang jong ka Microsoft ban thaw ia ka standard na ka bynta ki nongshna tiar, kaba la pyrkhat da u nongpyniaid jong ka Microsoft Japan, u Kazuhiko Nishi.
U Andy Richter kum u Gregory
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2017, u Trump u la pynbam smai da u Chief Justice John G. Roberts kum u President jong ka America ha ka jingialang ban pynsmai ia u ha ka United States Capitol Building.
Ha ka snem 1991, la pynkylla ia ki screen tynrai sha ki screen kiba kham heh.
Ka Henagar ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ka jingker kut ia ka Ravenna kaba la jia hapdeng ki snem 539-540, ka la long ha ka por jong ka thma Gothic jong u Justinian.
U nongsynshar (2018-2020)
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha ki Nightclub bad ka la kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki nongrwai Romania, France, Dutch, Turkey, Finland, Norway, Spain, Sweden, bad Irish.
Ka aktres ba pawnam tam
U Katan u dei ruh u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel.
Ia u Soloviev la iarap da ki samla kynthei kiba la leh kum kawei na ki kynthei ba khraw ban iarap ban thok ia ki longiing.
Kane ka tube ka long kaba la khang.
Namar ka jingmut jong ka kyrteng jong ka iing syiem, ki syiem jong ka hima Joseon ki la jied kham bunsien ia ka Changdeokgung ban shong.
Ha ki snem 1975-1976, u la pynlut shisnem kum u nongiarap thaw ain jong u Senator Richard Schweiker jong ka Pennsylvania.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (MP) na ka MDF Budapest Regional List hapdeng ki snem 1990 bad 1994.
Katkum ka UNAIDS, naduh u snem 1997, kiba ioh pang HIV ha ka ri ha ka jingkhein kaba 30% ha ka shisnem, ha kaba kut jong u snem 2006, ka jingdon jong u HIV ha ka ri ka long kumba 1.3% na ka jingbun briew.
Ka lynti jong ka jylla 22
Ki shiphew tylli ki nombar kiba bun kiba bud ki long
Ki sorkar bunsien ki thaw ain halor ka jingdon baroh ki sngi skul na ka bynta ki skul paidbah.
Ka Bronckhorst ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
April 26, 2016 Blu-Ray - Ka jingdap 75 snem
Ka aspirator ka don ia ka tee ba la pyndait, kaba la pyndait ha ka tap um.
Ka thma kan neh haduh u snem 2044.
Ki Osmonds ki dei ki kynhun rwai jong ka longiing na America.
Ki don bun ki blei falcon shuwa u Horus, hynrei khatduh u Horus u la mihkhmat ia ki baroh.
Uwei na ki dkhot ba pawnam bad uba mih na ka kynhun Ankylopollexia u dei u Iguanodon.
Ka Newton County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ia ka shyntur la phiah ha ki ar bynta, ka shyntur kaba eh kaba don shyieng kaba sha khmat, bad ka shyntur kaba jem kaba don doh kaba shadien ne ka velum.
Ka don katto katne ki jaka ba la iada.
Kane ka jingpang ka la long kaba jur tam hapdeng ka snem 1347 bad 1351.
U Muhammed I ibn Nasr (1238-1272)
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtreikam jong ki gene ka shah pyrshah namar ba donkam ia ka jingtreikam ba tynrai, hynrei hadien ka jingpynkylla dur kawei ka gene ka pynlong ia ka jingtreikam ba tynrai.
1961 - U Carey Hayes, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki shu lah ban pyrkhat kumno la pynbeit ia ki frequency.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ki Commune barim jong ka Lasson bad Secqueville-en-Bessin sha ka Rots.
Khamtam eh, ka jinglong ba kongsan jong ki nongot kam shym la kylla than naduh kata ka por.
Haba u la wan phai pat sha Romania u la long u professor jong ka Seminary Katholik ha Oradea bad u nongphla pop ha ka convent Ursuline kaba don ha kata ka nongbah.
Ka Nongbah jong ka Kper Palm Beach
Uwei na ki, u dei u Roland Manning uba la ngat ha ka jingieid bad ka Mary.
Iaiong 12 - U Joe Pittman, 60 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Houston Astros, San Diego Padres).
Ka Krottendorf-Gaisfeld
2017 ha ka suinbneng
Ki nongjngohkai pyrthei
Ki liengsuin Bush ki ju don ar tylli ki tyrpeng kiba heh ha khmat bad kawei ka tyrpeng kaba rit ha dien.
Ha ki snem 1950, ki jain jeans ki long shi bynta jong ka rukom riam jong ki samla.
Ka Nami ka la kiew hadien shi minit bad ka la shong ha ka jaka shong kaba nyngkong 3C.
Ki jingthung
Ki seng kiba iasaid
La ju leh ia ka da uwei u nonglehkai comedian, bad da ka jingiarap jong u microphone.
Ki nongwan jong ka Mortal Kombat
ASGAP: Ka Xerokrysum brakteatum bad ka Xerokrysum subundulatum
Ka jingrep jingthung
Ia kane ka Camaro la die nyngkong eh ha u snem 1967.
U Patsha Nero u la pynkhreh ha ka snem 67 A.D. ia ka jingleit jngoh shipai ha Caucasus: u la kwah ban jop ia ki barbar Alan bad ban jop na ka bynta ka Rome ia baroh ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Black sea naduh ka Georgia-Azerbaijan bashisha haduh kaba la tip mynta ka Romania-Moldavia, hynrei ka jingiap jong u ka la pynsangeh ia ka. .
Hapoh ka jingsynshar jong ka Italy (1918–1943), ka jaka kaba long mynta kum ka Municipal jong ka Idrija ka dei ka commune jong ka Province Gorizia (kum ka Idria).
U Patsha Wilhelm II u la hukum ban tei ia ka iingmane ban pyndon burom ia u kpa tymmen jong u u Wilhelm I.
Ka register kaba bun, ka jingïahap dur jong ka rejistar ba rim
U cacique bad ka iing jong u ki shong ha kawei ka iing kaba sawdong kaba ki khot bohio.
Jymmang 1 – U Syiem Haakon III jong ka Norway
Ka mut ba u nongtem u sngewthuh bha shisha ia ka jingrwai, bad u lah ban pynleit jingmut pura ha ka rukom tem ia ka jingrwai (ka jingpynkylla ktien).
U Scimone u long u nongseng ia ka I Solisti Veneti (ka kynhun tem ba la shna ia kiba bun ki jingrwai jong u) bad ha ka por ba u khlad noh u long u nongpyniaid burom jong ka Gulbenkian Orchestra ha Lisbon, Portugal.
Ia kane ka canton la phiah ha ki municipality kum ka Bugojno, Busovača, Dobretići, Donji Vakuf, Fojnica, Gornji Vakuf-Uskoplje, Jajce, Kiseljak, Kreševo, Novi Travnik, Travnik, Vitez.
Ka jaka sdang na ka bynta ki jingkhein ka long ka VAT baroh kaba la lum ha kawei ka ri.
U Jack Adams, u Sentor jong ka Ottawa
Rockpapa 13 (1989)
Ha ka 14 tarik Naitung, 2009, ka Haley ka la pynbna ba kan iakhun na ka bynta ka Republican ban long Governor jong ka South Carolina ha u snem 2010.
Ki Hobbit ki long kum ki briew kiba rit kiba jrong hapdeng ar bad saw phut (hapdeng 60 bad 120 centimeter).
Ka dei ka jaka shong jong ki riew paidbah, lane ka pueblo, kaba nyngkong eh ha Alta California.
Ka Mrs. Goda (ba la pynsawa da ka Jessica Gee-George)
Ka Kuranganayani, kaba la tip ruh kum ka "Shija Phongdalokpi" lane ka Tekhao Leima, ka dei ka Mahadei Assamese, ka khun syiem Manipuri bad ka riew ieit ri kaba khraw na ka Manipur ha ka juk pdeng.
Ka New England Emigrant Aid Company (est.1854), kaba nyngkong eh ka dei ka kompeni ba kit jingkit jingbah ha Boston, Massachusetts.
Ka kynhun shipai jong ki ri Confederate ka kynthup ia kine ki kynhun shipai harum:
Ka tnad jingkhein bad ka jingstad khyndew
Ia u Patrick la tip da ka kyrteng thok "Em" ha skul bad la ju shah pyndik ia u, watla katta kata kam pynthut satia ia u.
s ka jingleit halor ka jingthmu ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Ka jinglong jong ka jaka pule
Naduh ba ka dang 14 snem ka rta, ka la pynlong ia ka jingpyni jain ban lum pisa man la u snem kaba ai jingmyntoi ia ka Make-A-Wish Foundation.
U la long u aktor ba pawnam ha Serbia bad ha Hungary.
Ka thaiñ Chilton, Alabama
U Michael Murphy kum u Michael Deaver
U la sdang nyngkong eh ban tem guitar ha ka por ba u dang 11 snem ka rta.
Depalept (Sanofi Aventis Israel)
Ka kynthup ia ki website, ki jingpynmih mobile, ki kot khubor, ki jingjia ba im bad ki iew ki hat.
Ki bynta jong ka jingshai ki don ha ki jingker kiba iada na ka jingshai, ba la khot ki hutches, kiba heh kat ka kamra kaba rit (cabin).
Silt'e, Zay
Ka Hogan’s Alley, ka kot lyngkdop shaphang uwei u khynnah ba lam khmat uba phong da ka jain miet kaba saw (ba la ai kyrteng thymmai ka The Yellow Kid), ka la pawnam bha haba u nongdro dur Richard F. Outcault u la sdang ban dro ia ka ha ka Pyrthei ha kaba sdang jong ka snem 1896.
"Ka bor bishar ba tynrai" ka dei ka bor ban bishar nyngkong ia ka mukotduma, ha khmat kano kano kawei pat ka iingbishar.
Ka dei ka kot khubor kaba mih man la u bnai bad ka jaka treikam kaba khatduh jongka ka don ha Oakland, California naduh u Iaiong 2002 haduh u Naitung 2015.
Ka hima Chera (Tamil: சேரர் Malayalam: േചര ) ka long kawei na ki hima Tamil hyndai kaba la synshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India naduh ki por hyndai haduh kumba phra spah snem H.K.
Ki kot khubor ba la shna na ka bynta ki nongsumar jingpang
U Ariel Winter kum u Smurfli
Zardoz ha ka synduk shithi DVD
U long u nongiada ia ki jingthung jingtep, khamtam ia u kew na u phria bad u lyoh.
Ka Sumathi Sree kum ka Pattamma (La bujli da ka Jayanthi)
Ka SF1 Kraken ka pyndonkam ia ka bor jong ki gas na ki suloi blank .357 Magnum (khlem kuli) kiba la shna da u Libra a.s. ha ka ri Czech.
Ki lum kiba kham jrong ha ka Pyrthei mynta ki long ka jingmih na ka jingjia kaba hadien jong ka jingtei lum kaba la tip kum ka Alpine orogeny.
U Ross-King u la iateh lok bad u Harry Moffitt ha ka thma bah ba nyngkong.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha kawei ka jingiakop.
La kha ia ka ha Alexandria.
Ha u snem 1982, u la wan biang kum u playing-coach, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai.
Ki la pynphriang ia ki jingkhein jong ki 400,000 ngut ki Serb (Alexander Lehr); 350,000 ngut ki Serb (Lothar Rendulic); hapdeng 300,000 (u Edmund Glaise von Horstenau); palat "3/4 na ki million ki Serb" (Hermann Neubacher) ha ka snem 1943; 600-700,000 haduh u March 1944 (Ernst Fick); 700,000 (Massenbach).
Rock Italia, ha ka por 08:40, 09:45, 21:20, bad 23:45.
U la nang ban tem piano bad u la long uba tbit bha.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki mukotduma ha ka Supreme Court ki dei kiba iadei bad ka sorkar.
Ka jingrwai jong u "Compliment Your Soul" ka la shah pynrung ha ka jingrwai jong ka FIFA 14, ka video game phutbol.
Nangta ka imlang sahlang ka la saphriang shaphang mihngi shaduh ka madan Ganges, ka la nang kham rep bad ka la nang shong shnong.
Ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka E3 ha u snem 2009.
Ka bor jong ka ISA Linux
Ka phyllaw ne ka phyllaw, na ka bynta ban pynkhriat ia ki brick shwa ban thang.
Ka jingpynkut ia ka kyrdan pule, UCLA.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
La thung ia u ha kata ka kam ha u bnai Jymmang 2018.
Ki thliew ki mih namar ka jingkhih kaba mih na ka jingkhlain jong ka shear hapdeng ar tylli ki tduh jong u ice kiba jem shiteng.
1965 - U Gordon Durie, u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager
U thoh ruh ia ki jingiathuhkhana kiba kiwei pat ki briew ki iathuh, lada ki jingiathuhkhana ki long kiba rim haduh katta katta ba ym don ba tip mano ba iathuh ia ki ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka Calendar ka sdang ha u bnai Vaishak, uba ju hap ha u bnai Gregorian u February/March.
Ïa ka kyrteng jong kane ka pact la rai da u Benito Mussolini Myntri Rangbah duh jong ka Italy, uba la pyrkhat ba ka kyrteng tynrai jong ka, “Pact of Blood”, kan long ka bym sngewtynnad ha ka ri jong u.
Ka kmie jong u ka la pang hadien ba la kha ia u, kumta ki arngut ki tnga marwei jong u ki la sumar ia u.
Ia une u lyoh uba kiew na u lum ding la khot u "plume".
Ka jingpynbeit ia ki jingialehkai ka long na ka ri Spain.
Ka jaka ka dei ka shnong karkhana kaba pura bad kaba la pynneh pynsah bha jong ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingkhot radio jong u Dave Niehaus ia ka Double:
U mute e u don ruh ha kaba kut jong ki verb (kham bunsien -en).
U nongpeit bniah ia ki jingshisha u peit bniah la ki jingshisha ba la thoh ha ki khubor ki long shisha kiba shisha.
U Billy Krystal kum u Morty u Mime
1 .
Ki nuksa ki pyni ba u long uba im, uba kha khun kiba im.
U la ïalehkai ïa ka Club Rugby na ka Cardiff RFC bad ka London Welsh RFC.
U Aslam u la kha ha Gujranwala, ha Pakistan.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 10 tarik u Lber, 2021.
Networking hardware, ki long ki tiar physical kiba donkam na ka bynta ka jingiakren bad jingiadei hapdeng ki hardware ha ka network computer.
Ka la shongkurim bad u William Henry Harrison Jr. U William u dei u khun jong u William Henry Harrison, u President ba khyndai jong ka ri America.
1832 – U Johann Wolfgang von Goethe, u nongthoh kot German (b.
Rahul kumar
Hynrei nangta la khot ruh ia ka ka rukom Tusi ().
Ka Caroline Records – ka ri America
Takao Nishiyama
U monk u dei u briew uba la aiti shi bynta ne baroh kawei ka jingim jong u ha kano kano ka niam.
Illinois Wesleyan University, ha Illinois
U Harry Redknapp (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1947) u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha England.
Ha ka snem 1964, la pynlong ia u kum u nongialam jong ka hima Bilat (CBE).
Ka la mihkhmat ïa ka Montana ha ka jingïakob Miss Teen USA 2006 kaba la long ha Palm Springs, California ha ka 15tarik August 2006 bad ka la long ka nong Montana ba nyngkong eh ban ioh jaka ha kane ka jingïakob.
Ka dei ka jingialehkai jong ka ri Argentina.
Ki nongbah ba iatreilang:
Ka Northeast Africa, lane ka Northeast Africa lane ka Northeast Africa kumba la ju tip ha ki por mynshuwa, ka dei ka kyntien jong ka jaka kaba la pyndonkam ban kdew ia ki ri jong ka Africa kiba don bad sawdong jong ka Duriaw Basaw.
315 ngut ki briew ki iap, haduh 5,500 ngut ki mynsaw.
Ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka metric system.
Ka Defiance ka dei ka phlim action crime drama ba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynïaid da u John Flynn bad ki nongïalehkai ba la ak da u Jan-Michael Vincent, Theresa Saldana, Art Carney, bad u Danny Aiello.
Ki jingthoh Persia ha ki jingtei jingkynmaw jong ka ri India
Ki lad pathai khubor: Ka jingpyniaid jong u nongniah kali sha ka galaxy (ka jingpynbna radio ba tynrai) – Douglas Adams
Haba u briew u ioh ia u dawai ba im, ka bor met jong u ka nang ban ithuh bad ialeh pyrshah ia uta u khniang jingpang ne u khniang jingpang.
Maapillai
Ki Prairie Rattlesnake ha Montana teng teng ki lah ban heh haduh 120 centimeter (3.9 ft), hynrei kaba jrong tam kaba la ju lap ka long 151.5 centimeter (4.97 ft) ka jingjrong.
"Lance" Acord (la kha ha ka 9 tarik u September 1964) A.S.C.
Haba kane ka jia ka prokram pynmih bording nuclear ka lah ban ialam sha ka jingshna ia ki bom atom.
U don u Mongoose uba la shna thok ha ka novel jong u Bram Stoker, Ka thliew jong u khniang lieh.
U Tomás Maldonado, 96 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na Argentina, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Paris: Seuil, 1987
1980 ka Martina Hingis, ka nongialehkai tennis na Switzerland.
Ha ka 17 tarik u Iaiong, 1940, u la sam ia ki kot lyngkdop ha ki synduk mail ha Brive kiba pynrem ia ka mynsiem ban aiti bad kumta u khot ia ka Resistance lyngba ka jingtrei jong u Charles Péguy, L’Argent, suite.
Kiba wan ba ar (1): 2011-12
Ka wah ka long kaba kongsan ban pynher ia ki dieng shapoh wah sha ki karkhana shna dieng kiba pynkhreh ia ka.
Katno Kata ka Dog Ha ka Tin Tin?
Ka jingkylla ha ka duriaw ha Annapolis: Ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, 1949-2000 U jong ka North Carolina Press, 2006
"Ka khynnah kaba dei hok ban ialeh na ka bynta (Redux)" - Gedde Watanabe, Jerry Tondo, bad Harvey Fierstein
Namar ba ym pat pynkylla ia ka jingthoh, la phiah ia ka katkum ki dur.
U Oscar Wilde u la shah kynnoh halor ka jingleh be-ijot, ha ka snem 1895.
Ha ka snem 1119, u William bad ka Matilda jong ka Anjou ki la iapoikha.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong ba shit na ka bynta u Barry
Ka kalkulator, ka jingpynkylla pisa, alarm, bad kiwei kiwei.
1969 - U Graham Thorpe u nongialehkai kriket na England
Ha ka jingim jong u, u Murray u la jop palat 600 sien ha ki jingialehkai ba man ka por jong ka NHL bad u la rah ia ki kynhun jong u sha ka playoff 12 sien.
Le Pontet ka dei ka commune kaba don 15,594 ngut ki briew (1999).
Kastalia
Trinity (1986, u Brian Moriarty)
Ki jingri Soho
Ka la long ka khusnam kaba heh tam na ka bynta kano kano ka jingialehkai snooker haduh kata ka sngi; u nongjop u ioh £60,000.
Shalamov, Varlam Tikhonovich 1994.
Ka jingrwai piano kaba rim ka long bunsien ha ki lai tylli ki jingrwai.
Ka la ïalehkai ruh ha ka liang ki kynthei bad ka la long ka nongjop.
U Euoticus u don ki bniat ba shakhmat kiba kyrpang na ka bynta ban weng ia ka snieh dieng khnang ba un lah ban bam ia ka snieh dieng.
Ka Baltimore Orioles, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba don ha Baltimore, Maryland
U Adams u la sdang ruh ban pynbeit ia ka Fantasy Magazine naduh u Risaw 2011.
Kum ka kynhun ba pynlong ïa kane ka lympung, ka Egypt ka la ïoh ïa ka jingrung hi dalade sha ka cup, kaba la pynlong ïa ka jingdon jong ki kynhun baroh sha ka arphew saw tylli na ka bynta kane ka lympung.
U Ruphos 2 (2017)
TKB-506A (Tiar pyniap briew - 5.45 x 39mm)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka Firefly, ka phlim telebishon kaba la pynsangeh noh da ka Fox ha u bnai December 2002.
U Konrad Pettersson uba la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1903 ha Älvsbyn, Sweden, u la khlad noh ha ka 18 Nailur 1976 ha Piteå, Sweden u dei u nongialehkai ski na Sweden.
U John McCain u la shah jied da ka seng Republican (da ka jingjop kaba kut).
U la long u nongjop ha ka boxing ha ka snem 1932.
Ka jingkhang jong ka NT 5.0
Kane ka shnong ka pawnam namar ba la kdew ia ka ha ki jingrwai, ki khana bad ki poim.
Ha kata ka por ka Japan ka synshar ia ka Taiwan.
Ha ka jaka sah jong ka ka la thmu ban trei ia ka kot kaba hadien jong ka bad ban ai jinghikai ia ki samla pule SIS.
3 Ki jingpynbthei Hōei.
(Ka telegraph kaba nyngkong eh kaba la shna ka don 26 tylli ki wire, kaba la pynlong ia ka ban long kaba eh ban pyndonkam).
December 20 - U Harry F. Byrd, Jr., u nongsynshar sain pyrthei ha America (d. 2013)
U la long u coach jong ka Athletics, ka San Francisco Giants, bad ka Angels.
U Robert Bruce u don ki iing syiem kylleng ka ri, bad u don ruh ka kynhun shipai shimet.
U la shah ktah ruh ha ka jingdih buaid heroin.
Ka jingstad shaphang ki dawai - Ka Jingïarap jong ka DEA na ka bynta ki kmie ki kpa
U kam ba u la pyrkhat ba ka dei ka nongwan rung tuh.
Ka la wan trei ha ka TUT.BY ha ka snem 2004.
La jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialang jong ki Big Ten ha ka snem 1934.
La pynlong Marshal ia u ha ka snem 1429.
La pyniakhlad ia ka na ka duriaw da ki lum Japan, kiba kynthup ia ka Sakhalin, ka Hokkaidō bad ka Honshū.
Ka kettle ka long ka jait khiew kaba ki pyndonkam ha ka kam shet jingshet.
U Fiennes u la thoh shibun ki kot.
Ka long kaba riewspah ha ki mar khlaw bad ki jaka ri jingri.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong ki don ha ri India.
Ka Rays ka la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2020 hynrei ka la shah rem biang, ha kane ka kynti ha ka Los Angeles Dodgers ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
U Rex Robinson (1926 – Risaw 2015) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U long u tnat uba im nyngkong eh uba la iakhlad noh na ka dieng phylogenetic jong u Phasmatodea.
, Ypres, naduh ka snem 1967
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Paysandú ka long .
Katto katne ki jaka ba ju pyndonkam ki long u nongap wiket bad u nongthep bol.
Ka Hüttlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Frauenfeld, ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U M. S. Narasimhan, 88 snem ka rta, u riewstad jingkhein nong India (Narasimhan–Seshadri theorem), u dkhot jong ka The Royal Society (naduh u snem 1996).
Ki nongiathuhlypa bad ki nonglam khubor ba la jer kyrteng ha ka Quran
Ka jaka pule Bega
Ka don ha ka Linköping Cathedral Parish jong ka Balang Sweden.
La kha ia u ha Goshen, Indiana bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Yale University.
La ai bor ia ka da ka Balang Khristan ha ka por jong ka Inquisition naduh ka snem 1252 haduh 1816.
40 snem
Ban pyniasoh bad ka website ba shabar:
Ha ka jingïakhun kaba khatduh baroh arngut u Vettel bad u Hamilton ki la tam ïa u Timo Glock.
Ka kynja dawai, ka bufotoxin, ka trei kum ka nuerotoxin.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 8
Ki jingkieng step ki ju pyndonkam da ki briew kiba duna dkhot met ne ki bym lah ban iaid ki step.
Ia kane ka liengsuin A320neo la pynbna ha u bnai December 2010, bad la ioh 667 tylli ki jingbthah.
Ki shyieng jong ki khnai kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei kiba la don ha ka por pdeng jong ka Eocene, hapdeng 40–50 million snem mynshuwa.
Ka jingeh jong ka jingkhlain (lane ka jingkhlain) ka dei ka jinglong jingman kaba ialam sha ka jingpynheh; kata, ka jingjrong jong ka tiar ka nang kiew ha ka liang jong ka jingkhih.
U dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka MK Films.
Ki nuksa jong ki logography ki long ki dak China (ba la pyndonkam ha ka ktien China) bad ki dak hieroglyph.
Kitei ki lai ngut ki kam ba ki dei kiba mih na ka "ïing doll ha Dollyville".
Ki don katto katne ki jingïapher hapdeng ka Rugby Union bad ka Rugby League ha kaba ïadei bad ki jingjia hadien ka jingïalehkai.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "Kane ka khynnah rit", "Oh Darlin'", "Klet ia phi", bad "Ka jingieit ha ka jingshisha".
Ka Chile ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia ka nar.
Kumta, ka la sdang ia ka jingpule jong ka ia ka jingkhein.
Ka unit jong ka jingthew ka long ka meter.
