Ki jingialehkai hok
Ki phlim ba pyndonkam bakla ki la mih ha ki snem 1970 bad ki la pawnam bha.
Talalai v.
1991 Ka Leigh-Anne Pinnock, ka nongrwai English (Little Mix)
U Lothar de Maizière (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1940) u dei u riew sain hima sima jong ka German ha ka seng Khristan Democratic.
Ki telebishon Japan
Ka Liberties, ka district kaba don ha ka nongbah ba shapoh jong ka Dublin, ha Ireland
Ka jinglong left ha India
Ka kyrteng Simatic .
Ka jingburom ia ka burom jong uwei pa uwei u briew ka long kaba kongsan khamtam eh ia kiba duk, kiba shah pynpaw ha ka jingshah niewbein ha kiba donbor.
Ka Diamanda Galás, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai, bad ka nongrwai keyboard
Ha ka snem 1949, u la leit sah sha Hong Kong ha kaba u la seng ia ka kam khaii.
Ka jingrwai ka dei ban don ka ‘dur’ kaba itynnad.
Ïaïong – U Freddy Adu, u nongïalehkai phutbol America
U Robinson u la iehnoh ia ka Miracles ha ki snem 1970, bad u la sdang ia ka jingrwai marwei.
U Rhodes u la hikai ia ka geology ha ka skul bah Durham hapdeng ki snem 1951 bad 1954.
Ka Burgess Hill Town Football Club ka ialehkai phutbol (soccer) bad ka ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha leylands park.
U la long u nongialam jong ka seng trei kam jong ka France Democratic Confederation of Labor (CFDT, ) naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Balmoral Castle, Aberdeenshire, United Kingdom
Liberia - Baroh ki phria, ki Liberia, ki phria!
Ki kynthei kiba khraw ha ka histori na Ewha
"Ka Annabeth Chase" ha ka Camp Half-Blood Wiki
1737
Kham bun ki khlaw ki don ha Brazil, ha kaba don 60% ki khlaw slap, bud sa ka Peru kaba don 13%, bad ka Colombia kaba don 10%.
Ka kyrdan kaba ar1408
Kumta ka don kajuh ka jingpynkhih kti ha baroh ki scale bad u thumb u don la ki jong ki row na ka bynta ka jingkhih kaba kham bha ha ka keyboard.
Ka Kolej jong ka Jylla New York jong ka Koit ka Khiah Mrad
86000-86199 - Augsburg
U Hill u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ha u snem 2007 ki don 18056 ngut ki briew.
1810.)
Ia kane ka album la shon biang ha ka ktien Spanish bad la ai kyrteng Milagros kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Lber, 2001.
U Healy u la shongkurim ia ka Joan Anderton ha u snem 2015.
Buroton (武魯頓島/Buroton)
U Døvigen u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka thain shatei lam mihngi
Sniberg
Nangta u iaid lyngba ha khmat ka trok bad ym lah ban iohi ia u.
La dei ban pyrshang ban hiar lieng ha Holland hajan Enkhuizen, da kaba pyndonkam da ki jhad.
Ki la pynmih ar tylli ki album bad ar tylli ki EP.
Ka Jingkyrmen
Ka eriong ka la ktah khyndiat ia ka dewlynnong Bermuda haba ka la iaid shaphang shathie.
U Frank Brian, 94 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na America (Fort Wayne Pistons), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Ernst Schütz (5 Lber 1935 – 22 December 2020) u dei u nongrwai bad u aktor na Austria.
U la thoh ia ki da ka ktien Phareng.
U Sidney M. Gutierrez (la kha ha u snem 1951) – u nongniah liengsuin STS-40; u nongialam jong ka STS-59
Bun ki pung bad ki duriaw ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki la tyrkhong ha kajuh ka rukom.
U Jeong Yak-yong, 1762–1836 (ba la tip kum "Dasan"), u la ialam ia ka wave kaba lai jong ka Silhak.
Ka kynthup ia ka spah snem kaba 15 AD haduh ka spah snem kaba 19 AD.
Ka Chicago VI (1973)
1987/88 : Brugge
Ki Kavirondo ki long ki nongleit lyngkha kiba shlur, ki kem ia ki hati da ki lynti bad ki jingtap, bad ki hiar thma da ki khnam ia ki hati kiba heh tam.
Ka khun syiem, kaba mynshuwa ka long ka tnga kaba rit tam jong u Thongalel, U Blei jong ka jingiap, kaba katba ka dang iadon ryngkat bad u hynmen tymmen jong ka ha ka jingleit jingwan ha ka pyrthei ka la iakhlad noh na u bad hadien u la shim ia ka da u syiem kum ka khun jong u.
Ka jingpynbna, 1987.
Ki briew kiba don bynta ha ki kynhun mane kit mar ki pyrkhat ba ia ki mar la thaw da ki blei bad ki kpa tymmen jong ki.
La pyndonkam ia u na ka bynta ki maw lyngkhot bad ban tei.
Nohprah 1 – U Paul Tibbets, u nongniah liengsuin na America (b.
1984 – U Darren Potter, u nongialehkai phutbol Irish
U Borman u dei u nongpdiang ia ka takma burom jong ka Congress.
Kam pynlut por haduh katne ha ka phase kaba heh rong saw jong ka.
Ka jingbishar kaba jur bha.
U la long u Governor Republican ba nyngkong jong ka Georgia ha ki 130 snem tam naduh u Benjamin F. Conley.
Ka bynta kaba rieh ka la seng ia ki jaka ba donkam ha ka thain Mihngi jong ka Europe, bad u pud u sam hapdeng baroh ar tylli ki ri u la don hadien ba ki la hiar thma bad phiah ia ka Poland.
1981 – Ka Caitlin Glass, ka aktres sur na America, ka nongrwai bad ka nongpyniaid
Ki monophthong ba ju pyndonkam ha ka ktien phareng (kine ki dei na ka bynta ka ktien phareng ba kyllum jong ka ri America) ki kynthup:
Ki Ustaše ki la jied katto katne ki jaka kiba thylli hajan kine ki shnong, bad ki la pyndonkam da u nar ban buh dak ia ka jaka na ka bynta ka jingpyniap briew bad ki jingtep paidbah.
Ka jingpynbna ka ithuh ia ka hok kum shi bynta jong ka hok ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang.
U Fabian Schnellhardt (la kha ha ka 12 Jymmang 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka SV Darmstadt 98.
Ka mask surgery kaba lieh, ki kti rong saw
Ka Overland Park ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
D-I
Nowlin, u Bill, u Neill.
Lber 6 – Ka NLM CityHopper Flight 431, ka Fokker F28 Fellowship, ka la shah pynjulor ha ka por ba ka her da ka eriong hajan Rotterdam, ha kaba la khlad noh ïa baroh 17 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki la ai jingrwai bad ki la shon jingrwai lang haduh ba ka Jacqueline ka la pang na ka jingpang multiple sclerosis bad ka la shongthait noh ha u snem 1973.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bledsoe.
Shin-Ei Animation (シンエイ動画)
La kem ia u namar ba u leh ia ki kam khaii ia ki khynnah rit ha ki jylla Florida bad New York.
Ka jingrung ha ka website jong ka UNESCO (ka Seng jong ka Ri ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor)
Ia kane ka distrik la jer kyrteng na kawei ka khyrdop kaba heh bad kaba kongsan ba la shna da ka hima Nasrid.
Sandra Oh, ka aktres
Ki Purana ki long ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingkha ia u Manasa.
Taemin (Lee Tae-min): Ka kyrdan: Nongrwai, Nongshad ba kongsan bad Maknae
La jan shiteng na ki nongphetwir ki dei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ka jingkylla kaba khang shakhmat, shadien
Ki long lehse ki kot kiba rim tam kiba ki nongpynmih kot ki shna da ki kot kiba lah ban pynkylla.
Kiba bun ki briew bad ki sengbhalang kiba don shabar jong ka ri China ki la khot ia ka sorkar China ba kan sangeh noh ban set phatok bad pyniap ia ki briew jong ka Falun Gong.
U Michael lane u Mihalis Giannatos (1941 – 17 tarik u Naiwieng 2013), uba la thoh da kumwei pat kum u Yannatos (), u dei u nongialehkai Greek.
Ka jylla ba la tyrwa: Shoria
La khwai ia u na ka bynta ki snier bad ka doh jong u.
U Gerald Weiß, 58 snem ka rta, u nongsiat suloi German.
Namar ba la tip ba u Lowther bad u Low ki la iaid lieng lang naduh kumba 1 tarik u January, 1722 haduh ka 28 tarik u May, 1722, lehse u Low bad u Lowther ki la pyndonkam ia kijuh ki jingthoh.
Kumba u William u la kdew, la donkam ia ki na ka bynta ban iada ia ka England.
U Bert van de Kamp, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka jingrwai Dutch.
Ka Ashurst LLP, ka tnad ain jong ka pyrthei kaba don ha London
PO = Ka jinglehkai
Ki jingpynlip ding HVDC ki kham eh ban shna ban ia ki ding HVAC
U Peter Cullen - Hulk/Dr.
Balang Katholik, ia kaba ki khot ruh ka Balang Roman Katholik.
Ia ka snem pule la phiah ha ki ar term kata ka Martinmas bad ka Candlemas.
Ka jait Bos
Maas (ka tnad ba kongsan ha Stellendam, Netherlands)
Naitung 23 – Ka liengsuin Qantas Flight 1, ka Boeing 747 ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin namar ka eriong bad ka la poi sha ka jingsangeh kaba pura tang hajan ka madan ialehkai golf.
Ki jingbam ba thiang ba ka Jeonju ka ai ki long kiba la tip bha hapdeng ki nong Korea ruh kumjuh, bad ki don bun ki jaka bam ha Korea kiba kam ba ki dei kiba mih na Jeonju.
Ki mrad ki dei ki jingmih na ki jingpyrshang jong u Captain Nemo.
Ki Khristan kim shym la shah ktah ha kane ka jingpynbeit, hynrei kim don ha ka spah snem kaba nyngkong A.D. ia ka Baibl: ia ka kitab kaba nyngkong jong ka Testament Bathymmai ym shym la thoh haduh kumba 100 H.K., wat la wat ia kata ka tarik ruh ym tip thikna ia kane.
Ka Um Machrie
Kum ka lad kaba kham rem dor ban thied ia ka tnum thymmai ne ka kor pynkhriat lyer, bunsien ki jaka pyndonkam paidbah ki pynshlur ia ki jingkylla kiba kham rit kiba u nongthied u lah ban leh.
Hidetoki Takahashi (1960-1962)
U Charles Mantoux, u doktor na France, u la thaw ia ka rukom test, kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u Koch.
Kane ka pynlong ia ka met ban plie ia ki jingpang hynrei ka long kaba myntoi ha kiwei pat ki rukom:
Teng teng u bam ia la u mrad baroh kawei bad hadien u pynhiar biang ia ki shyieng, ki shniuh bad ki bniat ha ki pellet.
Ka Italy ka la don ruh ka Summer Olympic ha Rome ha ka snem 1960.
Ka dur jong kawei ka website halor u Waheed Murad ba la thoh ha ka 01-13-2005 (mynta la sangeh noh)
Ia kane ka jeli la khot "ka umsoh jhur" lane "ka jhur jhur".
Kiba bun ki bynta jong ka Maglite la shna na ka aluminium ba la pynkylla anod.
Nangta, u Orton u la pyrshang ban RKO ia u Cena, hynrei u la pyrsad bad pynhap ia u Orton halor u Triple H. Nangta, u Triple H u la sdang ban target ia ki kjat jong u Orton bad pyndonkam katto katne ki jingpyndem halor jong u.
U don ha rud duriaw jong ka duriaw Atlantic, kumba 400 km shaphang shathie na Buenos Aires.
Grandval, Puy-de-Dôme, commune ha Puy-de-Dôme, France
Steinbach (68322)
U mawshun bad kiwei kiwei ki mawshun ba la lap ha u lum Topaz, ha ka thain Juab , ka jaka wad bniah ia ka khyndew ha Utah
Ki Poxviridae ki long ka longïing jong ki khniang jingpang DNA kiba heh bad ba jylliew, kynthup ïa ki khniang jingpang Vaccinia bad variola, kiba pynpang ïa ki briew bad ki mrad bad ki don ka jingïadei bad ki shyieng jong ka sniehdoh.
U Gove u dei u nongkyrshan jong ka Queens Park Rangers F.C.
Kane ka steshon ka don ha u lain na Leeds City Centre sha Harrogate bad ka jngai ar step na Leeds City Station.
U Tom Kraines – ka cello
Ka Liengsuin Blue Wing
Ia u Garrett la kha ha ka 8 tarik Nailur 1961 ha Hollywood, California.
Ki Nongbah ha Catalonia
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba long 19,344 ngut: 9,675 ngut ki shynrang bad 9,669 ngut ki kynthei.
Ha ki arsien ba u la thep, u Wistert u la ailad tang kawei ka jingïalehkai ha ki 8 tylli ki jingïalehkai, na ka bynta ka jingïalehkai kaba u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 1.13.
Milyutin
Ka khun jong u Jón Stefánsson ka Kata kan ym don ka kyrteng bakhatduh Stefánsson, kan don ka kyrteng Jónsdóttir.
1795 – U John Keats, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1821)
Hadien ka thma, ka kynhun jong ka Union ka la mih ban pynduh ia ki par umsoh, ki kam lead, bad kino kino kiei kiei kiba don ha kata ka jaka kiba lah ban long ka jingmyntoi ia ki Confederate.
U mayor um don kam synshar, namar u City Manager u trei kum u CEO.
U Kalburgi u la shah siat iap ha ka step jong ka 30 tarik August 2015 ha ka iing sah jongu ha Dharwad district jong ka Karnataka ha ki arngut ki briew ki bym lah ban ithuh.
Chazey-bons (01098)
La niew ia u Carver kum u nongthoh ba pawnam jong ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Calabria - Ki mafia Calabria (ba ki khot shisha ki ‘Ndrangheta ) ki dei kawei pat ka kynhun mafia ha Italy.
Ia kane ka phlim la pyllait ha kiwei pat ki ri kum ka A Cry in the Dark.
Ki jingbam ba jylliew ki don ha ki jhur katba ki jingbam ba jem ki don ha ki jingbam ba la pynkhreh.
Ha ka 1 tarik u September 1969, ka kynhun ki ophisar shipai Libya ki la pynkhyllem ia u syiem bad ki la seng ia ka ri.
U la long u riewshlur jong ka thma ha New Orleans.
Hadien la shem ba u Peter um don jingbakla, hynrei ka nam jong u kum u Spider-Man ka ktah sniew ia ka jingim jong u, kumjuh ruh ia ka jong u Ned, u MJ, bad ka Aunt May.
Ka long ka wah kaba 8 kaba jrong tarn ha Missouri.
Ki katto katne ki briew ki la shah pynshitom ha ka iingbishar ain namar ka jingleh tuh, kham bunsien namar ka jingdawa ia ka hok copy.
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
09232 - Hartmannsdorf (Chemnitz)
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1995 "Roll to Me" ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
La kha ia u Efrati ha Tel Aviv.
Ha ka baseball, u la thep ia u no-hiter da kaba thep 16 tylli ha ka jingialehkai.
U Messina u la ïatrei lang bad ki nongrwai kum ka Diana Ross & the Supremes, The Temptations, Marvin Gaye, The Four Tops, Stevie Wonder, bad Smokey Robinson & the Miracles.
Ka Riti Synshar Lecompton
Ka ophis jong ka New Zealand
Kane ka tnad ka don khappud bad ka Belgium bad 6 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
Ha ka kot The Energy Crisis, u Rocks u la ong ba dei ban thaw ia ka jaka pynmih bor ding ha ka ri baroh kawei.
Ka jingpynkylla thikna ia ki kyntien Tahiti jong ka kyrteng ki long "kiba donburom" bad "ki khmat kiba iohthiah", kaba mut "ka jingiap".
1997 ka South Park ka la mih nyngkong ha ka comedy central.
Ki Kshatriya ki long ki nongialeh thma.
Ka Onimusha Blade Warriors - Gogandantess
La shna ia ka ban ym hap ha ka Iyer haduh bad ki jingkhynñiuh jumai kiba jur haduh 9.1.
Hynrei u Aphaenogaster u don saw tylli ki bynta bad ka met kaba kham heh.
Kane ka jingpynkylla kyrteng ka la mih ha ka 14 tarik u Nailar 2013, ha kajuh ka por bad kiwei pat ki channel jong ka ITV.
La thaw nyngkong eh ia ka Torbay kum ka shnong ha ka snem 1967, kaba pyniasoh lang ia ki jaka sor jong ki lai tylli ki shnong jong ka.
U William H. Cade (kha ha ka snem 1946), u stad shaphang ki mrad, u stad shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im, u nongsynshar halor ki rukom iapoikha jong ki Orthoptera
Ha ka samoi 1989/90, ka klob ka la jop ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka Japan Soccer League, ka JSL Cup 1989 bad ka Emperor’s Cup 1989.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Vienne, ka wah kaba kongsan tam ha ka tnad.
East Elementary Skul (Nongpynïaid: Amy Hoover)
Middle Edge(ミドルエッジ).
Ia ka jingshongkha bad u mrad la khot ka jingshongkha mrad.
Hangne, ka volume;  ka bor;  ka jingpynbor;  ka long ka area bad ka long ka jingjngai.
Ka China Central Television lane China Central Television, kaba ju khot lyngkot kum ka CCTV, ka dei ka telebishon ba kongsan jong ka sorkar ha ka ri China.
Mynta, ki nongialehkai ki pynbeit ia ka jingkhih jong ki katkum ka mariang sawdong jong ki."
Ka Al-Ahly Tripoli
Ka SIX Swiss Exchange (ba la khot mynshuwa ka SWX Swiss Exchange), kaba don ha Zurich, ka dei ka jaka die mar ba kongsan jong ka Switzerland (kawei pat ka dei ka Berne eXchange).
Ka jingiohi kaba sngewtynnad ka long ka jingkieng kaba kham pher kaba iaid lyngba ia ka wah Kasagh.
U myllung, u nongthoh kot bad u nongsynshar China u Cai Xiang u pynmih ia ka kot Cha Lu (Ka Jingthoh jong ka Sha).
496 u dei u nombar uba janai uba lai.
Ka la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang, 2017 ha Greenwich, Connecticut na ka jingshah set dohnud na ka daw ka jingpang shini, ha ka rta kaba 80 snem.
U Alfons Verplaetse, 90 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Belgium, u Lat jong ka National Bank of Belgium (1989-1999), u COVID-19.
Ka jingtrei bym laitluid
Da ka jingpynmih phlim kaba kot sha ka $159 million bad ka jingpynmih ia kane ka phlim kaba 209 minit, ka dei kawei na ki phlim kaba jrong tam bad kaba rem dor tam ha ka jingim jong u Scorsese.
U Wagner u la jop 8 sien ïa ki nam lahduh batting bad kaba dei kaba bun eh ha ka histori jong ka National League.
Ka Syracuse University ka dei ka skulbah wad bniah shimet kaba don ha Syracuse, New York.
Ki khniang khniang ki bym ju bam
Wah Ruhudji
Ha ka por kaba jrong bha, u blang lieh un sa khriat haduh ki jingshit ha kaba un ym pynmih shuh ia ka jingshai.
Ki ong ba ka Niger ka hap ban siew ia ka dain kuna kaba 10 million CFA francs.
U McMullin u la ioh ia ka jingkyrshan na ki katto katne ngut ki nongnoh synniang kiba pyrshah ia u Trump.
Burn, ka album 1995 jong ka Sister Machine Gun
Ka version 1.04, kaba la pynmih ha u bnai Risaw 1987, ka la pyndap ia ka jingkyrshan ia ki kompiwtor thymmai jong ka IBM PS/2, wat la ym shym la ai jingkyrshan ia ki mice PS/2 lane ki rukom pyni dur thymmai jong ka VGA.
Ka The Clown Murders ka dei ka phlim kaba shyrkhei na Canada kaba la pynmih ha u snem 1976 ba la pyniaid da u Martyn Burke bad la ak da u John Candy, Stephen Young, Lawrence Dane, Cec Linder, Al Waxman.
U la long u nongmihkhmat jong u Khaba, bad lehse u khun jong u Khaba.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Aube.
Nalor kata, ha ka jingthoh ka don katto katne ki nongthoh kiba rit kum ki Sla, ki Nongrwai, ki Nongshongshnong jong ka Verona, ki paralok shynrang bad kynthei sha baroh ar tylli ki Ïing, ki Masker, ki Nongap, ki Nongap, ki Ophisar, bad ki Nongshakri.
Ki jingkhein jingdiah jong ka quantum mechanics ki long kiba rit, kaba mut ba ym lah ban tip thikna ia ki jinglong met jong u particle (kum ka jaka ne ka jingkhih jong u) da kaba thikna.
1966 – U Kiefer Sutherland, u nongak phlim na Canada
U Lieutenant McKee um shym la lah ban ioh ia ka takma kum u ophisar.
Ha u snem 1963, u Bannon u la paw ha ka Season 1 Episode "Ka Kate's Recipe For Hot Rhubarb" jong ka Petticoat Junction kum u Roger.
Pule bad U Trai jong phi U long Uba aiti Tam, Uba la hikai ia u briew (pule bad thoh) da ka pen, Uba (nalor kata) hikai ia u briew (baroh kata) kaba um pat tip.96:10.
Ka jingpyni lynti hampi ha India kaba phylla
Ki jhad kiba kham rit ki long ki Faering (saw tylli ki jhad) bad ki Sexaeringer (hynriew tylli ki jhad) kiba pyndonkam sawdong ki fjord ban pynkynriah briew bad ban khwai dohkha.
La ngeit ba u la leh 17 tylli ki kam pyniap briew ha kylleng ka ri Sepngi kum u nongsiat suloi ba la siew bai bylla.
Ki nongpyniaid bus na London
U la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
2017 - U Randolph Quirk, u nongstad ktien na Bilat bad u paralok jong ka jingim (b.
Ka Do Ab ka dei ka kyrteng jong kawei ka thain nongkyndong kaba don ha pdeng jong ka thain Savadkuh kaba don ha Mazanderan province ha Iran.
1035 ngut kiba iap
Ka Rosita Quintana, ka aktres bad nongrwai-jingrwai na Argentina-Mexico (b.
Ka jingtreikam ba mih na ka jingtreikam ba rit kaba batai ia ka jinglong jong ka kan ym kylla dak satia.
Ka dei ka nongrwai jong kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka The Seatbelts, kaba la shna tang ban pynmih ia ka sur jingrwai jong ka Cowboy Bebop.
Sunaina
Kito kiba im kin pynmih ia ka pateng kaba hadien.
U dei u dkhot jong ka Balang Katholik barim.
Mynta ka long ka rukom shad tynrai jong ka kolshor Meitei (Manipuri culture) ha Manipur.
Ka Nongbah Phenix, Alabama (kynmaw ia ka jingspel)
U Glen Drover – ka jingrwai (1998-2000)
Kham bunsien, la ju ong ba u Erasmus u ju bujli ia ki kyntien haba u pynkylla ktien, kumta ka jar jong ka Pandora ka la kylla long ka synduk jong ka Pandora.Ha ki jingthoh jong u sha ki kam bad ki sngi jong u Hesiod (p. 168) - U Martin Litchfield West u la antad ba u Erasmus u lah ban pynkulmar ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Pandora bad ka . ka jingiathuhkhana kaba la shem shawei pat shaphang kawei ka synduk kaba la plie da ka Psyche; ki Panofsky (1956) ki bud ia u ha kane ka jingmutdur.
U Ozzie Nelson (1906-1975) bad ka Harriet Nelson (1909-1994), na ka kot The Adventures of Ozzie and Harriet.
Ha kajuh ka por u paralok jong u, u Marvin Gaye u la pynmih ia ka album kaba kum kane, ka What’s Going On, kaba la pynmih lai tylli ki jingrwai.
Katkum ka 8 Naiwieng 2021
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha kane ka ïew.
Ka Detroit ruh ka don shibun ki nong Arab.
Ka jingpynwandur - Ki jinglong bathymmai ha ka jingdro ba mynta (ka jaka pyni dur jong ka ri Hungary, 1986)
La pynpaw ia ka jingrwai jong ki ha ki rukom bapher bapher bad ki jingrwai ki long kiba kyllain bha.Ki long ki nongtem guitar kiba tbit, bad ka sur jong ki ka long kaba pynleit jingmut ha ka guitar.
U Percy u lah ban ia kren bad ki khun jong u Poseidon, kum ki Cyclopes, hapoh um.
Mar ia jied ia u Ronald Reagan kum u president jong ka U.S., la thung ia u Brock kum u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka U.S., ka kam kaba u la don haduh ka snem 1985 ha kaba la thung ia u kum u Secretary of Labour.
Ki don bun kiwei pat ki mynsiem kiba la tip da ki kyrteng kiba kyrpang.
Ia une u briew la pyni da u Tim Curry ha ka jingpynwandur ha ka telebishon ha ka snem 1990 kaba don ia kajuh ka kyrteng; bad da u Bill Skarsgård ha ka jingpynkylla phlim ha u snem 2017 bad 2019.
Ki kam kiba la san
Ki Biberschlag, ki Dietmanns, ki Gürtelberg, ki Haselberg, ki Hummelberg, ki Kaltenbach, ki Pfaffings, ki Prettles, ki Schönau, ki Spielberg, ki Stein, ki Traunstein, ki Walterschlag, ki Weidenegg
Haduh u snem 2010, ki don 20,689 ngut ki briew.
1945-1981 ka US
Adil Khan ha Goal.com
Ki leh ruh shibun ki jingpule kot.
U Phalguni Chatterjee kum u Jethu
Hynrei, ka Vista jong ka Microsoft ka duna ïa baroh ki jingkyrshan jong ki jaka ïalehkai, wat na ka bynta ki adapter USB.
Ka cerci ha ki katto katne ki jait ka kham jrong ban ia kiwei pat ki khniang.
U Krishni
Ka don baroh kawei hapoh ka Cumbria, bad ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka lum jong ka England.
Ka don saw tylli ki jaka ieng, kawei ha kawei pa kawei ka liang jong ka madan.
'' Ka jingitynnad bad u mrad khlaw -Kyle Johnson
ISBN 978-1786633644
Ki briew na Poznań
Ka Ïing Sorkar ka la kylla long ka jaka sah jong u admiral Japan ruh haduh lai snem (naduh u Risaw 1942 haduh u bnai Lber 1945).
Ka jingkynmaw
Ka Jingkha ia ka Theisotti (Niam Khristan)
La thaw ia ka da u Daniel Robbins.
Ultra seven (1967-1968)
Ka jingpynkhuid (33506)
Ha ka snem 1964 u la ak kum u Syiem Cetshwayo kaMpande (u kpa tymmen jong u hi na ka liang ka kmie) ha ka phlim Zulu.
Ki shnong barim jong ka Friesland
Ia ka jingpynitynnad la seng ha ka 11 tarik u Jylliew 1832.
1916 – U Sid Luckman, u nongialehkai phutbol jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1998)
U Dario Fo, 90 snem ka rta, u nongthoh drama na Italy, uba ioh khusnam Nobel Literature Prize (1997), uba pang sniehdoh.
Kawei pat ka nuksa ka long ka kot Love’s Labour’s Lost jong u William Shakespeare.
Hynrei kine ki briew kim don ka jingma kaba khraw na ki dawai ba la injek ne ki jingpang sting.
Ka rukom shna jong kine ki dur ba la shna ka long kaba skhem bad kaba long tynrai, kam da "pynjrong" (pynlong kham jrong) kum kiba bun ki dur ba la shna bad ba la rong ha ka juk pdeng.
Wah Mersey
Ha ka Electromagnetism, ka dielectric (lane ka dielectric material lane ka dielectric medium) ka dei ka insulator elektrik kaba lah ban pynlong polar haba ka insulator ka don ha ka jaka elektrik.
2006 ha Canada
Ka jingmutdur ha ka science ka dei ka kyntien kaba mut "Ka jingkhein kaba la nang la stad shaphang kumno kaei kaei ka treikam".
Kine ki briew ki kwah ban khanglad ia u Hitler ban shimti ia kiba bun ki ri bad ban pyniap ia kiba bun ki briew.
Trianon
BEC
Ka Software ha ka seng jong ka jingmyntoi paidbah ka pyndonkam ia ka rukom Schulze na ka bynta ki jingthep vote hapoh bad ban jied ia ka Board jong ki nongpyniaid jong ka .
Ia ka Sabor la pynlong da ki 151 ngut ki dkhot ba la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Dak jingkylli
U George Harrison u la pynsawa jur bha ia ki jingmut bad ki jingngeit jong ki Hindu, bad u la kut noh ha kaba u la long u nongbud jong ka niam Hindu.
U la long u nongkhaii ha ka kam rep.
Ha u snem 2015, ka kynhun jong ka pyrthei kaba kynthup ïa arngut ki saiantis na katei ka Institute ka la shna ïa u hybrid virus, da kaba pynïasoh lang ïa u khñiang jingpang bat coronavirus bad u khñiang jingpang SARS.
Katba u dang pyrshang ban leh kumta, don kiba la tynrah ia ka kali jong u, u la duh bor bad u la shah tynrah ha ka kynroh.
Kham bunsien ki bording bad ki mashin kiba pynkhriat ki pynlong ia ka jingim kaba eh bha ha ki jaka ba shit bha.
Ka kolshor Korea ka la shah thombor ha ka por ba synshar ki Japan naduh ka snem 1910 haduh ka snem 1945.
Ban thew ia ka por, ngi lah ban pyndonkam ia kano kano kaba ju pynkylla ia lade man ka por.
– Ka Flea, Ka Pulgita, Ka Headmistress, Ka Kmie jong u Rikochet, Ka Electricity, La Flamencita, Cindy Slam (Season 3), Mahadei Voladora, ki sur ba la bynrap
La batai ia ki sim albatross kum "ki sim kiba pawnam tam na ki sim baroh".
Ka jingthoh bulletin
U la long haduh mynta u nongpyniaid uba la shakri slem tam.
U Clifford Donald Simak (3 August 1904 – 25 Risaw 1988) u dei u nongthoh science fiction na America.
IL Fram, ka klob ialehkai ka Norway
Ka kham bha ban pivot ia ki tyrpeng jong phi khnang ba phin ym peit shawei na ka kti jong phi.
Ka Boeing ka la shna 24 tylli ki Model 40As ban leh ia kane.
Snem 1960: Hazel
Ka Lincoln Center na ka bynta ki jinglehkai ka long ka jaka ba la shna da ki jingtei.
Ka rukom ba ki briew ki iohi ia ka kti kadiang
U Robert Holmes, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Kansas City Chiefs, Houston Oilers, San Diego Chargers), ki jingeh na ka jingpang khmat.
U la pynlong ia ki nongtih ksiar bad ki briew kiba don sawdong ki lyngkha ksiar ban kham tip ia ki nongtuh bad ki nongap khlaw.
U la long u nongniah kali Formula One uba dang khynnah tam ha ka histori ha ka Hungary Grand Prix.
Risaw 22 – Ka Blues Brothers ka mih madan nyngkong eh ha ka Saturday Night Live.
Hou Yifan
Naitung 19 - U Ian Burgess, 81 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na Britain.
"Ka jingngeit" - 4:02
Na ka dur jong ki dak, ka Proto-Sinaitic ka lah ban long ka alphabet, bad ka longshuwa jong ka alphabet Phoenician, na kaba la jan baroh ki alphabet ba mynta ki mih pateng.
La seng ia ka ha ka 8 tarik u May 1917, ha Adyar, Madras.
Kiba bun ki riewstad jingkhein ki pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingmut bad kaba thymmai khnang ban wad ia ka jingpynshisha kaba thikna.
Don kiba long pdeng bad don kiba kyntait bad ki bym mynjur.
Ka Cunnilingus ka long haba u shynrang ne kawei pat ka kynthei ka iathiah shyntur bad ka kynthei.
Ka jingpynkylla DNA kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kum ka atiar na ka bynta ki jingthmu genetic, ka rukom pynkylla dur jong ka Sleeping Beauty, ka dei ka jingpynkylla dur kaba la pynmihpat na ka jingthiah kaba jrong jong ka jingkylla dur.
U jingthung kophi u long u khlaw ne u dieng uba lah ban heh haduh shi meter (kumba 32 phut) ka jingjrong, hynrei la ju ot lyngkot ia u.
2009 Ka jingjulor mawshun kaba la pyniap briew tam ha Slovakia ka la pyniap 20 ngut ki briew.
Ka Uniontown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Lehse ka donkam ia ka plugin jong ka AlternaTiff.
Ka khmat ba la pynduna: u nongbam kyllum
Leonarda (1879)
Ar jait ki Domaakí.
Ka kolshor jong ki nong Hawaii
Ka Bhutan bad ka Israel ki pynlong ia ka jingiadei kaba thikna.
Ki standard kum ka PKCS la shna bha ban pyndap bha ia ki khubor shwa ban pynkylla ia ka RSA.
Ka jingkhleh lang jong u ïa ka jinglong kaba thikna, ka jinglah ban pynïaid ïa ka jingeh, ka jinglah ban pynïaid ïa ki mashin bad ka jingnang ban pyntreikam ïa ka jingmut jingpyrkhat baroh ki long ki jinglong bluechip kiba pynlong ïa u ban long uba la pynkhreh ha ka NFL ha ka snem kaba nyngkong.
Naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1990 u la pyniaid ia ka TV prokram "Ha ka pyrthei jong ki mrad" ha ka Soviet TV.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha New York (ka Jylla)
Hynrei ka jingpang Zika kham bunsien kam da long kaba sniew kum kita ki jingpang.
U tnga jong ka, u Ptah, bad u khun jong ka, u Nefertem, ki long kiba la mane jan.
Ka jingpynbyrngia
Kane ka thma ka dei shibynta jong ka thma bah ba ar, bad ka la jia ha ki duriaw hajan ka dewlynnong Leyte jong ka Philippines.
Ka Calmar Stadshotell, Ka Calmareboden, ka Calmare Internationella Skola (CIS).
Ha ka ktien Phareng, ia kiba bun ki superlative lah ban pynlong da kaba pyndap ia ka -EST ha ka adjective kaba la don lypa, kum ki nuksa ba la kdew haneng.
Hadien kata, ka Candies ka la pawnam kum ka kynhun ba pawnam ha Japan.
Ka jingkylla kaba khang ka long ka dur ba kongsan ha ka Waltz.
Sarthe ka lah ban mut:
Ka Ginetta ka la buh ia lade ha ka jingma bunsien ban pynim ia kiwei pat.
Ka Mahadei May ne ka Mahadei jong u May ka long ka ktien kaba don ar tylli ki jingmut kiba iapher hynrei kiba iadei.
U Chandragupta Maurya u la jop ia u Seleucus I Nicator bad u la ioh ia ki jaka kiba sha shiliang ka wah Indus.
Ka Quebec ka ai khublei ia ki nongialehkai
Ka la ak ha ka phlim “L’Histoire du garcon qui voulait qu’on l’embrasse” (ba la pyniaid da u Philippe Harel) bad ha ka phlim Love, etc.
Ka jingsngewsih (1993)
Kaba kham bniah ka kyntien editor ka lah ban mut:
Kaset ba marwei (1995)
Ka Elaka Sepngi ka don shathie jong ka Elaka Pdeng.
Kaba heh tam bad kaba pawnam na ki ka long Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
U Robotnik u ithuh ia kane kum ka "jait thymmai".
Ka New York: Ka Knopf.
La ngeit ba la pyndonkam ia ki shyieng na ka bynta ban iada.
Nangta ka tuid lyngba ki nongbah jong ka Luxembourg ka Luxembourg (ha kaba la pyniasoh ia ka da ka wah Pétrusse) bad ka Mersch (ha kaba la pyniasoh da ka wah Mamer bad Eisch).
Hapdeng ka snem 1985 bad 1990, la pynbha ia ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ka grille kaba thymmai bad ki lamp khlieh kiba pher.
U SpongeBob u sah ha kawei ka sohjew bad u Gary uba ri jong u.
Ka Bozcaada ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Aegean.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Columbia, 2010.
Ka jingphuh samrkhie ka lah ban thew ia:
2 tarik September – Ka liengsuiñ Nimrod MR2 kaba don ha ka RAF Kinloss, Scotland, ka la hap ha Kandahar Province jong ka Afghanistan, namar ka jingthut ha ka liang ka kor.
Ka jaka shong ka don ha Storfors.
U Jamil Rashid, u Director jong ka Huda TV.
Ka kyrteng ba pura jong ka University College ka long "Ki Masters and Fellows jong ka Great Hall jong ka University of Oxford".
Katto katne na ki sim ding bad ki sim pytilia ki long ki nongshong shnong jong ki sim indigo bad ki sim whydah kiba kha khun.
Wah Cascajal
1985 - U Toby Flood, u nongialehkai rugby na England
U Conway bad u Millward kim shym la pyrkhat bad ka ling syiem ka la kylla long ka jingjot kaba pura.
Ym duna ia ka 50 tylli ki khiew jong ka jingdih la pynkhreh na ka bynta u syiem man la ka sngi, bad 2000 tylli shuh shuh na ka bynta ki riewkhraw jong ka iing syiem jong u.
Haduh ka snem 100 ki nong Rom ki la ialeh pyrshah bad ki jaitbynriew Germanic.
Bey (Syiem Syiem) Ahmad II (Tunisia)
Bab-e-Pakistan Foundation
Ka jingkynnoh (68110)
Ia kane ka jylla naduh ka snem 1939 la khein kum ka bynta jong ka Hima Italy, ryngkat bad kijuh ki ain.
