Ia kane la khot ka jingkynmaw (hypnagogic hallucination).
bad pl), ka unit jong ka jingkhluit jong ka met)
Kiwei pat ki kynhun kiba kynthup ia ki shrimp kiba shisha, ki long ki Pleocyemata.
Sainte-Colombe-sur-Seine (21545)
Ka la ïalehkai na ka Telekom Baku ha u snem 2015–2016, ha ka CEV Women's Champions League 2015–16.
U la long u Prefect jong ka Balang na ka bynta ki Balang Mihngi naduh u snem 1991 haduh u snem 2000.
Ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit (la ju khot lyngkot ia ka PPV) ka dei ka lad kaba ki briew ki lah ban siew ban peit ia ki jingjia ha ka telebishon ha ki iing ki sem jong ki.
Seesun Award : Ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta u Lao Su Kan Fang (2001)
Ia ka dur kaba lieh lah ban shna na kane da kaba pyniasoh ia ka dur kaba saw-saw bad ka sulphuric acid bad ka Iyer.
Ka liengsuin
Lah ban shna ia ki ha ki rong bapher bapher da kaba pyndonkam da ki soh kiba pher ki rong, kum ki soh kiba rong saw.
Kane ka metro ka iaid naduh ka por 5:30 AM haduh 1:00 AM.
Ka jaitbynriew ka dei ka jingpang kaba pynmong.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kano kano ka kam.
U long ruh uba jem bha, bad u lah ban bthei haba la khleh lang bad ka oxygen.
U Andrew Jones (la kha ha ka snem 1835, ym lah ban tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
Bunsien u ju pynlut katto katne taiew ne bnai ha kawei ka iing syiem ha kaba u pynbyrngia ia ki briew, bad ha kaba lehse u la ieit ruh ia kawei na ki kynthei.
La ïohi ba u Josh Lyman u ai ïa kajuh ka jingai jingmut ïa u Santos, watla ka jingïakhih jong u Santos ka phah ïa ka kynhun ki nongïasaid aiñ hiar sha Nevada.
1917 ki jingseng ha ka ri America
U Chris Arm
Hynrei ka kompeni ka la shem ba ka la shah pynrem ha kiwei pat ki studio kiba kham heh bad ka la thung ia u Mitsugu Okura kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka ha ka snem 1955 ban ialam ia ka kompeni sha kiei kiei kiba kham bha.
Kane ka jingialehkai ka la poi sha ka kyrdan beta ha u bnai September 2015 bad ka la bteng ban ioh ia kiba bun ki thong bym don jingmut ban pyndap shuh shuh ia ki jingdonkam hadien ba la pynkylla ia ka engine na ka Stencyl sha ka Unity.
U la long u Lat jong ka Penza Oblast ha u Rymphang 1998.
U tsunami 2011
Kane ka mrad ka la lah ban pyntyllun ia lade sha khmat kum ka kali.
1937–1940: U Karl
Hadien ba ka la dep pule na ka Kibi International University, ka la ïalehkai ha ka klob jong ka Iga FC Kunoichi.
Ha u snem 1954 ka Mercedes-Benz ka la wanphai biang sha ka jingiakop mareh ha ka f1 series kaba mynta da kaba pyndonkam ia ka Mercedes-Benz W196 (ha ka dur) kaba la tbit bha.
Ha u Rymphang jong ka snem 1998, u Amon Amarth u la thmu ban leit tour da ka kynhun Deicide, Six Feet Under, Brutal Truth haba u nongtem guitar u Anders Hansson u la leit noh bad la bujli da u Johan Soderberg ha ka jaka jong u.
1875 – U Mileva Maric, u nongstad saian na Serbia-Switzerland, u la shong kurim bad u Albert Einstein (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ka la don naduh u snem 1929 bad ka don mynta ha Switzerland.
U la long ruh u riewstad Radio u "Captain Sensible" kumba la ïohsngew ha ka KUCI.
Ka jingjied torque ha ka jingkylla elektrik ka thew ia ka liang ba ki jingpynkylla ki iaid.
U la lum ia ki sim bad ki khniang, bad u la phah biang ia ki jingkit sha Cambridge ba ki riew shemphang kin ithuh.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong ka Lamia bad u Servilius.
Ha kajuh ka snem u la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha America, da kaba pyni ia ka War and Peace ryngkat bad ka San Francisco Opera.
Ka dur phlim
Ka Croissanville ka dei ka commune barim.
2007 Red Bull Salzburg
La ring ia ka ha kylleng ka London bad Italy ha ka mang tyngka kaba .
1999, u la ioh ia ka ‘Khusnam ba kyrpang jong ki nongthoh phlim bad ki kritik’ ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Alexandria
Ka CōĻas, ka University of Madras, Madras (La shon biang ha ka snem 1984).
Ka Schnittlauchinsel, kaba don ha tduh ba shatei jong ka pung, ka dei tang ma ka ka dewlynnong ha Walensee.
Ia kane ka jingpyrkhat kaba kham palat la bat tang da ki katto katne ngut kiwei pat ki stad saian.
Ynda ka la plie ia kata ka krem, ka la iohi ia ka jingshai ba phylla jong ka ha ka durkhmat kaba u Uzume u la buh ha uwei u dieng, bad suki suki ka la mih na kata ka krem.
Um shym la ioh da kiwei pat ki takma ha u snem 1992 ne 1996.
Ia ki pasti la ju pyndonkam da ka glue ne ka tape kaba kyrpang.
Bun ki nongialehkai ki jied tang kawei ka bynta jong u dieng skill ban shah hikai.
Haba u Newman bad u Redford ki la shim ia ka jaka jong ki, la bujli ia ki bynta, ha kaba u Newman u long u Sundance, bad u Redford u long u Cassidy.
Tang kiwei pat ki tiar kiba la shah ha ka nar ba jem ki long: ka manganese (1.65% tam), ka silikon (0.60% tam), bad ka nar (0.60% tam).
Hynrei hadien ar taiew, ka jingthew jong ka TRP ka la hiar, bad ka channel ka la hap ban khang noh ia ka aiom ha ka 4 tarik u Nailar 2015.
Yn sa pynmih ha ka 5 tarik u Risaw 2022.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun TWA (shisien) (bad ka jingpynjot ia ka dohnud kaba lieh)
Ha ka jingdon jong ki briew haduh 209,280 ngut haduh u snem 2018, ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jylla kaba heh tam, hadien ka Batam.
U Pratt u la khlad noh ha Leavenworth, Kansas ha ka rta kaba 71 snem.
Ki nongthoh ia ka encyclopedia kim ju buhrieh ia la ki nia Jiw.
Ha ka por lyiur, ki Iyer kiba na shathie ki kham jur.
U June Squibb kum ka Maggie Banks (ka samoi kaba 5)
La pynlong ia ka ha ka 7 tarik Naitung 2015.
Ha ka jingshisha baroh ki jait jingpang sniehdoh ki long kiba lah ban sumar.
Castelreng (11078)
Ki loriket shynrang bad kynthei ki i kumba ki iadei dur bha.
– 33.
Just Around the Hill (Dance Radio Edit) ba la pynshong nongrim da ka Tina Cousins* na Trilenium
Ki kyrpad ia U Blei ban map ia ki pop pyrshah ia U Blei.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Altkirch
Ka Consultancy ka mut ban ai jingmut, ban bthah bad ban ai jingshakri.
Ha u bnai Risaw 2012, u la paw ha ka YouTube comedy series The Professionals.
Ka Opera kaba khatduh eh jong u, ka Falstaff (1893) ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot “Merry Wives of Windsor” jong u Shakespeare.
Ha kiba bun ki ri ha ka histori, ka niam bad ki kot niam kum ki Veda, ka Baibl ne ka Koran ki la long ka tyllong ain kaba kongsan.
"Ka jingpeit ia ki nongtohkit" – U Elvis Costello
Kaba bha tam: U A.J.
Nailar 24 – U Chris Penn, u nongak phlim na America (b.
La pyndonkam ia ka kum ka bynta ba shapoh jong ka Gagra choli, ka blouse tynrai ha North India bad ha Pakistan.
2003 – Ka ding Cedar ka la jia ha California, kaba la pyniap 15 ngut ki briew, ka la pynjulor ia ki khlaw kiba heh 1, 000 square kilometer, bad 2,200 tylli ki iing kiba don ha kylleng ka San Diego.
Ki rukom thymmai ha ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, u Norton, 1939.
Ka sha kaba lieh khlem ka dud ne ka shini kam don calories.
Ka wah: Ka wah Tochi lane ka wah Gambila
La tip bha ia u kum u briew na Japan uba nyngkong eh uba la poi sha kliar jong ki 14 tylli ki lum ba jrong tarn ha ki lum Himalaya.
Ka jingbyrngem ka lah ban batai ia ka jinglong jingman jong ka jingma: kum ka nuksa "ka jingbyrngem jong ki lehnoh".
Nga tharai (1509)
lymda
Ha ka 17 tarik Risaw, 1979, u Tsuda u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 61 snem.
, kaba la khot ruh ka sngi jong ki Doll ne ka sngi jong ki khynnah kynthei, ka dei ka sngi kaba kyrpang ha Japan.
Ki jingkynthoh: "Nga dei ka kynthei!
Ioan Mircea Pashcu
Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong - Lucifer, Pom-pom, Bruno
Ka nongbah jong ka ka dei ka Al-Hasakah.
1864 Ka jingjied president jong ka ri America
Ki briew kiba pyndonkam ia ki dawai pynbuaid ki lah ban ioh ia ka jingsngewbha ne jingsngewtynnad.
U Crowder u la ak kum u khynnah shynrang ha kawei ka kamra klas ha ka phlim ba shyrkhei kaba la tip kum ka The Secret.
1542 - Ka Hima Prome ka la hap ha ka hima Taungoo ha ka ri Burma kaba mynta.
1984 - U Oskar Werner, u nongak phlim na Austria (b.
Ka anime kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga da u Bones la pyni nyngkong ha kaba sdang jong u snem 2015.
1946 ki jingseng ha Asia
2009
Ka jaka pynmih bor ding ka lah ban pynmih haduh 2000 megawatt (2000 million watts - u ‘average’ u lightbulb u pyndonkam tang 50 ne 60 watts) ha kano kano ka por.
WWE ECW - Sngi Thohdieng ha ka por 4:00pm ha ka Premiere Sport Portal, la pyni biang ha kajuh ka sngi ha ka por 11:00pm
1616 – U Dirk Hartog u pynlong ia ka jinghiar lieng kaba ar jong ki nong Europe ha Australia, ha ka dewlynnong Dirk Hartog, harud duriaw sepngi.
Ka la shong kurim bad u nongrwai u Freddy Moore bad ki aktor Bruce Willis bad u Ashton Kutcher.
Juma Klarens
Ka hok trai ri trai muluk
Namar ka jingsniew ka suinbneng u la hap ban phai dien.
Yaya
Ka Jaya Arunachalam ka la seng ia ka ha Madras (Chennai) ha ka snem 1987.
Ym tip ia ka tarik – 1839 Rahim Khan II
U la long u Regius Professor jong ka Engineering ha ka skul bah Edinburgh.
U Dennis
2000 — Ym shym la iashim bynta
Ha ka 12tarik Risaw 2016, la lap ia u Gest ba u la iap ha ka kamra jong u ha ka Four Seasons Hotel kaba don ha Canary Wharf district jong ka East London, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Carolyn Cheeks Kilpatrick (MI-13) – ka la shah rem na ka bynta ban jied biang ha u snem 2010
Elektron
Ka samoi Formula One ha u snem 1983 ka dei ka samoi kaba 34 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka Slipknot ka dei ka kynhun tem heavy metal na Des Moines, Iowa.
Ha kane ka phlim, u Walter Matthau, Jack Lemmon, Herb Edelman, John Fiedler, David Sheiner, Billie Bird, Larry Haines, Carole Shelley bad Monica Evans.
Ka Carbon disulfide ka long kaba jem bha bad ka long ruh kaba sniew ha ka jingbun haba ring mynsiem.
U Herakles u la long u samla uba khlain.
Ki phlim ba la pynmih da ka Taika Waititi
Ka Livilla ka shongkurim ia u Drusus Julius Caesar, u khun u Tiberius.
Ki jaka shong jaka sah ha ka Jylla Lagos
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri America ka Huntress.
Ka lynti pdeng ka long ka rukom im kaba pher.
U Ptacek u la ialehkai phutbol kolej ha ka kyrdan halfback bad quarterback na ka bynta ka University jong ka Michigan naduh u snem 1956 haduh 1958.
Ia kane ka khubor la pyndonkam ruh ban pyniaid ia ki data jong ka server ha ka net baroh kawei.
Ka jingbam ka jia hangne.
Ka Amy Fisher ka dei kaba la kha ha Merrick, New York.
U Henrik Tallinder, U Buffalo Sabres
U Umbayee da kha ha Mattancherry ha Kerala.
Ka hima Aglabid
Ka jingjied ban iapoikha jong ki Zebra Finch kynthei ka shong ha ki jingeh kiba ki iakynduh ha ka por ba ki dang rit, kaba sah kumjuh ha ka jinglong rangbah baroh kawei.
Ka jingpynlong marwei bad:
Kiba bun ki kam wat la ki long kiba la leh da u Lat ka Jylla.
Kine ki jinglong ki ju kylla suki suki katkum ka series, bad ia ki jingkylla bunsien lah ban batai da ki jingpher kiba rit ha ka jingheh bad jingkhia jong ki molecule.
Ka Jinglong jong ki dawai
U hukum ban rah noh ia ka met jong u namar u sngew ia ka Iyer kaba khriat bha bad u iohsngew ia ka jingsawa kum ki bniat kiba heh kiba lyngngoh.
Ka jingpoi khatduh jong ka kam shipai jong u hadien ka jingialeh jong ka Cenepa bad ka jingioh ban long uwei na ki shipai ba tbit tam jong ka Ecuador baroh kawei.
Teng teng ia ka kyntien "quantum" la pyndonkam ha ki kyrteng jong ki mar khaii bad ki kam khaii.
Ka dei ka khun kaba hynriew na ki hynniew ngut ki khun ba la kha na ka Rose (nee Fitzgerald) bad u Joseph P. Kennedy, Sr.
Ki jingshad ha ka jingialehkai ki dei baroh ki jingshad na ka show.
Pyrouse (65360)
Enma u dei u blei dujok uba bishar ia kaba dei bad kaba bakla hadien ba u briew u la iap bad hap ha dujok.
Kane ka mut ba ka dukan lane kiwei pat ki nongdie ki dei ban siew bai lutksan sha ka kompeni credit card lane ka kompeni app.
Ka Walker bad ka khun jong ka ki la iapher.
La tip bha ia u kum u nongpyni ia ka dur jong ka ri Bilat ia ka kot Mano ba kwah ban long u riewspah?.
Ha ka 21 tarik u August 2017, ki khun jong u Dresnok ki la pynthikna ba u la khlad noh na ka jingpang stroke ha u bnai Nohprah 2016.
La pynpaw kum ka equation:
U Halesworth u dei u khun marwei bad baroh arngut
Ki dei kiba bun ki Muslim bad ki dei tang ki jaitbynriew ha Eritrea kiba don ia ka ktien Arabic kum ka ktien paidbah jong ki, khamtam eh ia ka ktien Hejazi.
Ha u Naiwieng 2014 u la long kpa biang, ia ki khun marwei kiba kyrteng u Leo bad u Lenny.
U mascot jong ka Climax High School u dei u Bulldogs.
Ki dur jong ka ki la pawnam bha ha kiba bun ki kritik.
Ka jingiap ne ka jingphohsniew (2000)
Kane ka mut ba lehse un ïakhun na ka bynta ka WWE Universal Championship, hynrei u Goldberg u ïakhun ïa katei ka nam ha Fastlane ha ka 5tarik Risaw 2017 bad u dei ban ïakhun pyrshah ïa u Brock Lesnar ha WrestleMania.
La wan buhai shnong ia ka da ki Viking na Greenland, Iceland bad Norway hamar ka snem 1000, la jan 500 snem shuwa ba u Christopher Columbus un wan sha ki ri America.
Kum ka Jeep ka don ka jingpynwandur kaba sawdong hynrei ka don ki lain kiba kham khuid.
Ka Chambonas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
"ki jaka ba skhem jong ka jingsynshar") ka dei ka kyntien kaba batai ia ka jingbud ryntih jong ki jaka rit jong ka Spain shabar duriaw kiba la saphriang kylleng ki rud duriaw Mediterranean kiba don ha khappud bad ka Morocco lane kiba kham jan bad ka Africa ban ia ka Europe.
2011: "Pynleit jingmut ia kiwei pat".
"Khunlung ba itynnad ki khmat" – U Jo Stafford bad U Frankie Laine
Ka jingialehkai jong ka miet: Junior Dos Santos pyrshah ia u Mark Hunt
Ka dur jong ka jinglong jong u ka paw ha ka kot Indiana Jones bad ka Hima jong u Khlieh Khlieh bad la kdew shaphang ka jingiap jong u Brody.
Dompierre-sur-Besbre (03102)
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai ha kaba arngut ki briew ki pyrshang ban pyndait ia uwei pat ha madan ha ka por ba ialehkai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ka jingbun briew jong ki shnong ka long 1,448 ngut.
Trump, Colorado
Ka Louisiana ka la shah pynjulor bha ha ka eriong Katrina ha u snem 2005.
Ia ka dur tynrai jong kane ka show la tip kum ka Super Boy bad la pyni ha u snem 2003 ha ka Hunan Entertainment Channel, kaba dei ka jaka pynphriang paidbah kaba don ha Changsha, Hunan.
Ban pynthikna ba ym don ba shah pynmynsaw haba pule ia ka jinglong briew
Kumta, u maw dewbilat u dei u jait maw dewbilat uba don ka jingheh jong u soh uba kham pher ban ia ki maw silt ne ki maw dewbilat.
Ka jingai dud : ka jingpyniaid ia ka kam sumar, ka jingpynmih kaba 8.
Ki jingngeit halor ka jingdonkam jong ka jabieng/jabieng/khlieh ki mih naduh ka snem 4000BC bad ki Sumeria.
Ha ka step kaba bud ka jingpynkhuid ka la sdang biang katba ka lieng ka la nang iaid suki suki shaphang shathie, bad ka la bteng haduh ba u Morrell u la khot sangeh "namar ka jingduna um bad ka aiom ka la nang kiew bha".
U shah pyndik ha kiwei pat ki paralok ha iing (khamtam eh u Rick bad Vyvyan) bad shah pynbor ban leh ia ki kam iing, kynthup ia ka leit thied jingthied, ka jingpynkhuid bad ka jingshet jingshet.
Ki la ong ba ka Bobonazarova ka la thmu ban shimti ia ka sorkar da kaba leh donbor.
På Storhove (Ha Storhove) (1902)
Ka jingdie marbam (79226)
Ki la pynbor ruh ia ki ban leit sha ki skul ba la pyniaid da ki balang.
1902 ha Ontario
La shna ia ka bad u Bill Stevenson bad u Jason Livermore na ka bynta 12 taiew hapdeng u Jymmang bad Risaw 2006.
U Méfano u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Omloop Het Volk (4th)
Ha ka 10 tarik u December 1776 u General George Washington u la khot ia ki shipai jong ka Pennsylvania.
Ka pynlong ia ka jingkhluit jong ki snam (ka pynlong ia ki snam ban kham rit, kaba phah ia ka snam kaba kham bun sha ki dkhot met kiba kongsan tam ha ka met, kum ka dohnud, ka sniehdoh, bad ka jabieng)
U Johann Sebastian Bach u la pyndonkam shibun ki jingrwai chorale, bunsien u ju pyndap ia ka jing- iahap jingmut jong u hi.
La ong ba la ktah ia ka da ki kynhun tem rock kum ki The Ventures, The Beatles, bad The Rolling Stones ha ri Europe bad America, bad ka la pawnam ha Japan naduh ki snem 1960 haduh 1971.
Ki dak ba kham heh ki don kine ki kyrteng Unicode .
Ki phlim ba ïathuh shaphang ka jingim jong ki nong Sweden
U la bteng ban pyniaid ha Berlin bad ha Bologna.
Teng teng, ki don ki mrad khlaw kiba la pynrung ha ka show.
Ka jingbitar — Ka jingbitar ka long kawei na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew.
Ka Denvir, ka B.
Kim ju ioh ia ka jingpang malaria haduh katta katta, bad kim ju shah ia ka jingiap kaba kham kloi jong ki nongpang sickle cell kiba iadei dur.
1944 – Ka thma bah ba ar: Ka America ka la shimti ia ka dewlynnong Eniwetok.
Ki kyrteng ba pawnam bad ki kyrteng saian ki thew ia ka jingkhot jong ki, kaba iasyriem bad ka kriket.
U ïalehkai na ka Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Wales.
Ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ka FDLR ka dei kaba trei shitom ha ka Democratic Republic of the Congo, bad la iathuh ba ka la leh ia ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew.
U James MacMillan u la thoh kawei ka jingrwai na ka bynta ka jingtem bad ka kynhun tem kaba la khot ka Veni, ka Veni Emmanuel.
U Dabid Brown, "U Nicholas Yonge".
Ka lah ban ialam sha ki jingsangeh ha Allentown, Bethlehem bad Easton.
Ka Khristmas ka wan biang (2007) (sur)
1977 - U Howard Hawks, u nongialam na America (b.
La phiah ia ki county bad la thaw ia ki shnong katba nang bun ki briew.
Ka Nika ka long kum ka Rosie / Marcia
Ka dur jong ka BBC ka la pyni ia ki nongialehkai jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1933, ka Upper Volta ka la sangeh ban don (Ka la sdang biang ha ka snem 1947).
Une u lain u iaid na Stirling North sha Brachina bad nangta u bud ia ka lynti tynrai kaba rit lyngba ka Leigh Creek bad shaduh Marree.
1825 U Simeon Bavier, u nongmihkhmat jong ka Switzerland, u engineer bad u riewsain pyrthei (d. 1896)
Ka suinbneng
La tip ia ka ha ka jinglehkai da ki ar kti ha ka kti ba shakhmat bad ba shadien, kaba long kaba pher.
Ia kane ka unit la jer kyrteng kum ka jingburom ia u riewstad jingkhein bad physist u Carl Friedrich Gauss jong ka German.
Ha u snem 2010, la pynkylla kyrteng ia kane ka bynta sha ka Mandalay Vision.
U la duh noh ia kata ka jingsngew ieit (1965)
Ka thong ka long ban pynhap ia ki block, kiba ki khot ki tetrominoes, shapoh ha ka madan ialehkai ban shna ia ki lain.
Shawn Carter – ki nongtrei ba la pyndap, ki nongrwai nongwan, ki nongrwai ba kongsan, ka rap
Patrick William Maroni (1858-1939) Bourke (i.e.
U Hartley u la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka jaka buh kot bad jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt
Jait - Alien Sil (sur)
Ka la dei ka kti Arab ba la pynbna da ka Nickelodeon.
La lap ia u ha ki jaka bapher bapher kum ki jaka rep, ki rud khlaw, ki steppe bad ki jaka khlaw ba shiteng.
Ka Sigley ka la pynlong ia ka jingpyni bapher bapher ha ka por ba kongsan tam, ka Adelaide mynta ka miet ha ka NWS-9.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Romania.
La jan baroh kawei ka jingjrong jong ka surok bah la pynbeit biang khnang ban ailad ia ki ar tylli ki lynti iaid kali, ki lynti iaid kjat, bad ki lynti iaid lait ia ki shnong rit.
U David hobbs - u nongñiah test Jaguar XJ13 - Ka jingtei ïa ka khanatang
U la niah kali ha kane ka kynhun naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
Ka website ba pura jong ka WWE SummerSlam 2008
Ka dur mot Dabid jong u kaba heh kum ka jingim ka long ka jingtrei kaba pawnam tam jong u.
Ka Franklin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingsngewsih ka long ka jingsngew ba kwah eh ba uwei u la shim ia ka rai kaba pher ha ki por ba la leit noh, namar ba ka jingktah jong ka rai kam shym la long kaba bha.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 7 tarik u Jymmang, 1997.
Ka Queanbeyan ka la long ka nongbah ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Ka Gertrude Margaret Lowthian Bell CBE (14 Kyllalyngkot 1868 – 12 Kyllalyngkot 1926) ka dei ka riewstad wad bniah, ka nongleit jingleit, bad ka nongsynshar jong ka ri Bilat.
Hynrei u Bernd Lucke bad kiwei pat ki heh bad ki kyrtong elekshon ki la kwah ha ka jaka kata ban iasoh lang bad ka British Conservative Party.
U sngewtynnad ban iakren shaphang ka jingmut jingpyrkhat bad u Ivan bad shen u mynjur bad shibun ki jingmut jong u Ivan, khamtam eh ia ka jingmut ba ka mynsiem kam im junom bad kumta ym don kaba bha ne kaba sniew.
U Patrick Wood Crusius, uba dang 21 snem ka rta, u la shah kem tang hadien ba la sdang ka jingshah siat bad u la shah kynnoh ha ka kam pyniap briew.
Ka jingkieng kjat jong u Hart (1879)
Ka don ka jingpynphriang kaba heh ha America shatei lam mihngi, Europe, Asia bad Africa.
Ka CTA Blue Line ka iaid lyngba kane ka dong.
La pynlong da: Ka jingpang ba mih snam na ki khniang jingpang (ym dei ka jingpang bubonic, namar ym shym la don ki khniang ha Iceland)
Ka tdong kaba shapoh ka long kaba saw lane kaba saw-saw.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka AAS ban sumar ia ki jingpang bampong kum ka AIDS bad ka jingpang cancer.
Travis Turnbull (kha ha u snem 1986), DEL Dusseldorfer EG
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka saphriang stet bha, kham stet shibun ban ia kaba ki nongpeit bniah ia ki khniang jingpang ki khmih lynti.
Ka Jylla
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2016, shiphew tylli ki jylla ki don ki ain kiba ailad ia ki ban pyndonkam ia ka rukom pyniap briew kaba pher na ka jingai injekshon pyniap briew.
Ki briew ha ka step ki iakynduh bad ka step da kaba pyndonkam ia ki mrad hangta na ka bynta ka jingbam bad jingdih hangta.
Ka dei ka jingialeh ha ka liang ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew kaba la sdang naduh u snem 2003.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1996 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2019.
U Ulysses "Barim", nangta u la leit sha Ulysses Bathymmai ha ka snem 1909
Ka Melanie Hughes kum ka Miss Sanders
La shna ia ka naduh u snem 1997 haduh u snem 2006 da u Alexander bad nangta da ka TransBus International bad nangta da u Alexander Dennis.
Kiwei pat ki shnong ki long New Cumnock bad Cumnock.
Ia ka sorkar pdeng jong ka la seng ha ka snem 1902.
Ka la iarap ia ki ban pynbha.
Valeriy Latko kum u nonghikai
U kpa jong u u dei u nongshna jingtei bad ka kmie jong u ka dei ka khun jong uwei u nongkhaii uba riewspah.
Moosdorf
Ia kane ka A330 kaba 1000 la bthah ha ka Farnborough Air Show ha u snem 2008 da ka Cathay Pacific.
U Carter u la leit sha ki jinglehniam plie ia ka Library jong u President bad jong ki President Ronald Reagan, George H. W. Bush, Bill Clinton bad George W. Bush.
La ju don mano mano ha ka jingkhang jong u ha ka sngi kaba bud.
Equator bneng
Radio-Electronics.Com Ki jingtip ba laitluid bad ki jingdonkam ba kynthup ia ka radio bad ki kor
Bryan Kolej, Dayton
1949 – U Klaus Fischer, u nongialehkai phutbol German
Ki Aztec ki la shna ruh ia ki thliew ban iada ia ka nongbah na ka jingshlei um, bad ki jaka buh um na ka bynta ka um kaba thiang.
Ka jingbatai ia ka jinglong ba pynkylla jong ka jingpynrung ka long .
Ka jaka mane blei jong ka Ri: Ka Jingpynim biang ia U George Washington
U Eddie Kaye Thomas kum u Frederick "Freddy" Brody
Ki nongbah kiba hadien
Kane ka nongbah kaba don 410,000 ngut ki nongshong shnong ka long kaba hynniew ha ka Spain.
U la ïalehkai table tennis ha ka lympung ïalehkai paralympic ha u snem 1996, 2000, 2004, 2008 bad ha ka lympung paralympic ha u snem 2012.
U Cranborne u la iehnoh ia ka kam, hynrei un sa leit phai biang sha ka sorkar ha ka snem 1874, mynta kum u Marquess jong ka Salisbury.
U la long u dkhot jong ka Seng Laitluid.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jaka pule (ka jaka buh jingthoh jong ka art)
Ki kynhun tem kiba ïashimbynta ha ka jingïakhun jong ki kynhun tem ha u snem 2015 ki kynthup ïa ka Agro, Freedom Band, Karima Band, MIT, Dominik, Abundant Life, Virgo Diamond, Riverted, Meitrabak bad Electrify.
Kum ka nuksa ki briew ki lah ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang, bad ki phong da ki jain jrong bad ki jain jrong haba ki don shabar.
Loo palat
Kane ka dei ka por ba la sdang ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong ki kynthei.
Kane ka pynlong ia u ban ym iap baroh shilynter bad ka pynlong ia ki paralok jong u ban pynim biang ia u.
Ha ka jingiashong dorbar kaba bud (1819-1820), ka iing dorbar ka la mynjur ia ka bill kaba kum kata ryngkat bad ka jingpynkylla, kaba la thaw ha ka 26 tarik u Jymmang, 1820 da u John W. Taylor na New York, kaba ailad ia ka Missouri ban rung sha ka synjuk kum ka ri mraw.
22% na ki nongshong shnong ki ong ba kim dei ki riewngeit niam, kiba sah ki iasam hapdeng ka niam Islam (4.4%), ka niam Judaism (1.1%), kiwei kiwei ki niam bad ki briew ki bym shym la jubab.
Kumta ha ka jaka ban pyrkhat ia ki kum ar tylli ki surok, pyrkhat ia ki kum kawei ka surok kaba don ka surok kaba heh bha hapdeng jong ki.
Ki President jong ka Dorbar Ri Thailand
1604 ha Karlstad; d. 1670 ha Amsterdam), u nongshna dawai bad u nongshna dawai
U Appa na ka Avatar: U Airbender ba khatduh u la shah pynshlur bha ha ka Catbus na ka My Neighbor Totoro.
Ka skru ka long ka jait mashin kaba suk.
U Lovelace u dei u nongthoh kot phareng.
Ka Namibia ka pyndonkam ia ka por jong ka Central Africa (CAT) (UTC+02:00) baroh shisnem naduh u bnai September 2017. Naduh u snem 1994 haduh u snem 2017, kane ka ri ka pyndonkam ia ka por jong ka West Africa (WAT) (UTC+01:00) ha ka por lyiur bad ka por lyiur jong ka West Africa (WAST) (UTC+02:00) ha ka por mynsngi.
Ha ka jingïalehkai jong u, bunsien u ju kam ba la kha ïa u ha Waycross, Georgia, watla u ong ba ha u snem 2015, u dei uba la kha shisha ha Lansing, Michigan.
La pyrkhat ba kane ka jait jingthaw ka la duh jait noh.
Ka Liebenwerda ka don ka Water castle bad ka Keep kaba ki khot ka Lubwarttower.
U Espíndola u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2016 hadien ba u la shah siat ha ka por ba u don ka jingshah lute ha Monte Grande ha Argentina ha ka rta kaba 26 snem.
Ki sakhi ki nangroi ba kane ka jingktah ka jia shisha.
Nautiko
Ia ka The Lost Age la pyllait ha ka 28 tarik Iaiong 2002 ha Japan, ha ka 14 tarik Risaw 2003 ha North America bad ha ka 19 tarik September 2003 ha Europe.
Ka lieh ka pyni ia ka sla kaba thylli bad ka jinglong laitluid na ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ha ka snem 1940, ka Bessarabia, ka Northern Bukovina, ka Northern Transylvania bad ka Southern Dobruja la aiti ha ka ri Soviet Union, Hungary bad Bulgaria.
10th Kham bun spah ha ka kam test (2)
Naduh ka samoi 2021-22 u la long u head coach ka FK Austria Wien.
Ka show jong u ka la mih ha ka sngi U Trai haduh 23 snem naduh u snem 1981 haduh u snem 2004, ha kaba ka la leit sha ka sngi Balang – nangta sha ka sngi Palei.
1929 – Ka Audrey Hepburn, ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha Belgium (khlad noh ha u snem 1993)
Hadien ka jingkyrduh ksiar (jingrwai), ka title song na ka album jong u Neil Young ha ka snem 1970, Hadien ka jingkyrduh ksiar
Naduh u snem 2008, ïa ka Raw la ju pyni live ha ki janmiet jong ka Sngi Nyngkong ha ka USA Network (ha USA), The Score ha Canada bad ha ka Sky Sports 3 ha Ri Bilat, wat la teng teng la ring ïa ka bad buh ha ka jingpynslem ban pynphriang katkum ki jinglong jingman kiba pynlong .
Ka Fayette County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Kane ka mut ba ki jingialehkai jong ka WWE Championship ki lah ban jia ha kano kano ka jingialehkai jong ka WWE.
U Karl Pfauter (1905–1993), u Diplomat
Ka bynta kaba nyngkong jong kaei kaba hadien habud kan sa kylla long ka London hapoh khyndew la sdang ban tei ha ka snem 1860, bad ia ka bynta kaba nyngkong la plie ha ka snem 1863.
Ha u snem 1994 la lap nyngkong eh ïa u lyssavirus - uba dei u ba ïadei bad ka jingpang Rabies ha u khnai uba her uba pynpaw ïa ki dak jingpang hajan Ballina, NSW (kaba don ha khappud bad ka Queensland).
Ki kynthei ki lah ban leit noh khlem da shah set phatok (lada ki iathuh shaphang kata).
Ka Call of Duty: Black Ops Cold War ka dei ka video game kaba la shna da ka Treyarch and Raven Software bad la pynmih da ka Activision.
Ka Bradford ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki pyndonkam da ki tnum, ki dome, ki semi-dome bad ki tnum.
U Claude Moisy (26 Rymphang 1927 – 21 Naitung 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
Ka Kynthei Sngewtynnad
Teng teng kiwei pat ki jingpang jabieng ki lah ban ktah ia ka jingbym iadei briew.
BRICS
1995 – U Edward Whittemore, u nongthoh kot (b.
Pyrénées-Atlantik shaphang sepngi
"Black Theology kum ka Jingkren Paidbah", Noel Leo Erskine, Ka Niam ha ka Jingim Paidbah, 30 tarik u Naiwieng, 1998
Ha ka jingkit jingbah:
U la pule ha ka Tri-State College ha Angola, Indiana.
La pynngat ia u ha ka 13 tarik u February, halor ka jingbthei kaba la pynlong ia ka jingiap, ka jingthang ding khlaw bad ka jingdon ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka Sceautres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France.
1621)
Wat la katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun nongbishar ki dei ki briew kiba sngewsih ia u Arnold namar ki kam bad ki jingialeh kiba kham mynshuwa ha ka thma, la pynlait ia u Arnold na baroh hynrei tang ar tylli ki jingshah kynnoh kiba rit ha ka 26 tarik u Jymmang 1780.
U Uriburu u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2016 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 78 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1815.
2017 - U Youssouf Ouédraogo, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Burkina Faso (b.
ki Brown ne ki Satyrinae (mynshuwa ka jait Satyridae).
Ha ka snem 1980 u la sdang ia ka kot Dead or Alive.
Ka jingsumar mariang kaba bha
La ai kyrteng ia ka da u Pliny uba rit uba la thoh ia ka jingiathuhkhana kaba dang sah tang kawei kaba la iohi ia ka jingbthei.
Kane ka phlim ka dei shaphang saw ngut ki kynthei kiba sah ha Phoenix, Arizona bad ka jingiadei jong ki bad ki shynrang.
Ki khlaw lum Java sepngi
U dei u nongialehkai Japan uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ha ka jingialehkai ha ka por lyiur.
U Tom Kenny
U Oineus u la long ruh u kpa jong u Tydous da ka Periboa.
Ha kane ka jingak, u Bruce Willis, ka Madeleine Stowe, bad u Brad Pitt, ki don ryngkat bad u Christopher Plummer bad u David Morse.
Hangne ​​ki don katto katne na ki.
Ki senator jong ka ri America na Arizona
2007 : J2 League - 11th
Ki nongtrei mon sngewbha (1969) - Ka kyrdan jong ka US: # 13
Ka Tännesberg ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
U Lucien Bouchard (; la kha ha ka 22 tarik u December, 1938) u dei u nongiasaid aiñ jong ka Canada, u nongsynshar, u riewsaiñ pyrthei bad u myntri barim jong ka sorkar pdeng jong ka Canada.
U Gustav Stresemann (10 Naitung 1878–3 Lber 1929) u dei u nongsynshar laitluid jong ka German.
Ki sur ba la pyndap
U Gerhard Strack, 64 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
Ka liengsuin Arab jong ka Libya
U Aasheim u la khlad noh na ka jingpang lung cancer ha Oslo, Norway ha ka 30tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 54 snem.
Kane ka jingmut ka ong ba ka kamram kaba nyngkong eh jong ka kmie kaba riewlum ka long ban hikai ia ki khun jong ka ia ki jinglong riewlum.
Ka Goeree-Overflakkee ka dei ka ïew bad ka municipality jong ka Jylla South Holland, Netherlands.
Ha kane ka nuksa, bad ki long ki constant.
Ia ka Pirelli Calendar la pynmih shisien shisnem.
Ka jingroi jingsan ha ka jingmut jingpyrkhat lyngba ka jingim.
Lber – U Franz Liszt, u nongthaw jingrwai na Hungary
Ia kawei pa kawei ka jingiakop mareh la pynlong ha ki bynta bapher jong ka pyrthei: kaba nyngkong ha Tokyo, kaba ar ha Italy, bad kaba lai ha London.
Ki im ha ki steppe (ki jaka shyiap ba rit), ki jaka khlaw ba shiteng, bad ki jaka khlaw.
Ban jubab lada ka don kano kano ka lad ba un ïakhun ïa ka shuki jong u Jason Chaffetz ha u snem 2018, u la ong: "Ka long kaba lah ba ngan wad biang ïa ka kam paidbah."
Kane ka kot ka la long ka nongrim ban shna ia ki phlim ba la ai kyrteng ka Challenge to Lassie (MGM, 1949) bad Greyfriars Bobby (Disney, 1961),…
Ka Jagoi, kaba la thoh tynrai kum ka Chatkoi, ka dei kano kano ka rukom shad tynrai ha ka kolshor jong ki Manipuri, khamtam ba la pyni da ki nongmane ban pynsngewbha ia ki blei.
Ka jingshongkurim jong u bad ka Laurel Conmee ha ka snem 1896 ka la pyniasoh ia ka spah jong u bad u kpa jong ka, u riewsain pyrthei bad u kontraktor ba shyrkhei jong ka Ontario, u James Conmee.
Ka kam shna shini ka la khang noh ha u snem 2005.
Legionella gormanii
Ha ka phlim
1966-1996, Parallax Issue 8, 1998.
U la sah kum u dkhot haduh ba ka kynhun ka la iakhlad noh.
Ka Ashbourne ka pawnam na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha kaba kawei ka bynta jong ka shnong ka ialehkai ia kawei pat ha ka phutbol, ​​da kaba pyndonkam ia ka shnong baroh kawei bad ki kol ki ia jngai lai mail.
Ka imlang sahlang mynta
Kunal Nayyar kum u Gupta, u Bengali Badger (Chamitataxus) bad shibynta na ka kynhun jong u Gutt bad la pyndonkam kum ka lama syiem jong ka lieng
Ka Kilkenny () ka dei ka nongbah (seat) jong ka County Kilkenny ha Ireland.
Ka Zazaki Sepngi (ha ka ktien Zaza la tip kum: Zazakiyê Zımey, Kırmancki lane Zonê Ma) ka dei kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ktien Zaza.
Ka Skul rit jong ka Wahl-Coates
Ki jingpynbna
U Gerolamo Cardano lane u Girolamo Cardano (ha ka ktien Phareng Jerome Cardan, Latin Hieronymus Cardanus; 24 September 1501 - 21 September 1576) u long u riewstad jingkhein, u doktor bad u nongpeit khlur ba pawnam ha ka juk Renaissance jong ka ri Italy.
Ka jait beryl
U Henry Morgenthau, Sr. (26 tarik u Risaw, 1856 – 25 tarik u Nohprah, 1946)u dei u nongkhaii America uba la kha ha German bad u nongkit kam jong ka ri America.
Ka Marie Antoinette kam shym la pyndonkam ha ka jingshisha ia ki kyntien “ai ba kin bam cake” haba ka la iohsngew ba ki nongrep Phareng ki iap thngan namar ba kim don kpu ban bam.
1922 – U Harold Washington, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Chicago (d. 1987)
Ka People’s United Party kam pat lah ban pynshisha ba ka lah ban jop ha ka elekshon paidbah naduh ka jingjop kaba khatduh ha u snem 2005, 14 snem mynshwa; ka eon kaba shisha ha ka sain pyrthei.
U Peret u la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u ha u snem 1971, ka Borriquito (Ariola Records).
Ka kyrteng jong u Hades ha ka ktien Roman ka long u Pluto, uba ka kyrteng jong u ka long tang ka jingpynkylla Latin ia ka Plouton Grik.
Ka Odyssey
Ka la pynrung ruh ar tylli ki jingrwai kiba thymmai bha.
Ha ka jingshisha ka jingkhia jong ki (ka jingkhih jong ka bor tynrai) ka dei ka bor kaba pynlong ia ki ban iaid ha ka jingkylla.
Ki don shibun ki niam bapher bapher ha U.S. Ha ka jingkhein jingdiah, ka niam kaba heh tam ka dei ka niam Khristan, kaba kynthup ia ki kynhun kum ka niam Katholik, ka niam Protestant, bad ka niam Mormon.
Ki bus kiba rim bad ki trok kiba heh la jan kim ju don ia ki tyrpeng alloy, hynrei dang shen ki la kylla long ka jingjied ha ki model kiba kham thymmai.
1999 Ka Senate jong ka ri America ka kyntait ban pynskhem ia ka jingiateh ban khang ia ka jingleh test (CTBT).
Ka 1001 Nights ka dei ka phlim telebishon ba la shna bad pynmih ha Big Bad Boo Studios, kaba la pynshong nongrim ha ki khana na ka phlim One Thousand and One Nights.
May 29 – U Abderrahmane Youssoufi, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Morocco (b.
Ka jinglum um jong ka Wootton Creek etc.
Kiba bun ki nong Mexico ki kren da ka ktien Spain.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020, kane ka nongbah ka don 50,099 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ha ka logic, ka jingkhein, bad ka computer science, ka arity jong ka function ka dei ka jingbun ki argument ba ka function ka shim.
Wat klet (2008)
U khnai u paw ba u ilke ia ki khlaw ba kongsan ne ki khlaw ba la nang kiew.
Ka thup kaba phra, ki nongialehkai: Ka jingshai jong ki jaitbynriew ka la sdang da ka lynti jong ka sngi ha ka 5 tarik u Risaw, 2013.
Kane ka ju jia bunsien haba ka shongkha shongman ka iakhlad noh.
U Sultan Ottoman, u Selim I, u la sdang ban hiar thma ia ka Kurdistan.
Ha kane ka phlim u la ak kum u Judas.
Ha ka snem 1964, u Bloch u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine kaba u la iasam lem bad u Feodor Lynen.
Lisa Jakub
Ka Jitae kaba long ka trai iing ha kaba ka Suni ka shong ka ieit ia ka.
SAML (batai bad phah ia ki jingtip shaphang ka jingshngain)
U Manfred Bruns (Kyllalyngkot 1934 – 22 Lber 2019) u dei u nongiasaid aiñ jong ka sorkar pdeng jong ka German bad u nongïakhih LGBTQ.
La seng ia ka pisa Belgium ha u snem 1848 ha Belgium.
Da kane ka kynhun u la jop ia ka lympung phutbol German ha ki snem 1943 bad 1944 bad ia ka cup ha ki snem 1941 bad 1942.
Birgitz (1,324)
1779 - U Jean-Baptiste-Siméon Chardin, u nongdro dur na France (b.
Ym slem u la long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u la ialeh ha ki katto katne ki thma hangta.
Ka Alice Springs bad ka Yulara ki long ki enclave hapoh ka shire (kim dei ki bynta jong ka, hynrei la ker sawdong ia ki da ka).
Ka don ka lad ban rung ha ka jingkylla lada ki jingpyniaid jong ka liengsuin kim iadei
Ha u bnai Jymmang 2011, phra ngut ki samla Japan ki la pynlong ïa ka jingshah thngan haduh palat shi taiew, shabar jong ki ophis jong ka Sorkar Prefecture ha Yamaguchi, ban pyrshah ïa ka jingpynkhreh ïa ka jaka ban shna ïa ka Nuclear Power Plant hajan ka Seto Inland Sea kaba ktah ïa ka mariang.
Kane ka long kawei na ki lai tylli ki mat jingialeh kaba la wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki balang Mihngi bad Sepngi ha ka snem 1054.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka New Jersey Devils jong ka National Hockey League (NHL) bad ka prokram ïalehkai Basketbol jong ki shynrang jong ka Seton Hall University, kaba la tip kum ka Seton Hall Pirates.
Ha u bnai Naitung 2020, ki ophisar pulit ha Minneapolis, Minnesota ki la pyniap ia uwei u briew uba lieh uba khlem tiar ialeh uba kyrteng u George Floyd katba ki dang kem ia u.
Kam don ia ka screen bad kam don bun ki jingdonkam kiba kiwei pat ki iPod ki don bad ha ka jaka ban don ia ka click wheel, ka iPod Shuffle ka don ia ka wheel kaba kham rit ha kaba ki jingshon shaneng bad shapoh ki long na ka bynta ka jingsawa, ki jingthiah sha kadiang bad sha kamon ki long . na ka bynta ban pynkylla hapdeng ki jingrwai bad u button ba pdeng na ka bynta ban pynsawa bad pynsangeh.
Pyllem (39419)
U Curtis Lee Hanson (24 Risaw 1945 – 20 September 2016) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na America.
Ki shynrang ki shim ia ka jingshah lehbein, bad u Rhett u leit noh ban ailad ia ki shynrang ban pynkhriat.
2005 ka dei ka snem Schiller: baroh ki tarik
2005: Tuya
Ki kolej bad skulbah ha West Virginia
Ka ophis post
Um paw shuh ha kine ki jingpynbna.
Ka Pensa Multimedia, 2011, .
La lap ia u ha ki bynta ba shathie jong ka duriaw bah India, Pacific bad Atlantic.
Ka kynthup ia ka jingmut jong ki tiar bad ki mashin, hynrei la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar, ki rukom treikam bad ki jingmut kiba kham bun jait.
27 tarik Jymmang, 1967 - Ki nongleit bneng jong ka US u Gus Grissom, u Edward White bad u Roger Chaffee ki la iap ha ka ding katba ki dang test ia ka liengsuin Apollo 1.
U Edward I u la pyndonkam ia ka kad liengsuin ban iarap ban pynbiang ia ki shipai jong u haba u ialeh pyrshah ia ki Scotland.
Ka lah ruh ban pynlong ia ka thma kaba kut haduh ka jingiap hapdeng ka Margaret bad ka iing York kaba ym lah ban kiar da kaba pynpaw ia ka jingshah jied kaba shyrkhei jong u Richard ha ki paidbah.
U long u Earl Marshal ha ka iing dorbar.
Watla ki jaka paidbah kim don jingpynkhreh, hynrei ki dukan shimet ki don ki kor pynkhriat.
Hadien kane ka jingialehkai la bud sa ka Max Payne 2: Ka jinghap jong u Max Payne, kaba la pyllait ha u snem 2003.
Ka Irmo ka don ha u (34.092629, -81.186073).
Ki jingthew bad jingjylliew
U Markie (kyrteng bashisha 翁長麻紀 Maki Onaga), u nongrwai ba hakhmat eh jong ka HIGH bad MIGHTY COLOR
Ki aktor na Denmark
Poitiers-2, kaba don 25,371 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka East 17 ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang jong ka England.
Ki mrad ba bam doh ki long kiba don ar kjat (ki iaid da ki kjat ba shadien), wat la kim long kum ma ngi.
1993-1994 AC Pisa
Kane ka pyni ia ki kot shna dur jong ka Liv bad Maddie: Ki jingphohsniew ki wan urlong bad ka Liv bad ka Maddie: U Khlur ba dang kiew.
La kha ia ka ha Salvador, Bahia.
Ka Catherine King ka website
Ka shnong Brod Moravice
Ka Azerbaijan ka don shibun ki jait dieng bad ki jyntang kiba don ha ka jaka jong ki, ki jingsahkut jong ka por Tertiary ki bym shym la shah ktah ha ki jingkhynñiuh jumai jong ka por Pliocene bad Pleistocene.
7th_Manipur_Polo_International_2013_List_ki nongialehkai
Ki Colline
Ka la ialam ruh sha ki juk ice kiba khraw kiba nyngkong.
Ki macrophage ki don ka jingkitkhlieh ban iada ia ki shyieng na ki jingbam ba nabar.
R.H. Graham (ba mynta) - 3,224
Ha ka por tlang jong u snem 2020, ki jingtip ki don palat 7700 tylli ki nuksa na ki jaka ha ka thain duriaw bah.
Tellisford -
U Robespierre u ngeit ba lada ki briew ki tieng, ka jingkylla kan iaid kham bha.
7tarik Naitung – Ka phlim Flying Circus jong u Monty Python ka la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
La khot ia ka jingialang pathai khubor.
1347 – Ka Catherine na Siena, ka riewkhuid na Italy (ba la iap ha ka snem 1380)
Ka Nœux-les-Mine ka dei ka commune.
U Sinaga u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailur 2020 na ka jingpang, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka khusnam ka nongak phlim ba bha tam ha ka tamasa phlim Cannes (1990)
La beh noh ia ki Jiw na Salzburg ha ka snem 1404.
Ka jingiakren bad ka jingkren paidbah
Teng teng ki briew ki shna ia ki jingshem kiba ki iohi ha ka jinglong jong ka rukom ngeit.
Ki kompeni kiba don ha Kansas
& Arn.
Ha kajuh ka jingthoh, “Ka Jinglong Kynthei, bad ka Jinglong Kynthei ha ki Islam: Hapdeng ka Jingbymlah bad ka Jingbym lah ban kiar”, ka Seedat ka batai ba ka jingshisha ba kum kane ka kyntien ka don, ka pyniakhlad ia ki Muslim bad ka pyniakhlad ia ki na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei bad na ka seng kynthei.
Ka CNN ka dei ka jong ka Time Warner, bad ka U.S. ka dei ka bynta jong ka Turner Broadcasting System.
Ka Monagas Sport Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Maturín, Venezuela.
Risaw 5 – U Joseph Weizenbaum, u nongthoh bad u nongstad kompiwtor na German-America (b.
Kane ka la long ka jingkylla na ka bynta baroh ar tylli ki seng namar ba mynshuwa ki la ïalehkai ha ka madan ïalehkai kaba rim jong ka Chicago la bun snem.
Takuya Kobayashi
Shuwa ban ïasoi bad ka UFC, u Diaz u la ïakhun ha ka World Extreme Cagefighting, Strikeforce, bad Pancrase.
1996 - U Jonathan Tah, u nongialehkai phutbol German
Fontenoy (02326)
Wat ha ka por ba u samla Guo u dang pynkylla dur ia ki jingpynmih barim.
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England ka Queens Park Rangers.
U Crystal u kham pyndonkam ha ki jingwad bniah.
37 ngut ki nong South Korea ruh ki la shah pyniap.
Ka Vocaloid ha kaba sdang ka don tang ia ka dur phareng kaba lah ban ioh, ha kaba ar tylli ki sur jingrwai phareng, ka Leon bad ka Lola, la pyllait na ka bynta jong ka.
Ha ka jingshisha, ki don shibun ki jingkhanglad ban rung ha kawei ka iew.
Ka dak ba pawnam jong ka ICRC ka dei ka Diengphna ba saw ha ka dur lieh (ka jingkylla jong ka lama Switzerland)bad ki kyntien "COMITE INTERNATIONAL GENEVE" kiba ker sawdong ia ka diengphna.
Ka jingbun briew ka long 837 ngut ha ka snem 2000.
Ki Mennon – 2.1 million ngut
U Tomoyuki Yoshino (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mangan (VII) oksaid
1982 - U Richard Pryor: Live on the Sunset Strip (Warner Bros. Records)
Ka Elizabeth ka la bitar ia kane bad ka la set byndi ia baroh arngut u Edward bad ka Katherine.
Ki jingkhein ia ki jingkylla ha ka jingpynmih umphniang jong ka Saudi ki wanrah ia ka jingkylla ha ka dor jong ka umphniang.
Ki don phra tylli ki jaka WHS ha Ukraine.
La kha ia ka ha Soest, Netherlands.
Ki CAI ki la mih ha ki jingshit kiba kham heh shibun ban ia ki chondrule kiba iadei bad ki, bad ki lah ban lait im na kiba bun ki jingjia kiba jur bha, katba kiba bun ki chondrule ki dei ka jingmih na kawei ka jingjia jong ka jingkhluit kaba shipor.
Ka Arlington ka dei ka nongbah kaba don ha Washington ha ka ri America.
QS World University Rankings 2018: 95th ha ka pyrthei, 5th ha Hong Kong
2004 – Ka jingplie paidbah ia ka lynti iaid kjat jong ka Bangkok.
Nowruz (21–22 tarik u Risaw)
100 tylli ki riew pawkhmat jong ka phutbol
Ka jingpang visceral ka dei na ka jingshah pynjulor ha ki dkhot met kiba don hapoh ka met – kum ka kpoh, ka sniehdoh, bad ka dohnud.
Kadoliv (13020)
Ki Yak ki long ki mrad ba bam phlang, kim ju bam doh.
U Wout Holverda, 63 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Dutch (Sparta, Fortuna Sittard), u COVID-19.
Royapuram
U Chino XL (kha ha u snem 1971), u nongrwai rap, u aktor (Bronx, u la heh la san ha East Orange)
U Luther bad u DDR.
Ka jingialehkai ka pynlong ruh ia u pilot kum ka khynnah kynthei kaba pyrkhat ia ka jingialehkai, kaba ialehkai pyrshah ia u hynmen jong ka, u nongialeh pyrshah jong ka jingialehkai.
U Jackson u la ioh ia ka khusnam kum u nongpynbyrngia jong ka snem ha ka jingiakop soul train ha u snem 2009.
1998 – U Hakim Said, u riewstad bad u riewsain pyrthei na Pakistan, u Lat ba 20 jong ka Sindh (b.
Ka ktah ia ka jinglong, ka met, ka jabieng bad ka dohnud jong u briew.
Ka Gul ka dei ka nongrwai Pashto ha ka jingim trei jong ka.
U Olin Downes – u nongthoh jingrwai.
Mynshuwa, ki map subway ki pyndonkam da ki rong bapher bapher na ka bynta man la ka lynti.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Sri Lanka
U Giuseppe Farina u la rah ïa ka Pole bad ka Race Win na ka bynta ka Alfa Romeo.
La lap ia ki shyieng na palat 40 tylli ki dohkha ha Alberta, Canada bad Montana ha America, kaba pynlong ia u Euoplocephalus kum u ankylosaurid ba la tip bha.
U la kyntait ban iakren ia ka jingiadei jong u bad ka bad u la batai ia ka daw jong u ban leh ia kane: ""Namar ka jingburom ia ka, bad ia ka kmie bad ia u kpa jong ka, ngan ym iakren ia ka Aaliyah.
Ka niam Shiva jong ki Vedic-Brahman ka kynthup ia baroh ar ki jinglehniam kiba don ha ka mon (Advaita) bad ki rukom niam (Dvaita) kum ki Tamil Shaiva Siddhanta bad ki Lingayatism ryngkat bad ki tempi kiba pyni ia ki tiar kum ki linga, ki dur Shiva-Parvati, ki masi Nandi hapoh ka jaka, ki jingdro dur kiba pyni ia ki jingthoh khanatang. jong u Shiba.
Kham kyrpang, kan iarap ia ki ban tip kumno ban wad ia ki nombar prime.
Ka Sophia Duleep Singh
"No Vaseline" ka dei ka jingrwai rap jong ka snem 1991 na Ice cube.
U White u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng ha u snem 2010.
U la shong kurim ia ka Victoria Gómez Ycaza bad u la don saw ngut ki khun.
Ka Erin ka dei kawei na ki arphew tylli ki kyrteng kynthei ba la pyndonkam bha ha ri Wales.
Nar thrash
Ki arngut ki dkhot jong ka ki long ka Annie Lennox bad u Dave Stewart.
Ha ka jingiathuhkhana ki stad saian ki la thaw ia ka snam thok na ka bynta ki vampire ban dih, kaba ailad ia ki ban im bad ki briew ha ka jingsuk.
Lada ngi shim ba uwei u don ia kane ka kynhun kaba san ngut ki briew:
E Jingrwai rit ba kiew: E F G A B C D E
Ka jingpynkylla kaba phra
Ka jingbthah (jingkylla), ka jingbthah jong u nongthied sha u nongdie stock
Ka emerald ash borer (Agrilus planipennis) ka dei ka khniang kaba ju bam dieng.
Ka painkhana kaba pynkylla ia ka sniehdoh (UDDT) – da kaba buh kyrpang ia ka sniehdoh ban pyndonkam kum ka sboh kaba bha tam na ka bynta ki jingthung, katba ka sniehdoh pat ka sah kham rkhiang.
Ha ka snem 1896, ka rai na ka Plessy v. Ferguson ka la ong ba la shah ban pyniakhlad, hynrei dei ban pynbiang ia ki lad kiba iaryngkat na ka bynta ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
Kawei pa kawei ka Modern app ka don ka bar ha jrong bad lah ban khang ha kajuh ka rukom kumba khang ia ki app desktop.
U Max Bentley u la jop ruh ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam jong kane ka league ha u snem 1946.
Barbara Lee (kha ha u snem 1946), ka nongmihkhmat jong ka U.S.
1401)
12 Ia ka Grimmauld Place la ai sngewbha ha u Harry Potter, u khun blei jong u Sirius.
Ha kane ka phlim, u Will Forte, Maya Rudolph, Alessia Cara, Terry Crews, Martin Short, Jane Krakowski, Seán Cullen, bad u Ricky Gervais, uba iathuh ruh ia kane ka phlim.
Ki lah ban paw kum ka charge ha ka shield ne kum ka krem.
U David Anderson Stallworth (20 December 1941 – Risaw 15, 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Kumjuh ruh ka Interstate 10, ka surok bah ba iaid lyngba ia ki ri kiba shathie tam, ka iaid na Santa Monica, California ha ka rud duriaw sepngi shaduh Jacksonville, Florida ha rud duriaw ba shathie.
Ki electron ki long kiba rit haduh katta katta ba ki long tang 1% na ka jingkhia jong u atom.
1903 U Arpad Elo, u nongialehkai shakhmat na Hungary-American (d. 1992)
Ia kane ka bike la beh da ka kali pulit.
Ia kane la tei ha ka snem 2630 S.K.
Ha khlaw, ki khnai jong ki jait bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher ki lah ban don ki jinglong bapher bapher jong ka jingsma.
Hadamar 927-956
Ia ka jingpyrshang SWC la leh da kaba ioh ia ka sla aluminium bad pynphai ia ka sha ka sngi.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1926, bad ka la jop saw sien ïa ka Stanley Cup.
Ka Wah New (Ka wah Withlacoochee)
Ki don ki jait jingdeng khlieh kiba rit, kynthup ia ki sopti, ki shniuh sniang bad ki sopti masi.
Ka jaitbynriew Navajo ka don kumba 300,000 ngut ki dkhot.
La pynbor ia ka jingpynsah kyrpang ia ki nongleit jingleit bad kito kiba lah ban iakynduh bad kito kiba leit shabar ri.
1717 – U Jean Jouvenet, u nongdro dur na France (b.
Ki dei ruh na Hampshire.
Haba ka jingai pisa ka la sangeh ki nongtrei mon sngewbha ki la bteng ban trei ia ka projek ha ka por kaba lyngkot, hynrei mynta ka la long shibynta jong ka Debian Multimedia Project.
Pyrkhat ba phi pynlut ia ka jingim jong phi ban thoh ia kiei kiei ha ki index card, ban buh ia ki, bad nangta phin hap ban leit wad biang ia ki.
Ka jaka riewblei jong u ha Africa ka long ka jingmih na ka jingleit jong u shapoh wah Nile.
Ka Hardanges ka dei ka commune kaba don 245 ngut ki briew (1999).
Uwei u nongialehkai un shah pynduh noh lada ki ai ia ka jubab kaba bakla.
La thoh bad pynmih da ki hynmen.
Kane ka shnong ka don ka karkhana test jong ka Adidas.
1938 - U Mort Shuman, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1991)
Ia ka Willandra National Park la seng ha u snem 1972 bad ka jingheh jong ka ka long kumba 19,385 hectare.
U Enke u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka BSG Jenapharm Jena, ka klob kaba don ha ka nongbah jong u.
Jymmang 24 - U Opportunity rover jong ka NASA u la hiar sha u Mars.
Ki jingthoh kiba rim tarn jong ki Hittite ki long kiba kham mynshwa khyndiat ban ia ki jingthoh Mycenae kiba nyngkong eh, hynrei ka Greek ka dei ka ktien Indo-Europe kaba rim tam kaba dang sah.
Ka SliTaz GNU/Linux ka dei ka software kaba la sdang da u Christophe Lincoln ha u snem 2006.
Ka British Petroleum kaba la khot mynta ka "BP plc", ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kompeni umphniang bad gas kiba heh tam ha ka pyrthei.
La jied nyngkong eh ia u ha ka jingialehkai NHL ha u snem 1991 da ka Quebec Nordiques.
William Griffiths (ka madan hockey), u nongiashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1948
Ka jingtip bad jingkhein jingdiah jong u Khristan Klien
Baroh kiei kiei kiba lah ban long: Ka Khanatang jong nga shaphang ka jingngeit, ka phutbol bad ka aiom phylla
Ka NWA United National Championship (5 sien)
Ka Fatto bad u Enzo Magistà
Ka long khamtam eh ka jingbam khniang.
2016 - U Lawrence Phillips, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka kot khubor jong ka ri Amerika 252: 149-158
U Jerome Karle (Jerome Karfunkle; Iaiong 18, 1918 – 6 Iaiong 2013) u dei u physical chemist na America.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1980
Ka la iap na ka jingpang septicemia ha Sydney.
Ka wah Li, kaba ki khot ruh ka Li Jiang ha ka ktien China, ka dei ka wah kaba don ha Guilin Guangxi, ha China.
Kum ka nuksa, ka jabieng ka don ka rukom treikam jong ka met ban pyntreikam ia ki jingtip bad kane ka pynlong ia ka jingshem, ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
74864 - Fahrenbach, Baden
Drosophila kikkawai, u khniang jhur (2011)
Form 1526, ka la pynlong ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ki khyndew jong ka Hima Habsburg.
Ka Queens County (2016 ka jingdon briew 10,472) ka don ha pdeng jong ka New Brunswick, Canada.
Ka jingïalehkai ba pura kaba 9
Ki Nationalists kim don bun paid ban synshar bad ki donkam ia ka jingkyrshan jong ka Country Party.
Hynrei namar ka jingpynrung bakla ia ka hok jong u Fisher ha ka Ophis jong ka hok, um shym la ioh ia ka jingithuh kaba biang na ka bynta ka mashin shna jain kaba mynta ha ki jingialeh ain jong ka jinglong hakhmat eh bad u Singer, bad dei u Singer uba la jop ia ki jingmyntoi jong ka hok.
U Ïoannis Bakhuid Perse
1937
"Hijam Anganghal" () (1896-1939) u long uwei na ki myllung ba sdang ha ka thoh ka tar Meitei jong ka Manipur ba mynta.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Don Mariano Marcos Avenue, na ka kyrteng jong u Mariano Marcos, u kpa jong u President Ferdinand Marcos.
U la long u President ba ar jong ka Mongolia naduh u snem 1997 haduh u snem 2005.
Ka jaka ri mrad jong ka Las Pumas
Ka kashari ka la ong ba kan bishar ia ki jingkynthoh da ka ktien ha kaba iadei bad katei ka jingiakynad ha u bnai Naitung ne Iaiong.
Ka jingphylla
Ka Jylla Virginia ka la tei ia ka phatok kaba thymmai ha kaba ka ju don ka jaka pyllait kam.
Kane ka phlim ka la don ruh ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ki khusnam ha ka tamasa jong ki phlim lyngkot bad ki phlim lyngkot jong ka pyrthei ha Bilbao (Zinebi) ha u snem 2011 ha Spain.
Ia U Alvarez la kha ha Guadalajara, Jalisco.
U Schmidt u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2017 na ka jingpang stroke ha Needham, Massachusetts ha ka rta kaba 98 snem.
1669 – U nongthaw jingrwai na Italy (D. 1747)
Ha u snem 2017 u Dugdale u la iehnoh kam bad ka Rowley ka la long kum u nongïalam ba kam.
Ki don ar jait.
2008 - U Giovanni Viola, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
dak rit e
Ka Karmagedon (1997)
La iathuh ba ki shipai ki la shimti ia ka jingsynshar ia ka ktem shipai ha ka nongbah.
U Eoraptor u dei uwei na ki theropod dinosaur ba la tip nyngkong eh.
Ka Sony Pictures ka kynthup ruh ia ki jaka shna dur kiba kham rit kum ki dur TriStar, ki mawkordor ha ka dur, bad ki dur ba pyni dur.
Ka kamra thma
1997 U Greyson Chance, u nongrwai America
Lieh ban ialehkai
La buh ia ka bush camping area da ki trai jong ka Farina station.
Kaba ar ka long ka kynhun ki Albacete na ki nongtrei mon sngewbha kiba kren Phareng.
Shaphang sepngi ka don ka rud duriaw jong ka duriaw bah Atlantic.
Ka jinglehniam
Jimmy Snuka
Ka Saint-Germain-d’Ectot ka dei ka commune barim.
Ki VDM kum ka Windows 3.x 386 Enhanced Mode ki lah ban pyndap ia ka jingkyrshan ban pyndonkam ia ka software ba la iada 16-/32-bit lada ki pyndonkam ia ka DOS Protected Mode Interface (DPMI).
Ia ki juti treikam la ju shna da ka sniehdoh kaba khlain, ban iada ia ka kjat jong u briew na ki tiar kiba nep ne ki dawai kiba shyrkhei.
Ka long kaba rkhiang beit.
Ha ki jingialehkai jong ka World Tour ka la poi beit sha ka kyrdan kaba lai.
Ha ka 13 tarik Nailar, u Pope Francis u la thung ia u O’Malley kum uwei na ki 8 ngut ki Cardinal jong ka Council of Cardinal Advisers.
Ka tdong ba shapoh ka long kaba lieh.
La pynkylla ia ki bynta ha ki 2225 tylli ki ktien.
Ka jingkhein bad ki rukom treikam
Ha Koli Point ha ka por mynstep jong ka 3 tarik u Nailur, phra tylli ki lieng pynjot jong ki Japan ki la pynpoi ia ki 300 ngut ki shipai shipai.
1997, 1998, 2002, 2006, 2007
Ha u snem 1991, la pynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong u, Ka Jingpyniap briew: Ka snem ha ki surok pyniap briew.
Ka ai jingmut ia u Percy ba ka jingai jingmut kaba stad kam ju long kaba pawnam tam, bad ka maham ia u shaphang ka jingbakla kaba shyrkhei jong u.
Ka Jingim hadien ka jingim ka la die palat 13 million kopi bad ka la kylla long ka kot kaba la die bha ha ka pyrthei kaba la pynlong ia ka sobjek jong ki jingjia hajan ka jingiap kaba pawnam, bad ka la plie lad ia kiba bun kiwei pat ki jingpule.
Ka shnong barim jong ka Vitoria-Gasteiz
U Ernman u la shong kurim bad u aktor Svante Thunberg.
Ka Barsha Shiwkoti (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1993) ka dei ka actress & model na Nepal.
P lah ban peit ia kano kano ka program bad lap la kan iaid junom ne em.
Ka jinglong kaba bha bad ka sub
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Braket jong ka jingialehkai
Namar ba kine ki jaka bunsien ki pynbiang ia ki miej billiard, ka kyntien "pool" ka la kylla long kaba iadei bad ki billiard.
Ka long namar ba ka tieng ba u Koubru un iohsngew ia kata.
Esparsac (82055)
Ka eriong Noel ka dei ka eriong kaba la neh tang khyndiat por bad kaba la sdang kum ka eriong kaba jur bha.
Akanthomyops plumopilosus (Buren, 1941)
U Masahide Ōta, 92 snem ka rta, u nongthoh histori bad politishian na Japan, u Lat jong ka Okinawa Prefecture (1990–1998), ka jingduna ban ring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang pneumonia.
Ki la pawnam ha ka pyrthei ha ka snem 1987, haba ki la pynmih ia ki jingrwai, "Uta Uba Nga Ieit" bad "Ka Jingkut Jong Ka Pyrthei Kumba Ngi Tip (Bad Nga Sngewbha)".
U David John "Dave" Franco (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1985) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Zarafshon
Ka jingpule jong u ka la bteng ha ka skulbah Pennsylvania, naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1943.
2017 U Alan Sayers, u nongthoh khubor na New Zealand, u nongshim dur bad u nongialehkai (b.
Ka shnong Essex jong ka Saffron Walden, kaba la ai kyrteng na ka bynta u jingthung ba kyrpang ba thymmai jong ka, ka la mih kum ka jaka thung bad khaii pateng jong ka saffron kaba kongsan tam ha England.
Ka “Der fliegende Holländer” ka dei ka Opera kaba la thoh da u Richard Wagner.
U Uranos u dei u bneng ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka ïing ka sem jong u Oliver Ellsworth
Jymmang – Ka thma pohïing ha Nigeria ka la kut.
U Alfredo Graciani, 56 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (Boca Juniors, Racing Club, Deportivo Español), u la shah ktah ha ka dohnud.
Da ki snem ka shnong ka la long tang khyndiat eh ban ia ka jaka khaii kaba don ha ka ri khlaw kumba shiteng lynti hapdeng ka St.
U Mark Stein (la kha ha ka snem 1947), u nongtem rock, u nongthaw jingrwai, bad u nongpynbeit jingrwai (Bayonne)
"Balei ki lain ki kham lyngkot na ka bynta ka Gas ban ia ka Mudd Club ha New York?
Ka Svartsjö ka dei ka jaka kaba kham rit ha Ekerö Municipal ha Stockholm County ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Jylla Columbia, Oregon
Ka jingleit jngohkai ba shisha jong ka Fermilab
U Alonso Sánchez Coello ( 1531/32 – 8 tarik u August 1588) u dei u nongdro dur ha ka juk jong ka Ri Spain.
Ki jinglap thymmai ha ka jingthew ia ka Siphon Pump ka ailad ban pynmih ia ka um halor ka tyllong.
Ha Pakistan la kham kren ia ka ha ki thain Kalat jong ka ri Balochistan.
U kpa jong u u la iap ha ka thma bad la iehnoh ia u ban shong bad ka kmie tymmen jong u.
John Wilson Bengough (ba mynta) - 2,630
Ka Japan ka la donkam shuh shuh ia ki mar rep ban thaw ia ka karkhana heh jong ka .
(Riki Naoe)
Ki kot JIC ba la thoh da ki nongtrei ki shim jingmut na kylleng ki tnad wad bniah bad pahara bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iadei bad kane.
U Charlie Cox u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Matt Murdock, u nongiasaid ain uba matlah uba im ka jingim kaba arsien kum u Daredevil uba peitngor, na ka phlim Netflix jong ka Marvel Television.
Ka Macon County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Duran Duran, ka kynhun pop
Kum kiwei pat ki jingialehkai Animal Crossing, ha ka Animal Crossing: New Leaf, u nongialehkai u shong ha kawei ka shnong ha kaba baroh ki dei ki mrad.
Nobunari Oda ha Icenetwork.com
Ka tnad ka don khappud bad 2 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Ka Bubenreuth ka don hajan ka wah Regnitz bad ca.
Blankefort (33056)
Ka jingïapher jaitbynriew ka ong ba ki rukom bapher bapher ba ki briew ki shah pynkylla bad pynbor ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang, kum ka jingïapher jaitbynriew, ka jingïapher jaitbynriew, ka jingïapher jaitbynriew, ka jingïapher jaitbynriew, ka jingïapher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew kaba la pynshong nongrim ha ka jingngeit, ki thaw ïa ka rukom synshar baroh kawei.
Risaw 16 - U George Beverly Shea, uba 104 snem ka rta, u nongrwai Gospel na Canada-America, u la ioh pang stroke.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ki shynrang jong ka Florida State University naduh u snem 1953 haduh u snem 1956.
U la mihkhmat ia ki dewlynnong Riau.
Kane harum ka long ka thup jong ki lum-bthei ha Canada, katkum ka jaka:
Ka District Skul Laitluid jong ka Dallas
Ka don ka kot khubor sor kaba mih man la ka lai bnai ka mein rodgau, kaba don ki jingthoh shaphang ki briew, ki jingialehkai, ka kolshor bad ka rukom im.
Ka Jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Malaysia - Ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan kaba bniah tam sha ki jaka jngohkai jong ka Malaysia
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Adlisberg.
Ha ka snem 1896, u Jinju bad u Dongnae ki la iasoh, kaba la pynlong ia u Gyeongsangnam-do.
Lum Cherry
U Nongkynrih u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2022 na ki jingeh ba la mih na ka jingshah sumar ha kawei ka Hospital ha Mumbai, India ha ka rta kaba 51 snem.
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongpeitkai bad ka dei ka phlim kaba kamai bun tam ban pyniaid da ka kynthei.
U khun ksiew jong ka Shabazz u Malcolm Shabazz (1984-2013) u la thang ia ka iing jong ka ha ka 1 tarik Iaiong 1997.
Palat 10000 ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jingleit on tep, bad baroh ki dukan ha Radevormwald ki la khang ha katei ka sngi.
1991- A.S.
Ka Jylla Himachal Pradesh
Ka 3-Pentanone kaba ki khot ruh ka diethyl ketone, ka dei ka kynja kynja met.
Ha kaba kut, ka China kam shym la soi ia ka Simla Convention.
1946 U Fernando Brant, u myllung bad u nongthoh khubor na Brazil (d. 2015)
Ki nongjop ba biang (ki nongniah)
Ki Ainu ki don ka jingiasyriem kaba khlain bad ki nong Europe jong ka por Paleolithic bad ki briew jong ka thain Mihngi Pdeng bad kumjuh ruh bad ki kynhun jong ki nong America trai ri jong ka thain kolshor ba shathie lam mihngi ha America shatei lam mihngi.
Hadien ba la kut ka thma, u la rung ha ka sain hima sima.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Whitesburg.
Lada na ka bynta kane, uno uno u briew un duh noh ia kawei ka dkhot met, ne un kylla long uba dkoh ha ka jingshakri jong ki, u dei ban don hynriewspah dollar, na ka stock paidbah, bad na ka bynta ki jingmynsaw kiba kham rit, katkum ka jingthew.
Man la ka por, ki wanrah ruh ia kiei kiei kiba thymmai ha ka kolshor jong ki nong China - kum ka nuksa, ka jain shipai, ka qipao bad ka ryndang sniang, kaba khatduh eh la sngewsih jur da ki nong China Han.
Ki Huguenot ki la jop shisha ia ki katto katne ki nongbah (kynthup ia ka Orleans), bad ki la iaid pyrshah ia ka Paris.
Folikular
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka Israel
Ka jingpule kaba dang shen shaphang ka dur jong ka khlieh jong ki ka buh ia ki shabar jong ka kynhun Carnivora.
Kine ki rud duriaw kiba sngewtynnad ki don ki kynhun jong ki warung kiba rit kiba la long trai da ki longïing ki ban sngewbha ban pynkhreh ïa ka jingbam bad ban ai beer.
U Scott Dureau ha ka projek jong ka rugby league
Uwei pat u briew, u Jim Davis uba na Darra (ka jaka ba marjan jong ka Brisbane, Queensland), u la iathuh ha ka snem 1938 ba u dei u Dan Kelly.
U Éverton Augusto de Barros Ribeiro (la kha ha ka 10 Risaw 1989), u dei u nongïalehkai phutbol na Brazil uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng lane u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Emirati club Al-Ahli, bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Brazil.
Haba ka tyrkhong, ka bat 90% na ka snam kaba don bynta ha ka jingkiew.
Ha u bnai August 2018, ka Innovecs ka la plie ia ka InnoHub, ka jaka kaba heh 600 m2 na ka bynta ki kam hikai ha ka kam khaii bad teknoloji.
1974 - La beh noh ia u Aleksandr Solzhenitsyn na ka ri Soviet Union.
La ai bam da ka um slap ha kaba kut jong ka juk slap ba khatduh, ka jaka jong ka ka kham heh ban ia baroh ki pung bah jong kane ka juk lada khein lang.
Ka Rochepot (21527)
Wat Pyrshang Katta
Ka jingpyrshah, ka jinglah ban kyntait ia ka jingpang
Ka kynhun tynrai ka kynthup ïa ka Lynne Brenner Ganek, ka Ellen Schecter, bad u LeVar Burton.
Paula Garcés (la kha ha ka 20 Risaw 1974) ka dei ka aktres na Colombia-American.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1981.
Agarista
Katba u Hall bad u Gilbert ki dang lute ia ka Hotel, u John Dunn u sah shabar ban peit ia ki pulit.
Ia ki digital audio file lah ban pynkynriah na kawei ka computer sha kawei pat.
Ribeyret (05117)
Lada khein lang, ki lai tylli ki par Felda (West Felda, Mid-Felda, bad Sunoco Felda) ha Hendry County ki la pynmih palat 54 million barrel ka umphniang.
Cambridge, England: Cambridge UP, 2004.
"Ki jingkren jong u President ha ka jingpynpaw lada ka takma jong ka jinglaitluid jong u President" – 29 tarik u Nailur, 1995
Ki jingkynthoh
Ka khana lyngkot jong u Ray Bradbury ha ka snem 1952 kaba kyrteng A Sound of Thunder ka long ka nuksa kaba kham thymmai bad kaba pawnam bha jong kane ka jait jingrwai.
U la leit sha ka skulbah Duke.
Ha u snem 2001, la pynim pat ia kane ka phlim da ka Carlton Television.
Katba ha ki por ba mynshuwa ka bynta ka la long kaba rit bha katkum kita ki lain, ha kine ki sngi la ju pyndonkam ia ka kyrteng bad u CSO bad u VP jong ka tnad pahara.
ka jinglong SDK
Ynda ki la iap baroh, u Sahep Legge bad u Inspektor Maine ki tohkit ia ki kam pyniap briew.
U Orsippus jong ka Megara (Runner: diaulos)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1936 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Henry Hallett Dale, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynpoi da ki dawai ia ki jingpynhiar mynsiem jong ki nerve .
Ka kynhun treikam na ka bynta ka ri Yemen
Ïa kane ka jingrwai animated video na ka bynta ka "Pioners" la shna da ki nongshna dur kiba sah ha Shoreditch, ki Minivegas.
U Karl Kerbach: 1 1946 (FAC)
Ka jaka lum um ha Mersey
U ialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka Aarhus bad ka Denmark.
Ka jingpynkhreh jingbam Faraday
Uba phra u la lait na ka blei bad u la shong ha lum Keryneian ha Arkadia.
U la ot ia ka dohnud jong u hadien ba ka la pyndem ia u da kaba um shym la paw ha ka sngi ba la shah ia u Davy Jones ban shna port.
Katto katne ki Bishop ha ka Balang Bilat kaba la seng ruh ki leit sha ka Iingdorbar jong ki Syiem.
Ka jingpyndonkam ia u Uranium ha ka dur tynrai jong u ka long naduh ka snem 79 H.K.
U la shong kulai shabar bad uwei u ophisar staff ban khang ia ka jingkhang.
Ka Nicosia ka dei ka nongbah jong ka synshar khadar (Nicosia District).
Ki sur na Chernobyl: Ka khanatang ba la kren shaphang ka jingshah pynjulor ha ki nuclear (2005)
Inman, ki jaka nongkyndong
Ka seng thyroid jong ka ri America (ka jingtip shaphang ka thyroid bad ka seng ba tbit)
1990 ka Julia Vlassov, ka nongialehkai skate na America
1826 - Ka jingiasoi ia ka jingiateh kular Yandaboo ka pyni ia ka jingkut jong ka thma Burma kaba nyngkong.
Ki jingpynpaw (71023)
Ka la long ka First Lady kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka kolej.
- ka Symmetric-key protocol
Ka don 3 tylli ki lain.
U nongialeh pyrshah jong u Sukō ha ka iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por u long .
Ki don ar tylli ki skul heh, kata ka Kyneton Secondary College bad ka Sacred Heart College.
Ka Miss Ophelia ka duh noh ia ka jingsngew pyrshah jong ka ia ki briew kiba lieh, u Tospy u rai ban long "uba bha", bad ka St.
Ka pawnam bha ha Japan na ka bynta ka jingrwai "Story" jong ka ha u snem 2005, kaba la kylla long kawei na ki jingrwai ba heh tam jong ki snem 2000 ha Japan, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jingrwai jong ka Oricon jong ka Japan, bad ka la long ka jingrwai kaba hynriew ha ka histori ban ioh ia ka lai spah million . ka jingpynshisha digital da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka ri Japan (RIAJ).
Ki briew kiba tem ha ki kynhun tem kin donkam ban long ki nongpule kot kiba bha namar bunsien ki hap ban tem ia ki jingrwai kiba kim pat ju iohi ne iohsngew mynno mynno ruh.
Ka pyndonkam ia ka web map kaba "lah ban klik" kaba iadei bad ka rukom treikam jong ka wiki kaba la pynshong nongrim ha ka jaka.
Tamanna - 1997
Islamophobia ka dei ka jingbym sngewtynnad, ka jingsheptieng, ka jingbishar lypa, ka jingshun ne jingshun ia ki Muslim (ki briew kiba bud ia ka niam Islam) lane ia ka niam hi.
Ka kwah ia u Samson ha ka liang jong ka ym na ka bynta ka jingieit hynrei na ka bynta la ka jong ka jinglong lehnohei bad ka jingsngewbha ha ka liang ka jingshongkha.
Rolls-Royce
U Carranza u dei u nongpyniaid ba 26 jong ka tnad pyniaid ia ki kam rit naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2020 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ka kam tynrai jong u ka long ka enjiniar.
U Markus Büchel (14 Naitung 1959 – 9 Kyllalyngkot 2013) u dei u riew sain pyrthei jong ka Liechtenstein.
U Erich Seligmann Fromm (23 Risaw 1900 ha Frankfurt – 18 Risaw 1980 ha Muralto) u long u nongpyrkhat ha ka imlang sahlang, u nongpeit jingmut, bad u nongpyrkhat ha ka jinglong briew.
U Banes u la trei nyngkong eh na ka bynta ka Chicago Reader naduh u snem 1973.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 21 tylli ki samoi ha ka NHL.
"Pynrwai ia ka jingrwai kaba suk" – U Gary Crosby & Friend (Bing Crosby)
U lum Ebenezer, u lum uba la ai kyrteng ia kane ka steshon, u don ha ki lum Basedow bad lah ban iohi ia u shaphang shathie na ka iing surok.
Ka display kaba heh 6.42 inch (2345×1084) ruh la iathuh na ka bynta kane ka Note 20 katba ka Note 20 Plus bad ka Ultra ka don ka dur kaba 20:9 na ka bynta baroh ki phone.
U Dewey u khot ia baroh ki kynhun pulit, namar ki nongthoh khubor shabar ki pynskhem ia ka Jill kum “ka Sidney Prescott kaba thymmai”, ka kyrteng ka ban long kaba lyngkot, bad hadien ka jingiap jong ka Jill u Jerry u kyrpad ia ka Denise ban shongkurim ia u bad ka pdiang, u Sidney, u Douglas, u Kyle, ka Judy , U Gale bad u Dewey ki la leit sha ka jingkhawai shongkurim jong ka Jerry bad ka Denise, bad ka Denise ka la kylla long ka Denise Thompson-Prescott, bad hadien 6 bnai ka Jerry bad ka Denise ki la don arngut ki khun kiba kyrteng u George Thomas Prescott bad ka Jennifer Georgia Prescott bad ka Sidney ka la kylla long ka aunt jong ki khun jong ka Jerry bad ka Denise.
Ia ki um jong ka wah Ravi la ai sha ka India hapoh ka Indus Waters Treaty hapdeng ka India bad ka Pakistan bad ka Indus Basin Project kaba mih na kata.
1973 – Ka Faith Evans, ka nongrwai na America
Mahoraba ~Sngi Dohnud~ (Tamami Chanohata)
Ka la ialehkai ha ka kolej Rangitoto.
U sohjew uba heh (la shna ia ka bynta: 10 tarik u Lber, 2003)
Ka Lúcia Braga, 85 snem ka rta, ka politishian na Brazil, ka Deputy (1987–1995, 2003–2007), COVID-19 bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ki jingrwai Billboard, ka "My Immortal" ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Hot 100, #2 ha ka Mainstream Top 40, #1 ha ka 40 jong ki rangbah, bad #19 ha ka kyrdan jong ki rangbah kiba mynta.
Ka jingpyniaid na ka bynta ka pule puthi ka long kaba duna bha watla katta katto katne ki jingpynbha ki don hynrei kim long kiba itynnad kum kiwei pat ki jylla.Ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah ka donkam ban pynbha bad ka rep ka riang ka shong pura ha u slap bad ka jinghap slap kam long kaba iaineh.
Ka jinglong khynnah rit ka ju sdang hadien ka rta kaba shi snem bad ka kut noh ha ka por ba u khynnah u la dap 4 snem, hynrei kane ka lah ban iapher katkum u khynnah.
Ha ka Election General 2019 ka la shah jied biang ha ka Maidenhead constituency jong ka.
Linån 19
Ki briew kiba don jingduna ha ka met ki ialehkai ha ka jingialehkai para-snowboard.
Ki jaka shong jaka sah ha South Dakota
Kum u khynnah khynnah, u Churchill u la leit sha ka skul Harrow kaba pawnam.
Ka kyrteng "Ekhis" ka dei ka ktien Grik kaba mut "u bsein".
Kum ka nuksa, u nut ba don ha ka kyrdan ISO u lah ban kyrshan ia ka jingkit jong ka jingkhlain jong u bolt ba don ha ka kyrdan ISO khlem da pynduh ia u thread jong u (ka thliew spiral ba shapoh).
Ka test kaba nyngkong, kaba ar bad kaba saw ka la long kaba jop, hynrei ka test kaba lai kam shym la jop.
U la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Skulbah Bethel
Ha u snem 2010, ki don 258 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Collins u la leit sha ka jaka pule shipai jong ka ri America.
Ka la ak ha ka phlim Ka Temptress and the Monk (1958), kaba la rung ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka pyrthei ha Berlin.
Kane ka long ka por ha kaba ka jingkwah ban jop ka long kaba ju don.
Guyana ha ka Khubor
STP, ka kyndon rel jong ka ri na ka bynta ka steshon rel jong ka London St Pancras (hapoh ri)
Haba u Verrocchio u la sdang ban shna ia une u mot, la don tang uwei u mot ba heh jong ki kulai ba la shna ha kine ki hajar snem tam.
1908 - U Claude Davey, u nongialehkai rugby na Wales (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka ailad ia u briew ban long u pilot in command (Captain) jong ka liengsuin kaba don tang uwei u nongniah, lane kum u co-pilot jong ka liengsuin kaba don bun ki nongniah bad ban ioh jingsiew na ka bynta kane ka kam.
Hadien ba u blang uba iajan bha uba kyrteng u Nigel u la wan jngoh ia ka da ka khubor jong ka jingleit lynti jong u Marlin, u Nemo u la jop ban pynsangeh ia ka filter, hynrei ka jingthmu ka kylla khongpong haba u doktor bniat u la buh ia ka filter kaba thymmai kaba la shna da ka teknoloji kaba heh.
Ia kine ki pyramid la shna na ka bynta ki mahadei jong u Khufu.
Ka website jong ka bor jingkhein pisa (FASB)
Ka aiom ba pawnam
U Robert Allen Palmer (19 Jymmang, 1949 – 26 September 2003) u dei u nongrwai, nongrwai-rwai bad nongrwai recording na ri Bilat uba la pynmih shibun ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1970 bad 1980.
U la long u major ha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Ka jingmut jong ka season 2 ka don haduh 33 tylli ki bynta.
Ka Commune jong ka Ruhororo
Hadien ka jingiap ka Keibu Keioiba, ka Thabaton bad ki hynriew ngut ki hynmen jong ka ki la im suk im sain.
La pynduh noh: U Lluvy Gomez-Gibbs
Ka jingshong nongrim jong ka diisneyland - u Albert
1947 Halldor Asgrimsson, u riewsain pyrthei na Iceland, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland (d. 2015)
Hynrei ka prokram laitluid jong u ka la shah kynthoh ha baroh ar ki "Ka Historical Left", kiba sumar ia ki nongshong shnong kiba duk tam, baroh ar ki "History Right", kiba khein ia u kum u nongpynjot ia ki riti dustur kiba rim.
Kumjuh ruh ha u snem 2009 u Jones u la long uwei na ki 13 ngut ki nongialehkai na Wales kiba la shah jied ha ka thup na ka bynta ka jingleit jngoh jong ka British bad Irish Lions sha South Africa.U la thep ia ka try ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Lions pyrshah ia ka Royal XV.Ha ka rugby World Cup 2019 u la long kapten ia ka Wales sha ka Semi Final hynrei hadien kata ka la shah rem ha South Africa.
1999 U Syiem Hassan II jong ka Morocco (b.
U Seeger u shong ha ka nongbah New York.
Ha u snem 2000, u Dunning bad u Kruger ki la ioh ia ka khusnam Ig Nobel ha ka liang ka psychology na ka bynta ka jingpule jong ki.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka GLCW (arsien)
Ki lah ban sawa kum ka sim ne kum ka Iyer kaba pyrta.
Mynta, ki briew ki kren shaphang ki jait shad sing "Northern" bad "Southern".
La ju ialehkai bad ar ne saw ngut ki nongialehkai; ia uwei pa uwei u nongialehkai la sam 13 tylli ki kot, bad nangta u donkam ban thaw 3 tylli ki kti poker na ki kot jong u.
Ki jingpang khniang
Ki nong Rom ruh ki leh ia ka jingpynkhuid niam, ban lait na ka jingsniew bad ban lait na kaba pynsngewsih ia ki blei bad ki mynsiem.
Ka Egyptian Radio ka la sdang ban pynphriang ha ka 31 tarik u May 1934 da ka jingiateh bad ka Kompani Marconi.
Ha u snem 2016, la bud biang sa shisien ïa ka ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei bad ka kynhun ka la ïoh ksiar kum ka Grand Final ha ka sien kaba nyngkong ha ka kyrdan ïalehkai marwei.
Ha ka kot kaba phra, u Harry Potter and the Order of the Phoenix, ka Ministry of Magic ka la pynlong ia ka kam pynjah burom pyrshah ia u Harry bad u Dumbledore, da kaba iasaid ia ki jingong jong ki ba u Voldemort u la wan phai biang.
Ka dur ba kyrpang jong ka IMAX jong ka phlim tynrai la pynmih ha u snem 2002, ha kaba la pynrung ia ka jingrwai kaba thymmai kaba san minit.
U Mohamed Abshir Muse (, ), (1 Kyllalyngkot 1926 – 25 Lber 2017) uba la tip ruh kum u Mahamed Abshir Musa, u dei u riew shipai ba pawnam bha jong ka Somalia.
Ka Crozet ka dei ka shnong.
U Cadwallon u la shah pyniap bad ki shipai jong u ki la jop.
Ka riti synshar ba la pdiang ha u snem 1963 ka la pynkylla ia ka por jong u Lat sha ka saw snem, kaba sdang naduh u snem 1967.
Ha u bnai August 2020, ka Bloomberg ka la buh ia u Musk ha ka kyrdan kaba lai napdeng ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei bad ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka $198 billion.
Ka Schomburgkia lyonsii Lindl.
U la long u kpa jong u Bill Gates.
La seng ia ki Knight Templar, ha kaba u Hughes de Payens u la shakri kum u Nonghikai Bakhraw ba nyngkong eh.
Ha Argentina, Venezuela, Puerto Rico bad Dominican Republic la u sohjew ki khot batata.
Ki khmih lynti ba u briew uba duk un shongkurim ia u briew uba riewspah.
U don ha ki jaka ba jrong 900–2,200 m ha ki lum bad ka jinghap slap palat 1,000 mm.
2007: Ka jingiathuhkhana shaphang ki saw blei jong u Syiem Nyngkong (MBC)
U Chhatrapati Shivaji Maharaj u la kha ha Shivneri Fort ha Maharashtra ha ka 19 tarik February 1630 na ka kmie ka Jijabai bad u kpa u Shahaji bhosale.
Naduh ba la dep jong u snem 2011, ka USS Nimitz kan sa shong ha Naval Station Everett ha Everett, Washington.
U dei u mrad uba don ki bniat sabre kiba la tip nyngkong eh.
Ka Hohenfelde ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Shaphang u Charles Ammi Cutter
U Luka Đorđević (Cyrillic: Лука Ђорђевић; la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1994) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Montenegro.
1917 U John Cornforth, u nongstad dawai na Australia (d. 2013)
2015 U Malcolm Turnbull un bujli ia ka jaka jong u Tony Abbott kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia.
Ki don 423 tylli ki nongbah ha U.S.
Namar ba ia ka kot la pyniaid da ka sorkar jong ka jaitbynriew Navajo, ki nongialam Navajo ki ngeit ba dei ban ailad ia ki ban ong ia kaei kaba ka kot ka lah bad kam lah ban shon.
Ki jingduh
Kiba bun ki Data Discman model ki don ia ka LCD kaba rit kaba rit ka jingshai jong ka grayscale (256x200 ha kaba nyngkong, nangta haduh 320x240 bad ha ka rong na ka bynta ki model kiba kham hadien), ka CD drive (la ka long ka Mini CD lane ka jingheh kaba pura), bad ka computer kaba ym da khlain than.
Ka SVD ka lah ban kdew sha:
Ka la pynbha ia ki dur, ki jingiakren bad ka jinglehkai.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la tip bha namar ba la shon da u Frank Sinatra bad ka khun jong u ka Nancy.
La pynlong ia kane ha ka 14tarik Lber, 2012 ha madan ialehkai jong ka Grand Canyon University Arena ha Phoenix, Arizona.
Wah Pracaí
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka album kaba lai jong ki kaba kyrteng ka Supernature.
U la iajan khamtam bad u Kei Tani namar ka jingiasyriem jong u Shimodo.
Ka shnong Parramatta ka jngai kumba 17 kilometre.
Ka long kaba lah eh ba u lah ban pyndonkam ia kane ka jingtbit ha kiwei pat ki jingthmu, ha ka jingialeh ne kiwei kiwei.
U Luigi Taveri, 88 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Switzerland, u nongjop ha ka Grand Prix (1962, 1964, 1966), ki jingeh na ka jingpang stroke.
472 – U Anthemius, u Patsha jong ka Hima Sepngi (ka jingpyniap briew katkum ka ain)
Ka Crissé ka dei ka shnong.
U Vasgersian u la khot ia kawei ka samoi na ka bynta ka jingpynbna jong ka NBC ia ka XFL shwa ba kan kylla.
Ha u snem 1982, u Ramon Ungco, u nong Philippines uba sah ha nongbah New York, u la seng ia ka Port Jersey Shipping International.
U nongthoh "briew jong ka juk Jingpynkylla", u la long u myllung uba donbor tam (wat la um dei u myllung uba nyngkong ne uba marwei) ban pynrung ia ki dur dkhot jong ka juk thymmai jong ka Italy, ki buit thoh poitri bad ki phang pdeng sha Spain.
Ka la don shadien jong kiba bun ki jingpyni dur ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka California naduh ki snem 1970 haduh ki snem 2000.
27 Nailar) 1834 hajan Tobolsk – 2 Nailar (O.S.
Ka jingpeit bniah beit
Kiba bun ki koidi ki dei ki Komunist bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka liang kadiang, bad ki riewstad.
Kine ki seng ki la iatrei lang ban ialeh pyrshah ia kine ki jingpluh ding baroh.
Abrankovich
La pynlong ia kane na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka United States Sanitary Commission.
Pakola Raspberry (1985)
Ka IPN ka don ka jingïakhun kaba khlaiñ ha baroh ki jingïalehkai bad ka UNAM, kawei pat ka skulbah ha Mexico City.
Hadien kane ka steshon , ki steshon kiba bud kin long ka lynti 125 bad ka lynti 110 .
Ka syiar rubber, ne ka syiar rubber, ka long ka jinglehkai kaba don dur kum ka syiar.
Ha kito ki snem, ka synjuk ka la nang kiew stet.
U Muckler u la kha ha Midland, Ontario.
Ka long ka blei jong ka khyndew, ka mariang bad ka iing ka sem.
U la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka league.
U Olsen u la long ruh u nongnoh synniang uba khraw ha ka The Family, ka seng niam bad seng sain hima sima.
Nangta u ai ia ka ka jingjied la kan tan ia u trigger ne em.
Ka jingma ban ioh ia ka jingpang khniang ha ki kjat (ka kjat jong u nongialehkai) ka kham duna ban ia kaba phong ia ka juti ba la khang bad ka jingdeng ia ki sandal ka lah ban long shi bynta ban sumar ia ka jingpang khniang ha ki kjat.
U Cameron
Kullaån 10
Ia kane ka liengsuin DART la pynher da kaba jop ha ka 24 tarik u Nailur 2021, ha kaba ka jingiatyngkhuh ka thmu ban long ha ka 26 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 2 tarik u Lber 2022.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Dordogne ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Mazda Carol – Japan (Suzuki Alto)
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII - Ki sur ba la pyndap
2002/03 SV Neulengbach : Union Kleinmünchen 5:1 (3:0)
Ka pynkhlain ia ka bor bad ka jinglah jong ki ban sahkut katba mon.
Ka jingrwai jong ka West Coast ka pyndonkam ruh ia ki sur ba jem bad ba jem, bunsien ka sawa kum ka jingrwai jong ka sor.
Genos (65195)
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun (Playstetion 2, Xbox, GameCube, PlayStation ba lah ban rah - 2005)
Hadien ka thma ha Waterloo ka kylla Roeselare Dutch biang, haduh ka jinglaitluid jong ka Belgium kaba la wanrah ruh ia ka jingduk.
Ia ka padlock ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai la shna na ki lyngkhot nar kiba la pyniasoh lang.
U Pramodh Morhu kum u Kpa jong ka Ruhi.
Ha ka jingialehkai baseball jong ka America mynta, katto katne ki jaka ialehkai bol ki don ki kyrteng thymmai: "ka jingpynmih" na ka bynta kaba nyngkong, "ka jingpynkhuid" na ka bynta kaba saw, bad "khatduh" na ka bynta kaba hynniew.
Ka Histori jong ka Kshaid Syiem
U Bennelong u don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Dilboong kaba la khlad noh ha ka por ba dang khyllung, bad uwei u shynrang uba la pynkha da u Rev.
U dei ruh u dkhot jong ka Parliament (MP) ka Labour na ka bynta ka konstitwensi jong ka Doncaster North, bad u dei ruh u myntri barim jong ka kynhun myntri.
Lada phi ioh bun ki pole (ka jaka ba nyngkong) te phi ioh ia ka trophy.
1931 - U Syiem Emanuele Filiberto, u Duke jong ka Aosta, u riewdonburom jong ka ri Italy (b.
U Bijan Kumar Shill, u riewstad ba pawnam, u riewstad
Ha ka 14 tarik u Nailur, 2020, la hukum ban set phatok ia u haduh 24 bnai.
Kumta, ka ophis 2B315 ka don ha ka mala kaba ar, B ring, bad kaba jan tam bad ka kordor 3 (hapdeng ka kordor 2 bad 3).
U aiti ia ka bad u Rodrigue u ai ia ka ha u Syiem.
Ka Leah ka la shongkurim ia u Jakob bad ka la kha ia ki hynriew ngut ki khun shynrang: u Reuben, u Simeon, u Lebi, u Judah, u Issakhar, u Sebulun bad kawei ka khun kynthei, ka Dinah.
Ha u snem 2016 u la jop ïa ka World Cup bad u la long Vice- World Champion ha u snem 2017.
Naduh u snem 2007, ka skulbah ka la pyndonkam ia ka jaka ha ki phyllaw rel barim jong ka Eveleigh.
Ka don shiphew tylli ki jingrwai ba la pynkylla (remix) na ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ka: Ka Jours Truly (2013) bad ka My Everything (2014).
2005 – U György Sándor, u nongtem piano na Hungary (b.
Ki District jong ka Austria
Ki kynthei ki don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang hemorrhoids ha ka por ba ki pun khun.
Ki tnat ba kongsan jong u kiba rong saw ki don ki tnat kiba jrong 7-12 cm bad ki "cladodes" kiba jyrngam.
Kawei ka jingrwai, "Teenage Whore", la pynmih na ka Album.
U John VII Paleologus, u Syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 1408)
Ha ka 29 tarik Iaiong, 2020, u DeAngelo u la phla ba u la leh pop ha kiba bun ki jingshah kynnoh pyniap briew bad rahbor.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Jylla Azua, bad 165,703 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka network ka lah ban kdew sha:
Ka dur bad ka jingthoh lyngkot
U Kangaroo u dei u dak jong ka Ri Australia.
Ia ki shniuh guitar la ot da ki kti bad ki tyrpeng jong ka kti kadiang (lane ka kti kadiang, na ka bynta ki nongtem kti kadiang), lane da u pick rit ba la shna da ka plastik kaba rit.
Ka Peldon ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary theisotti.
Ia ka Fluid Mechanics lah ban phiah ha ki Fluid Statics, ka jingpule ia ki um ha ka por ba shongthait, bad ka Fluid Dynamics, ka jingpule ia ki um kiba iaid.
Ki lyngkha Terrace ha kylleng ka pyrthei
U diplomat u lah ban trei khlem da shah pynthut ha ki pulit bad ka sorkar jong ka ri ba u trei.
Ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka Crash Bandicoot series ba la pyllait na Japan.
Jingpynkynmaw: Naduh ka samoi 2008-09, la rai ia u nongjop ha ka jingialehkai playoff.
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2018, u Hawke u la pynpaw ba u don ha ka "jingkoit jingkhiah kaba shyrkhei".
Ki kot ki sla jong ka iingbishar ki pyni ba u Epstein u la pyrshang ban wanrah ym duna ia ka 40 ngut ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta sha ka iing syiem jong u ban leh beijot ia ki.
signal la pyndonkam kum ka tynrai jong ka suit bor alien ha ka phlim Lazer Team.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai Iaiong 2001.
Ki jingpang ba mih na ka jingpang Hepatitis B bad ka jingpang sniehdoh ki dei kiba la pynlong shi bynta na ka jingkylla jong ki antigen.
Ha u snem 2008 U Wojtaszek u la long uwei na ki sekon ba la pynbna da u Anand u nongjop pyrthei na ka bynta ka jingïakhun bad u Kramnik.
U Cosimo III u la don lai ngut ki khun bad ka Marguerite Louise d’Orléans, ka khun ksiew jong u Henry IV jong ka ri France:
U pynpra ia u pipe bad u lyngngoh ha ka thliew kaba khlem jingim.
U Rossi di Montelera u la kha ha Turin ha Italy.
- Kynthei, Nongsumar kot
U Bowe u la shong kurim bad u aktor u Robert Stack naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
Ka dur kot jong ka kot PhD jong u, Hapdeng ki hok ba marryngkat: Ka jingmut jong u Marxist shaphang ka ain pyrthei, la pynmih ha UK ha u snem 2005 da u Brill ha ka thup jong ki "Historical Materialism", bad ha ri America ha u snem 2006 da ka Haymarket Books.
La tep ia ka ha Cimetière des Errancis, ha Paris.
Ka la long kum ka secretary jong ka tnad Digital, Culture, Media and Sport naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
ManmohiniRaja Beta Tujhse Hai RaabtaYeh Teri GaliyanJodha AkbarPavithra Rishtha''
Ka Plainfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha New Jersey.
ban ailad ia ka Japan ban knieh ia ka ri Phareng Indochina.
Maumusson-laguian (32245)
Ia une u jait jingthung la thaw kum u jingthung ba la pyniasoh lang na u Cherry Republican ha u snem 1875 da u Seth Lewelling u nongrep kper jong ka Oregon bad u Ah Bing u foreman jong u na China Manchurian, na ka bynta jong uba la ai kyrteng ia une u jait jingthung.
U la khot ia lade kum u Kapten Muscle.
Ka Saint-Flour () ka dei ka Commune kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain pdeng jong ka ri France.
Ka dei ka bynta jong ka National Astronomy and Ionosphere Centre (NAIC).
1620 – Ki Pilgrim ki la hiar ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Mawsiang Plymouth .
U Adolf Hitler u la hukum ban pynjot ia ka Rotterdam.
Ka sain hima sima jong ka ri Netherlands
Ha ki por ba mynshuwa eh, la ju pyndonkam ia ki lyngkhot lyngkhai ban kit ia ki dohkha kiba kham heh jong ki nongleit lyngkha.
bSmoushon Dutch
Latrobe
Ka jingbatai geometric ba la kdew haneng ka shong ha kane ka jinglong.
Na ka bynta ka shnong ha Germany, peit Mistelbach, Bavaria.
1987 Assef ( Sorry - آسف ) - ( Assef la yogad hal akhar TV Series - مسلسل آسف لا يوجد حل آخر )
meow -- ka sur kaba ki masi ki pynmih
U sohjew jong ka Asia
U la ialeh pyrshah ia uta u sing bad u la pynhiar mynsiem ia u haduh ban da iap.
Naduh haduh 8,000 snem mynshwa, ki jaitbynriew jong ka Afghanistan ki la iarap ban pynroi (thaw) ia ki niam ba kongsan jong ka pyrthei, ki ia khaii bad ia bujli bun ki mar, bad teng teng ki synshar ia ka sain pyrthei bad ka kolshor ha Asia.
U Philippa u la leit ryngkat bad u Edward ha ki jingleit jong u sha Scotland, bad sha ka dewbah Europe ha ki jingialeh thma ba nyngkong eh jong u ha ka thma shispah snem.
Ki nongpyniaid bor ding ki pyndonkam ia ka jaka ba pyniaid hapoh ka bor ding kaba jylliew.
La jied ia u kum u president ha ka Congress ha ka 26 tarik u Nailur 2016.
Ka jingthew kaba la ai bor ka long 27 °C, ka jingshit kaba la thew ka long 28.8 °C.
Ka jingthaw ia ka Pyrthei barim ka long ka kyntien kaba kynthup ia kiba bun jait ki jingthaw bapher bapher.
U la don ruh ka bynta ha ka phlim Mission: Impossible – Ghost Protocol bad John Wick.
Shiphew tylli ki bynta jong ka Dollhouse la pyni ha ka FOX.
U Tonio u pan ia ka kti jong ka Marie ha ka jingshongkha.
Ki cell jong ki jingthung kiba iapher ha ka jinglong kyllum kim lah ban phiah ne pynmih ia ki cell kiba pher jait.
U Shi u la shah set phatok kum u koidi sain pyrthei lai sien bad u la shah set phatok shi jingim ar sien.
Ka ding teng teng ka long kaba myntoi, hynrei ka long ruh kaba ma shibun namar ka lah ban pynpluh ia ki iing ki sem, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei.
2017 - U Viktor Gorbatko, u nongialam ha suinbneng na Russia (b.
Namar ba ki gene allele ha kawei pa kawei ka chromosome kim ju long kumjuh, kane ka mut ba ka don ka jingpher ha ki genetic hapdeng ki gametes.
Shnong Flatts
Labastide-Kastel-Amouroux (47121)
1691 U Jan Francisci, u nongtem jingtem bad nongthaw jingrwai na Hungary (d. 1758)
Ka Na Songkhla ka la khlad noh ha ka 11 December 2020 ha Bangkok na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki im kham bunsien ha ka thain Maritime Southeast Asia (khamtam eh hapoh ka ri Malay Archipelago; ki kynthup ia ki dewlynnong Indonesia bad ki dewlynnong Philippines), kum ha Sumatra, Riau Islands, Singapore, Kalimantan (kynthup ia ka Brunei), shathie jong ka Thailand, bad shathie jong ka Philippines.
U Barrachi u la seng ia ka jaka peit bniah kaba rit ha u lum Stromlo ha u bnai May 1911.
Ka Eindhoven ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Netherlands.
Ki briew na ki shnong ki shah ban pom dieng bad ban ai bam ia ki mrad hangta, hynrei kim shah ia ki ban leit beh mrad ha khlaw.
Kordoba/Aqua Nova Domitiana Augusta
Ka la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur, 2016 na ki jingeh jong ka jinghap ha The Bronx, New York, ha ka rta kaba 88 snem.
U Napier hadien u la ak kum ki riew sniew jong ki shipai, kum ka jingleh kum u Marshal Murdock ha ka phlim Rambo: First Blood Part II.
Ki nonghikai na Chicago
Hapdeng kata, ki ion ki iaid lyngba ka screen bad ki iatreilang bad ki molecule (kiba la don lypa ha kawei pat ka liang) bad ki electron (kiba la iaid lyngba u wire, ki ai bor ban pynbor ia ki electronics) kiba don ha kawei pat ka liang.
