Ka jingkhaii briew ka long kaba be-aiñ.
'43
2016 - U Sydney Schanberg, u nongthoh khubor na America (b.
U nongri dohkha
U pynbna ia ka jingrisain jong u hadien saw sngi.
Ka dorbar ai jingmut ia ka jingshngain ia ka ri.
Ha ka jingkhein, ki nombar pura ki dei ki natural number bad ki negative jong ki.
Ka Toowoomba (kaba ki khot ruh ‘Garden City’ da ki briew kiba shong hangta) ka dei ka nongbah kaba don ha South East Queensland, Australia.
Ha u Jymmang 2020, u Jennings u la pynliem ïa u Rutter bad u James Holzhauer ha ka jingïalehkai Jeopardy!
Kine ki kynthup ia ka Dionne Warwick.
Ha ka snem 1677, u Henry Coggeshall u la thaw ia ka rule kaba ar phut ban thew ia ki dieng, kaba ki khot ka Coggeshall slide rule.
Ha lyndet jong ka jingrwai—u Ken Aaron, na ka tnat shna jingshna ha ka snem 2005
Kane ka la wanrah biang ia ka jingmut barim jong ka heliocentrism.
Ka jaka shong ka don ha Lindesberg.
Siarrouy (65425)
Tex Clevenger ha ka almanak jong ka baseball
Ka jingialehkai phutbol ha ri Wales
Ka Lokomotiv () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Plovdiv, Bulgaria.
Geneviève Page kum ka Madame Anaïs
Naitung 19 tarik – U President ka ri America u James A. Garfield (b.
Ka la ïalehkai haduh 139 tylli ki jingïalehkai bad thep 40 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Ka Mississippi ka long kaba khatduh, kaba sah rkhiang haduh ka snem 1966.
Ki jaka die jingbam ba marjan bunsien ki pyni ia ki jingbam jaitbynriew na ka bynta ki nongwan buhai shnong bad ki nongwan bam jong ka pateng kaba ar.
<li style = "ka rong-shadien: #9955BB;"> Ka rong lilac kaba jylliew (Lilac German) (Hex: #9955BB) (RGB: 153, 85, 187)<li>
Ki jingbam jong ki ki kynthup ia ki salad, ki shrimp, ki syiar, ki pasta, ki shyieng barbecue bad ki dohkha.
Ka don ruh ka lad kaba ym long zero ba lah ban shem ia ka hapoh ka jingkhang.
Ka Middleton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
Ka dei ka jingrwai kaba saw na ka album studio kaba hynriew jong ki, Ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew.
La ai kyrteng ia ka da u Charles K. Wing.
Ki list jong ki tnga
Katba ka khyndew ka duh noh ha ka thain shatei, la ioh ia ka ha ka thain shathie; bad, wat la ka Ethiopia kam long shuh ka bor ha ka ioh ka kot, hynrei ka dang khring ia ki nongkhaii Arab.
U Jeri.
Da kaba phong ia ka helmet, u Perseus u lah ban kem ia u Pegasus bad u bud ia ka Andromeda ban tip ia ka jingkylli kaba bud.
Ka Yumkhaibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynlong kum ki Angel: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Jean Cocteau, Ka Viking Press, New York.
Ki mawkha jong u March ki long u maw snam bad u aquamarine.
U don artylli ki Fossil Primate kiba la ai kyrteng da u: Kamoyapithecus hamiltoni bad Cercopithecoides kimeui.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba 142 ka dei ka jait rel Pacer diesel kaba la pyndonkam ha ka ri Bilat.
U Epperson u la kha ha Hazelhurst, Mississippi.
Iap
Hadien kata, ka Apple ka la pynbna ba ïa ka iPhone 13 Pro bad ïa ka iPhone 13 Pro Max yn sa pynmih ha ka 24tarik Naiwieng, 2021.
1994 – Ka bom bom ka la ther ha kawei ka jaka iew ha Sarajevo, ha Bosnia and Herzegovina, kaba la pyniap 60 ngut ki briew bad mynsaw kumba 200 ngut.
Lyngba kane ka jingpyndonkam ia ki rukom iathuhkhana jong ka juk mynta, la khot ia u Hamilton ba u dei u “America ha kata ka por, kumba la iathuh da ka America mynta.”
Céou (ha ka iingmane)
Hynrei don ki nongdro dur kiba dang pyndonkam da ka chromolithography khnang ban thaw ia ki kam shna dur ha ka dur jong ka jingthoh.
U Stewie u kha ia ki pylleng kiba pynmih ia ki blang.
Hadien bun snem, ka la iohi ba ka khun jong ka ka sngewtynnad ban ialehkai video.
Ka jingkhein ia ka jingpynbeit
U O’Donoghue u la ai khublei mardor ia u Belushi hadien ka jinglehkai jong u.
Ka Goodhue County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingthew jong katba n nang heh ka long zero.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ialam da kawei ka kynthei.
Shisien ba la pynpra ia ka kynhun German ba iatreilang jong u bad la siew kylliang ia ka burom, ka jinglut kaba khraw bad ka jingma ban pynlong ia ka kynhun shipai Roman ban treikam shabar jong ka wah Rhine kam shym la long kaba kordor ia kano kano ka jingmyntoi kaba lah ban ioh.
Ha u snem 1998 ka la ak kum ka Cecilia Bloom ha ka phlim Beaches.
U John Howard u dei u dkhot jong ka Liberal Party.
Ki jingthew ba la leh hadien 3 sngi ha ka jaka ki la pynpaw ia ka jingkhluit jong ka jingshai kaba ym lah ban batai da ki jingshisha ba la kdew, marwei.
1967 - U Johnny Tapia, u nongialehkai boxer na America (d. 2012)
Ki HeLa cells ki don ka jait telomerase kaba kyrpang kaba pynjlan ia ki telomeres ha ka por ba ki phiah man ka por.
Chantecoq (45073)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Arthur Kennedy, ka Peggy Dow, ka Julie Adams, ka Will Geer, ka Richard Egan, ka Rock Hudson, bad ka John Hudson.
M2: NGC 7089 ka kynhun ba sawdong
1901 - Ka Eileen Shanahan, ka myllung Irish (d. 1979)
Ka la ong ha ka jingiakren ba kan pynmih ia ka album thymmai ha u snem 2014.
- U Sean Kelly
Ka la long ka President kaba 34 jong ka Panama naduh ka 1 tarik u September 1999 haduh ka 31 tarik u August 2004.
Ki don palat 10000 tylli ki jingbatai shaphang ka "jingleh kam sniew".
Baroh ar ki kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei ki long kiba la shah ha Thailand.
U Unkrich u la rai ban ot beit sha ka jaka ba u Sid u dang tohkit ia ki jinglehkai namar ki nongthaw ia ka phlim ki pyrkhat ba ki nongpeitkai kin ieit ia u Buzz bad u Woody ha kata ka por.
U Ramaphosa u la long kum u Deputy President jong ka South Africa hapoh ka jingsynshar jong u Zuma naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ka system ka la nang kiew suki suki katba ka dang iaid shaphang shathie.
Ka Rose Cleveland kam shym la iahap satia bad ka imlang sahlang ha Washington ha ka por ba ka long kum ka kynthei ba nyngkong.
Ka documentary shaphang ka jingim jong u Alan Clarke
U Fortt u la pule ha ka DePauw University ha kaba u la rung ha ka prokram pynkup burom jong ki Media Fellows bad u la trei ha ka kot khubor jong ki samla pule DePauw kum u Editor.
Oh My Darling - Nico Crama Productions - Nico Crama
Ka Live from Le Cabaret ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka kynhun tem Rock-Pop Maroon 5.
Kawei pa kawei ka jingrwai jong u, ha Tunisia bad kumjuh ruh ha Maghreb bad ha Europe, ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jingpynkyntang, ka jingiaroh ki kritik bad ka jingkyrkhu paitbah.
U Patrick Leonard – ki nongrwai
Ka jingtbit ha ka Runescape.
Ki nongjop ba ar (2): 1992, 1996
Ia kine ki jingsah la iohi ha ka nongbah jong ka Gandhara ha ka Taxila.
Oh, Ka Doll ba itynnad (1949) (tang ka sur)
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u director u David Fincher.
Kine ki rong ki long kiba sngewtynnad khamtam eh ia ki nongleit jingleit liengsuin ne ki nongleit jingleit na jrong namar ki jingpynlong dur bad rong jong ki katto katne kiba itynnad.
Ka Pamela Denise Anderson (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1967 ha Ladysmith, British Columbia, Canada) ka dei ka aktres na Canada-America, ka sex symbol, ka glamour model, ka nongpynmih phlim, ka riew pawnam ha ka telebishon, bad ka nongthoh kot.
Skarlet Spencer
U Peter Higgs CH FRS FRSE (2012)
Ka long kawei na ki jaka ba rit tam ha ka Death Valley.
U Kerry Walter Sibraa (la kha ha ka 12 tarik u Lber 1937) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ki bahaïing hasem jong ki nongbat VC ha Australia bunsien ki ai ne ai ram ïa ki Diengphna sha ka Jingkynmaw na ka bynta ban sumar bha bad ban pynsngewthuh paidbah kham bha ïa ki bahaïing hasem ba donburom jong ki.
Ki don ka khlieh ba lam, ki shkor kiba heh bad ki bniat kiba rit.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Kansas
Halor ka jinglong briew.
Ka la ak kum ka Lyra Belacqua ha ka phlim fantasy kaba la pynmih ha u snem 2007, ka The Golden Compass.
© KA JINGPYNBNA.
Kane ka jingïakhih ka dei shi bynta na ka jingïakhih Arts and Crafts kaba la sdang ha England ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Virginia de’ Medici (29 May 1568 – 15 Nailar 1615) u Cesare d’Este, u Duke jong ka Modena.
Kine ki niam ki don ha Mali.
U Odo (René Auberjonois) – U heh jong ka tnat pahara jong ka Deep Space Nine u Alien (Changeling)
Dei kane ka bynta jong ka kam kaba ka Bletchley Park ka ju leh.
Hadien ka huri hura u Padraic Colum wa u W.B.
Ka jingsawa ha ka rynsan (2008)
"Wat Klet Ban Kynmaw" (Marr/Page) - 4:47
Une u dkhot jong ka Seng Paidbah Mongolia.
Ka Map kaba heh bha jong ka Germany hadien ka jingiateh kular jong ka Westphalia
La thaw ia ka ha u snem 2008.
Ka la shong kurim bad u Henry Grey, u Duke jong ka Suffolk bad ka la don lai ngut ki khun kynthei: ka Jane, ka Mary bad ka Katherine.
Ka jinglong-3 (2617)
Ka Rosa Maria Sardà i Tàmaro (30 Kyllalyngkot 1941 – 11 Rymphang 2020) ka dei ka aktres, ka nongïakhih saiñ hima sima bad ka nonglehkai comedy na Spain.
U nongshna jingshna u la mareh shapoh ka kamra poh ïing, hynrei u la sdang ban snam.
Ha u Jymmang 2004 u Liddle u la shongkurim ia ka ha Malaysia.
Ki Simpson - Roger
Ki jinglap kiba kham phylla ki dang ap ha khmat jong u Murphy bad ka kynhun jong u na ka jaka pule jong ki mrad khlaw ha ka wah Judith.
Ki briew ki lah ban pynpra ia ka DRM.
Ha u Naiwieng 2018 u la shah pynrung kyrteng ha ka kynhun ba nyngkong jong ka Iran na ka bynta ka World Cup 2018 ha Russia hynrei um shym la rung sha ka phainal 23.
Hynrei ki hap ban ïatreilang ban khanglad ïa kawei ka kynhun ki nongkhaïi drok heroin, ba kynthup ruh ïa ki dur ba la ak da u Gary Busey bad u Mitchell Ryan.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Archdale ka la shakri ha ka Women’s Royal Naval Service kum ka nongpyniaid ia ki wireless ha Singapore.
January 19 - U Adam Yahiye Gadahn, 36 snem ka rta, u nongialeh al-Qaeda jong ka America, u la shah thombor da ki drone.
1818 Ka Emily Brontë, ka nongthoh kot phareng (ba la iap ha ka snem 1848)
Ki sohjew
Ka San Marino ka long ka ri Europe kaba la ker sawdong pura da ka Italy.
2005 Ka jingartatien: Ka pharshi * – John Patrick Shanley
Kiba bun ki jingpynthymmai ia ka jingim jong ki sauropod ha ka art lyngba ki lai bynta ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20 ki pyni ia ki ba la pynngam pura ne shi bynta ha ka um.
Don ki briew kiba khot ia ki nongialam ki nongsynshar donbor namar ba ki shu sngewtynnad ia ki bad ki i kumba ki donbor.
Ha ka 30 tarik December 2006 u la shong kurim bad ka nongthoh khubor na France ka Marie-Laure Germon.
Ha u snem 2009, kumba 1.1 million ngut ki briew ki shong ha katei ka thain.
Ha u snem 1996, u Menzel u la ak kum ka Maureen Johnson ha ka Broadway show Rent.
Ka Riti Synshar jong ka Lecompton
Ia ka jingheh angular ba la antad jong ka jet (kata, ka jingkhlain jong ka jingshai) lah ban antad beit da kaba peit bniah ia ki "jingbthei jong ka jet" ha ki curve jong ka jingshai hadien: ka por hadien kaba ka jingshai hadien kaba nang sniew suki suki ka sdang ban lip kynsan, katba ka jet ka nang slem . bad kam lah shuh ban pynmih ia ka jingshai jong ka haduh katne.
Ka kot jinghikai na ka bynta ki buit bad ki jingpyndonkam jong ka geophysics hajan ka khyndew
CAE Global Academy Langkawi (ba mynshuwa ka HM Aerospace) (Langkawi, Malaysia)
U Hatch u la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Philip Brent ha ka phlim All My Children bad kum u Inspector Dan Robbins ha ka phlim The Streets of San Francisco.
Ki kynja rupa(II)
Ym don mano mano ba long ka jingstad (1973, TV)
U Rex Wood (6 Nailar 1906 – 1970) u dei u nongdro dur na South Australia.
Ki kynhun ki skate katba lah ia ki jam(ki iaid 2 minit tam ha kawei ka jam) katba lah haduh ban da kut ka por.
Ka jingkyrhuh (namar ba lah ban pynkynjah ia uwei da ka)
Katto katne ki nongthoh ki la pynshong nongrim ia ka jingmih na ka jinglong jong u Lasker ha ka dur kaba sniew kaba phylla.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka 25 tarik u Nailur 2021 ha kaba u la wan rung ha ka min.
Kawei pa kawei ka nerve cranial ka don kum ka pair bad ka don ha baroh arliang jong ka nerve pdeng.
Ka Montbard ka dei ka jaka ba rit jong ka tnad Côte-d’Or naduh ka snem 1926.
Kiba bun ki dkhot jong ka seng FijiFirst bad SODELPA, kumjuh ki dkhot jong ka Balang Methodist ha Fiji ki la kynthoh ia u Deo.
893,602 ngut ki dei ki mraw.
Ka don kumba 108,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Kashari ka la rai ha Gideon ba ki briew kim lah ban ioh ia ka jingbishar kaba hok khlem ki nongiasaid ain; kata ka la long kumjuh ia ki briew kiba la shah rai pynrem shwa ka snem 1963.
La ju batai ia u kum shiteng briew bad shiteng khla.
La ju don ka kynhun shipai kaba khraw ha Brasschaat.
Ia ka jingheh kaba thikna jong ka kot la khot A4.
Iaiong – U Michael Laudrup, u nongialehkai phutbol na Denmark
U la trei kum u nongpeit ia ka hok.
Ha ka rta kaba 20 snem u la leit pule art ha Munich, Germany, bad ha ka snem 1905 u la leit sha St.
U Jan Gerrit Henry Krajenbrink (16 Kyllalyngkot 1941 – 29 Rymphang 2020) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
San Miguel Ixtahuacán
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat 1900–1945
Intimacy (album Jody Watley) - ka jingrwai kaba la shna ha u snem 1993
U nongmihkhmat ka Congress u Danny K. Davis
Kumjuh ruh bun ki thma la ialeh hapdeng ki nongsynshar bapher bapher hapoh ki jaka kiba la long mynta ki ri kiba synshar hi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Saint-Jean-d'Eyraud (24427)
Ka jingbam nong Singapore ka long ka nuksa jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha kane ka ri.
La khot ruh ia u, u ‘Cape clawless otter’ lane u ‘groot otter’.
U Toto, u nongthoh Gamera na ka Gamera ba shlur
Rhizobakter
Ka Jingkhawai Siat – U Julian Bond
U Georg Solti u la ioh 31 tylli ki khusnam Grammy, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki briew.
Ka jaka die jingdie
Los Originals De San Juan
U Washington Irving u la pyndonkam ia ka kum shibynta jong ka jingiasaid pyrshah ia ka jingpynpait ia ka synjuk ha ka kot jong u ha ka snem 1857 Life of George Washington, da kaba kdew ba tang ka jingiatylli jong ka New England bad ki jylla ba shathie kiba ialam sha ka jinglaitluid la pynlong kaba lah shibynta da kaba bat ia ka West Point.
Virginia Eshelman Johnson (la kha ha ka snem 1925), ka nongwad bniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat
Hadien ba u hynmen rangbah jong u u la sngewtynnad ia ka guitar bass, U la rai ban ialehkai ruh bad kumta ka kynhun ka la mih.
Fuerza Chile (2010)
Ki liengsuiñ jong ka ki don: kawei ka Airbus A320, ar tylli ki Airbus A321 bad saw tylli ki Boeing 737-800.
U Leetenant uba sniew: Ka kad liengsuin jong ka New Orleans (2009)
Don ki briew kiba pyrkhat bakla ba kane ka nongbah ka don ha ka dewlynnong Vancouver.
U Bakster, u J.
Ki jingjia kiba kongsan kiba hadien ki la ktah ia ka Komiti Olympic jong ka ri America.
Ki bubble kiba lah ban iohi ki mih na ka jingmih na ka lyer ba la pynsngem (kaba ym lah ban iohi katba dang pynsngem ha ka um).
Ki Zous kum kiwei pat ki jaitbynriew riewlum ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India ki la pynneh ia ki rukom riti dustur jong ki kiba la rim bha.
Kyllalyngkot 29 - M. Caldwell Butler, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka U.S.
U György Károly, 65 snem ka rta, u myllung na Hungary (Élet és Irodalom) bad u nongthoh kot (Folyamatos május, Dunakanyaró), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ki don katto katne ki maw bad ki dulir ha rud duriaw, kiba kynthup: u maw Castle, ka dulir Speery, ka dulir needle, u mawsiang ba shapoh, u mawsiang ba shalor (sha sepngi), ka dulir sim (sepngi sepngi), u mawsiang, ka dulir Thompson’s Valley, ka dulir peaked, ka dulir Egg , ka Lady's Chair, ka Lighter Rock (sha Sepngi), ka Long Ledge (sha Sepngi), ka ïew Shore, ka ïew George, ka ïew Rough Rock, ka ïew Flat (mihngi), ki Buoys, ka ïew Sandy Bay, ka Chimney, ka ïew White Bird bad ka Frightus Rock (Southeast ), baroh ki don hapoh shi kilomitar na ka rud duriaw.
Ka kot khubor shaphang ka jaka, 13 (1), 17-35 (1899).
Ka Chełmno extermination camp () ka dei ka ktem pynduh jait (death camp) ba nyngkong eh ba la plie da ki Nazi Germany.
Katkum ka histori ba la tip, kane ka dei ka thain kaba nyngkong eh ha South Asia ha kaba la rep nyngkong eh ia u kew bad u kew bad la tip ia ka kam ri mrad.
Ka Nongbah Johnson
Ka North Shields ka dei ka shnong kaba don harud duriaw.
Ha kane ka phlim, u Rob Schneider, U Ken Jeong bad u Zachary Gordon.
U Nelson u la kha ha ka 4 tarik Risaw 1944 ha Spokane, Washington.
La u la thoh da kiwei pat ki jait jingrwai nalor ka Lieder, hynrei tang kawei pat ka jingrwai jong u kaba ju pynsawa man ka por ka long ka Serenade jong u ha ka Italy.
Ka Clements ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha Dallas, Texas ha ka 6tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 7: Hato-phi-pyrkhat-u-Sarus?
La Brillaz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U David Freese (kha ha u snem 1983), u nongialehkai baseball
Ki jaka ki kynthup ia ki jingtip shaphang ka New Jersey, Delaware, ka jingthain jain, u kew, ki tiar ialeh, ka art bad ki khynnah.
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai Go kynthei ba khlain tam ha ka thain Kansai.
Ia ka Aphelion Imaging Software Suite la pyndonkam da ki samla pule, ki nongwad bniah, ki engineer, bad ki nongpynmih software ha ki bynta ba donkam ia ka jingpynkhreh ia ki dur bad ka jingpeit jong ka kompiwtor, kum:
Ka thoh ka tar shaphang ki jingjia ba sngewsih (1966)
Ha Aude don 3 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 436 tylli ki commune (municipality).
"Deep, Deep Trouble" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Bart Simpson ha ka snem 1990.
U Parviz Parastui (ba la thoh ruh kum u Parastooee lane Parastouei, , ba la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1955) u dei u nongak phlim na Iran.
Ka la pynliem ia ki rekod naduh ka samoi kaba ar bad ka samoi kaba nyngkong.
Edve
Ka website ba pura jong ka Schwanden
U Kenneth G. Ulson
Ka bor khih ba kyllain
Ki jingpeit na suin jong ka Lenk
In Search of Lost Time (), ba la pynkylla nyngkong eh sha ka ktien phareng kum ka Jingkynmaw ia kiei kiei kiba la dep, ka dei ka novel jong u nongthoh na France u Marcel Proust.
U la long u James Martin Professor jong ka Science bad Civilization ha Oxford University bad u Director jong ka Institute for Science, Innovation and Society.
Ha ka 2 tarik Risaw, ka Prime Ministry ka Jordan ka la pyntip ba u briew uba nyngkong eh uba ioh pang coronavirus ha Jordan.
Kiwei pat ki long kiba heh haduh katta katta ban pynngam ia ka lieng thma.
Da ka jingbthah u Philip II, da ka jingai jingmut jong ka University of Paris, la pynphai noh ia u paitbah sha iing, bad kiba bun na ki ki la leit noh.
U Kenneth II jong ka Scotland (u lah ban shah pyniap)
Ka Jinglum Jingrwai (Kabul, Afghanistan: Islla, Anis)
Ki briew ki bym shngain ki la kylla long ki Ghoul, ki zombie kiba im.
EA, E.A., Ea, lane ea ki lah ban kdew ruh ia:
Ka mariang jong ka ka long kaba la synshar da ki katto katne ki pung.
Ka jaka jied biang ba pura
Ka jingbym lah ban thiah
Kaba nyngkong na kine ka dei ka Stonewood kaba tlot tam napdeng ki 4 tylli ki jaka.
1896 – U Carl Ferdinand Cori, u doktor na Czech, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1984)
U Sune Rose Wagner u la ong ba ka long “Namar ka jingrwai jong u Shostakovich no.
U la don hangta, haba la jop bad pynjot ia ka Carthage.
Toho Company, Ltd. (東宝株式会社.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh histori babha kum u Montrose (1928) bad u Sir Walter Scott (1932).
La leh ruh ia kiwei pat ki khniang jhur bad ki jingbam.
102, ka kali kit nongpang 103)
— Ka Judith J. Thomson
Ka la ak kum ka Taylor Hayes ha ka phlim kaba shlur bad kaba itynnad.
Ka Dr. Bhanumati ha ka kam (2016)
Ha ka jaka ba ki data kin don tang ha kawei ka jaka, ki don katto katne ki kopi jong ki data.
Ki nongrwai-nongrwai
Ka jingpang hebephilia kam dei ka jingpang ha ka kot jingtip bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat, ka jingpynmih kaba phra.
Ka lawei kaba la dep (2021)
“Kata ka dei ka khun jong nga, kata ka kynthei kaba dang im, ka Tefnut, ka ban sa don ryngkat bad u para jong ka u Shu.”
Kin ym donkam ia ka sien kaba lai.
Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh kum u George "Mac" McHale (2008)
U Alexander jong ka Pherae, u nongsynshar jong ka Pherae ha Thessaly, Grik
2020 - Ka Luxembourg ka la long ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong laitluid ïa baroh ki kali paidbah ban pyndonkam.
U Fogle u la kam pura ia ki jingshah kynnoh ha ka 19 tarik u Nailur jong uta u snem, bad la rai pynrem ia u ban set phatok 15 snem, 8 bnai ha ka phatok jong ka sorkar pdeng, ryngkat bad kaba duna eh 13 snem shwa ba un ioh ban shah pyllait kloi.
U Salamander ba jyrngam (Ambystoma granulosum) T
Ia ka tduh jong u khniang jingpang la shna da ka tduh jong u khniang jingpang ha kaba la pynskhem ia ka sniehdoh (M), ka tdong (E), bad ka sniehdoh (S).
Ka long ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka dewbah Europe.
Kine ki kyrtong bad ki national councilor ki long ka Martina Diesner-Wais, u Alois Kainz, u Martin Litschauer, u Günter Steindl bad u Herbert Kolinsky.
Ki la pyrshah ia ka thma.
U Marcus Lars Johansson (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1990) u dei u nongialehkai ice hockey na Sweden uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League.
U Woodrow Stanley (12 Iaiong 1950 – 15 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng America Democratic Party.
Kane ka la long ha ka snem 1644, haba ki Puritan ki dang ialeh thma pyrshah ia u Charles I.
Ngi khot ia kane ka bor shongthait bad ngi pyni ia ka da :
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta ka RC4.
U Manjiro u la nang ia ka ktien Phareng, ka jingkhein, ka jingthew, ka jingpyniaid lieng bad ka jingshna lieng ha skul.
Martin Latka - RB (2004-2007)
U samla Philidor u la shah hikai ha ka jingrwai naduh ba u dang rit, bad u la nang ia ka chess na ki nongtem ha ki por hapdeng ki nombar jingrwai.
U Seneca bunsien u shong ha ka nongbah Rome.
La rakhe ia ka man la ka 13 tarik u Risaw.
Ka sniehdoh jong u ka long kaba saw bad ki dur bym iahap ha ka.
Ia ki shniuh jong ka la iehnoh lyngngoh ha kaba bun ka aiom, hynrei la teh biang kumjuh kum ki jain ba mynshuwa na ka bynta ki khyndiat tylli ki episode ba nyngkong.
Ha u snem 1970, u la ong ba tang kawei ka daw kaba u la pynlong ia u ban ialehkai ha kane ka series ka long namar ba ym don ba lah ban lap ia u khynnah shynrang uba ki kmie ki kpa jong u kin shah ia u ban shong bad trei ha North Africa haduh ar snem.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, ka pyrthei Arab ka la mad ia ka jingkylla ha ka kolshor kum ka Renaissance.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule jong ka Oklahoma State University bad ka Ohio State University.
Ka Escadron de Chasse 1/7 Provence, la tip ruh kum ka EC-1/7.
U Purkyně u la lap ia ki snier ha ka snem 1833 bad u la pynmih ia ka jingthoh kaba ithuh ia ki hynniew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki dak kti ha ka snem 1823.
Ha ka snem 1891, u President ka France u Sadi Carnot u la leit jngoh ia ki cellar bad la pynlong ia ka jingleit jngohkai na ka bynta jong u.
Ka Scott bad ka nongïaleh pyrshah ba kongsan jongka, ka Margaret Mwanakatwe na ka PF, la kheiñ ba ki dei ki nongïakhun ba hakhmat eh na ka bynta ka Lusaka Central ha ka por elekshon napdeng ki 5 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa katei ka shuki.
Ryngkat bad u McGuinness hadien u la thaw ia ka McGuiness Flint kaba la ioh ia ka jingrwai "Haba nga la iap bad leit noh".
Ka long kawei na ki kot ba la ktah bha ha ka spah snem kaba 20 shaphang ki rukom khein jingkhein.
ter ter
Kane ka long kaba shisha ha Totoro, namar ka kmie jong ka Mei bad ka Satsuki ka shah sumar ha hospital namar ka jingpang kaba ym lah ban tip kyrteng.
Ka Art rock ka long bunsien ban batai ia ki kynhun tem kiba kham eh ban batai.
U Gray u dei ruh u nongshim dur ba la pynmih kot, ryngkat bad ki kot Ki Dur kiba nga la dei ban shim 2003; ka jingbuddien jong ka, Ka Peit bniah ia kiei kiei kiba khlem khmih lynti 2006.
Haduh u Rymphang 2016, ka don palat [ 200,000] tylli ki jingthoh.
Phi lah ruh ban program ia ka.
Ha u snem 2006, u Clements u la lum pisa na ka bynta ka U.S.
Ka jingpynbeit lead ka long kaba rem dor, kumta ka ju long kaba pawnam.
U wad ia ka aplikeshon kaba thymmai.
U R. Lee Ermey kum u Sarge, u shipai uba la shna da ka plastik kaba saw
Software kum ka jingshakri (google apps, salesforce)
Ki English kiba shong banyngkong, ki Anglo-Irish, ki la sdang ban long ki Irish ha ka rukom peit jong ki ia ka pyrthei.
U dei tang ma u hi u bym shym la shah jied ha ka kam President ne Vice President.
Ha ka snem 1920, ia u Malevich la khot ia ki ban hikai ha katei ka skul ha ka snem 1919 da u Marc Chagall.
U Gilbert Lieh
Kin sa iohi ba kim don marwei kiba sngewsih.
Ka jingiakren bad ka BBC 2004
Ha kawei ka por u Ronaldo u la long u nongïalehkai phutbol ba rem dor tam ha baroh ki por, hadien ba u la leit noh na ka Manchester United sha ka Real Madrid ha ka dor kaba kumba £80m ha u Kyllalyngkot 2009.
171 ha ki jingialehkai arsien katkum ka 7 tarik u Nailur, 2009.
U Gunnar Hansen (4 Risaw 1947 – 7 Naiwieng 2015) u dei u aktor bad nongthoh kot na Iceland-American.
La ai khusnam ia ka da ki dor "Ka jingialehkai kaba bha tam jong ka snem", "Ka jingialehkai kaba bha tam" bad "Ka jingialehkai online kaba bha tam" ha u snem 2007.
Ki seng sain pyrthei ha South Korea
Baroh ki tan ia ka jingkhia jong u
Ka la long ka nongiasaid na ka bynta ki kynthei nongkyndong ha Australia bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingai injek ia ki khun miaw da ka thyroxine ka pynmih ia ki jingmih IIPMF kiba kham heh.
La lap ia kiwei pat ki jait blang kiba rit.
Gyrobus - Ka bos kaba kyrpang ka bym ju pyndonkam da ka enjin kaba thikna.
Ka kynhun ba la thaw thymmai ka pher na ka kynhun ba la thaw thymmai.
Ki la ong ba ki don jingeh ban shna ia ki jingrwai "lyngkot".
2015 - U Klaus Rifbjerg, u nongthoh kot na Denmark (b.
Ki ktien candy (North America), ki sweets (UK bad Ireland) bad ki lollies (Australia bad New Zealand) ki ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jingbam ba bun jait.
Ka Rousset ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
ka jingleh.
Ka kynhun ba wan phai ka la phong da ka rong saw, kumta ka Newcastle ka la ïalehkai ha ka jain kylla jong ki kaba don ki rong lieh bad iong.
L. I. Chernykh (Russia?, Ukraine)
Ia kine la phiah ha ki 262 tylli ki municipality (municipios).
Ki briew ki la iathuh ba ha ki rel bad ki iing la thwet ia ka ‘Anastasia Romanov’ da ki shipai bad ki pulit rieh.
5 mynstep EDT (2100 UTC) - Ka HPC ka pynmih ïa ka jingai jingmut kaba nyngkong bad kaba marwei halor ki jingsahkut jong ka jingshit jingkhriat Alberto.
Pynduna biang ia ka ri Australia: Pynduna ia ka jingwan buhai shnong
Ha ka 6 tarik u August 2011, u Goulding u la pyni ia ka jingshad ha Lollapalooza ha Chicago.
U dei u Fergus F. Wallace Professor jong ka Biomedical Sciences ha Yale University, u Chairman jong ka Department jong ka Cell Biology ha Yale School of Medicine, bad u Director jong ka Nanobiology Institute ha Yale West Campus.
Dkhot
Ha ka snem 1929, u Ball u la ioh kam kum u model.
Ha u snem 2018, la lap ia ka jingtep kaba khlem shah pynthut.
Ki hynmen jong u William Van Ness ki kynthup ïa u nongmihkhmat jong ka U.S. bad u nongmihkhmat jong ka Washington, D.C., u John Peter Van Ness bad u Lat jong ka Vermont, u Cornelius Peter Van Ness.
Pontfaverger-Moronvilliers (51440)
Ha u bnai Risaw 1994 la lap ba u Kurt Cobain u rangbah jong ka Nirvana u la iap, ka khana kaba la ktah ym tang ia ki nongkyrshan bad ki nongpule jong u ia ka NME, hynrei kan sa iohi ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jingrwai jong ka ri Bilat.
Ki Manx Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Manx lane ki briew Manx kiba sah ha Canada.
Ka Steshon Rel jong ka North Melbourne la pyndonkam kham bunsien kum ka jaka pynkylla jaka.
2014 - U Anjan Das, u nongshna phlim na India (b.
Ka sngi,
Ha ki katto katne ki jaka, ki katto katne ki jait miaw lyngkha ruh ki don.
Ki Hotel bad Resort ha Hengchun Peninsula ki kyrshan ia kane ka jinglehkmen.
Utei u ophisar u la shah rai set phatok naduh kata ka por ha ka 30 tarik u Naiwieng 2021.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka kper jong ka longiing ha Stanford, Illinois.
1860 – Ka South Carolina ka la long ka jylla kaba nyngkong eh ban iakhlad noh na ka ri America.
Ka jrong 249 meter na sla duriaw.
Ka Fallujah (, ka jingkynnoh ha Iraq: ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Al Anbar ha Iraq.
Ka jingduh jait – U Thomas Bernhard
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2004, la pynrung sa kiwei pat ki jait ktien.
Levski (la ai kyrteng da u Vasil Levski)
Ka jingïakhun na ka bynta ka kyrdan kaba 3 ka la long da 3:1 pyrshah ïa ka Uruguay.
Ha kane ka iing syiem la don ia ka Parliament bad ki iingbishar ain bapher bapher.
Kumno la pyndonkam ia u dawai
Ka Molave ​​shen ka la kylla long ka eriong ha ka 25 tarik u Lber katba ka dang phai sha sepngi, khyndiat por shuwa ba kan hiar thma ha San Miguel Island ha Albay, bad sa kawei pat ha Malinao, San Andres, Torrijos bad Pola.
U Matti Uolevi Kassila (12 Jymmang 1924 – 14 December 2018) u dei u nongpyniaid phlim na Finland.
2018 - U Mikhail Alperin, u nongtem piano jazz na Ukraine-Norway (b.
Ka tnad ka la nang heh nang heh, ka la siew ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban leit sha Ijipt bad Sudan.
Ki kynhun bapher bapher ki ngeit ba ki sakrament ki mut kiei kiei kiba pher.
Auster Alpine, ka liengsuiñ jong ka ri Bilat ha ki snem 1950
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ialam ia ka jingleh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ka British East India Company ha ka snem 1824.
Ia ki ar tylli ki kyrteng la pyndonkam lang.
Guanajuato (Mexico) naduh ka snem 1990.
Ka Jesika
Kane ka jingmane ia ka Maria bad ia kiwei pat ki Riewkhuid bunsien ka kynthup ia ki mot.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang, 1995 ha Hyannis, Massachusetts na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 104 snem.
Gum San ka jaka buh pateng jong ki nong China
Ka skulbah jong ka London
Ki la ia kynduh ha iing syiem ha Versailles.
Ka jaka ri mrad jong ka Odessa
Ka krem ​​Fiumelatte ka dei ka krem ​​kaba don ha ka municipality jong ka Fiumlatte hajan Lierna Lake Como la slem bah da u Leonardo da Vinci bad la kdew ha ka kot Code Atlantic jong u.
U McKibbin u la paw ha ka samoi ba nyngkong jong ka Popstars.
Ka jingwan jngohkai pyrthei (37176)
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim 25 Watts, El ojo en la nuca, bad ha ka phlim El aura.
Ki geyser shimet kiba la rim tam ki don tang katto katne hajar snem.
Ka Hima Dessalines (1804 - 1806)
Hamar kajuh ka por, u Sun Tzu, u riewstad buit ha ri China hyndai, u la thoh ia ka kot The Art of War.
Ha ri America ha ki snem 1800, ka doh syiar ka kham rem dor ban ia kiwei pat ki doh.
Suki suki ka la nang mut ia u briew uba kren ha khmat ki paidbah ha ki por ba la pynlong.
Ka la shah pynieng kum ka kyrtong myntri rangbah jong ka seng jong ka na ka bynta ka elekshon bah Thailand ha u snem 2019.
Ka la trei ha ka Walt Disney Studios, Universal Pictures, Paramount Pictures bad Lionsgate.
Jermaine Dupri (So So Def/Columbia)
Ngam dei u nongpeit phlim, kumta nga sngewbha ba ki riew shemphang kin leh ia ka kam jong ki."
Ka Virton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
1646 – U Syiem Khristan V jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1699)
Kum ki mrad ba kham mynshuwa (e.g.
Kane ka khana ka dei shaphang ka jingkhawai kaba ar sngi kaba la ai da u Nick Stark, u briew uba pang AIDS.
La pynkynriah ia ka Cotuí sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1569, kaba don hajan ka wah Yuna.
Ki la pynskhem ba kumta, kawei pa kawei ka jylla ka laitluid ban mih noh na ka seng jong ki jylla.
Ki nongwad bniah ki sngewbha ban iakynduh bad ki khnai, hynrei nangta u Kerchak u poi bad u hiar thma ia ki briew.
Ka China Airlines kam pyndonkam shuh ia u 611 kum u nombar liengsuin jong ka.
Ka pyni ia ka jingkylla na kawei ka jait synshar syiem sha kawei pat.
Ka Hima Essex
Hadien lai snem, u la iashim bynta ha kata kajuh ka jingiakop jong ki rangbah kiba khlain bor, bad u la jop ia ki katto katne ngut ki nongialehkai kiba la kham rangbah bad kiba kham tbit.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh ha ka snem 2000, ha kaba, na ka ka dei ka khyndew bad na ka (1.11%) ka dei ka um.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ki rukom treikam ba la pyntreikam
1972: Ka jingpynkylla
Hoëgne (ha ka ktien Pepinster)
Ka jinglehkai ba la pynjlan (2013)
1997
Kham bun na ki jaka jong kane ka jylla ki dei ki khyndew ba madan bad kiba rit hynrei ha ka liang sepngi pat ka don ka Cordillera de Talamanca ("lum Talamaca") bad u lum ba jrong tam jong ka ri, u Cerro Chirripó, uba jrong palat ia ka sla duriaw.
Khamtam eh, u Arronax u kyrmen ba u Nemo un map ia ki nongshun jong u bad un long u briew uba suk, uba pule ia kiei kiei baroh kiba phylla hapoh duriaw.
Jason Mendoza - (Manny Jacinto) U DJ uba bieit na Florida.
