Ka la long ka nongjop jong ki kynthei jong ka USSR ha u snem 1976 bad hadien shisnem ka la rah ia ka nam lahduh jong ki kynthei jong ka Soviet.
U Carter u la kha ha Brooklyn, New York.
Nangta ki la khang ia ka jingkhang, ki la pyniap ia ki lai ngut ki rangbah, bad ki la pyniap ia uta u samla ha khmat ki paidbah kum ka jingmaham ia kiwei pat ki trai ri America ba kin jngai.
U la leit pule ha Oxford University ha ka snem 1919.
Ka dohnud ding ka pyllait im ia u Bluestar bad u Tigerclaw u shah beh noh na ka jaitbynriew.
Krupnov
Ha kata ka por dei tang ka America kaba don ia ka jingstad kaba donkam ban shna ia uta u bom, hynrei tang hapoh khyndiat snem ka Soviet Union ka la pynmih ia u ruh.
Hadien ba ka Anne ka la iap, u Louis u la shongkurim sa ka sien kaba lai.
deadmau5 ki la rwai ruh ïa kane ka jingrwai ha ka jingbud ryntih bad u David Guetta, u Chris Brown, u Lil Wayne bad ki Foo Fighters, ha kaba ki jingrwai ki long "I Can Only Imagine" da ka Guetta, Brown, bad u Wayne bad "Rope" da ka The Foo Fighters.
Ki kwah ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham jylliew shaphang ka mariang jong ka dulir.
Ka Blue Rapids ka ong ba ka dei ka shnong kaba rit tam ha U.S. kaba la pynlong ia ka jingialehkai baseball jong ka ri.
U Kartel u la ïatrei lang bad u Jay-Z, Rihanna, Missy Elliott, Busta Rhymes, M.I.A, Pharrell, Kardinal Offishall, Akon, Jim Jones, Lil Wayne bad Eminem.
U Li u la pyndep ia ka kyrdan pule na Beijing University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Ain, PhD ha ka Economics.
U la pule law ha Whitewater, Wisconsin.
"Her Majesty" ka dei ka jingrwai ba la thoh da u Paul McCartney (watla la ai burom ia u Lennon/McCartney) kaba paw ha ka album jong ki The Beatles ka Abbey Road.
U Benkow u la shongkurim arsien, ka jingshongkurim kaba ar jong u ka long bad ka para politishian ka Annelise Høegh.
U Turner u la long u dkhot jong ka Art Committee jong ka Derby Art Gallery bad kane ka nongbah ka don ia ki jingdro jong u bad jong u khun jong u.
Ka jingjop jong ki paralok
Ka dang don haduh kine ki sngi.
Turkey (Ka jingkhein briew jong ka Turkey)
Ha baroh ar kine ki Balang, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka jingmane, ka Iukharist ne ka Komunion ka long ka pdeng.
U Delvecchio um shym la nang ban ialehkai Skate haduh ba un da dap shiphew snem ka rta, ka rta kaba phylla bha na ka bynta u nongialehkai NHL.
Ki kyntien Hetrochromia iridis (= ka rong bapher jong ka iris), Heterochromia iridum (ka dur bun) bad Heterochromia iridium (ka jingbakla ha ka grammar Latin) ki ju pyndonkam bun rukom haba dei ka rong khmat kaba la kdew kyrpang.
Ha ka jaka, ka histori, bad katkum ka jingsngew sain hima sima, ka Maharashtra ka don phra tylli ki thain ba kongsan:
U Ishan Morris
Kata ka mut ba ki kham sngewtynnad ban mad ia ka jingpynkylla kyrteng iap.
U briew uba sngewtynnad (1964) - u nongïarap ba ar jong u nongpynïaid
U khniang u don ka tarik ba la buh ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2003.
Ha u snem 2008, ka kad liengsuiñ ka don 32,700 tylli ki liengsuiñ kiba treikam, ha ka jingkheiñ kyllum 89 tylli ha ka shisngi: 93% ki liengsuiñ ba kyllum, 6% ki taksi liengsuiñ bad <1% ki liengsuiñ shipai.
Pawn - U pawn u lah ban iaid tang sha khmat, shaduh kaba kut eh jong ka board.
U la paw ha ka phlim jong u snem 2012 kaba kyrteng ka Madea’s Witness Protection.
La khang ia kiwei pat ki seng sain pyrthei ha kaba kut jong ka snem 1941, bad bun ki nongtrei sorkar barim ki la shah set phatok ha Sint-Michielsgestel.
Kane ka kyntien ka kynthup ruh ia ki sim kiba la pyniap na ka bynta ka doh jong ki, kum ki khun jong ki paro (ba la tip kum ki squab) hynrei kam kynthup ia ki sim khlaw kiba kum kita kiba la khwai na ka bynta ka jingialehkai ne jingbam bad la tip kum ka game.
Nohprah 10 – Ka thma ha Varna.
U Dan Castellaneta kum u Homer Simpson, U Nongïarap barit jong u Santa, u Abraham Simpson, u Barney Gumble, u Krusty the Clown, u Samla uba don ka sur kaba jem, u Hans MoleMan, u Kodos, u Mayor Quimby, u nongiasaid aiñ ba don ki shniuh rong saw.
Ka mynsiem bad ka jinglong tynrai jong ka Siri kam shym la pynduh jingkyrmen.
Ki jaitbynriew ba kongsan jong ka thain Southern Brazil ki long ki Portugal, ki Italy, bad ki German.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2016, la pyni ia ka jingpynbna elekshon jong u Sanders, ka America, ha Iowa bad ha New Hampshire.
Ka Seminole County, Grorgia ka dei ka shnong kaba don ha Georgia.
U pynkhih ia la ka shyntur bad ki khmat haba u ‘pule’ ia ki jingiathuhkhana.
1976 - U Ben Mulroney, u nongpyniaid telebishon na Canada
U Glennie u long uba sngap jar naduh ba u dang 12 snem ka rta.
Ka jinglong jong ka jingpang sniehdoh
"I Write Sins Not Tragedies" ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem rock Panic at the Disco, na ka jingrwai ba nyngkong jong ki A Fever You Can't Sweat Out (2005).
Kiwei pat ki nongiakhih ki la shimti ia ka jingsynshar ia ka kad liengsuin Don Mueang ha ka sngi kaba bud.
Kane ka distrik ka don lai tylli ki Municipality, ar tylli na kine (ka Dornbirn bad ka Hohenems) ki long ki shnong, kaba lai (Lustenau) ka long ka shnong iew kaba heh tarn ha Austria.
Jiizas: di Buk We Luuk Rait bout Im ka dei ka jingpynkylla ia ka Gospel u Loukas na ka ktien Grik Baibl sha ka Jamaica Patois.
Da kaba pyndonkam ia ki dak lyngkot ne ki dak lyngkot ka lah ban pynksan ba ka nuksa jong ka kyntien ka thew ia ka kyntien hi, ym ia ka jingmut ba iadei bad ka.
Bun ki sobjek, kum ka syntax bad ka phonetics ki la long shibynta jong ka grammar.
Ki nongshna jain jong ka ri Bilat
-est
Ka sakrum
Kumjuh ruh, ka HP ka la pyntreikam ia ka rukom ban pyntreikam ia ka PA-RISC/HP-UX ha ka Itanium/HP-UX lyngba ka jingpynwandur, ban pynsuk ia ka jingpynkylla ia ki nongthied jong ka PA-RISC sha ka kynhun jingbthah jong ka Itanium kaba pher bak-ly-bak.
U diene ba la pyniasoh lang u iasoh bad u alkene ban pynlong ia ka cyclohexene.
U dieng Birch jong ka Himalaya u dei u dieng uba don ha ka ri Pakistan jong ka jylla Azad Kashmir .
"Dkhot ba la pyndonburom" jong ka ïing ïalehkai hockey jong ka Manitoba
Ka Haqlaniyah
Ki la pynbna ruh ia ka jinglaitluid.
Ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba ar jong ki kynhun ki la pynlong ia ka Play off round.
Ka la kamai $81 million ha ka box office.
Ha ka dub Italy la pynsawa ia ka da ka Valentina Mari.
Ka dei ka engine kaba ar jong ka kompeni kaba pynmih ding hapoh.
Ka kolshor Gypsy ka thew ia ka kolshor jong ki briew Roma.
Italian Spinone - peit ia ka Spinone Italiano
Ryngkat bad u Carlo Rosselli, u Berneri u la pynlong ia ka kynhun shipai (column) kaba nyngkong eh jong ki volunteer na Italy ban ialeh ha ka thma pohïing jong ka Spain pyrshah ia u Francisco Franco.
1902 - U Talcott Parsons, u nongstad imlang sahlang jong ka ri America (D. 1979)
Ka kot L’Adamo jong u Francesco Andreini ka la mih.
Larry u korbet – cello
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Extreme Championship Wrestling bad la wanrah ia u Paul Heyman kum u trai thymmai hadien ba u Tod Gordon u la die noh ia ka ECW ha u ha u snem 1995.
Kawei ka lynti iaid kjat jong ka nongbah Toulouse ka don ia ka kyrteng jong u.
Ka khanatang ka ong ba ki nong Boston ki pyndonkam ia kane ka weathervane ha ka por jong ka thma 1812 ban wad ia ki nongpeitkai.
Ka Euphrosyne bakhuid jong ka Polatsk, ka riewkhuid bad ka khun syiem na Belarus (la iap ha ka snem 1173)
Ka la long ka Booker Prize Final ha u snem 1988, ha kaba khatduh ka la shah rem ha ka Oscar jong u Peter Carey bad ka Lucinda.
U Valentin u mareh sha ka ling rit jong ka.
Ki don shiphew tylli ki kolej ha Darkhan.
Ka Bas-Rhin (ka ktien Phareng: [bɑ.ʁɛ̃]; Alsatian: Unterelsàss, 's Unterlànd lane 's Ingerlànd; German tynrai: Niederrhein; Phareng: Lower Rhine) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Grand Est jong ka ri France, kaba la ai kyrteng na ka wah Rhine wah kaba tuid na u pud u sam jong ka shaphang mihngi.
Ki hynriew tylli ki county kiba heh bad ki distrik heh jong ki ki long:
Ka General Certificate of Secondary Education (GCSE) ka dei ka thup jong ki eksamin kiba la leh ha England, Wales, Northern Ireland bad kiwei kiwei ki jaka jong ka ri Bilat.
2005 Honda Legend Max
U Frank Andersson, 62 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Sweden (NJPW, WCW), u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1984), ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka jaka treikam jong ka FIFA (Fédération Internationale de Football Association) ka don ruh ha Zürich.
Ia kane la pynshisha hadien ba kam long kaba shisha.
Ka rukom synshar
Ka jingpyniabynta bad ki jingiadei
U Donald J. Williamson (2 tarik u February 1934 – 2 tarik u Risaw 2019) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Katto katne ki jingbakla spel ka long namar ba ka rukom thoh jong ki briew kam long kaba janai, kum .
Ka jingbatai ia ka jinglong tynrai jong u molecule
U Ron Evans (u nongïalehkai kriket) (1922–1993), u nongïalehkai kriket ha England
2018 - U Kjerstin Dellert, u nongrwai opera na Sweden (b.
Ka jingsngewbha
Kawei ka kot khubor jong ka karkhana bad ka jingpyniaid iew, ka MCV, ka la shah kynnoh ba ka dawa na ki nongpynroi ban siew ia ka pisa jingiada na ka bynta ka jingpynbna kaba bha.
Hadien kata la tei ia ka Escuela Carlos Gagini, bad nangta ha ka snem 1939 la plie ia kawei ka skul grammar kaba thymmai kaba la khot ka Escuela Pilar Jiménez Solís, ha ka por ba synshar u president León Cortés Castro.
Ka shnong Céret ka dei ka shnong jong ka ri France; ka dei ka dong kaba shaphang shathie tam jong ka nongbah France.
Ka seng pateng jong ka Texas
Da kaba pyndonkam ia ki shniuh lieh jong ki, ki dohkha ki lah ban poi sha ka jingstet kaba 10 tylli ki jingjrong ha ka shi sekhon na ka bynta ki jingbthei kiba lyngkot.
Tomark Khnai
U kwah ruh ban pynduna ia ka khajna jong ki kompeni, ka khajna kamai jong ki briew shimet.
U Juan Carlos Touriño, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (Real Madrid), uba don ïa ka jingpang pancreatic.
U don ka rukom kaba treikam bha ban iadei bad ki bor pynjari ain bad ka sorkar.
George II jong ka Imereti naduh ka snem 1565 haduh 1585
U kylla rong saw haba u don ha ka Iyer.
Ki phlim samla jong ka ri America
Kham hadien, ka Libya ka rung ha ka jinglong jingman jong ka thma pohïing hapdeng ki nongïaleh pyrshah bad kiba kyrshan ïa u Gaddafi.
Ha u snem 2012 ka BBC ka la kwah ban die ialade na ka kompeni bad ha u bnai Risaw 2013 ka la pynthikna ban die ia ka Lonely Planet sha ka NC2 Media jong u Brad Kelley ha ka dor US$77.8 million (£51.5 million), ha ka dor kaba jan dap 80 million (US$118.89 million).
Ka wan ruh na ki kyntien Old High German maht (kaba mut "ka bor" bad "ka bor") bad hild (kaba mut "ka thma).
Ka Home Menu ka dei ka GUI kum ka "Wii Menu" jong ka Wii bad ka "DSi Menu" jong ka DSi kaba ailad ia phi ban pyndonkam ia ki aplikeshon na ki game card jong ka Nintendo, ki aplikeshon 3DS, lane ki aplikeshon DSiWare.
Ka kyntait ia ka jaitbynriew Mech.
Ha kane ka phlim la ak ia u Alec McCowen kum u Luther.
Kine arngut ki la don bun ki jingïakynad halor kane kaba la pynlong ïa ka The Bash bad ka jingïalehkai kaba la ïohi ba u Punk u la shah pynduh kyrdan namar ba u la kynjat ïa u nongbishar.
Ka dei ka jingialehkai ha la iing bad ka France ha ka Rodney Parade ha Newport.
U la iap khyndiat por shuwa ban pynmih ia ka phlim, bad u Jeff Bergman u la pynmih sur ia ki ha ka jaka jong u.
Session ba mynta
U dei na ka jaitbynriew Japan.
Ki don tang 3 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Bar-sur-Aube; ki long:
Ki team thymmai
U Mindaugas, u syiem Khristan ba marwei jong ka Lithuania, u shah pyniap ha u Treniota u para jong u.
Ka jingkhein briew ha u snem 2005 ka long 4,293,459 ngut.
U David Bryne u la pyllait ia ka Live Music Video ha kaba ka Selena ka don ha ka jingrwai “God’s Child (Baila Conmigo)”, kaba la ring ha u snem 2003.
Ka dur kaba nyngkong eh jong ka Walpurga ka long naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 11.
U Ranasinghe u la kha ha Modara, Sri Lanka.
1975 – U Robert E. Quinn, u Lat ka Rhode Island (b.
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka Nongbah Bangor.
U Howard Carter (9 tarik u Naiwieng 1874 – 2 tarik u Risaw 1939) u dei u riewstad wad jingtip na ka ri Bilat.
Hadien ka jingshakri shipai kaba ar snem ha kawei ka kynhun shipai Panzergrenadier ha Ellwangen, u la mih noh na ka Bundeswehr kum u ophisar ba kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 252,264 ngut.
1810 – Ki nongshong shnong jong ka Bogota, New Granada (ha ka Colombia kaba mynta), ki la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain.
Ki jingthoh ha ka ktien phareng –
Ka loop jong ka sor ka leit kylleng ka jaka khaii pateng pdeng.
<li> Ka jingpynbthei
U Dietrich Weise, 86 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka German (Neckarsulm) bad u manager (Eintracht Frankfurt, ka kynhun ïalehkai ka Ri Egypt).
U Mike Dean – ki keyboard (Track 3, 7), u nongpynbeit jingrwai (3), u nongpynbeit string (5, 8), u nongrwai jingrwai (3), u nongtem guitar (3), u nongpynmih (5-8, 10, 12), u nongpynmih (3). , 5)
Ia kane ka jait la tip na ka bynta ka rukom iapoikha jong ki.
Kenneth Branagh – u Henry V kum u Henry V
Ki long ki nongleit khwai bad ki nongrep kiba iaid kai.
Kumno ban shet ia ka kophi Turkey
Ka kyrteng ka kmie jong u ka long u Kharman.
La tei ia ka ha ka snem 1873.
Ka jingbud jong ka kyrteng jong ki nongap rangers ka la sdang ha u snem 2000.
Ia ki aiom 3-9 la pyni ha ka Disney Channel ha ki snem 1986-1994.
"Ka jingai sngewbha ia ka sngi" – ka Dalida (pynkylla)
Ka jingim jong u khunswet
Essen
U Otto Stern, uba la kha ha ka Germany ha kata ka por, ha ka Poland mynta, Physics, 1943
Ka Jylla Modena () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna jong ka ri Italy kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Italy.
Ki sohjew ki don ka jingsma kaba kyrpang kum ka khyndew.
2000 S.K.
(Getty, 1976, sla 139).
Ka jingbun briew jong ka distrik Mahe ka long 4659 ngut/1 square km bad 12070 ngut/1 square mile.
Nangta ka la wan ka jingpher jong ki kynhun rit jong ka Chrysolmelid ha ka por Cretaceous ba shalor, bad ka jingshai ba iadei dur kaba iadei bad ka jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Hynrei ka jingtrei jong u Freire ka la pynthymmai ia ka jingmut bad ka la buh ia ka ha ka jingiadei bad ki jingmut bad ki rukom treikam ba mynta jong ka jinghikai, kaba la buh ia ka nongrim ia kaei kaba la khot mynta ka jinghikai ba kongsan.
May – U Pope Ioannis XII
Naduh ka 20 Iaiong 2014 haduh ka 7 Naitung 2019 ka la long ka dkhot jong ka Portfolio Committee on Police.
La kha ia u Freberg ha ka 7 tarik u August 1926 ha Pasadena, California.
U O’Connor u la kha ha Manhattan, New York.
Ka Toronto ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Lah ban pynkhih ia u button ha ka liang jong ka pump pynkhuid ban pynlong ia u plunger ban wan biang shaneng stet bha haduh ba un pynmih ia ka jingsma kaba sngur ia ka jingkhluit kaba la pynkhluit na ki tiar bad shapoh ka pump.
Tom Kane - Professor Utonium
Ha ki phlim, la pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka kmie ha ka phlim War of the Worlds ha u snem 2005.
Sdang biang
U Patel u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
Dane bakhraw
Ka album ka la ioh kham bunsien ia ka jingiaroh, bad ka la wanrah biang ia ka sur rock kaba kham tynrai na ka bynta ka kynhun.
1939 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha 8.3 ka la jia ha Chillan, Chile ha kaba 28,000 ngut ki briew ki la ïap.
ka jingialehkai kard.
ka Elaka Darrang
"Ka jingpynduh ia u Stalin"
Ka jingialehkai ka iaid sha ki jaka kum ki jaka shong bnai.
John’s Island, ka ri Bilat naduh u snem 1763 haduh 1798 haba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Prince Edward Island
"Rogue Machine" bad "Nga kyrmen ba kane kan poi sha phi" baroh ar ki la poi sha ka Top 50 ha ka Hot AC radio, bad ki The Daylights ki dei tang ma ki ki bym shym la soi ha ka Top 100.
U Georg Frederick Wilhelm (b. Hildburghausen, 15 Kyllalyngkot 1720 – D. Hildburghausen, 10 Nailar 1721)
Ka dei ka jingmih kaba hynniew jong ka jingpynjot ia ka neptunium kum ka khun kynthei jong ka actinium-225.
U Vyda Kęsgailaitė-Ragulskienė u long u nongstad saian, u nongthaw jingmut bad u professor na Lithuania.
Ki nongrep ki sngewtynnad ban thung jingbam ha ka khyndew kaba bha tarn.
Ha ki por hyndai la khot ia kata ka nongbah ka Antiok.
La seng ia ka Pressath ha ka snem 1657.
Bun ki long kiba duna bha bad kiba rem dor, kum ka platinum.
Ka pla ka don ha Poppit Sands.
Ka jingktah jong ki dawai ha ka met ha ka pyrthei, kum ka jingroi jong ki bniat ha ki shynrang bad ka jingkiew ka jingshit jingkhriat ha ka met, kaba lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ki thiah ha ka lynti jong u slap ba shit.
Bunsien, ia ki jingmyntoi kiba rit tam la buh da ka ain.
U Benjamin Bloom (1913–1999), u nonghikai ha America.
Ia ka temple Chone bad ki iing syiem la tei pat da u syiem rangbah Tusi Tibet u Yang Jiqing hadien ka thma 1928-1929.
U Pilot Ophisar, u ba la ai kyrdan ba rit ha ka ri Bilat bad bun ki shipai suin jong ka Commonwealth
Ki jingthew ia ka jingshit jingkhriat (jingshit jingkhriat: 70-75 °F)
U Abdul Rahman Hassan Azzam () (1893–1976), uba la tip ruh kum u Azzam Pasha, u dei u nongsynshar bad u riew sain hima sima na Ijipt.
Ki briew ki bym donkam ban don ki shniuh namar ka niam jong ki teng teng ki don ki shniuh kumjuh.
U Lee, u Gus (kha.
1990 Ka British Broadcasting Corporation ka pynmih ia ka BBC Radio Five Live ha ka por 9baje mynstep GMT da ka jingkhleh lang jong ki jingialehkai, ki khubor, bad ki prokram jong ki khynnah.
Ka Seggiano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ki baron ki la jied ia ka por jong ki ban buh ia u John hapoh ka jingpynbor.
La pyndonkam ia ka ban leit sha ka skateboard.
u nongialehkai u Andreas Johansson.
1878 U Ion Dragoumis, u nongsynshar jong ka ri Greek, u nongthoh bad u nongpynkylla (d. 1920)
•Ka Giannina Braschi, ka myllung, ka nongthoh kot
Ka don ka jingpynkylla ha ka ktien Phareng bad kumjuh ruh ha ka ktien Italy jong kane ka opera.
U Riemann u la sngew lyngngoh shibun eh ban ai jinghikai shaphang kane ka sobjek ha khmat u Gauss uba pawnam.
Ka Juliette Binoche ka leh ia ka Tereza.
Ka jingpluh jong ki iing bad ki jingtei ha ka ri America
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ki ar tylli ki kynhun riewlum ki la tei ia ki jaka ialehkai ha ki jaka jong ki.
U Blei u la ai shibun ki hukum ha ki Israel lyngba u Moses.
Ka Dorado (1966)
Sdang naduh ki snem 1970, u la nang trei shitom hapoh ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
La ju ialehkai bha ha ki klob ha kylleng ka pyrthei bad ka dei kawei na ki Sash!
Ngi la iohi ia ki tang shipor kum ka mass kaba dum ha kawei pat ka tduh jong ka rynsan; nangta ngim shym la iohi ei ei shuh.
Ha u bnai Risaw 1993, u Kevin Richardson ryngkat bad u para jong u u Brian Littrell ki la pyndep ia kane ka kynhun.
Ha ka snem 1965, la ïohi ïa ka Kabuki kum ka pateng kaba kongsan ha ka kolshor.
Ki bear kim don ka jingsngap kaba bha.
La thoh artylli ki kot shaphang u Randy Roth bad ka jingpyniap briew.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 213 ngut.
U Ja Rule uba dei u trai shnong jong ka Hollis, New York, u la pynmih hynriew tylli ki album.
Ka nongïarap enjiniar
Ki khun jong u Bowser, kiba la khot ki Koopalings, ki long ki bos ha ka phlim Super Mario Bros. 3, Super Mario World, New Super Mario Bros. Wii, New Super Mario Bros.
Ka wad jingiarap ban phet noh na ka ri ryngkat bad u Mahtab, kum ka nuksa na ka embassy jong ka Switzerland.
Ha ka 25 tarik u Lber 1878, ar kynhun ki pulit ki la mih ban wad ia ki Kelly.
1934 - U Mohammed Lakhdar-Hamina, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Algeria
CSUN: Ka website jong ka jingkhein jingdiah jong ka them
Ka Dame Penelope Margaret Lively DBE FRSL (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1933) ka dei ka nongthoh khana phareng na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah ruh.
Ka ailad ia ki ban plie bad khang ia ki shniuh jong ki.
Ia ki nongshong shnong jong ka Saint-Bertrand-de-Comminges la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Commingeois (ki kynthei: Commingeoises).
Ka Gauliga Bayern (I)
U Fernand Toupin (1930- ) - u nongthoh dur jong ka Quebec bad u dkhot jong ka Les Plasticiens
U Tony Tanti, Buffalo Sabers
U la iap noh tang hadien ba u la pynbeit ia ka jingkular ia ka ram jong ka ri Bilat bad ka ri America sha ka ri Bilat.
Ha ka 28 tarik u Lber, hapoh ka jingbthei kaba jur jong ki nongshun kaba wan na shadien ki lyngkha tih mawshun bad ki jingkhang surok, u Technician Fifth Grade Okubo, u nongsumar, u la rung 150 yard haduh hapoh 40 yard na ki lain jong ki nongshun.
Haba u leit ban ker ia kaei kaei, un sdang da kaba shna ia ka dur dewbilat.
Ka dei ka ïing jong ki nongïalehkai ka Princess Leia Organa bad ka Senator Bail Organa.
Ka long ka shnong Neolithic kaba pura tam ha Europe.
Ia kane ka jingrwai la remix hadien da u DJ Robin Schulz ha u snem 2014.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Amarillo.
2015 - Ka Diana Douglas, ka nongak aktres na Bermudan-American (b.
U Grove u la trei shitom shibun ban ioh pisa ban seng ia ka Royal College of Music kaba la plie ha ka snem 1883 da u Syiem Wales.
1723 U Pedro Rodriguez, u Conde de Campomanes, u riewstad jong ka Spain (d. 1802)
Ka kyrteng jong u nongsynshar ka long ‘Sultan’.
Kane ka cycle ka pyni ia ki nongiashim bynta na ki cycle ba la dep ki bym shym la jop.
Nangta ka lap ba ki trei ha kawei ka bar kaba kyrteng ka Coyote Ugly.
U Konstantin Konstantinovich Kuzminsky (; 16 Risaw 1940 – 2 Naitung 2015) u dei u nongthoh poitri uba na ka ri Russia-America.
Ki kynhun khlur kiba long kum ki globular ki dei ki kynhun khlur kiba long kum ki bynta jong ka halo ba shabar jong ka Milky Way.
Ki don katto katne ki jaidbynriew hapoh ki krem ​​hyndai (kum ki Sete Cidades, Furnas lane Povoação), ki kshaid wah (kum ki Ribeira Chã, Pilar da Bretanha) lane ki delta harud duriaw (Mosteiros).
Ka Qatar ka la noh synñiang da ka pisa £88.5million ban bei tyngka na ka bynta ban pynbha bad ban tei pat ha Darfur.
Ka jingpynwandur ka long ka lyngkha kaba saw ha ka jingkhein 1:2.
Ka jingpynkylla ia ki dur ba iaid
Ka dei ka jingshad electronic, ka New Wave, bad ka jingrwai snythpop.
U Stephen Hartgen, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor (Times-News), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Idaho (2008–2018).
U Enrico u la jan bthei.
Ka jaka synshar ka dei ka Punakha.
Ka jingpynlong ia ki briew ban shem jingeh ban ioh ia kiei kiei kiba shyrkhei ka long ka bynta kaba kongsan ha kaba iada na ka jingpyniap ialade.
Ka Kensington ka don ha ka lynti rel jong ka Chicago, Rock Island bad Pacific.
Ka jingpynjem ka lah ban don ryngkat bad u nongkit bym don dak.
Ka jinglong laitluid jong ki nongsynshar ka mut ba wat la ki shong bad ki trei kum ki nongwan jngohkai hapoh ka "ri nongpdiang", kim shah synshar ha ka ain jong kata ka ri.
Ki nongmihkhmat ba kongsan jong ki jingmut jingpyrkhat ba heh jong ka imlang sahlang ki long:
“Ka Jinglong bih jong ki mrad khlaw kiba don ha um ha um, ki khniang kiba don ha um, ki khniang kiba don ha um bad ki khniang kiba don ha um ha um (Salamandridae)” Copeia.
Ia ka kamra ba kongsan la khot ka Goldener Saal (Ka Jingialang Ksiar).
Ia ka jingshong shngain la ioh da kaba pynkhih ia ki bynta ba shapoh jong ki maw khnang ba kin iasoh lang, khamtam kum ka jinglehkai jigsaw, da kaba bat ia kiei kiei baroh ha ka jaka jong ki da ka ‘frame’ kaba ker sawdong.
la khot ia ka jinglong ba rit ban pyndonkam.
Kumta la pynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki briew, bad ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Kiwei pat ki ion ki sah kumjuh namar ba kim shah ktah ha ka jingkylla.
plastik
Ki jingthoh ba lah ban lum
Ka Upplands Väsby ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Stockholm ha Sweden.
Ka Alfortville ka dei ka commune.
Linda Ronstadt (kha ha ka snem 1946)
U Henry Samson, u samla Henlow, u khynnah na Bedfordshire ha ka jingiasyllok bad u kpa bad ka kmie jong u u Edward bad ka Ann Tilley
Lada (karaoke) - 3:18
Rui
Ka Barberino Val d’Elsa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
U la jop ruh ia ka takma rupa shimet ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1955.
tizii iakhun ia ka kam President ha u Naitung 2014, bad u la jop pyrshah ia ka Hamdeen Sabahi.
U Harvey M.S.
Khrebtov
Da u Fidel Castro
La ju ring dur ia ka da ki bniat jong ki blang.
U Iwata u la long u nongpyniaid jong ka kompeni ha ka jingpynmih software ha u snem 1983.
Ki pyndonkam da ki jingpynwandur jong ki liengsuin kiba iaid ha ka rukom ba ki liengsuin bashisha ki iaid.
Lai tylli ki epigram ba la thoh da u Sappho ki dang sah, hynrei la thoh ia ki kham hadien, lehse ha ka por jong ki Heleni.
U Syiem Feipe VI u la shongkurim ia ka Mahadei Letizia jong ka Spain ha ka iingmane bah Almudena ha u snem 2004.
Ka dur LP
2 tylli ki kulai kiba bieit 13 tylli ki ksuid jong u scooby-doo
Ia ki masi la pyndih dud arsien ha ka shisngi, la ieh ia ka dud ban ieng, bad nangta la pyndih shibynta ia ka dud.
Ka Vallées-en-Champagne ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka tnad Aisne, ha khappud bad ka tnad Marne, ha shaphang shathie jong ka Laon, ka jaka jong ka tnad, bad ha shaphang shathie lam mihngi jong ka Château-Thierry, ka jaka ba rit jong ka ka jingpynbeit.
Kiwei pat ki dkhot jong ka ki la ïalehkai ha ki kynhun bapher bapher ha ka liang ka jingrwai jong ka Liverpool kynthup ïa ki nongrwai rwai ha surok bad ki nongrwai thymmai Victor FME.
Ki jingkynthoh ki long kiba iapher.
Ka jingsawa bell ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u slap ia baroh ar tylli ki shkor jong u nongialeh pyrshah ha kajuh ka por da ki tyrpeng jong ki, pynthut ia ka jinglong ryntih jong ki.
U Jan Letzel u nongshna jingtei na Czech u la shna dur ia kane ka jingtei.
La soi da ki 7,247 ngut ki nongkyrshan.
Ka jinglong marjan, ka jingeh kaba ym pat lah ban pynbeit — 1971
Ki lah ban don bun ki nongdie, hynrei namar ba ki duna ki nongthied, ka rai kaba uwei pa uwei u nongthied u shim ka ktah ia ka iew baroh kawei.
Ka 501Y.V2 variant, kaba la tip ruh kum ka South African COVID-19 variant, ka dei ka variant jong ka SARS-CoV-2, u virus uba pynmih ïa ka jingpang COVID-19.
2005 – Ka Angela Merkel ka la long ka Chancellor kynthei kaba nyngkong eh jong ka Germany.
U Fudge u dei u myntri iing bad pynroi sor jong ka ri America uba 18 bad uba mynta naduh u snem 2021.
Ka jingdie ia ki dohkha ba la kem ha ka jingialehkai ka long kaba be-ain, kynthup ia ka sniehdoh.
Ha ka snem 1861, u Gengo u la long u professor ha ka jinghikai shipai duriaw.
Ki dieng kiba kum kine la ju pyndonkam na ka bynta ki wire bording (da kaba pyndonkam ia ki pylon tang na ka bynta ki jingpyndonkam ba kham heh ka bording) bad bunsien uwei u dieng un iasam ia baroh ar ki lain bording bad ki lain pyniadei.
Blagny-sur-Vingeanne (21079)
U long tynrai ha America Sepngi, America Pdeng bad Caribbean.
Ha ka snem 713 la pynheh ia ka surok hapdeng ka Jylla Mino bad ka Jylla Shinano.
Ka la pawnam bha ha Germany.
Ka Ekuator Guinea
Mynas sim bad u soh Pomegranate
Ia ka Commelinales la shna na ki jait Commelinaceae, Haemodoraceae, Hanguanaceae, Phylidraceae, bad Pondteriaceae.
"Ka jingthoh ba la leh da u Bienville shaphang ka Jingleit jingleit jong u pyrshah ia ki Chickasaw."
Ia ki tiar ba la shna da ka cloisonné da kaba pyndonkam ia ki rukom ba la shim na ki nong China la pynmih ha ri Sepngi naduh ka spah snem kaba 18.
Ia ka ri Switzerland la phiah ha ki 26 tylli ki jaka kiba ki khot ki canton.
Kane ka klob mynta ka sngi ka don palat 2,400 ngut ki briew.
Ka sngi
U Nye u la khlad noh ha ka 14 tarik Jylliew 2006 ha Manhattan, New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
La thaw ia ka ha ka snem 1821 kum ka Skul jong ka Arts jong ka Edinburgh.
Baroh ki longïing ki long 32,839 ngut.
285 U Diocletian u thung ia u Maximian kum u Kaisar Roman bad u nongsynshar lang.
Ha u bnai December 1864, la rai ban ialehkai pyrshah ia ki team kiba nabar, bad la rai ba ka klob ka donkam ban wad ia ka madan kaba kham heh.
Ha ka Mission mode, ki nongialehkai ki leh shibun ki mission bapher bapher bad ki ioh ia ki khlur na ka bynta ka kam jong ki.
Wat la u don ka bor, hynrei u la sngew ba u la shah iehnoh bad marwei.
Ki distrik jong ka Nepal ( - jillā) ki long ki kyrdan ba ar ha ka jingsynshar subdivision jong ka ri.
Saint-Genies-Bellevue (31484)
Kirk Douglas (kha ha u snem 1916), aktor
Ki mat ain
La kha ïa u Sanders ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 1906 ha Saint Petersburg, ka hima Russia na ki kmie ki kpa ki phareng.
Ka juk pdeng ba sdang
Ki jinglong babha kiba rit bunsien ki lah ban long kiba bakla ia ki nongialam.
5.4 kilosekon = 90 minit – ka por kaba donkam ia kaei kaei kaba don ha ka lynti kaba rit jong ka pyrthei ban sawdong ia ka pyrthei
Ki jingbthei bunsien ki pynjot ia ka jaka shong jaka sah (kum ki lum ki wah) kiba kyrshan ia ki dohkha.
Kumta, kumno kane ka miet ka la iaid?
U Liu Shaokun (刘绍坤), u nonghikai skul Sichuan, u la shah kem ha ka 25 tarik Iaiong, 2008.
La pawnam bha ia u namar ba u iatreilang bad ka seng ialehkai/jingpynbyrngia ha ka pyrthei hapoh ka kyrteng ba shisha jong u.
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
U C. C. H. Pounder kum u Dr.
13 Iaiong 1886 – 5 Nailur 1913: U Syiem Bavaria
Ka Ganbareh ka jingdon ryngkat bad u Mikio na ka S4!Sash!
Ki dur jong ka jingtei ia ka lyngkha BMO
Kine ki mrad ki long kiba la tap lut da ki shyieng kiba long kum ki conical kiba kham bunsien ki long ki bym don calcium (ki bym don shyieng).
Kumba shi kynta hadien, la pynlong ia u Hiryūs ban hiar thma arsien.
La pyni ia ka ha kiba bun jait ki lad pathai khubor, kiba pawnam tam ki dei ki jingialehkai video, ka jingialehkai anime kaba dang iaid, ka manga, bad ka jingialehkai card khaii.
U Hart u long u briew uba rit, bad uba tbit bha ban niah kulai.
Ka lah ruh ban long ka kyrteng longiing jong ki briew kiba na ka jaitbynriew Scotland.
Ka Booker ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1940 Raquel Welch, ka aktres na America
U Miller u dei u khun ksiew jong u Walt Disney.
Ka kot lyngkdop jong ka jingim (EOL)
Ka jaka ba thikna jong ki nongshah beh shnong Italy bad Phareng
Saint-Sever-de-Rustan (65397)
Ka Mishl Obama
Ki komiti pynroi shnong barim (VDC) bad ki municipality
(U Triton ruh la pyrkhat ba u la shah kem).
Ha u snem 2006, u Watts u la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
MD-87
5 tarik u September - U Wolfhart Pannenberg, 85 snem ka rta, u riewstad niam na German.
Dumfries bad Galloway (2 nangta 1)
U la long u khun jong u Walter Stewart bad ka Marjorie Bruce.
Arngut ki khunlung la khot ki khun marwei.
Patay (45248)
Kane ka la long ka bynta jong ka jingkhihwin jong ka ri Russia ha ka snem 1905.
: A. C. Reed, Big Mojo Elem, Willie Kent, Taildragger, Tim Taylor, 1989
Ki phlim ba la pyniaid da u Kelly Asbury
Sumqayıt (Azerbaijan), naduh ka snem 1987
Ha kaba artylli ki code ISO 639-2 la ai ha ka table, uwei uba don u dak khlur u dei u bibliographic code (B code) bad uwei pat u long u code terminological (T code).
Ka shnong ka thaw ka don ha Domburg.
Neill Blomkamp – District 9
U la thung ia uta u jingthung bad u la khot ia lade u Basho namar ba u la long u dieng uba u ieit eh ha ka kper jong u.
Ka la shakri kum ka Mayor jong ka nongbah Auckland bad kum ka Lat-General ba 16 jong ka New Zealand.
U la ioh ia ka Gold Logie Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Home and Away ha u snem 2010.
Ka Wattisham ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Nicholas.
U la long u Professor Emeritus jong ka jingpule shaphang ka Iran ha Harvard University.
U tem ruh ia ka flute.
U paw ha kiba bun ki phlim Mario, kynthup ia ka Mario Kart.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka jingpynbeit kaba sngur, katba ka jingpynbeit stet kam long kumta.
Ha ki katto katne ki kynta jong ka sngi, la khang ban niah kali ha pdeng sor.
Ki don lai tylli ki jaitbynriew Kickapoo kiba la ithuh da ka sorkar pdeng ha ka ri America: ki Kickapoo Tribe jong ki nong India jong ka Kickapoo Reservation ha Kansas, ki Kickapoo Tribe jong ka Oklahoma, bad ki Kickapoo Traditional Tribe jong ka Texas.
3 tarik u February - U Peter Gilmore, 81 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
2015 - Ka Carol Burns, ka aktres na Australia (b.
Ka la ak kum ka Elena ha ka phlim Delta of Venus (1994).
Ka cushion ka long kaba donkam na ka bynta ban shna.
Na ka bynta ki dieng kiba jrong 2–8 m la phiah ia kine ki dur jingtei harum:
U Jonathan Oppenheim, 67 snem ka rta, u nongthoh phlim na America (ka Paris Is Burning, The Oath) bad u nongpynmih phlim (Out of the Shadow), uba don jingpang cancer ha ka jabieng.
Hangta u la don ka jingiadei gay bad uwei u khynnah uba kham heh.
Ka Crash of the Titans ka dei ka video game.
Club ka pynmih ia ki jingthoh kiba shisha.
Ka jingthoh ka pher na ka jingkren namar ba ki nongpule kim donkam ban don ha kata ka por.
Ka Bezirke ha ka jingmut kaba kyllum ka iadei tang bad ka jingsynshar bad ka jingpynbeit ia ka iingbishar.
Ka um Angola kaba mynta
Ha ka 9 tarik u Nailur 1797, u Young u la thied ia ka shnong jong ka na ka kompeni jaka ba la buh kyrpang ha ka liang ka sepngi ha ka dor kaba $16,085.
Ka Shu'ab-i panjganah ("Phra tylli ki jinghiar pateng, jong ki Arab, ki Jiw, ki Mongol, ki Frank, bad ki China").
U Marcello Abbado, 93 snem ka rta, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Italy.
Kumta kin ym ioh ia kajuh ka lad ban im bad ban kha khun.
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2015, ha ka rta kaba 89 snem.
1991 Què farem, què direm?, Cruïlla.
Kham hadien ba la kha ia u Báb, u kpa jong u u la iap noh.
Ka long kaba pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah, ym kaba pynshong nongrim ha ki kyndon.
THC (ka dawai kaba ki dawai ba la shna da ki briew ki pyrshang ban pyni nuksa)
U nongpynshoi (2004)
Ka dei ka bynta jong ka Nongbah bad District jong ka St Albans, ha Hertfordshire.
Namar kane ka daw, ka sngi bad u bnai kim lah ban don ha ka jingkhih kaba pyllun sawdong ia kajuh ka pdeng.
U long ha kaba nyngkong tang ma u uba shaniah ha la u hynmen, u Fiver.
Ha ri America, ka skul heh ka dei ka skul kaba ki khynnah ki leit kham bunsien na ka bynta ki kyrdan 9 haduh 12, naduh ka rta kaba kumba 14-15 haduh kumba 17-18 snem.
1915 – U Theodore H. White, u nongthoh (i la khlad noh ha ka snem 1986)
Ha ka dur jong ka slope-intercept, u ​​dak m u ieng na ka bynta ka slope bad u b u ieng na ka bynta ka y-intercept.
Snem 1990 - mynta
Kiba bun ki shong ha Africa bad Asia bad kim dei shuh na ka jaitbynriew jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1608 u la seng ia ka Nongbah Quebec.
Ha u snem 2007, u la shah kem namar ba u la pynbor ia ki kulai ban ialehkai iwei ia iwei pat.
Ka kyrteng jong u ka long u Tommaso da Panicale, kumta haba kine arngut ki la sdang ban iatreilang, la tip ia ki kum u Masaccio bad u Masolino, kaba mut “U Tom barit”.
Ha ki Iyer khaii, ki lieng kiba don ki rong square ki don ka jingmyntoi, khamtam ha ki um kiba jylliew.
Pyniasoh
Kane ka kyntien ka la paw ha ka kot khubor jong ka The Globe and Mail ha ka snem 1972 kaba la pynmih ha Toronto.
1949 – U Ranil Wickremesinghe, u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Sri Lanka
Ka shnong ka don ka jingiadei jong ka shnong bad ka Boos.
U nongdie jingdie
U Jeff B. Harmon – u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u aktor
Ka skul bah jong ka St.Mary's Senior Secondary Skul Pathanapuram
U Sir William Thompson Wright (la kha ha u snem 1925) u dei u trai kam khaii na Northern Irish bad u dei u nongsynshar barim jong ka Unionist.
Ka Elizabeth Lackersteen ka dei ka thei na England bad ka jingieid jong ka Flory.
Ka jingwad bniah ha ki jaka ba don jingma kum ki jaka pynmih umphniang, ki bank, ki jaka sumar, ki jaka pyniaid liengsuin bad ki jaka pynmih bording nuclear ka la iohi ba ka jingbym shaniah ka long kumjuh kum ka jingbymlah namar ki jingma kiba khraw.
"Sanamahi Kachin" (), ba la tip ruh kum ka "Lainingthou Kachin" (), ka dei ka jaka duwan ba la pynkyntang ia u Lainingthou Sanamahi ha iing jong ki nongbud niam Meitei (Sanamahism).
Kum ka nuksa, lada ki briew kiba duk bad ki riewspah ki iasaid ia kaei kaei, lah ban buh por khnang ba ki riewspah kin ym lah ban iasaid haduh ba ki briew kiba duk kin hap ban leit trei, bad ban rem.
Res.
Ka jingbthei
U Sora u tip hadien ba u Riku u la iadon bynta bad ka jingdum bad u la rahbor ia ka Kairi.
Ka ngeit ba ka Jackie ka siew kylliang palat ia ka jingkhlad noh haba ka pynsniew ia ki khun jong ka.
La ju khot ia u u Capricorn, khamtam haba kdew ia ka dak khlur kaba iadei bad ka.
Ka Line 9 (Línia 9 ha ka ktien Catalan) ka dei ka lain kaba thymmai tam ha ka network jong ka Barcelona Metro, kaba dang shna mynta, kaba don tang phra tylli ki steshon kiba la biang pura, baroh ki don ha Santa Coloma de Gramenet.
San Lorenzo, Nariño
Ka jinglong met "kum ka khnai" (ki kti kiba jrong bad ka met kaba rit) ka long ka jinglong jong ki Homo habilis.
Kawei ka jingthew ka long u lain.
(27 Risaw 1967-30 Risaw 1980):U Syiem U Willem-Alexander jong ka Netherlands, u Syiem jong ka Orange-Nassau
U Neal Cassady (ba la kha ha Salt Lake City, Utah, la heh la san ha Denver) – u briew na ka Beat Generation, uba la tip ba la pyni ia u kum u Dean Moriarty ha ka novel jong u Jack Kerouac On the Road Clive Cussler (u shong ha Golden) – u nongthoh kot, Raise the Titanic, U Deep Six U Eugene Field (u shong ha Denver) – u myllung bad u nongthoh khubor uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka thoh ka tar khynnah, u la thoh ia ki poitri kum ki Little Boy Blue and Wynken, u Blynken, bad u Nod Allen Ginsberg (u shong ha Boulder) – u myllung beat, u nongthoh kot Howl bad U Kaddish, u nongseng lang ia ka skul Jack Kerouac jong ka Naropa Institute ha Boulder
Mynta ki don bun ki Society na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban tem viol.
Ka Golden Retriever kaba la khot ka ‘Liberty’ ka dei ka jong u President jong ka ri America u Gerald R. Ford.
Uwei u lah ban leit shapoh ka iing syiem bad ban tip shaphang ka histori jong ka jingsynshar syiem jong ka Spain.
Raul
Ha u bnai February 2022, la lap ba u Cairns u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Bergman ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki phra tylli ki jingshna carpet tynrai ha ryngkat bad ka hoist ki pyni ia ki phra tylli ki jaitbynriew ne ki iing kiba kongsan, bad ki pynlong ia ki dur ha ka dak bad ka lama jong ka ri.
U la jop lai tylli ki jingiakop ha St.
→ → Spain
1965 Accarezzami amore / Mi cercherai
Ia ki jingpynmih ba la pyndap jem bad ba pdeng la khot ki extrinsic.
Ka niam Hindu ka long kaba pher ha ki jingmut shaphang ka jinglong mynsiem bad ki riti dustur, hynrei kam don ka jingpynbeit balang, kam don ki bor niam ki bym lah ban kylli, kam don ka kynhun synshar, kam don u nongiathuhlypa (ki) ne kano kano ka kot bakhuid kaba tehsong; Ki Hindu ki lah ban jied ban long kiba ngeit bun blei, kiba ngeit ia ki blei baroh, kiba ngeit tang uwei, kiba ngeit ia u blei, kiba ngeit blei, kiba ngeit blei ne kiba ngeit briew.
U Walker u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Chula Vista, California ha ka rta kaba 92 snem.
Phi lah ban jied ia kiba ki pyrkhat?
Ka bynta jong ki breech
Ka Frenette ka la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
Ki jingtei ba jrong tam ha Australia, Emporis.com
Bun ki Bajan mynta ki shong shabar duriaw bad shabar jong ka ri Barbados.
U Joe Peluso – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ka don khappud bad ka Tanzania shaphang mihngi, ka Malawi shaphang mihngi, ka thain Mihngi ha sepngi, ka thain pdeng ha sepngi, ka thain Luapula shaphang sepngi, bad ka thain shatei lam mihngi.
Lyngba ka jingpule da kaba peit bniah, ki jinglong jong uwei pa uwei ki lah ban saphriang kylleng ka kolshor lyngba ka rukom treikam kaba ki khot ka jingpynphriang.
Ki dak synshar jong ka Unicode
Ha ka por 8 baje mynstep jong ka 26 tarik Jylliew, ka Hong Kong Observatory ka la kyntiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit.
1983 - U Edinson Volquez, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
1947 - U Angel Nieto, u nongmareh thuk thuk na Spain
U Aldo Duscher (la kha ha ka 24 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Bun na ki jingrwai jong u ki khot ki glosas .
Ka la don naduh ka snem 1921 haduh ka snem 2006.
"Momamma Scuba" (4:24)
Monestrol (31354)
Kumta ki la buh lang ia ki kompiwtor.
Ka la pynmih ruh shiphew tylli ki album bad 8 tylli ki jingrwai.
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long ka jingshad lyoh ha ka phlim telebishon Dr. Quinn, ka kynthei dawai.
Ka por Tlang bad Tlang: 771 – 481 S.K.
Ki jingrwai ia ki jingrwai jong u Chopin ki long kiba pawnam bha.
2009-mynta
Ka Meg Murry - Ka nongiashim bynta bad ka nongiashim bynta jong ka kot, ka khynnah skul heh kaba sngewtynnat, kaba sngewtynnad, hynrei kaba ieit ia kaba la phah ban iaid kai lyngba ka por bad ka jaka ryngkat bad u hynmen jong ka bad u paralok jong ka u Calvin ban pyllait im ia la u kpa na ka bor sniew kaba pyrshang ban shim ia ka bor ka pyrthei.
Ka syiem jong ka Sankti Petri
Ia kane ka shnong la tei na ka bynta ka par Uranium kaba la seng shwa ban seng ia ka Kakadu National Park bad ka ai ia ki jingdonkam na ka bynta ki nongtrei jong ka par bad kumjuh ruh ia ki kam bad ka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka tnad thymmai ka la don hynriew tylli ki distrik: Issoudun, Châteauroux, Argenton, Le Blanc, La Châtre bad Marennes.
Ki sah ha katei ka hostel bad u Atul (Akshay Kumar), Abdul (Arshad Warsi), Ashok (Aditya Pancholi), Prem (Aftab Shivdasani), Vijay (Suniel Shetty), Viktor (Sharad Kapoor), Niki (Upasana Singh), Nita ( Ka Rambha, ka Preeti (Pinky Campbell) bad ka Rashmi (Kiran Rathod).
Kawei na ki jinglong ba pher jong ka jinglong kur jong ki capuchin ba don ka khlieh lieh, haba ianujor bad kiwei pat ki jait mrad ba rit, ka long ka jinglong kur kaba heh hapoh ki kynhun kaba mih na ka jinglong slem jong ki shynrang alpha kiba kha ia kiba bun ki khun.
Kumta ki consonant nasal ki sawa kum ki sonorant bad kum ki obstruct.
Na ka bynta ka snem jong u Luigi, kaba rakhe ïa ka jingdap 30 snem jong ka jingmih nyngkong jong u Luigi ha ka Mario series, ka Nintendo ka la pyllait ïa ki jingthoh kiba lah ban download kiba kyrteng New Super Luigi U kaba la pyllait ruh ha ka Wii U.
U Nonghikai Bakhraw u bat ia ka kyrdan kaba bud tam; ia ka kam la bat, ex officio, da u Viceroy jong ka ri India.
U Keith u la pyndonkam ïa ka jingkhawai dap 10 snem jong ka Coca-Cola GmbH ban bthah ïa ka Sieg-Heil (Salute jong ki Nazi) kum ka jingburom ïa ka sngi kha ba 50 snem jong u nongsynshar donbor.
U la shah pynieng ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng jong u ha u snem 2006 ban long u kyrtong ha ka elekshon president jong ka France ha u snem 2007.
U Jason Hammel, u nongrwai, u dkhot jong ka Mates of State
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ki la sdang ban ri masi ha katei ka jaka ha ka snem 1846.
U Bill Cosby, u George Carlin, bad u Cheech & Chong ki dei ki nonglehkai comedians kiba baroh ki la don ki jingrwai ba pawnam bha.
U Thomas Foster - 1,027
Ki myllung na Caribbean
Kard ba saw (1990)
U la thoh ruh ba u don ha Patmos, ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Aegean, ha ka por ba u iohi ia ka jingphohsniew kaba nyngkong.
(, , Ka Jingbthah jong u Tertullian pyrshah ia ki riewngeit niam lynnong XXXVI, ka Kitab History jong ka Balang jong u Eusebius III lynnong I), "...ia u paid bah, la rai pynrem, ym tang na ka bynta ka kam pynmeh ding hynrei na ka bynta ka jingshun ia ka jaitbynriew."
Kum kine ki tiar ki ju pyndonkam ha ki dewlynnong Pacific bad kumjuh ruh ha kiba bun ki bynta jong ka Asia.
"Ka Jingim ha ka Technicolor II".
T-Rex
Ka Mary-Jane Watson ka dei ka paralok jong u Peter Parker bad hadien ka kylla long ka paralok jong u.
Ka long ruh ka jingbam bakongsan ha ki jingkhawai ha Kirgistan bad Uzbekistan.
U Sam (koala) (u la khlad ha u snem 2009), la ioh ban pyllait im hadien ka jingpluh khlaw ha u snem 2009 ha Victoria, Australia
Ka ain pynshitom bad pynshitom
Ki jingthoh jong ka Equator (Kanada)
Ia ki test lah ban pule da ka kti da kaba pyndonkam da ka kot kaba pynkylla rong, lane da ka digital da ka jingiarap jong ki tiar pule kot.
Ka Firm (2012 TV series), ka phlim telebishon na Canada
Kiba bun ki jingrwai kiba u pawnam la thaw ha ka por ba u la tymmen bha.
Ki jingshit
U Ptolemy u nongstad khlur u la buh kyrteng ia u Cygnus ha ka spah snem kaba ar haba u la thaw ia ka thup jong ki kynhun khlur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Mississippi (ka jaka buh jingthoh)
Ka ophis ba kongsan jong ka ka don ha Imphal, Manipur.
Ka Mary Chapin Carpenter (la kha ha u snem 1958), ka nongrwai folk bad country kaba la ioh khusnam Grammy (la kha ha Princeton; leit sah sha Japan, nangta sha Washington, D.C.)
Won - Ka nongak phlim ba kyrshan tam — ka Patricia Clarkson
Ki dohnud ba sngewtynnad – U Warren Adler
Ka Eklesialog ka kylli ia ki jingkylli:
1988 U Lars Stindl, u nongialehkai phutbol na German.
La pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka bai kali oyster card bad ka bai kali pisa, da ka jingkynthoh ba ka dor pisa kaba heh kan pynduh mynsiem ia ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai sngi sha London ban leit kylleng ka Nongbah.
Ka jingpang, kum ka jingpang dohnud.
Ka Annie Mumolo kum ka Vicky
Risaw 12 – U George Wald, u stad saian na America (b.
Ka Mysore ka dei ka nongbah kaba ar ha Karnataka.
Kaba kham kongsan eh, u la shakri kum u Lat ba hynriew jong ka Oregon naduh u snem 1878 haduh u snem 1882 bad u nongbishar ba hakhmat eh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon naduh u snem 1888 haduh u snem 1889.
Ka president ba kyllum ka Dr.
Ka sienjam kaba nyngkong eh ban sumar ia ka fistula ka long kham bunsien da ka jingpeit bniah da u doktor.
Ia ka kyrdan jong ka la pynkylla sha ka jylla da ka Riti Synshar jong ka Dominican jong ka snem 1907.
U James Butler Brennan (1 February 1926 5 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America bad u riew sain pyrthei jong ka Democratic.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 31 tarik u Lber, 2008 ha North America.
Ka liengsuiñ jong ka Australia
Ka Germany ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka synshar paidbah.
U Lee u pyrshang katba lah hynrei u Gaara u jop ia u Lee da kaba pynkhih ia ka kti bad ka kjat kadiang jong u.
Ka dewlynnong St.
Haba la pynkylla ia ka bynta jong ka ban kynthup ia ka Modern Art la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Tate Gallery hadien jong u Henry Tate.
A Haduh u bnai February, 2011, ka GCCF ka la siew kumba $751 million sha ki briew kiba don ha ka kam ri dohkha.
La kha ia u ha Thamel, Kathmandu, Nepal ha ka snem 1927.
U Keith Dabid kum u Apollo
Ka angle kaba 137.5° ka iadei bad ka jingkhein ksiar bad ka ai ia ka jingpynkhreh kaba jan ia ki syntiew.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Parkersburg.
U la long u hynmen kham rit jong u Dr. George Willis na Monmouth ha Ri Wales.
U la jied hok ia ka jingjop ia ka Spain pyrshah ia ka Netherlands ha ka phainal jong ka World Cup.
Ka Nongbah Mobile
U Stephen Rea – Ka jingialehkai kaba iam kum u Fergus
Ha u snem 2019, u Papy u dang ialehkai ha Eswatini na ka bynta ka Malanti Chiefs.
U Shin Tanada (kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Alejandro Javier García Padilla (la kha ha ka 3 tarik u August 1971) u dei u riewsain pyrthei na Puerto Rico.
Katba nang iaid ka jingiathuhkhana, ka Syiem Peach, u Luigi bad u Bowser ki kylla long kiba lah ban ialehkai.
Ki hamster Roborovski ki im ha khlaw ha kylleng ka ri khlaw Gobi, ha baroh kawei ka ri khlaw jong ka Mongolia bad ki bynta jong ka ri shatei lam mihngi jong ka China.
U la lah ruh ban phah ia u sha Athen (Greece) ban pule ia ka ktien bad ka pyrkhat pyrdain jong ki Grik.
U Robert Henry Graham (inc.) - 2,339
Ki briew kiba don hajan (1970)
Ka la iapoikha bad u aktor u Kevin Kline ha u snem 1989.
Ka sorkar thymmai jong ka Spain ka la shong bishar ha Madrid hynrei ka nongbah bashisha jong ka ka dei ka Toulouse kaba don ha shathie jong ka ri France.
U la ioh ia ka khusnam Decade Award - Best Male Comedian - 2000 haduh 2010 ha ka NZ Comedy Guild Awards ha u snem 2010.
2015 – U Ron Hovey, u nongïalehkai phutbol na Australia (b.
Ki bam ia ki soh bad ki khniang.
U Mario Giacinto Donatone (9 Iaiong 1933 – 14 Risaw 2020) u dei u aktor na Italy.
List jong ki jaka ha ka County Armagh
Ka la shah teh ha ka met jong u khunlung shynrang uba kyrteng u Ben.
U Captain Olimar u synshar ia ki Pikmin, bad ki lah ban pyndonkam ia ki ban shim ia ki tiar, ban poi sha kiwei pat ki jaka, bad ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ki kot jong u, kum Kaei kaba don hapoh ka jingthiah jong nga, la pyni ha ki phlim telebishon Reading Rainbow.
Ka thma bad ka jingsuk (1970) (#52 US)(#9 R&B)
Ka Destiny (: ein deutsches volkslied in 6 tylli ki dkhot (Weary Death: A German Folk Story in Six Verses); la pyllait nyngkong eh ha ka ri America kum ha lyndet ka kynroh) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka German ha ka snem 1921 ba la pyniaid da u Fritz Lang bad ba la ak da u Lil Dagover, u Walter U Janssen, u Bernhard Goetzke, U Hans Sternberg, U Max Adelbert, U Wilhelm Diegelman, U Karl Platen, U Max Pfeiffer, U Grete Berger.
U nongpyniaid jong ka SpaceX u Christopher Couluris u la ong ba ka jingpyndonkam biang ia ki rocket ka lah ban wanrah ia ka dor kaba kham hiar shuh shuh, ba “ka shongdor US$28 million ban pynher ia ka, kata ka long ryngkat bad baroh”.
U Brian, u Stewie bad u Mort ki kiew ha ka thuk thuk ban lait na ki ophisar.
Hooid, ka kong Cynthia (2002).
Arganson (10008)
Ka la long ka dkhot jong ka Czech National Council na ka bynta ka Civic Forum naduh u snem 1990 haduh u snem 1992 hadien ka Velvet Revolution bad ka jingkylla jong ka Czechoslovakia sha ka synshar paidbah.
U la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
Ia u Nkrumah la kha ia u Francis Nwia-Kofi Ngonloma ha Nkroful, ka shnong kaba don ha Gold Coast (ka colony jong ki phareng kaba dei ban long Ghana) na u Kofi Ngonloma, u nongshna ksiar, bad ka Elizabeth Nyaniba, ka nongdie jingdie, kaba u iohi ba ka long ka jingai mynsiem kaba khraw.
Salamander rupa (Ambystoma platineum)
Kum kine ki jinglong ki long kiba iadei bad ka imlang sahlang.
VisualAIDS.org: ka website ba pura jong ka sngi khlem ka art
2005 - U Vasco Gonçalves, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
U dei u President ba ar ba ka Armenia ka la ioh naduh ba ka la mih noh na ka Soviet Union.
Ha ka jingiakren bad ka Barbara Walters, ka la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiakhun ia ka jinglong bisexual.
Ha Europe bad ha Australia, la khot ia ka, ka Sega Mega 32X.
Kum u nongpyniaid jingrwai jong ka National Arts Centre Orchestra, u la sdang ia ka prokram jong ki samla nongrwai, ka prokram ai jinghikai ha ka por lyiur na ka bynta ki samla kiba don sap ha ka jingrwai klassik.
Ka trei na ka bynta ka iew kaba laitluid, ka hok kaba laitluid bad ka jingiaryngkat ha ki lad ki lynti.
U Simin Eldem (b.1987)
Ha ka rta kaba 12 snem u la long u nonghikai ha uwei u nongkhaii na London.
La shna ia kawei ka Hotel hajan ka jaka jong ka spa ha Chingawasa Springs.
1830 – U Robert Gascoyne-Cecil, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (D. 1903)
1991 Karina Pasian, ka nongrwai bad nongtem piano na America
* Godzilla (ba la pyni da u Fumio Kuniyoshi, naduh u bnai September 2004)
Jingiaseng
BPSnet - Ka website jong ka British Printing Society
Ka khusnam-jong-la-khraw (73095)
Ka Augustana ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Confessio Augustana, ka kyrteng Latin na ka bynta ka jingphla pop ha Augsburg ha ka snem 1530.
Hynrei, ka la bteng ban ai jinghikai piano.
Ka la poi sha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka The New York Times, ka la sah hangta haduh 13 taiew, bad baroh kawei ka la bat ia ka kyrdan ha ka thup haduh 48 taiew.
Nobisuke (voiced by Yoshiko Kamei)
Kiba kham bun na kane ka jaitbynriew ki don kham bun ha ka Distrik Abbottabad, kiba shong ha ki jaka lum jong ka Galyat bad ka thain Nara.
Ka nongbah kaba bud kaba heh ka long ka Baucau.
Katba ki dang ap, ki para kynthei ki la ïakren bad ki paralok jong ki online, uwei na ki u la pynkut ïa ka jingïakren jong ki da ka kyntien "bha bha - deng ïa ki gloves".
U Johnson u trei na ka bynta ka jingsumar ia ka jingpang shini, ka jingwad bniah bad ka jinghikai.
Ha ka snem 1974 la pynkylla ia ka theme song sha ka Bicentennial Funk.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka por 11AM ET/PT por ha ka 7 tarik u Naitung, 2008 ha ka block jong ka Nickelodeon ha ka ri America.
U Connor Cowie kum u Zach Thompson
Kitzbühel Gigapiksel Panorama (20.000 Megapiksel)
Ka thup jong ki nongrwai ri na Oklahoma
U la shah jied ruh ha Japan ban ïakhun ïa ka King Fahd Cup jong u snem 1995.
Ka Valašské Meziříčí () ka dei ka shnong jong ka Elaka Vsetín kaba don ha ka Thain Zlín jong ka ri Czech.
Ka aiom ka sdang ha u bnai Risaw (lane teng teng ha kaba kut jong u bnai March) bad ka kut ha u bnai Lber.
Ki la thmu ban pynbiang ia ka um kaba khuid bad kaba thiang ban pynkhriat ia ki karkhana pynmih bording ha North Anna Nuclear Generating Station kaba don harud katei ka pung.
2015 - U Roy Tarpley, u nongïalehkai basketbol na America (b.
U la long tang ma u u bym dei u nong Ijipt uba la long Secretary-General.
U Oberman, u H. A., u J. D. Tracy, u Thomas A. Brady (ki nongpynbeit.
Ban pynpaw ia ka jingkylla, ia kane ka jylla la pynkylla kyrteng sha ka Socialist Republic of Romania.
1985 U Pete Rose u la pynpra ia ka rekod baseball jong u Ty Cobb kaba bun tam ha ka jingim jong u haba u la thep ia ka jingjop kaba 4,192 jong u.
1915 - U Arnold Alexander Hall, u nongthaw liengsuiñ ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2000)
Ki Indian America ki dei ki nong America kiba don ka jaitbynriew na India.
Ki kompeni kum ka Apple, Google, bad Microsoft baroh ki la shna ïa ki rukom siew mobile ba pyndonkam da ka NFC na ka bynta ki platform kum ka iOS, Android, bad Windows.
Ed Harris – Ki kynta kum u Richard Brown
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 12tarik Nohprah, ka la debut bad thep 2 kol pyrshah ïa ka Nepal.
Naisey-les-Granges (25417)
Namar ka jingma na ki eriong, ia kine ki iing rit la "shna-shna-thymmai" da ki nongshong shnong jong ka.
U Richard Sortom – ka violin
U la pyndep ia ka jingring phlim ha ka season kaba ar shwa ba un khlad noh.
Uba heh tam u dei u shrew ïing na Asia (Suncus murinus), uba jrong kumba 15 cm bad u khia kumba 100 gram.
Ki jingialehkai Nintendo GameCube
Ngi tip ba naduh ka snem 1502 ia u nongthaw jingrwai u Fayrfax la siew 20 shilling na ka bynta ban thaw ia ka jingrwai.
Ka jingktah!
La kha ia u Foster ha Victoria ha British Columbia.
Ki mih khlaw ha ki lum jong ka Asia Pdeng shaphang shathie jong ka ri Kazakhstan, Kirgistan, Tajikistan, bad Xinjiang ha China, bad lehse ruh u Malus sylvestris.
Ka Winthrop ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Yemen
Ka histori, ka map ba la pynshong nongrim ha ki vector jong ka Nkana-Kitwe, 1961
Ki politishian na Florida
Bad ka bynta kaba 2 la pynlong kum ka 2014 No.46- 2018 No.31.
Ka Lillian Russell ka dei ka phlim jingrwai jong ka jingim jong ka ri America ha ka snem 1940 kaba la pynïaid da u Irving Cummings bad ba la ak da ka Alice Faye, Henry Fonda, Don Ameche, Edward Arnold, Warren William, Leo Carrillo, Nigel Bruce, Irving Bacon, Lew Fields, Helen Westley, Ernest Truex.
Hynrei ha ki kam ba la ai kyrteng, ka jingmih ka long kaba kyllain.
Ka DSA ka la rai ban nym ialap elekshon na ka bynta uno uno u kyrtong ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020 lait na u Bernie Sanders; hynrei bun ki dkhot ki la pynshlur ïa ki briew ban jied ïa u Joe Biden, wat la ym shym la kyrshan ïa u.
Kiba bun ki kynhun lehnoh ki pynlut pisa ia ki kam jong ki da kaba khaii ia ki dawai pynbuaid (kham bunsien u drok cocaine).
U riew shemphang (ba la pynkylla lyngkot "SPC") u dei uwei na ki saw tylli ki kyrdan ba rit ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
U don tang ha ki dewlynnong Pribilof ha Alaska.
U Blagovest Hristov Sendov (; 8 February 1932 – 19 Jymmang 2020) u dei u riewstad jong ka ri Bulgaria, u riewstad jingkhein bad u riewstad sain hima sima.
Banca (64092)
1874 ki jingseng ha Kalifornia
Ka Pyrthei kaba don ki khmat jong u Syiar (1929, kaba lieh bad kaba saw)
U Henry Heerup (1907-1993)
Hadien ba ka Jordan ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka jaka rwai jong u Jay-Z, ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka “Happiness” ha u bnai Naiwieng 2010.
(2nd Revised Edition 1986), u R. Ernest Dupuy, bad u Trevor N. Dupuy.
Ka phet noh ynda la lap ia ka.
Ki Owl ki tbit ban peit ia kiei kiei kiba jngai na ki khmat jong u, hynrei um lah ban iohi shai ia kaei kaei kaba don hapoh katto katne centimeter na ki khmat jong ki.
1983 Ki masi.
U kpa jong ka u dei u engineer uba rwai ha ka kynhun rwai sur shynrang.
Ka jaka ring phlim jong ka ka shem jaka ha North Hollywood.
76456 - Kupenheim
U Carl "Alfalfa" Switzer, u aktor bad nongrwai na America, uba la tip bha kum u "Alfalfa" na ka phlim lyngkot ba sngewtynnad jong ka Our Gang (Little Rascals).
Ka khanatang lyngkot shaphang ka ri Istria da u Darko Darovec
Ka jingpang POTS - na ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri Bilat (ha ka ktien phareng kaba suk)
Ka kyrteng de jure jong u Bill Clinton ka dei ka William Jefferson Clinton.
Ka ktien Phareng douzaine ka mut "kumba khatar" bad ka long ka bynta jong ka kur jong ki kyntien kiba iasyriem ki jingmut, e.g.
Kham bunsien ki don ki jingiakop mareh lynti bad ki jingiakop pyrshang por marwei marwei na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka Firekeepers Casino 400 ka dei ka jingiakop mareh ia ka Monster Energy NASCAR Cup Series kaba ju pynlong man la u snem ha Michigan International Speedway ha Brooklyn Michigan.
Ka sling ka pyndap shuh shuh ia ka jingjrong jong ka kti kaba 10-15 phut bad ka ai ia u khnam ia ka jingstet kum ka whip nangta u pyllait.
Ka Por Jinglehkai!
Ha ki jingialehkai PvE, u nongialehkai u ialeh pyrshah ia kiei kiei kiba la pyniaid da ka game ne computer, ym da kiwei pat ki nongialehkai.
Ka la shong ha Paris, bad ka la khlad noh hangta ha ka 30 tarik u March 1842.
Ki Aztek ki leh bun kiei kiei ban pynsngewbha ia ki blei.
(La tei ia ka madan ialehkai Riverfront ha kane ka jaka ha ka snem 1970 bad u Leonard u la lehkai ba la kha ia u ha ka jaka kaba ar).
Kawei pat ka jingjia kaba khraw, kaba khlem artatien ka la ktah ia ka jinglong ka suinbneng, ka long ka jingpyndap biang ia ka wahduid Mediterranean.
27 tarik u September - U Taylor Hardwick, 89 snem ka rta, u nongshna ïing na America, uba pang cancer.
Ka chloric acid ka long ka um kaba khlem rong.
U Claudio Pieri, 77 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Italy (UEFA, FIFA).
2008-2010: u la ïalehkai Rugby union na ka bynta ka Toulon.
U Haziq Kamaruddin, 27 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Malaysia (2012).
Ka dei ka aiom kaba shit bha ha ka snem.
Ki nongpynbyrngia na Taiwan
Ka Ranchy ka dei ka shnong.
U briew uba don ki khmat kiba saw - U nongshong shnong uba long kum u robot uba shong ha Camazotz uba pyrshang ban pynhiar mynsiem ia ka Meg, u Charles Wallace, bad u Calvin ha ka iing jong ka CENTRAL Central Intelligence.
Ka Wah Peculhos ?
2015 - U Doug Atkins, u nongïalehkai phutbol jong ka America (b.
U Gregg u la sdang kum ki phra tylli ki mukotduma ba kyrpang ha ki phra tylli ki jylla bapher: U Gregg pyrshah ia ka Georgia, u Proffitt pyrshah ia ka Florida, u Jurek pyrshah ia ka Texas, u Woodson pyrshah ia ka North Carolina, bad u Roberts pyrshah ia ka Louisiana.
Ka ktien tynrai jong u Horace ka long ka Latin.
U Filenkov
UH-60
Ka rai bad ka jingjied president ka la ai jingmut ia ka jaitbynriew kaba iatylli ha lyndet jong u president jong ka ha ka polisi Vietnam jong u.
Ka jingai dawai ban pynduna ia ka jingpang acid
Ha ka por ba ka pule ha ka skul ka la long ka dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem rock jong ka thain: "Ki jingpynbeit jong ki jingdum", "Ka mynsiem jong nga".
Ka thup jong ki takma
Ka Singapore Slingers shisien ka la ialehkai ha kane ka lympung, kaba mut ba ka dei ka lympung ialehkai ba nyngkong eh jong ka Australasia kaba don ia ka kynhun na Asia.
U Silbiger, Steven (2005) "Ka MBA kaba shisngi", HarperCollins,
U la pynkylla ia ka kot lyngkdop Campus Stellae (1999).
Kane ka dei ka series kaba nyngkong eh ha ka jingpynmih All Star bad ka la plie lad ïa ki jingkynthoh kiba sniew hynrei ka la don ka jingdie kaba heh.
Ka jingthmu jong ka jingtrei kaba mynta ka long ban pynrung ia baroh saw tylli kine ki kot ha ka jingpynkylla thymmai ia ka kyndon 1394.
Mynta ki don kiwei pat ki dukan ha Orlando, Florida, New York City, Henderson, Nevada, London bad Shanghai.
Ia ki cell elektrik kiba suk la pynmih nyngkong eh ha ki snem 1800.
U Pete du Pont, u Lat barim jong ka Delaware
Ki jingpyniasoh ki ailad ia kawei pa kawei ka jinglong ban lum bad pynkylla ia ki data, bad ngi lah ban synshar ia ki na jngai lane da kaba buh ia ki kyndon ne ki jingleh.
1929 – U Ken McGregor, u nongialehkai tennis na Australia (d. 2007)
U Holter u la iasoh bad ka Domino Recording Company.
11 tylli ki klob ki la pynlong ia ka jingialehkai ba sdang.
Wiley, 2000.
Ka Inverurie Loco Works F.C., kaba ïalehkai ïa ki jingïakhun jong ka ha Harlaw Park, ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka thaiñ Highland League bad ka Aberdeen F.C.
Haba pyndonkam ia ka jingmut jong ka capacitance kaba ar bynta ban shna ia ka tiar, teng teng la ju khot ia ki "ultracapacitors" namar ba ki buh ia ka bor da kaba pyniakhlad ia ki charges (kum u capacitor hynrei uba lah ban buh ia ka bor kaba kham bun), ha ka jaka ban pyndonkam da ka jingleh dawai ban buh ia ka bor ding.
La tip ia u na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka theory jong ka jinglong jingman jong ka kam.
Ka algorithm ha ka pseudocode
Ka la hap hajan kawei ka pung.
Ka Caromb ka dei ka commune kaba don 3,117 ngut ki briew (1999).
Ia ka jingialeh ban iada ialade na ka jingma la khot ka jingiada ialade.
Ha ka snem 1842, ka jingiateh jong ka Nanking ka la aiti ia ka ri Bilat ban synshar ia ka dewlynnong Hongkong junom .
Ka Albepierre-Bredons ka dei ka commune.
Millerites ka dei ka kyrteng jong ki nongbud ia ki jinghikai u William Miller.
Ageo
J!
Ka Regional Express (REX) ka pyntreikam katto katne ki liengsuiñ ban pynphai man ka sngi sha Sydney, kaba jngai shi kynta bad shi minit (kumba) ka por ban her.
Saian
Ia ki Resistor la pyndonkam ha kiba bun ki rukom.
Kawei pa kawei na kine ki bynta ka long ka jingtyrwa bad, na ki ar tylli kiba nyngkong, la rai ia ka "dor jong ka jingshisha" jong ka bynta kaba lai.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u August 2000 ha United Kingdom, bad ha u Nohprah 2000 ha ka ri America.
Ka jingjia ba kyrkieh jong ka eriong ka dei ka kyntien kaba kham khlain jong ki jingmaham jong ka eriong ba la pyndonkam da ka tnad peit mariang ha ka ri America.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Bi(NO3)3.
Kawei ka longiing jong ki dohkha, ki dipper
Ka jingtrei kam (1993-2010)
U Pekka Rinne(ba la kynnoh [ˈpekːɑ ˈrinːe]; la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1982) u dei u nongap kol barim jong ka Finland.
Ar tylli ki taxa kiba kongsan kiba la duh jait ki long ki Ammon, bad ki Belemnite (ka kynhun Belemnoidea, jong ka kyrdan Coleoidea).
"Ka Paradais" 4:27
Ka Mitchell ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban rung sha ka American Academy of Arts and Sciences, ha u snem hadien.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lithuania naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
U la ong ba u la jied ia kane ka kyrteng namar ba ka Jingshisha ka mut ka Jingieit, bad ka Insistence ka mut ka Bor, bad ka kyrteng Sanskrit ka pyni ba ka dei ka bor ba la kha na ka Jingshisha bad Jingieit (non-violence).
Ka niam Jiw: Hapdeng ka Mynhynnin bad Lashai (1992), New York: Ka lynti iaid
Ka la pynliem ia ka Norway da 0 - 5 kol bad kan khur ia ka ksiar.
Ki langbrot maw ki don ki reng kiba don ki dur bapher bapher, hynrei ki langbrot maw kynthei ki don ki reng kiba kham rit ban ia ki langbrot maw shynrang.
Pynbeit kham bha!
Ka la ong ba ka Iran lehse kan ym lah ban shna ia ki tiar nuclear shen.
Ka jingsma jong ka detroin
U Anius, u khun jong u Apollo uba la iathuhlypa ba ka thma Trojan kan kut ha ka snem kaba shiphew
Ka Midori, ka nongthoh bad ka nonghikai shaphang ka jingshongkha
U la long shisien u paralok jong u Alan hynrei la pyndik ia u haduh ba un da lap ia ka ARM kaba lah ban pynmih ding.
Na ki lyngkhot lyngkhai ka paw ba na ka bynta ka bynta kaba nyngkong jong ka jingjia ba sngewsih ka Niobe kaba sngewsih ka shong sngap jar bad sngap jar.
Ia ka jingwad bniah jong ka la kyrshan da ka jingiarap jong ka Gugghenheim.
Ha u September 1857, haba u John Nicholson u la mynsaw haduh katta katta ha ka jinghiarthma jong ki phareng ha Delhi, u Muhammad Hayat u la peit ia u haduh ba un da khlad noh.
Ka phlim ba nyngkong jong u ka long kum u Matt ha ka phlim Leap of Faith ha u snem 1992.
Ki pulit ha UK ki shah jied.
La pyni ia U Blei kum U Blei Uban pynshitom ia ki jingsniew, hynrei Un iada ia kito kiba shaniah ha U.
Plie ia ka map lynti.org
Ka la iatreilang bad bun ki nongrwai ba kynthup ia u Jeff Beck, Acacia, Frou Frou, Britney Spears bad kiwei.
Ki nongialehkai telebishon na Ijipt
Kaszczorek ka dei ka distrik jong ka shnong Toruń.
Hapoh ka Ezana (fl.
Ka Guinness World Records ka ong ba u dei u nongpynbyrngia uba jop tam ha baroh ki por.
Peit ia ki jingiateh jingsuk ha Paris.
Ki jingthoh histori jong ka Anglican
Ki lah ban don bun ki version jong kawei pa kawei ka unit ba treikam ban pynlah ban pyntreikam ia kiba bun ki jingbthah ha kajuh ka por.
() la pyndonkam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka long ruh kaba myntoi ha kaba iathuh lypa ia ka jinglah ban jia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur, ka jingshlei um ne kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
U la ïalehkai na ka bynta ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingbat kaba thikna na ka bynta ki paralok ka iapher katkum ka jait shad.
Ka jingkylla kaba jylliew ka la slem ban mih ha kata ka sngi namar ba ka rukom ka la sahkut halor ki um kiba khriat kiba la nang kiew hadien ka eriong Gordon bad Helene.
Ka shiteng dollar ka long 2 shah ia ka jingkhia jong ka shiteng dollar jong ka US.
Ka thup jong ki kartrid
Ka khynnah kynthei kam lah ban iarap ia ka ka dei ka phlim jingrwai sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1956.
Ki shynrang ki sngewtynnad ban bam kham bun ki mrad bad ki mrad ba rit.
U Charles Wood, u Earl ba-ar jong ka Halifax (1912–1980)
U Luis Gonzalez (u nongialehkai shabar), u nongialehkai baseball
*56 - Ka Jingim jong u Taz / Gee, Bull!
Gospel u Loukas, ka Gospel Khristan
SPG Alpbakhtal
Katto katne ki yak ba ri ha iing ki long kiba lieh.
Lah ban pyndonkam ia ki lain ba la shna da ki sla ban pyni ia ka sla jong ka sla ba la jied kaba pyni ia ki jinglong jong ka sla ba shapoh sla jong ki sla.
U Lascuráin, kum u myntri bar ri, u la shimti ia ka kam president.
Kine ki jingpynkylla ki dang khlain haduh ban da sdang ka jinghiar dor kaba khraw ha ka snem 1929.
Ka Middlesex ka dei ka bynta jong ka nongbah New York, bad ka nongbah jong ka ka dei ka New Brunswick.
PLOS ONE 7 (9) e45927
Ka dei ka series kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka telebishon ban pynkylla ia ki network hapdeng ki aiom khlem da shah pynsangeh bad nangta la shim da kawei pat ka network.
Iaiong 13 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: U Marquis de Lafayette u hiar hajan Charleston, South Carolina ban iarap ia ka Continental Congress ban pyntbit ia ki shipai jong ka.
Kane ka ice cream ka long kaba eh haduh katta katta ba la pyndonkam da ka wait bad ka fork ban bam ia ka.
Larry Ksiar – nongpyniaid, jingpynbeit ia ki jingrwai
U Stanley James Collard (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1936) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
La pynrung kyrteng ruh da ka Sorkar New South Wales, kaba don ha ka jingma (Schedule 1, Part 1) ha ka ain pynneh pynsah ia ki jait jingthaw ba don ha ka jingma jong ka NSW 1995.
Ka Jane Ellen Harrison ka kdew ba "Ka Medusa ka dei ka khlieh bad ym don ei ei shuh...ka mask."
†(T4) U nongkit / Kombi / Caravelle / Eurovan / Mutlivan
Bunsien la ju bakla ba ki cookies ki dei ki prokram kompiwtor.
Ki kot ba la jied da u myllung .
U doktor u la iathuh ba ia u Conway la wanrah da kawei ka kynthei na China kaba pang. Ka la iap noh shen.
Ka jingpynkylla - 171
Hapdeng ki snem 1938–1941 u la pule ha ka skul bah Hungary of Fine Arts ha Budapest hapoh ka kti jong u István Szőnyi.
2016 - U Peter Maxwell Davies, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Travis Smith – tem tyndong, jingtem (1999–2009)
Nangta la thung ia u Grover kum u Trai thymmai jong ka Khlaw, kaba la pynlong ia u ban lyngngoh da ka jingkmen ha kata ka jaka.
Ka oxygen ka lah ban mih noh.
Ka Ophis jong ka OSHA jong ka jinghikai bad jinghikai
La kha ia u Harguindeguy ha ka 11 tarik u February, 1927.
U Padraic u la pyndep ia ka kot da lade.
Arngut ki khun jong ki kiba dang im ruh ki la duh noh ia ki kyrdan syiem Württemberg jong ki.
Ha u bnai September 2005, ka Catalan Parliament ka la rai ban khot ia ka Catalonia kum ka ‘jaitbynriew’ ha ka Statute of Autonomy of Catalonia, ia kaba la mynjur ha u snem 2006.
Ki jingstet
Ia ka waitlam kaba jem bad kaba rben (lane "ka waitlam dieng") la ai ha ka Sandrembi namar ba ka dei ban pynshisha ia la ka jong ka kam.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ki tamasa jong ka, kum ka Montreal Jazz Festival bad Just For Laughs.
U Luther u la pule ia ka Philosophy ha ka skul bah Erfurt.
Ka thma jong ka jingpynjot hapdeng ka Ijipt bad ka Israel (1968-1970); Youtube
Lber 2 – U Paavo Nurmi, u nongialehkai na Finland (b.
Ka iing syiem jong ka Alaejos
Hynrei, katkum ka jingong jong u Lee, ka Lillywhite "kam shym la iahap bha" bad ka jingrwai "kam shym la iahap bha".
Uwei u pulit u siat ia u Wolverine ha ka khlieh.
1800 : la thaw lai tylli ki arrondissement: ka Blois, ka Romorantin bad ka Vendôme.
Lah ban buh kumne: ki blang ki dei ki kulai kiba don katto katne ka dur bad ka jinglong kaba iadei dur.
Haba ki khynnah bad ki samla ki ïoh ïa ka jingpang COVID-19, ki kham lah ban ym pynpaw dak ne kham bunsien ki don ka jingshitom kaba rit haduh kaba pdeng.
U nongialeh pyrshah jong u, u Walter Mondale, u la ioh ban jop tang ha Minnesota bad ha Washington DC.
Ka Jingmut jong ka North
2000 Ka Microsoft ka pynmih ia ka Windows ME.
Ki syiem ki iohthiah bad ki nongap langbrot ki leit phai noh sha la iing.
1950 - Ka Natalya Bondarchuk, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Russia
Ha u Jymmang 2019, ka Gillibrand ka la pynbna ba ka dang wad bniah ban ïakhun ïa ka elekshon 2020 ha ka The Late Show bad u Stephen Colbert.
Hynrei u Drew McCoy u la kynthoh ba u Madison u la pynmih shisha ia ka jinglong kaba pdeng kaba ieng hapdeng ki riewlum bad ka kynhun kiba kyrshan ia ka jingpynduh jait.
U Hassan Ali Maatouk (kha ha ka 10 August 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Lebanon.
Uchtred jong ka Lindisfarne, Bishop jong ka Lindisfarne
Ia kane ka jingkylla lah ban pyrkhat kum ka jingkylla jong ka bording kaba pynkylla dur, kaba bud sa ar tylli ki jingkylla ha ka hydrogen kaba 1,5-sigmatropic kaba don halor ka khmat, kumba la pyni harum:
La khot ia ka ka sngi u Martin Luther King, Jr.
Ka Wi-Fi Protected Access (ba la tip ruh kum ka WPA bad WPA2) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki standard ban pyndonkam ia ka jingpynkylla ha ka Wireless LAN.
Ha u snem 2017, ka Fund jong ki dohnud ba kmen ka la pynïasoh bad ki nongtrei mon sngewbha jong ki kti baroh ban thaw ïa ki kti bad ki dohnud baroh - ka jingkynthoh ba stad, ha kaba ka Němcová ka don ïa ka bynta kum ka nongseng lang bad ka nongïarap.
Ki jingbthah na ka bynta kiba bun ki aerosol ki maham ba la khang ban synreit ia u hajan ki ding ba plie, ki tnum elektrik, bad kiwei kiwei.
Nangta u ksuid u la ong ia U Jisu ban kiew na ka bynta kaba jrong tam jong ka Tempi ban pyni ia ka bor jong u, namar ba ka Baibl ka ong ba U Blei un phah ia ki angel ban pynim ia U.
“Naei Ka Latin Sum Ka Wan?,” Language 53.1(1977), pp.
Ki Union Council kiba marjan ki long ka Kothiala shaphang sepngi bad ka Thathi Faqir Sahib shaphang sepngi.
Ka Hima Armenia, kaba la tip ruh kum ka Armenia Bakhraw, ka Armenia Bakhraw, lane ka Historic Armenia.
u la thoh da ka jingrwai ha ka jingmut jong u.
Hadien ka jingïakynad jong u Ralph Northam halor ki dur ba lieh kiba paw ha ka sla jong ka kot snem jong u, u Herring u la kam ba u ju phong ruh ïa ki dur khmat kiba lieh.
Ka kyrdan kaba lai : 1 (1990)
Dei ha kaba ki nongiap ba iap ki ia lum hadien ka jingim lada ka jingiap jong ki ka long kaba khlem burom.
U Steve Cherundolo, u nongialehkai phutbol ba tbit
±Ka jingtrei (1970-mynta)
Nangta la pynkit ia ka sha ki jaka pynmih bording ba pyndonkam da u dewiong, kum ka nuksa.
Ki dawai ki lah ban sumar ia ka jingpang trypanosomias ha Africa.
Ka Alagappa Chettiar College of Engineering and Technology (ACCET-Karaikudi) ka dei ka kolej kaba synshar da lade hi (ka treikam naduh u snem 2009) ha Karaikudi, Tamil Nadu, India.
Ka don kawei ka shuki kaba kyrpang kaba la jer kyrteng ha ka kyrteng jong u ha Southern Baptist Samford University; ka "U Billy Graham Chair jong ka Jingpynbna bad ka Jingroi jong ka Balang."
Ka oratorio bad ki aiom ki sdang biang.
Kane ka jinglong ka la pynmih ia ka jingmut kaba bakla ba ka Spain ka la shah ktah jur khamtam.
Ka la long kaba pawnam ha Russia.
Pfeffikon
Ka por ba bun briew ne ka por ba bun briew ka dei ka bynta jong ka sngi ha kaba ka jingdheng kali ha ki surok bad ka jingkhapngiah ha ki kali paidbah ka long kaba bun.
1999 - Memoria de l’aigua: Onze escriptores i el seu món ("Ki jingkynmaw ia ka um: Shiphew ngut ki nongthoh bad ka pyrthei jong ki")
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ka long, Ym don jingaiti: Ka thma kaba laiphew snem jong nga, ba la pynmih ha ka snem 1974.
U Portman u la pule ha ka Dartmouth College bad ha ka skulbah jong ka Michigan.
U la ïalehkai ruh na ka Osaka SC bad u la rah ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup 3 sien (1951, 1952 bad 1953).
Lada ngi im, te ngi don ka jingim.
Kham bunsien ki don ki ion jong ka iron bad/lane ka magnesium ha ki jinglong jong ki.
Ha trai jong ki step kum kine ki jingker ki bthei sha ka jingker kaba jrong bad ia kane ka bynta kaba jrong la khot "ka jingpynjem kaba sdang".
Naduh ka spah snem kaba 19 ka long ka glossary jong ki kyntien ha ka ktien Persian bad ka ktien Chagatai, ryngkat bad ki kyntien na ka Baburnama jong u Babur.
Naduh u snem 1983 haduh 1989 u la shakri lai sien ha ka iing dorbar jong ka ri America.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1990.
Ka kut barim jong ki nong Portugal ha Mazagan ha El Jadida
Ka Muṯitjulu ka dei ka shnong jong ki trai ri Australia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka nuksa jong ka jingpynkylla ka long ka ri America, ha kaba ki shipai jong ka ki pyniapher ia ki kyrdan shipai jong ki da kawei ka lyngkhot rupa na ka bynta u shipai ba nyngkong bad kawei ka lyngkhot ksiar (nar) na ka bynta u shipai ba ar.
Ha ka por jong ka Archaic bad ka por Classical kaba sdang (6 bad 5th century BC), ki temple kiba nyngkong ki pyndonkam da ka rukom shna ïing kaba rim kaba ki khot ka Doric.
SRC (Ka dorbar jong ki nongmihkhmat jong ki samla pule)
512 MB ka jingkynmaw ba shapoh.
Ka don ka jingrwai mynta, ha ki lift, ki jaka die jingdie bad ki dukan, haduh ba bunsien ka kylla long ka sur ba shadien kaba ngim ju iohsngew shisha.
Ka iadei bha bad ka ktien Czech, bad ki Czech bad ki Slovak ki ia sngewthuh bha iwei ia iwei pat haba ki kren ia la ka jong ka ktien.
Lah ruh ban shem ia u ha Borneo, ha Java, ha Vietnam, ha Thailand (ym pat iohi naduh ka snem 1970), bad lehse ruh ha Sulawesi.
Ka agglomeration community Annemasse - Les Voirons ka dei ka shnong kaba don hapdeng ki jaitbynriew ha Haute-Savoie, France.
Ka kynthei barit II: Ka jingwanphai biang sha ka duriaw (2000)
İhsan Duduoğlu - Necip Fazıl, myllung
Ka don ka jingteh kaba ar.
U kpa jong u u la hikai ia u kumno ban tem jingtem.
U la sdang ha ka kyrdan kaba 26 bad pyndep ia ka jingiakop ha ka kyrdan kaba 33.
Ka madan Taksim ka dei ka jaka kaba don ha Beyoğlu, Istanbul, Turkey.
Ki lah ban don haduh shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun ha ki jingiakop mareh ba tbit.
Ka liengsuin kit liengsuin - ka liengsuin thma kaba kit liengsuin
fn (x, y) => x * y
Naitung 2020: 326 ngut kiba ioh pang thymmai bad 35 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 2917 ngut, kynthup ia 175ngut kiba iap.
Une u khnai u long uba kloi ban iap noh namar ba u briew u pynkylla ia ki jaka ba u sngewtynnad ban shong da kaba shna ia ki jaka rep.
Özleyiş/Ve Ben Şimdi (1968)
Iaiong 3 – Ka Montenegro ka pynbna ia ka jinglaitluid hadien ka jingthep vote ha ka 21 tarik u May.
Kiwei pat ki fossil, ki bym pynsah ia ki jingthoh ba shisha jong ki bniat, ki dang pynsah ia ki jingmong kiba iadei bad ki shyieng jong ka kti ba shakhmat ha kaba ki bniat ba jrong jong ki bniat kin jin da la iasoh ha ka jingim.
Ki khniang kiba pynmih sboh, kum ka nuksa ki blang bad ki blang
2017 – Ka Joy Corning, ka riew saiñ hima sima na America (b.
2013 U John J. Gilligan, u Lat ba 62 jong ka Ohio (b.
[ 3 ]Ym kum u troubadour jong ka por , ha kaba la thmu ban rwai bad ban rwai ia ka poitri, ki poim jong u Cancioneiro ki long kiba laitluid, bad ia ka jingstet la pynurlong da ka jingsawa jong ki kyntien bad ki dkhot bad ki stanza jong ka seng.
Ki dur jong ki krem ​​Naracoorte da u Andrew McMillan
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Imathia.
Bad ha Eurasia, ka treikam ha ka Duriaw Mediterranean, ka Duriaw Sepngi bad ka China.
Ki Glacier ki tap kumba 28-50% na ki lum kiba don ha katei ka jaka.
U Mike Chattey u la pynlut 2 snem kum u nongdie jingdie ha ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka Calor Gas.
Ka Inokashira Park, kum ka nuksa, ka don ha ka bynta ba shathie jong ka distrik, bad ka long ka jaka kaba ki sngewtynnad eh ban leh hanami ha ka por tlang, lane ban peit ia ki syntiew cherry.
Ka Sandusky ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingheh bad ka dur jong ki khlieh ki pher na ki khlieh jong ki Aboriginal kiba mynta.
1.3 Ka jingpluh kaba jur, ka jingbthei kaba rit ne ka jingma na ki bynta
200 tylli ki jingthoh, 5 tylli ki kot lyngkdop (3 tylli da ka jingiatreilang bad kiwei pat ki nongwad bniah) bad 10 tylli ki jingthoh ba la pynbeit ryntih
Kane kan jin da la long kumjuh kum ka jingialehkai kaba long kum ka isometric.Ki la rai ia ka jingpynwandur 3D kaba lah ban iaid laitluid.
Ka Zakarpattia Oblast kham bunsien ka don da ki lum bad ki lum rit kiba la tap da ki khlaw ba jyrngam bad ki khlaw ba jyrngam, bad kumjuh ruh ki khlaw alpine.
Ki nongtong dohkha ki pyndonkam ia ki khnai thok kum ka jingpynbyrngia.
La ju pyniaid ia ki da ka kor ba la pyntreikam da ka kynja kynja.
Ki la pyllait ia ka EP kaba kyrteng "Start a Fire" ha u snem 2009 bad ka la long tang ha kawei ka jingpynmih kaba 600 tylli bad la lah ban die tang ha ki show ha kaba kut jong u snem 2009.
Gigi Leung
Naitung 29 tarik – U Aarre Merikanto, u nongthaw jingrwai na Finland
Ha kane ka telebishon ka la sdang ban trei ha ki khubor TV bad ka la pawnam bha.
Paddington green TV
1702 – La pynmih ia ka kotkhubor ba man ka sngi kaba nyngkong eh ha ka ktien Phareng, ka The Daily Courant, ha London.
Ka Astoria ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America ha Oregon.
Naduh ka snem 1925, la don kawei ka jingkhih kaba la khot ka "New Negro Movement", kaba la ai kyrteng da ka kot.
Ka Chennai bad ka jaka ba marjan jong ka ka la long ka jaka ba kongsan ha ka synshar khadar, ka shipai bad ka ioh ka kot naduh ka spah snem kaba nyngkong.
Risaw 16 – U Lawrence Oates, u dkhot uba pang jong ka jingleit jngohkai jong u Scott sha South Pole u mih noh na ka ïingjaiñ da kaba ong, "Nga dang shu mih shabar bad ka lah ban long katto katne por".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,067 ngut ki briew.
Ki briew na Quito
Ka jingshai ba saw jong ki roket (2000) - Phil
Ka Germany mynta ka lah ban long kum "ka nongkren jong ka imlang sahlang jong ka kolshor German baroh kawei" bad da kata ka pynkhihwin ia ki rit paid German ha Czechoslovakia bad Poland.
Wat la u lah ban don katto katne ka rong saw ha ka rong (sniehdoh) jong u, hynrei ka sniehdoh kaba saw kam long kaba saw.
U Sparrow u dei uwei na ki hynniew ngut ki nonglute ha ka ïingbishar jong ki parabangeit, ki nonglute jong ki hynriew tylli ki duriaw.
U Tao, u Enda Kenny, u la phah ia ka jingkhublei jong u bad u la khot ia u u “ka jaka pule”.
Ia ka chocolate bad ka cocoa la shna na ki soh jong u dieng cacao.
Ka Pininfarina S.p.A. (jingkot na ka bynta Carrozzeria Pininfarina) ka dei ka kompeni shna kali bad shna kali na Italy, kaba don ka jaka treikam ha Cambiano, Turin, Italy.
(CAT) Ka Jingialang jong ki Jingiaid jngohkai, la thaw ha u snem 2000.
Ki long kiba shapoh.
Saint-Maixant (23210)
U B. S. Haldane, u nongstad jingstad na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1964)
La pynrung ia ka El Cerrito ha ka 23 tarik u August, 1917.
1970 – U Ed Robertson, u nongtem guitar bad nongrwai na Canada (Barenaked Ladies)
La seng ia ki seng nongpynbiang ba la jied ha ki thain (PPOs) ban ailad ia ki nongioh jingmyntoi na nongkyndong ban ioh ia ki plan Medicare Advantage bad ban kynthup ia baroh kawei ka jylla ne ki thain ba bun ki jylla.
U Mark Wahlberg ha ka The Hour
Kum u nongwei uba nang bha ia ka ktien Japan, u Yusuf u la kylla long u nongkyrshan uba kordor ha ki jingpynmih jong ki nong Japan.
U Marshall u la khlad noh ha ka 24tarik August 1998 ha Bedford, New York na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la dei ban don ka jinglong ka suinbneng kaba shit.
Grabbed the Sun (太陽をつかんでしまった) CD: 25 Dec. 2002, UPCH-5150 Vinyl: 22 Jan. 2003, UPJH-1031
Ka Wah Akaka
U Joseph Anthony Campanella (21 Nohprah 1924 – Naiwieng 16, 2018) u dei u nongak phlim na America.
Nangta u la phah ia ki shipai Luftwaffe ban hiar thma ia ka England.
Ka jingtih maw kaba jylliew ha ka spah snem kaba 19 ka la pynpaw ia shibun ki jinglap mawshun, kumba la kynmaw ha ka kyrteng Archaeopteryx lithographica, baroh ki nuksa jong ki ki mih na kine ki jaka ba la buh.
U la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri ha ka 12 tarik u Risaw 1970 pyrshah ia ka CSSR haba u la wan ha ka kylla miet.
U Brandon Bollig (la kha ha ka 31 Jymmang, 1987, ha Saint Charles, Missouri) u dei u nongialehkai ice hockey ha America.
U Commodore Nutt u la mih nyngkong eh ha ka Barnum’s American Museum ha u bnai February 1862.
Kitei ki kynthei ki dang iakhih pyrshah ia ka jingbishar ia ki phra ngut ki kynthei kiba la iakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha ka jingiakhih One Million Signatures kaba la long ha ka 12 tarik Iaiong 2006.
Ki Lat jong ka Sulawesi Pdeng
La beh biang ia ki shipai Confederate ryngkat bad ka jingmynsaw kaba bun.
Hadien u la pynmih ia ka jingsngewtynnat ia ka.
Hadien kan sa leit sah noh sha Chicago, Illinois.
Hum to chale pardes (1988) ... Ajay mehra
Official website jong ka nongbah Bruchsal
Ki ju phong ruh ia ki mawkordor namar la ngeit ba ki pynlong ia ki ban long kiba jemnud.
U Richard Gilliland, 71 snem ka rta, u aktor na America (Ka jingshna dur ia ki kynthei, ka jingtrei Petticoat, ka liengsuin II: Ka jingbud).
Pilan Kitamw
Katto katne ki nongpyniaid volume ki pyntreikam ruh ia ka jingshon dur da kaba pyndonkam ia ka jingthoh (COW) ha kawei pa kawei ka PE.
Takamado-no-miya
Ka Spin (Physics), ka jinglong jong ki katto katne ki bynta kum ki electron
Ka dei ka serial kaba duna ka pisa bad ka pyndonkam ia ki jingjia na ka prequel.
Ia u Schachter-Shalomi la kha ha Zhovkva ha Poland (Ukrain mynta) bad la pynsan pynrangbah ia u ha Vienna ha Austria.
Atom Ant Banana ha ki jain thiah U kapten Caveman U Casper’s Scare Skul Kartoonito Tales Count Duckula DangerMouse Dastardly bad Muttley ha ki mashin ba her jong ki Ka Laboratory jong u Dexter Ka jingsma bad ka jingsma kaba jrong, u nongtohkit ba tbit U Duck Dodgers Firehouse Tales U Helkeath of Flintstones! ..
1962 - U Darren Wharton, u nongrwai na England
Skubi-Doo!
La iathuh lypa ia ki da u Albert Einstein ha ka snem 1916 halor ka nongrim jong ka theory jong u shaphang ka jinglong jingman (general relativity).
Ki Badger ha Netherland, Badgergroup Brabant Foundation.
Khlur bad ka jingitynnad syiem kaba phyrnai,
1,315 km² — Kauhajoki, Finland
J.K. Ka Rowling ka la ong ba ha ki kynta ba ka ap, ka jingmut jong ka na ka bynta "une u khynnah uba rit, uba rong saw, uba don ki jingpeit khmat uba khlem tip ba u dei u nongleh jadu ka la nang long kaba shisha ha nga."
Ka Manchester Victoria Railway station ka dei kawei ka Manchester’s Railway stations ha kylleng ka Manchester.
Ka thoiry (73293)
Jack Shadbolt (1909– ) - u nongdro dur, u nongdro thma, bad u nonghikai
kum ka 28 Naiwieng 2021
I
U lum Cavendish, Khristchurch
Ha kane ka ak phlim, u Bill Murray, u Dan Aykroyd, u Harold Ramis, u Sigourney Weaver, ka Annie Potts, u William Atherton, u Ernie Hudson bad u Rick Moranis.
Ki la pynlong ia baroh ban shad ban rakhe ia ka Boxing Day.
Ki nongtem ha ka phlim
Ym don shuh ki nongleit jingleit sha suinbneng tad haduh ba ki stad saian kin da tip ia kaei kaba la jia.
Namar ba ka jinglong jong ka sorkar shnong ha England kam long kaba iaryngkat, mynta ki don saw tylli ki jait jingphiah ba kongsan ha ka kyrdan jong ka distrik (ki nombar la pyni ha ki braket) .
February 26 – Ha ka thma ha Benevento, kawei ka kynhun shipai ba la ialam da u Charles, u Count jong ka Anjou, ka la jop ia ka kynhun shipai ba la iasoh lang jong ki German bad ki Sicily ba la ialam da u Syiem Manfred jong ka Sicily.
Ha ka snem 1987, ka Museum ka la thied ïa ka kot Mlle Georgette Charpentier Seated jong u Pierre-Auguste Renoir.
Naduh u snem 2010, ka la long ka nongkren jong ka Estée Lauder.
U Kurtz u la kha ha Mahanoy City, Pennsylvania.
Ka la ailad ia ki trai ri trai muluk ban dawa ia ka hok ban don ia ka jaka lada ki shong ha ka shuwa ba ki nong Europe kin wan, hynrei tang lada ka jaka kam pat long trai.
Ia kawei pa kawei ka thain la pyniaid da u nongseng jong ka (u nongialehkai uba la thaw ia ka thain), hynrei ki nongialehkai hapoh ka thain ki lah ruh ban jied ia u Nongmihkhmat jong ka Dorbar Pyrthei.
Ka kong Gillian B. Loeb ka dei ka briew kaba shu shna thok ha u Batman kaba la long kum ka pulit commissioner jong ka Gotham City haduh ka jingiap jong u ha kaba u James Gordon u la shimti ia ka kam.
Shunta Nagai
Ka Pakistan ka la jop ia ka ICC World Twenty20 ha u snem 2009, ha kaba ka la pynliem ia ka Sri Lanka da 8 wiket.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Qatar ka la pyndonkam ïa ki lehnoh Islamist ha ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Egypt, Syria, Libya, Somalia bad Mali ban pynïaid shaphrang ïa ka kam bar ri jong ka.
U Channing u la ak kum ka Lorelei ha ka phlim Gentlemen Prefer Blondes bad u la ak kum ka Dolly ha ka phlim Hello, Dolly!.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor Playboy ha u snem 2003, ka Presley ka la ong ba u Edwards u don ia ka jingmlien ban hiar thma ia ka kamra shimet jong ka da kaba buaid bad um iahap satia bad ka.
Ka por jong ka jingpyniap pathar ha Croatia: Jasenovac 1941-1945 , ka jaka buh jingthoh ha ka internet da ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
ka dei ka jaka jong ki Japan kaba don ha ka thain Chūgoku jong ka dewlynnong Honshū.
Ka jingialehkai ka bud ia ka snem ha ka jingim jong u nongialehkai.
Ka khuri jong ki riewkhraw jong ka CONCACAF
In Japanese it is written: NHK交響楽団, pronounced: Enueichikei Kōkyō Gakudan.
Ka don bun ki lum bad khyndiat eh ki briew.
Kane ka dei ka thup jong ki bynta na ka phlim telebishon jong ka The New Scooby-Doo Movies.
Katto katne ki doktor ki ong ban leit test ia ki jingpang.
Ka Thessaloni ka long ka nongbah kaba ar ha Europe ha kaba u Paul u la hikai bad iehnoh ia ka balang Khristan.
Ha ka jingïalang, ki ktien prokram ba pynbna ki kham shngain bad kham lyngkot.
Hangta ka la shong kurim bad u Harry Meyen, u nongpyniaid stage.
Ki iapher ha ki cell organelles jong ki, ki bynta ba kyrpang kiba pyndep ia ki kam ba la batai bha, kum ki mitochondria bad ki plastid.
ki pla web
Ia kane ka temple la pynkyntang ia u Blei Shiva bad la mane kum u Nellaiappar.
Aiom kaba 7 (1991)
Ka ring-tail ka dei ka kyntien bym thikna kaba ki nongri sim ki pyndonkam na ka bynta ki khun bad ki kynthei jong ki katto katne ki jait sim Harrier.
2a.
Ka Montezuma’s Cattleheart (Parides montezuma) ka dei ka jaid blang.
Ia kine ki thliew la pyndonkam ban iarap ia ki nongtei ban tei ia ki iing, da kaba buh ia ki lyngkhot dieng lyngba ki thliew khnang ba kin lah ban kiew sha jrong jong ki iing.
Ka Para-Nordic skiing ka dei ka jait jingialehkai na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Qumran ka dei ka jaka wad bniah ha West Bank da ka jaidbynriew Israel.
Ka Albania ka ju iashim bynta ha ki jingialehkai kiba don ia ka jingialehkai jngi, jingialehkai, jingialehkai rah khia, jingialehkai siat bad jingialehkai ialehkai.
Buddien ia ki jingpynbna bad ki rukom
U la iasoh biang ha ka snem 1997 na ka bynta ki jingleit jngohkai teng teng.
2014 - U Mohammed Fahim, u Vice President jong ka Afghanistan (b.
Ka eriong Zeta naduh u snem 2005 ka la neh haduh u snem 2006, namarkata la pynrung ia ka bynta jong u bnai Jymmang ha ka por ba la thoh.
May 13 - U Fred Dunsmore, 84 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Winnipeg Maroons).
Brittany Daniel, ka aktres na America
Ka King Abdullah Financial District (KAFD) ka dang shna ha Riyadh, Saudi Arabia.
Ka show ka pawnam ruh na ka bynta ka jingbym treikam bha jong ka wardrobe bad ka jingkynthoh, "Hooid, ka shyntur jong nga ka la jrong na kane ka jingshah lehbeiñ --", hadien ba ka la pyni ia ka "Nga dei ka mraw 4 U" bad kam shym la sngewthuh ba ka mic jong ka ka dang sah. halor.
Kane ka malware ka la pynlut ia ka pyrthei da ki million haduh ki klur tyngka ban pynbeit ia ki server bad ki computer jong ki.
George Howard Darwin (Britain, 1845 – 1912)
2005 Khlem Net: Kiba pdeng bad ki bym don ïing don sem (bad ki khun) ha America da ka Michelle Kennedy
Ka bynta ba shaphang mihngi
1180 tylli ki jingkha
Ka jingthain jain
U Patsha Hirohito u la dei ban sngewthuh ia kata.
Ka novel kaba saw bad kaba khatduh eh jong u, The Fractal Man, ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Prometheus 2019.
Ki Protestant bad ki Jiw ki khein ia ka Kitab Judith kum ka bynta jong ka apokripha bad ym kum ka bynta jong ka official canon.
.La pynkylla ia ka Van Dam sha ka ktien Dutch ha ka snem 1983 re: Het Experimenteel Laboratorium ISBN 9064432910.
Ka Bor jong ki Nongialap bad ki Jinglong ban ioh ia ka
Ka Meredith ka la shong kurim bad ka Helen Derby naduh u snem 1933 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1935.
Sheldon pyrshah ia ka metro-goldwyn dur (1936)
Ka Harenkarspel ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ha ka snem 1912, u Trenchard u la nang ban niah liengsuin bad u la rung sha ka Royal Flying Corps.
Nalor kata, bun ki briew ki pyrkhat ba ki jingteh plastic ki kham lah ban pynsniew ia ki nerve ne ki shyieng ba jem jong u nongdeng ban ia ki jingteh kti nar.
Ka Oilers ka la jop ïa kane ka series da 4-3, na ka bynta ka jingjop kaba lai jong ka Stanley Cup.
Ka jaka shong ha Tingsryd.
Ka jingkyrmen ka long ba yn sa pynmih ia ka theory, wat lada ka jingmutdur kan duh noh ha kaba kut.
Ka kynhun ka ju ialehkai man ka por shabar ri (e.g.
