Ka BAC Express Liengsuiñ
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki dawai bad ban pynduh ia ka sodium azide.
Nangta ki nongthoh khubor ki la pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka "Cy".
Ka HMS San Nicolas, ka lieng duriaw jong ka Royal Navy, ka lieng duriaw jong ka Spain mynshuwa ka San Nicolás, la ioh kem ha ka thma Cape St Vincent ha u snem 1797
U Nikolai van der Heyde, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Dutch (Ban shim ia ka ryntieh, Jingieit ka wan sngap jar, iarap!
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u na ka bynta ka hok jong ki LGBT ha ka thain Kurdistan jong ka Iraq.
Ka “Black Watch” ka dei ka phlim adventure jong ka America ha ka snem 1929 ba la pyniaid da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka novel King of the Khyber Rifles ba la thoh da u Talbot Mundy.
Shannon, Ireland, naduh u snem 1991
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka jingeh jong ka troli.
U Giuseppe Dossena (la kha ha ka 2 tarik u May, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U John H. Schnatter (la kha ha ka 22 ne 23 tarik u Nohprah, 1961), uba la ju khot kyrteng kum u Papa John ha ka kam khaii, u dei u nongkhaii na America.
Kham hadien ba u la thaw ia ka u la sangeh noh ban thaw jingrwai shisyndon.
HRH U Syiem Edward, Duke jong ka Windsor, 18 tarik u bnai August 1940-1945
Ki rukom pynjngai jong u Hall la pynshong nongrim ha ka jingpule jong u Heini Hediger ha ka snem 1955 shaphang ki mrad ba don ha ka jaka ri mrad.
Ki briew ki shong hangta kumba 55,000 snem mynshuwa.
La pynïaid ïa ka da u John Walsh, uba long u nongpynïaid ïa ka America’s Most Wanted.
Na ka bynta ka nongbah jong ka jylla, peit ha Salem, Oregon''.Ka Salem' ka dei ka nongbah jong ka Kentucky ha ka ri America.
1990 ha Asia
Inn,
Ka paralok barim jong u Bryan ka AJ kan pynkylla ia ka jingieit jong ka sha baroh arngut u Punk bad u Kane.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Canada
U soh sohjew (Ficus carica) u long u jingthung uba don kynthei bad kynthei, kaba mut ba ki soh jong u ki long kiba don kynthei bad "ki sohjew bym lah ban bam" lane ki caprifigs.
Bun na ki briew ki long kiba duk.
ka long kum ka dur kaba heh tylli.
Hadien, la thok ia ka bad la shim ia ka da u Bora jong ka Jingdonburom ban die ia ka kum ka mraw.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh jong ka Florida naduh u snem 2019.
Ha ka snem 1917, u Feuermann u la leit sha Leipzig ha kaba u la pule bad u Julius Klengel.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ka Ri Canada ha ka Commonwealth Games 2002, ka FINA Women’s Water Polo World Cup ha u snem 2003, ka World Aquatics Championship ha u snem 2003, bad ha ka Pan American Games ha u snem 2003.
Sally Jackson: Ka dei ka khun jong u Jim bad ka Laura Jackson, kiba la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Ka Vektor R4 ka dei ka suloi kaba na South Africa.
1197 tylli ki jingseng
Ha kane ka phlim, ka Rita Hayworth, u Glenn Ford, u Ron Randell, u Victor Jory, u Luther Adler, u Arnold Moss, u Joseph Buloff bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka CEB ka don ia kine ki bynta
Ha u snem 2008, ka Kin ka la pynmih ia la ka jong ka jain Vita Kin na ka bynta ka Kindom, kaba shna kyrpang ha ki jain na ka bynta ki snem 70.
Tsar’s Cup / Khuri jong ki shipai Soviet / Khuri jong ka Bulgaria
Ka jingleh jadu ka la sdang kum ka jingleit jngoh ia ka thliew kaba suk da u Andrew C. Greenberg bad u Robert Woodhead.
Ha Jin, U nongleitkurim (New York: Pantheon Books, 2000)
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 100 bad 500 meter na sla duriaw.
U Bah Braunek u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 23 tarik Iaiong 2014, ha ka rta kaba 67 snem.
jinglehshiliang
U Bernreith, Endlas, Jungschlag, Neuhof, Oedwinkel, Ottenschlag, Reith
U la long u mayor jong ka Goedereede bad Stellendam naduh u snem 1947 haduh u snem 1961.
Ki don 24 jait ha kylleng ka pyrthei bad 3 jait kiba don ha Azerbaijan.
Ki rud duriaw ba shathie bad shathie sepngi ki don ha pud jong ki lum.
Ki Obi na ka bynta ki kynthei ki kham heh bad kham jrong.
U Luke Griffin/U Josh Keaton kum u John
Ki long kiba eh ban iohi ha ki jingthung jingtep ba jylliew ha kaba ki im.
Uwei u kren wat shaphang u kulai khlaw.
Kane ka dei ka lynti ba kongsan jong ki nongjngohkai pyrthei sha kane ka shnong bad ka long ka lynti kaba don ar tylli ki kali na ka bynta kiba bun ki lynti jong ka (hapdeng ka A1(M) bad ka Malton).
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki kynthup ia ka arctic fox, ka stoat, ka collared lemming bad ka arctic hare.
Ki la sdang na St.
Ka opera jong ka Italy.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim ba la pynmih ha u snem 2008, ka Tinker Bell.
Katba u dang long manager, ka Valley Parade, ka madan ba u Bradford, ka dei ka jaka ba la jia ka jingpluh ding.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingiakop ialehkai, bad kiwei kiwei ki jingpyni kum ka jingleit khwai mrad, ha kaba ki mrad kin leit khwai bad bam ia ki koidi; lane ha kaba ki nongialeh thma kin ialeh pyrshah ia ki mrad.
Nat Geo Khynnah
U Paul David Hager – ka jingpynkhreh, ka jingpynwandur sur
Ka Doris Leuthard (la kha ha ka 10 Nailar 1963) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na Switzerland.
Nalor ka pdeng jong ka Roeselare hi, kane ka shnong ka kynthup ia ki shnong Beveren, Oekene bad Rumbeke.
Ka wah synjuk jong ka tnat sepngi
Ka jingkieng Rip van Winkle
Ka kynhun Raymond
Ka jingrwai sha ka dohkha (1968)
2019 Lashawn daniels, nongthoh jingrwai na America (b.
la ka “Skul Dunham” hadien la ai kyrteng kum ka “Skul Katherine Dunham jong ka Arts bad Research.” Hadien ka la thaw sa kawei ka kynhun shad kaba thymmai kaba la ai kyrteng “Katherine Dunham Dance Group”.
SDS, ka iing kaba la buh ryntih, 1973.
1959 - Ka Deborah Meaden, ka nongkhaii jong ka ri Bilat
Ka don ha ka 50° 01 Sepngi, 05° 22 Mihngi.
Kane ka dei ka thup jong ki blei, ki blei kynthei, ki briew bad kiwei kiwei ki dur na ki khanatang jong ki Grik.
Ka jinglong bym lah ban iasaid (1996)
La ngeit ba bun ki briew ki la iap ha kane ka phatok na ka jingshah pynshitom bein.
Ki selenate ki long ki dawai kiba khlain bor ban pynkhluit.
Kawei ka nuksa ki long ki bniat kiba sdien ha ki socks bad ki pant jong phi haba phi iaid lyngba ki lyngkha ba jyrngam.
Ka jingpynmih kot snem
U Naismith u la ngat ha ka jingsniew kaba jur ha ka jabieng ha ka 19tarik Nohprah jong katei kajuh ka snem bad u la khlad noh hadien hynniew sngi ha iing jong u ha Lawrence, Kansas.
Ka jaka shong ka long ha Huddinge.
Wah Elkhart
Tata wa hina la nge matilweni,
1878 Ka Emma Nutt ka long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba trei telephone.
Ka plot ka dei shaphang ka rukom ba u pyrshang ban pyniadei ia ka por jong u hapdeng u khun bad ki eksamin jong u.
N. N. ingen Cináed ka dei ka khun rangbah jong u Syiem Kenneth I (MacAlpin) jong ki Scotland.
A., A. H. Jalilov, A. I. Kolesnikov (1999), "Ka Jingjop jong ki Arab", ha ka Histori jong ki Riti synshar jong ka Asia Pdeng: Ka Kot III, Ka Jingkynduh jong ki Riti synshar: A.D. 250–750, B.
Ki la seng ha u snem 1982 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1987.
Mynshuwa ka dei ka sngi shuti jong ka Ri Papua New Guinea ne Samoa.
ν: ka dei ka frequency bad ka pyni ia ka jingstet ha kaba ia ka bond la pynkhih lang bad la tan biang.
Ka Mariette Rheiner Garner (1869-1948), ka Second Lady jong ka Ri America
Ka kynhun rit paid kaba ki khot ki Ladins ka shong ha ka thain Dolomites: ki kren ia ka ktien Rheto-Romanic kaba rim.
Ka la leit sha kawei ka skul kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah kiba ïalehkai, ha kaba ka la ïakynduh ïa u coach jong ka, u Jutta Muller.
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingmareh 50 km ha u snem 1964.
1996 – U Walter Kerr, u kritik theatre na America (b.
Ha ka 24 tarik u Risaw, ki Marine ki la khang ia ki krem.
Baroh arngut ki khynnah shynrang ki la pyrta ban iarap bad ka la paw shai ba kin ym poi sha rud duriaw khlem jingiarap.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Grady County.
Ka jinghiar 50
U Ryan Mendez – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2005–mynta)
Ki Ildegizids, ki Eldiguzids (, ) lane ki Ildenizids, kiba la tip ruh kum ki Atabeg jong ka Azerbaijan ( Atabakan-e Āzarbayjan, ) Ka ri kaba la synshar ia ka Azerbaijan, ka Anatolia shatei, ka Iraq kaba shatei, ka Iran bad ka Jibali ha ki snem 1136-1225.
U Markos
Ka cabbage (Brassica oleracea Capitata Group) ka long ka jingthung kaba lah ban bam.
Ka long ka shnong tih mawshun kaba rim tam ha ka ri.
Ha kaba sdang, ka Arch Linux ka long tang na ka bynta ki 32-bit x86 system, hynrei la kyrshan ia ka 64-bit ha u bnai Risaw 2006.
Ki sashes ha ka rukom tynrai ki long shi bynta jong ka jain shipai ba pura bad ka jain syiem.
Ha u snem 2008, u Takeshi Okada u la long u manager ba thymmai, u la ïalehkai kum u defensive midfielder bad u Makoto Hasebe.
1940-1958: Ki dur cartoon jong ka Hanna-Barbera/MGM/UA
U Idris u la khlad noh ha ka 20 September 2020 ha ka rta kaba 84 snem ha kawei ka hospital jong ki shipai ha Zaria.
Ki jaitbynriew LGBT ki lah ban pyniasoh ialade ha, ne kyrshan, ia ki jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew kiba kyntiew ia ka hok LGBT ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
"Ki Samla" – 3:35
U la tem na ka bynta ka kynhun tem na ka bynta ka Wind Band jong ka tnad khajna bad khajna jong ka ri hapdeng ki snem 1957 bad 1960.
Kane ka long namar ka jingmih jong ki par nar jong ka Spain ha ka Pyrthei Bathymmai.
Shisien ba ki la ioh kem ia u, ki rah ia u sha jrong um, hangta ki bam ia u.
Sati
Katto katne phew snem ki la iaid, bad ki nongshong shnong ki la ngeit ba kan bha ban phiah ia kata ka jaka kaba 60 hectare ha ki ar tylli ki barangay kiba laitluid ban ioh kham bun ki projek bad ka pisa na ka Sorkar.
1896 – U Lucky Luciano, u nongleh kam sniew na America (ba la iap ha ka 1962)
U Raven, uba peit ha jrong jong ka kliar, u kren da ka headphone bad u ong: “U Heihachi Mishima...u la iap.”
Ki longiing kiba donburom mynshuwa bunsien ki dang pyndonkam ia ki kyrteng barim jong ki, bad kane ka long kaba lah ban pdiang kyllum ha kata ka imlang sahlang.
Ka Thma ki Pyrthei ka dei ka kot science fiction kaba la thoh ha u H. G. Wells ha ka snem 1898.
U la shah rem ha ka jingialap elekshon biang ha u snem 2013, hynrei u la shah rem noh ha u President barim jong ka Philippines u Joseph Estrada.
1591 tylli ki jingseng
Ki lyer kiba beh na ka tduh ba shalor jong ka suinbneng ki la pyntlot kloi ïa ka eriong, ka la wanphai biang sha ka jingkhlain jong ka jinghiar ha ka 15 tarik u Naiwieng, bad ïa ka jingai jingmut ba khatduh la pynmih ha ka 17 tarik u Naiwieng katba ka rukom treikam ka la nang hiar sha ka umsaw kaba plie shaphang shathie jong ki dulir Leeward.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ki kot jong u Jay C. Waldman, 1968–2003, AIS.
Ka pynlong ia ki jingiakren khaii pateng ha ka kyrdan jong ki arliang mamla bad kiba bun ki ri, bad ka pyniadei ia ka polisi khaii pateng hapoh ka sorkar lyngba ka Komiti jong ki nongtrei jong ka polisi khaii pateng hapdeng ki tnad (TPSC) bad ka kynhun bishar bniah ia ka polisi khaii pateng (TPRG).
U Ryōhei, uba dang 8 snem ka rta, u sngewtynnad ia kine ki kali mawshun.
Kane ka jaidbynriew ka don ruh ia ka ktien Polynesia ba kyrpang kaba la tip kum ka Cook Island Maori, kaba iadei bha bad ka ktien Maori jong ka New Zealand bad bad ka ktien Tahiti.
Ki kali jong ka jylla
Ia ka jingsdang jong une u jait sohjew lah ban wad bniah naduh Nepal ne China, ha kaba bun na ki sohjew ba la ri ha iing ki mih.
Margaret I (1191-1194), ka khun jong u Theodoric,
Ka C.C.P.D.
Kimba u Sing Lieh
06
Ki riewstad niam
Hynrei ia ka jingkynthoh bashisha jong ka ym shym la pynrem, namar kam shym la ong ei ei shaphang ka jingshit jingkhriat.
U la shakri hapoh ka jingsynshar jong u Lyndon Johnson, u Richard Nixon, u Gerald Ford, u Jimmy Carter bad u Ronald Reagan.
U Pete Stark na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Congress
Ki jingmut ba kongsan ba la pyndonkam da ki system RAID
Ki juti Jump ki dei ki juti ialehkai ba ju phong da ki shipai paratroit.
U Jonas Mekas (24 December 1922 – 23 Jymmang 2019) u dei u nongshna phlim, u myllung bad u nongdro phlim uba na ka Lithuania-America.
Ka Shubhra ka khot ia u Abhijeet bad ka pynsngewsih ia u.
Ka Diocese Kalmar () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka snem 1603, bad la pynduh noh ha ka snem 1915, bad ka la long ka bynta jong ka Diocese Växjö.
Ka nongbah ka dei ka Mariental.
U Franz Lehár (la kha ha ka 30 Risaw 1870; iap ha ka 24 Lber 1948) u dei u nongthaw jingrwai na Austria uba dei na ka jaitbynriew Hungary.
U Mick Veivers (la kha ha ka 12 August 1939) u dei u riewsain pyrthei na Australia uba na Queensland.
Ha ka 15 tarik u Nailur, 2006, u nongialam ba bun paid jong ka Senate, u Harry Reid, u la aiti ia u Webb ha ki lai tylli ki komiti: ki komiti kiba iadei bad ki bar ri, ki kam jong ki riewshlur, bad ki kam shipai.
Ki dyad kynthei-kynthei ki kham bun ban ia ki dyad shynrang-kynthei bad shynrang-shynrang.
Le Ponthou () ka dei ka shnong barim.
Ka jinglong kaba pawnam ha kane ka wah ka long ka Seven Oaks Dam, kaba, ha ka jingjrong, ka long ka dam kaba 6 kaba jrong tam ha ka ri America.
Ka sla ba kongsan jong ka BSD ba laitluid
Ka jingbun briew ka kynthup ia 29,800 haduh 33,300 ngut ki Shamma (Voegelin bad Voegelin 1977.328).
U Pope Nikolas III
U la ïalehkai na ka New York Yankees naduh u snem 1968 haduh 1969.
Ki jingpynbna (02610)
Ha ka ktien Phareng la ju bujli ia ka kireji da ki comma, ki hyphen, ki elipses ne ki break ha ka haiku.
Ka jingpynbna
Jylliew 29, 1030 — U Syiem Olaf II jong ka Norway (la kha ha ka snem 995)
1168-1176
Kiba bun na kine ki dkhot ki la shah pynngat ha ka kam thok, katba uwei u dkhot, u Winnie Madikizela-Mandela, u la shah pynngat ha ka kam rahbor ia u khynnah ba dang 14 snem ka rta, u James Seipei (1974–1988), uba la tip ruh kum u Stompie Moeketsi (uba la long ruh la pyniap).
Wah Jacuriaí
Ia ka Temple kaba Nyngkong, kaba la khot ruh ka Temple u Solomon, la tei da u Syiem Solomon ha ki hynriew snem ha ka spah snem kaba 10 S.K.
Ka jingkylla ka long ka jaka synshar bad jaka lehkai jong u Fred ha ka snem 1969.
Ka Elaine ka jingpynbeit
U Amycus, u khun u Poseidon bad u syiem jong ki Bebryces
Mynta ki don shibun ki kot thymmai, ki phlim bad ki jingrwai ha ka ktien Cornish.
Kum ki ambystomatid baroh, ki long kiba iaineh haduh katta katta ia ka jaka ba la kha ia ki, bad kin iaid jngai ban leit phai noh.
La lap ia u da u Charles Walcott ha ka snem 1911.
Ka la shakri ruh kum ka nongmihkhmat ba pura jong ka seng na ka bynta ka jingiatreilang bad ka roi ka par (OECD) naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
U long uba iadei para briew bha bad u shong ha ki "nongbah corsac" ha kaba ki mrad ki don katto katne ki thliew kiba don ki thliew kiba iasoh lang.
Kiwei pat ki riew shemphang kin ong ba katto katne ki daw ba ki jingïakhih ki long kiba heh ka long namar ba ki briew ki bym dei ki lieh ki shah pynïap ha u COVID-19 kham bun ban ïa ki briew kiba lieh, namar ba ka jinglong nongïalam kaba sniew ha ka jingeh jong ka COVID-19 ka pynkynmaw ïa ki ïa ka jinglong nongïalam kaba sniew shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, bad namar ki lockdown ki khang khyrdep ia ki jaka trei bad kiwei kiwei.
"Sono Bugiarda (Nga long U nonglamler)" – Ka Caterina Caselli
U sngewtynnad ban leit theatre, ban ialehkai card, bad ban sngewtynnad ia ki jingialehkai kum ka jingiakop mareh kulai.
Ia u Pertini la kha ha Stella ha Italy.
Kine ki network ki long ka ABC, CBS, bad NBC.
Jenesis (album)
Kiwei pat ki lynnong jong ka jingduhnong
1912 Khusnam Nobel U Victor Grignard bad u Paul Sabatier
Raymond E. Voorhees ka skul rit (390) —
Ka Rijkevorsel ka dei ka nongbah ha Belgium ha Antwerp.
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha kane ka thain, ka Philadelphia ka dei ka jaka shong jong ki jaitbynriew Lenape.
Ka jingrwai jong u Ockeghem ka la pynkhih ia u Josquin des Prez bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Flanders bad Netherlands.
Monkton
U Nongmihkhmat u dei ruh ban long u nongshong shnong jong ka ri America ha ki hynriew snem ba la leit noh.
U Daniel u don ryngkat bad la ka iing ha ka rud duriaw Ostseeküste (Baltic Sea), bad ki shong da ka lieng.
U Kpa Khristmas u ai ia ka Lucy ia ka bilor cordial ka ban pynkoit ia kano kano ka jingpang bad ka waitlam ban iada ialade, ka Susan ka waitlam bad ki khnam bad ka reng jadu, bad u Peter ka waitlam bad ka waitlam.
U nongjop ia ka khusnam jingkynmaw ia u Calder (1951)
"Ka Met bad ka Mynsiem".
Ki dkhot haduh u snem 2000 ki long u Billy Corgan (ki sur jingrwai, ki jingtem guitar bad u thoh la jan baroh ki jingrwai jong ka kynhun), u James Iha (ki jingtem guitar), u D’Arcy Wretzky (bass) bad u Jimmy Chamberlin (drum).
Ka jingïakhun ba kongsan jong ki ka dei ka CD Leganés, katba ka don ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Atlético Madrid bad ka Real Madrid.
Burkle-Young, u Francis A., bad u Michael Leopoldo Doerrer.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam da ka mashin espresso lane da ka mashin.
1942 - Ka jhad steam Struma, kaba don 764 ngut ki Jew refugee ha ka, ka la shah rong noh ha Bosporus da ka lieng U-boat jong ka Soviet, hadien ba ka la iaid hapoh ka lama jong ka Panama.
Lait na u sohjew bad u sohjew ba la tip bha, ki don kiwei pat ki jait jingbam na ki sohjew.
Ka jingpynbna (64506)
U Patrick Poivre
U Peter Lax (u nongkhein jingkhein na America uba la kha ha Hungary)
Ki dur ba im ha ka webcam jong ka wah Panama
U Heiko Josef Maas (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
U nongialam liengsuin, u Pervez Iqbal Chaudry, u dei uwei na ki nongniah liengsuin ba rangbah tam jong ka Airblue bad u la don palat 35 snem ka jingshemphang.
Ia kane ka molecule lah ban shah teh ha ka jingpynrung endo ryngkat bad ka dienophile kaba khlain kum ka maleic anhydride sha ka jingpynrung Diels-Alder.
Ka jingpeit bniah kaba lah ban shaniah lah ban ai nyngkong eh ha ka rta kaba ar snem.
U Jackson Stewart, u nongak ha ka phlim telebishon khynnah ha U.S. Hannah Montana
Hadien katto katne por ha ka Iyer, ka nar ka pynlong ia ka nar kaba jyrngam ha ka sla, ia kaba ki khot verdigris.
Ka jingbthei ksiar!, ka jingialehkai kompiwtor
U la khlad noh ha ka kam na ki jingeh jong ka jingpang dohnud ha ka 21 tarik u December 1911 ha Quito, Ecuador, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka jingmut shaphang kaei ka "jingleh kam sniew ha ka thma" ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ki Ksuid kiba Sngewbha (Ka Jingkhawai Sha Lyngba ki Eriong) (2008)
Haba u la ïalehkai shisha, ki 39 tylli ki Test jong u ki kynthup ïa ki jingleit jngoh sha baroh ki ri kiba ïalehkai Test mynta.
Teng teng la ju khot ia ka ka jingim jong kiba khlain tam.
Haba u Sasuke u dang rit, u la iohi ia u hynmen rangbah jong u ba u pyniap ia ki kmie ki kpa jong ki.
Nangta, la shna ia ka torch.
Ka jingkylla sur
Ha ka 3 tarik September 2016, u Dewdney u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Chester, Vermont.
Ka samla kaba lap ia u Josuke bad kaba iarap ia u ban wad ia ka jinglong bashisha jong u.
U khun jong u Poseidon bad ka kynthei ba iap Eurynome (ka tnga jong u Syiem Glaucus jong ka Korinth), u la long “u riewkhraw bad u nongpyniap ksuid uba khraw tarn, ryngkat bad u Cadmus bad u Perseus, shuwa ki sngi u Heracles”.
Garner pyrshah ia ka Louisiana, , ka dei ka mukotduma kaba kongsan halor ka hok longbriew manbriew kaba la iasaid da u Thurgood Marshall hakhmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U sohjew u don ki compound kiba don ka jingmyntoi ia ka koit ka khiah.
1878 – U George Whipple, u doktor na America (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Album barit
Ka moisturiser (ne moisturiser) ka dei ka um kaba pyndonkam ban pynjem ia ka sniehdoh, khamtam eh ia ki sniehdoh kiba tyrkhong da ka jinglong tynrai.
U Harry H. Laughlin u nongwad bniah ha ka Eugenics bunsien u ju sngew sarong ba ia ki ain Model Eugenic Sterilization jong u la buh ha ka jingtreikam ha ka Nuremberg Laws jong ka Germany.
U Peter Naur (25 Lber 1928 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongsdang ia ka kompiwtor na Denmark bad u nongjop ia ka khusnam Turing.
U Steve Foster bad ka jingrwai bluegrass jong ka county blackwood.
Ia ka shnong bad ia ka jaka buh tiar la ker sawdong na ki liang da ki kliar kiba jrong shihajar phut.
Sa shisien, kawei pat ka kyntien ka kham pyndonkam mynta: "ka jaka lehkai".
Ka Jingpyniapher kaba Kyrpang.
U Alfie Evan Allen (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1986) u dei u aktor na England.
U Eminem u dei u sobjek jong ka kot 100 People Who Are Screwing Up America da u Bernard Goldberg, ha kaba u la shah buh ha ka kyrdan kaba 58.
Ka rukom kaba nyngkong ka kham ju leh haba pynkylla ia ka da ka kti:
U William M. Stone, u koidi thma shipai bad u Lat jong ka Iowa naduh ka snem 1864 haduh ka snem 1868.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka CCW (shisien)
U Velasco u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha Mexico City ha Mexico ha ka rta kaba 74 snem.
"Plait biang u Stan tracey".
U la trei ha ka HBO Boxing.
Kam shym la sngew kumba la pdiang sngewbha ia ka.
2004: Nga Dei Ka Tnga Jong Nga * – Doug Wright
Ia ka 3 June la tip kum ka Miet jong ki Twisters, kaba dei ka kot kaba la thoh da ka Ivy Ruckman ha u snem 1984, bad ka phlim kaba la pyni nyngkong ha ka 14 tarik u February 1996 ha ka The Family Channel (mynta ka Freeform).
U argali Pamir u don ha ka jingma ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingai kol bad ka jingbishar
Ka Almanak jong ka jingim ba riewspah ba man la ka sngi) (bad u Seppo Saraspää), Wanhan ajan joulu (Khristmas jong ki por barim), Olaus Magnus: Suomalaiset pohjoisten kansojen historissa (ki briew na Finland ha ka histori jong ki briew jong ka ri Nordic) (ba la pynbeit) bad ka Linnut (Ki sim) .
Ka eriong Iba
Shwa ba ki jingkren kin kut, ka kynhun bah ki nongiakhih ki la iaid sha ka Congress bad ki la hiar thma ia katei ka iing.
Ka Argentina ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka Switzerland (ba ar ha ka Group E) ha ka Round of 16.
2006 Ka Montenegro ka long ka dkhot jong ka UN.
Ka la sdang naduh 66 million snem mynshwa bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kaba khadduh u Roerich u la shong shnong ha ka Kshaid Kulu ha Himachal Pradesh ha ki lum Himalaya.
"Chocolate" U Raymond bad u Mickey John ki leit sha Bruges ban wad ia ki rukom shet thymmai na ka bynta ka kali buffet.
Ka Canton jong ka Lucerne ka don hynriew tylli ki distrik:
Ki Jingeh bad Mynta
Ki lah ruh ban don ki tank kiba kham rit.
2003: Niña Amada Mía
Ki soh Taffy ki ju thew ia kane ka jait soh caramel.
Ha ka 17 tarik u Naitung, 1954, ka Supreme Court ka la ong ha ka mukotduma Brown v.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba don bun ki trai kam rit kiba don ia ka jingpang dyslexia; hapdeng 35 bad 50 percent ki nongseng kam seng jam jong ka U.S. bad ka ri Bilat ki shah ktah.
2012 ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim jong ka Diego na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka kynhun - ki nongrwai - (ka jingjied)
Ia ka IBAN la pyndonkam mynta ha baroh ki ri Europe bad ruh ha kiba bun ki ri kiba dang kiew.
Ka webcam jong ka jingkieng stamford ha ka camvista.com
Lah ban pynsngem ia ka ha ka um, hynrei ym ha ka kyiad.
Bordj Badji Mokhtar
Hynrei u Rutledge u la iehnoh ïa ka jingïakhun ban long Lat ha u bnai Nohprah 2021 ban ïakhun ïa ka kam Lat ba rit.
Namar ba u Adam um shym la don ka jingtip ia kaba bha bad kaba sniew shuwa ban bam ia u soh ba la khang, kumta ka jingleh jong u ka long ka jingpynkhein ia ka hukum, ym ka pop pyrshah ia ka hukum.
Katto katne ki flare ki lah ban kham shai haduh 20 sien ban ia ka Venus.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Malawi
Ha kaba nyngkong u Brian Cox u dei ban ai sur ia u Aslan ha ka 9 tarik December 2004, hynrei u Adamson u la kylla kaba mut.
Ia ka ri Ijipt la phiah ha ki 27 tylli ki jylla.
U Richard R. Ernst: U nongthoh khubor ha ka por lyiur, u hier bad u jetzt, Baden 2020
Ki Larvae ki don ka kpoh kaba long globular bad ki khlieh kiba kham rit bad kiba jem bad kiba don ki bniat kiba long kum ki sickle.
Ka Maria del Carmen Chaves Calvo (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1967 ha Hospitalet de Llobregat) ka dei ka nongniah saikil na Spain.
Ka La Fresnaye-sur-Chédouet ka dei ka commune barim.
Ka jingpynbeit ia ka jingiapher: U Tom Bradley bad ka sain pyrthei jong ka jaitbynriew
Ka Lisa ka poi kloi ha iing bad ka pynlyngngoh ia u nongpyntip.
Encyclopædia Britannica: "U Piers Gaveston, u Earl jong ka Cornwall".
Ha Mexico, ki don ha ki thain Chihuahua bad Coahuila.
22.4%
Ki hemikhord
U Doug Joseph Lennox (21 Jymmang 1938 – 28 Nohprah 2015) u dei u aktor, u nongthoh bad u pawnam ha ka radio na Canada, uba lehse u la pawnam bha na ka bynta ka kot Now You Know, The Big Book of Answers bad ki jingmih bunsien jong u ha ki phlim kum ka X-Men . , Ka Pulit Academy bad ka The Mask.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain hima sima na ka Skul Bathymmai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang.
U Barton u la thoh ar tylli ki kot: Ka Balang u Soitan: Ka History jong ka Niam kaba pawnam tam ha ka pyrthei bad Ka Jingim ba rieh jong u nongbud soitan: Ka Jingim ba la ai bor jong u Anton LaVey.
Kane ka mut ba katba nang sumar kloi ia ka jingpang cancer, katta ka lad ban ioh ia ka jingsumar (namar ki cell cancer ki lah ban ym ioh por ban copy ia lade bad ban saphriang haduh katta katta ba ia u briew ym lah ban pynkoit).
U Sepúlveda u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Viña del Mar, Chile na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot ha ka sain pyrthei kaba thymmai, ka skulbah jong ka Sheffield .
U Ray Charles (u la khlad noh ha u snem 2004)
U khlieh jong ka ELCC u dei u presiding bishop, ia uba ki khot u "National Bishop."
Ka jinglong met jong ka rukom pynmih shini
Ka jingpule ia ki bor nuclear kiba khlain bad kiba tlot ka la pynlong ia ki riewstad physics ban iatyngkhuh ia ki nucleus bad ki electron ha ki bor kiba kham heh shuh shuh.
Spirit, Wisconsin, ka shnong kaba don ha U.S.
Ha kane ka phlim, u Bruce Willis, u Joseph Gordon-Levitt, ka Emily Blunt, bad u Jeff Daniels.
Bun ki synduk la shna da ki tiar kum ki dieng, ki nar (kiba la pyndonkam ha ki synduk met iap jong ki nong Ijipt hyndai), bad kiwei kiwei.
Ka Skul Laitluid jong ka Irvington Union, Irvington, New York
Kiba iap ha ka Union ki long kumba 1,000 ngut.
Ka jingkmen ka long ka jingsngewbha bad jingsngewbha.
Ka sla ba kongsan jong ka skul bah California: Ka jingheh jong ki shyieng
U De Lugo u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Democratic sha ka iing dorbar jong ka ri America, ha kaba u la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1973 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1979.
Kumjuh ruh ha u snem 2012, u la paw kum u Craig ha ka phlim “Ki jingmyntoi jong ka jinglong u syntiew kynroh”.
ki khniang, ki khnai, ki mrad ba bun kjat bad ki mrad ba rit).
U iohi ia ka Cynthia bad u Larry Murphy.
U don kawei ka tnga kaba u la pyrshang ban pyniakhlad.
01-01
La kha ia u ha Lisbon, ka nongbah jong ka ri Portugal.
U hynmen jong ka u dei u nongtem bad u nongpynmih jingrwai.
U Averroës (ba la tip ruh kum u Ibn Rušd lane u Ibn Rushd; 14 April 1126 – 10 December 1198) u dei u Muslim polymath na Al-Andalus.
Ki nuksa art
Balang Katholik Malankara
Ka WWE Raw bad ka WWE SmackDown ka la ju long ha katei ka madan bunsien.
Ka jingpynwandur bniah ia ki dur bad ka jingstad dur bad ktien jong u Herriman ka la pynlong ia ka Krazy Kat kawei na ki kot comics ba nyngkong eh ban ioh iaroh da ki riewstad.
Katba uwei pa uwei u iapher, ki nongthoh ki mut ban iohi kum ujuh u briew.
Ka unit ba kongsan ka long 1/sekon.
Haduh mynstep, ka ding ka la bthei , da ki 184 ngut ki nongpynlip ding bad 56 tylli ki kali pynlip ding ha ka ding.
"Na ka Dujok".
Grid masi
Mike G – jingpyniaid
"Ki Chickasaw: Ki Jaidbynriew ki bym lah ban jop", ka jingthoh lyngkot da u Greg O’Brien, Ph.D. </s>
U nonglehkai shynrang jong ka snem, (2015)
Ki briew ki kam ba ki lah ban "pynkoit" ia ki shynrang kiba iapoikha da kaba leh beijot ia ki.
Ka Distrik Yverdon ka dei ka Distrik ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka ioh ia ka wait bad ka dawai syntiew ding, kaba lah ban pynkoit ia kano kano ka jingmynsaw.
Ki nongseng kompeni
Mynta, u jait khlaw Norway u pawnam bha ha Norway, Sweden, Iceland bad France.
22.0%: Ki nong African kiba lieh (Bantu-Congo 42%, Akan-Igbo 20%, Mandinga-Wolof 20%, Yoruba 10%, kiwei pat 8%).
Ki monk parakeet ki long ki sim kiba stad bha bad kiba iadei para briew.
Wat la u Kardec u la kam ba ka long kaba pher, hynrei ka jingleh ksuid ka iadei dur bad ka jingleh ksuid.
Ka dei ka bynta jong ka Norway, Sweden, Finland bad Russia.
Ha ka snem 1951, u Dr. Aziz Sedky u la trei kum u nonghikai ha ka Faculty of Engineering.
Ka don ka jingkren ha kaba kut jong ka kot kaba kdew ia ka jingkut jong ka “jingpynbeit ba nyngkong eh jong ka Camp Half-Blood,” kaba pyni ba ki lah ban don shuh shuh kiba bud.
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Boeing 747-100.
Courageous - la pyllait ha ka 30 tarik u September 2011
Neuhaus am Inn
U la ioh shibun ki khusnam bad ki burom ha ka jingim jong u.
U Theodore Meir Bikel (2 tarik Naitung, 1924 – 21 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongak phlim, nongrwai, bad nongtem na Austria-America.
Ki nong-Kanada (Lithuanian: Kanados lietuviai) ki dei ki nong-Kanada kiba dei na ka jaitbynriew Lithuania ba pura ne shibynta.
Ki nongkren barim kiba dang im
U Louis u long u para jong u Charles bad uba bud ha ka lain ban shim ia ka khet.
Ka thain Shatei Pdeng
UK CD ba heh tam 2
U Samuel Ryding - 363
Ka la iaid haduh 28 tylli ki bynta hapdeng ka 14 tarik u Naiwieng 1964 bad ka 19 tarik u Risaw 1965.
La pynlong ha u Rymphang 2016, ïa ka jingïalang paidbah ba nyngkong eh la buh pyrshah ïa ka jingïakhun ïalap president jong u Bernie Sanders, 2016.
Ki sim ding jong ka Sirakusa (1979-80; la pynkylla dur)
La lap ia ka met jong u Sjodin kaba lyngkhuid shibynta bad kaba phai khmat shapoh ha kawei ka krem.
2019 haduh mynta: Ka jingpang COVID-19 (Ka jingpang kaba dang ïai bteng)
Ïa kane ka jingïalehkai la pynsangeh noh hadien saw sngi da ka FA hadien ka jingkulmar ha London.
Ka thup jong ki jingthoh ha ka ktien Phareng;
Ka samoi kaba 32 jong ka phlim telebishon jong ka America The Simpsons ka la sdang ban pyni nyngkong eh ha ka Fox ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2020.
Ym shym la tip ia ka jingma na ka jingbun jong ka ethylmercury ha ki dawai.
Ka jinglong mluh ka la kiew haduh katta katta ba ka umsoh kaba mih kam lah ban kyrshan ia ka jingim, lait noh tang ha trai jong ka tnum um.
Kane ka dei ka jingthied kaba duna tam ha ka histori jong ka WWE.
U syiem uba synshar ha kawei pa kawei na ki hima jong ka Commonwealth u dei u Khlieh ba donbor jong ka kynhun jong u Ioannis Bakhuid .
U kpa jong u u la trei ha ka kam insurance bad ha ka iing bishar bah jong ka Massachusetts.
1984 - U Manuel Osborne-Paradis, u nongialehkai ski lum na Canada
U Michael Howell bad u Daniel Goldsmith ki la sdang ia ka kompeni ReachOut ha u snem 1997.
Kane ka shim ia ka bor, kaba (katkum ka bynta kaba ka charge ka iaid lyngba) ka ju jah noh kum ka jingshit.
La seng ia ka ha ka snem 1910.
Ki pliang ba la pynrung kyrteng da ki Fellow jong ka Seng Syiem.
Ka jingpang China (1979)
U Andi Peters kum u nongkit jingkit
Doktor jong ka koit ka khiah (MD ne MB, ChB ne kiwei kiwei ki jingpher)
Ha ka rta kaba 3 snem, ka Marie ka la sdang ban tem da ka kyrteng Baby Rose Marie.
Kyllalyngkot – Ka jingshlei um kaba jur ha Las Vegas ka la pynpra ia ki spah tylli ki kali, ka la pynpra ia ki iing kiba iaid bad ka la pyniap ia 2 ngut ki briew.
U la shah jied kum u dkhot ka Parliament (MP) na ka Rochdale ha u snem 2017.
1619
Ki don katto katne ki jingbuh jingkynmaw histori kum ka Town hall ne ka jingkieng jong u Saint John.
1986 - Kateryna Bondarenko, ka nongialehkai tennis na Ukraine
: Ka jingslieng.
Ki senator jong ka ri America na Oregon
U la khlad noh ha Hospital na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik Iaiong 2015 ha Nasiriyah ha ka rta kaba 79 snem.
Na ka bynta baroh ki a, b bad c ha ka R, ka equation (a • b) • c = a • (b • c) ka neh.
1868: Ka jingpher jong ki mrad bad ki jingthung hapoh ka jingpynlong mrad
U la jop ia ka NBA bad ka Lakers.
W06AW 6 Selmer, Tennessee
Ki Toro Rosso ki kam ba ïa kane ka jingshna la pynmih nyngkong eh ha ka por ba la shna da ka Jaguar Racing, kaba la mih shuwa jong ka Red Bull.
U Beau u dei u khynnah uba dang 12 snem ka rta.
Kaba saw, ka KBO ka pynbiang bad pynroi ia ka jingtbit ha ka baseball.
Kane ka steshon ka dei napdeng ki steshon MRT kiba nyngkong eh, naduh Toa Payoh haduh Yio Chu Kang, ban plie ha Singapore ha ka 7 tarik Nailur 1987.
Ia kane ka sur jingrwai la thoh da u Richard Rodney Bennett.
Ki don ki nongbah kiba heh ha kaba ki teknoloji ki long kiba rem dor bad ki don bun ki shnong bad ki shnong nongkyndong kiba ym don ka digital/electronic technology.
Don u mot ba jrong 133 phut jong u Thiruvalluvar ba la pynieng ha ka tduh ba shathie jong ka dewbah India Kanyakumari ha kaba ka Duriaw Arabia, ka Duriaw Bengal, bad ka Duriaw India ki iasoh lang, ki 133 phut ki pyni ia ki 133 tylli ki Lynnong jong u Tirukkuṛaḷ bad ki lai tylli ki Lynnong lane ki athikara. ki kti ki kdew ia ki lai tylli ki phang Aram, Porul bad Inbam, i.e.
U la long u Marxist bad u nongsynshar ia ka ri Africa baroh kawei.
1986 – Ka Simone de Beauvoir, ka nongthoh kynthei na France (b.
1993: U Sing Ksiar (Ki jingpynkylla lyngkot, jop)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Ri A (1908)
Ka kot jong u Beeton shaphang ka jingpyniaid ia ka iing ka sem kaba lah ban wad online
Ha u snem 2010, ka Gross Value Added of Wales ka long £45.5 billion - £15,145 shi khlieh, kaba long 74.0% na ka average na ka bynta ka UK, bad ka GVA kaba duna tam na ka bynta kawei ka briew ha Britain.
Bun ki tamasa ki ju pynlong ha kylleng ka ri ha kaba ki riew shemphang kin ialehkai, ki nonglehkai ki ia lum lang ban ialehkai, bad la ai ia ki jinghikai.
Ki jumai bad ki tsunami, kiba la pynjot ïa kane ka shnong ha ki snem 1570, 1657, 1687, 1730 bad 1751, ki la pynlong ïa ki bor synshar ban pynkynriah noh ïa kane ka shnong sha ka jaka ba ka don mynta ha Valle de la Mocha, harud ka wah Bío-Bío.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa kiwei pat ki khusnam, kiba kynthup ïa ka khusnam NBR na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam (Charles Durning) bad ka khusnam jong ka Writers Guild na ka bynta ka drama ba bha tam ba la thoh beit na ka bynta ka screen (Frank Pierson) bad kumjuh ruh ka khusnam jong ka British Academy Award na ka bynta u aktor ba bha tam (Al Pacino).
U Todd, ka Janet.
Haduh mynta, ka board ka la pynlut palat £3.5 million na ka bynta ban pynthymmai ïa kane ka madan bad dang thmu ban shna ïa ka madan ïalehkai kaba mynta kaba lah ban shong baroh ki briew kaba biang na ka bynta ka Premier League.
Ha kane ka phlim u la ak ïa u Dudley Moore kum u Arthur Bach, u riew spah spah ba la buaid ha ka nongbah New York.
Hadien ka thma bah ba ar u la mad ia ka jingshah teh mraw ha ka thma ha Siberia haduh lai snem.
Ki la rai ban pyndonkam ia ka jaka hapoh bad sawdong jong ka shnong na ka bynta ki langbrot, namar ka kham pynmih pisa ha kito ki por.
Ka Jenny ka pun khun hynrei u khunlung u iap ha ka por ba kha khun nyngkong kumta ki rai ban leit sha Ireland bad ki iehnoh ia ka Marley bad ka nongsumar kulai bad ka kylla long ka ktieh na ka bynta ka nongsumar kulai namar ki eriong kiba don sawdong hangta.
La pawnam bha ia u namar ba u la ioh ia ka Narodniy Artist-1 (ka TV show ba la pynshong nongrim ha ka British Pop Idol).
U la long u nongialam jong ka shipai Kosovo, u attaché jong ki shipai ha Embassy jong ka Italy, London bad kum u nongialam jong ka Allied Joint Force Command Brunssum.
Lagash (لجش)
Ka jingkhih shniuh
Kara Gözlüm Efkarlanma - 1968
Ka jaka khein jingkhein jong ka shnong rit jong ka Coffeyville ka kynthup ia baroh ka thain Montgomery.
U kritik phlim u Balaji u la kynthoh ba ka dei "kawei na ki khyndiat tylli ki phlim ha kine ki por ba la dep ha kaba i kumba la pynshong nongrim shibun ia ka jingthoh."
Ki dkhot jong ka X (1999)
Ka Renee Kalfus – Ka Chocolat
La tih ia ka tin bad hadien shibun ia ka ksiar na kata ka jaka hadien ba la sdang ka thma bah ba ar.
2010: Ka Eva Luna....Marcela
U Siegfried Rauch (2 Risaw 1932 – 11 Risaw 2018) u dei u nongak phlim bad telebishon na German.
Kiwei pat ki ar tylli ki arrondissement, kata ka Limoux bad ka Narbonne, ki don 44,467 bad 159,569 ngut ki nongshong shnong.
Distrik 34
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1865, ha Wascoe’s Inn ha ki lum Blue u Pottinger u la siat bakla ialade ha ka kpoh katba u dang pyrshang ban kiew halor kawei ka kali kaba iaid.
Ka la pyndonkam ruh shibun ki dur.
Ka Jatiyo Gano Front (National People’s Front) ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Bangladesh.
Ka Epoxy ka don shibun ki jingpyndonkam ha ki karkhana.
Ka Aubignosc ka dei ka commune ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ia ki Cymbal la ju pyndonkam ha ki kynhun tem.
1980 Ki tiar ba pynmih rong (ka bynta kadiang)
U Anochetus goodmani u dei u jait khniang.
1848 Ka jingkut jong ka jingkhihwin jong ki sngi u bnai June ha Paris.
Ka jingphah ia ki jingtip ba la shna hi kam dei ka bynta jong ka protocol jong ka RTSP.
UEFA Super Cup: ba ar: 2013/14
U dei u nongialam ha khmat jong ka Crowded House.
Ka tnad pulit jong ka ri shatei lam mihngi (PSNI) () ka dei ka kam pulit kaba kynthup ia ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingshai jong ka bording
Ki glycoprotein ki long kiba kongsan ban ithuh ia ki cell kiba iada ia ka met ha ki mrad ba bam dohkha.
Ka Agnes Simon (nee Almási; 21 Iaiong 1935 – 19 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai table tennis ka ri Hungary.
1930 - U Leon Cooper, u riewstad physics na America
Ka Sally Martin kum ka Tori Hanson, ka “Blue Wind Ranger”.
Ha u bnai December, ka jingkylli ka la nang jynjar namar ka jingpdiang ia ka Alabama, ka jylla mraw, kaba la pynlong ia ka jingdon jong ki mraw bad ki jylla laitluid ban long kumjuh.
Ka ding kaba lah ban iohi ka la mih na ka SRB kaba sha ka liang kadiang, kaba la thang ia baroh ar ka tank umphniang kaba shabar bad ia ka lyngkhot nar kaba pynlong ia ki ar tylli ban iasoh.
La sdang naduh ka 16 tarik Iaiong 2007.
Ki seng riewsniew bad ki heh sorkar kiba bamsap ki pyndonkam ia ka jingkhaii droks kum ka lad kamai spah.
Ki boss jong ka longiing kam runar Gambino
Ka TV seriesKi jingpyntip jong u Blue - U Steve U tip ia ka - U hi, u nongiashim bynta (1999)Ka jingpyniap briew: Ka jingim ha surok - U David TarnofskiKa ain bad ka jingpynbeit - U Kevin JeffriesKa jingrwai jong ka kam khaii ha ka por thiah - U SteveKa jingpyni ba sdang - U hiKa kynhun - U hiKi nongtrei - U nongbei tyngka X IaladeHaMynta - IaladeEm, Baieit - IaladeYo Gabba Gabba!
U nongseng jong ka Maxis u Will Wright u ianujor ia ki kum ki "ïing doll ba la shna da ka digital."
Ynda la poi, la pynduh jain ia ki, la pynduh jain ia ki bad la ai jainkup ia ki.
U Eisenstein u ngeit ba ia ka jingpynbeit lah ban pyndonkam na ka bynta kaba kham bun ban ia kaba batai ia ka jingjia ne ka khyllipmat lyngba ka "jingpyniasoh" ia ki dur kiba iadei.
Ki nonghikai Jiw ki la thoh ia ki kot Jiw kiba kongsan, kiba ki khot ka Mishnah bad ka bynta jong ka Talmud hangta, ha ka spah snem kaba 2 haduh kaba 4 H.K.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2010, bad ka bynta kaba thymmai shaphang ka thma pyrshah ia ka jingpang cancer la pyni hadien ar sngi ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka Aylesford railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Aylesford ha Kent.
Ki nongtem tiar
Ia ka jingpang pyelonephritis (ka jingpang sniehdoh) la sumar kham jur ban ia ka jingpang sniehdoh kaba suk da kaba pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang kiba kham jrong ne da ki dawai pyniap khniang kiba la ai da ki snam.
Ka Nässjö IF ka dei ka klob ialehkai ha Nässjö ha Sweden.
1966 U Rik Smits, u nongialehkai Basketball Dutch
Ka Canchy, Calvados ka dei ka commune.
Ka Girma Wolde-Giorgis, 93 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka Ethiopia, ka President (2001–2013).
Ka Avant browser ka bud ia ka kynhun jong ki jingbthah kiba iasyriem bad ki jingbthah jong ka Internet Explorer (ba la tip kum ka Trident layout engine), hynrei ka don kham bun ki jingdonkam bad ka kham lah ban pynbeit.
U Gilyov
Kawei ka jingwad bniah kyrpang ka pyni ba 61.9% na ki jingkha khun ki kut ha ka jingkha khun shwa ka 12 taiew.
Ka kyrteng kyrteng: Kids Next Door ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Tom Warburton (ba la ai burom kum "Mr.
Chicago 10 (2007) ha imdb.com
Ka mih na ka shnong Petrykivka ha ka thain Dnipropetrovsk ha Ukraine.
U engineer German u Werner von Siemens ha ka snem 1879 u la shna ia ka rel elektrik kaba lah ban shaniah kaba nyngkong eh ban kit ia ki briew.
Hadien ba u Anderson Mazoka u la khlad noh ha u snem 2006, u la shah jied kum u President ba thymmai jong ka party.
2009 U Ertugrul Osman, u khlieh jong ka hima Ottoman (b.
Kine ki kyrteng kim dei ban long ki kyrteng ba la ai ia ki da ki kynrad mraw barim jong ki .
Magelium
1973 Ka Jingrwai Miet Khyndiat.
Ha ka snem 1963 ka Royal Philharmonic Society ka la rai ba kin sangeh noh ban pan na ka RPO ban tem na ka bynta ki jingrwai jong ki, bad ha Glyndebourne, ha kaba ka RPO ka la tem na ka bynta ka opera naduh ka snem 1948, ka London Philharmonic Orchestra ka la kylla long ka kynhun tem ba sah ha ka jaka jong ka.
2017 - U Peter Hansen, u nongak phlim na America (b.
U la long u dkhot jong kawei ka jaka pule saian kaba ki khot ka Ing ka Jingstad.
Kawei pat ka jingiathuhkhana shaphang u Archimedes ka long ba u thang ia ki lieng Roman na jngai da kaba pyndonkam bun ki mirror bad ia ka jingshai na ka sngi.
Ha u snem 1999, ka kompeni liengsuiñ ka la thied ïa ki liengsuiñ jong ka longïing Airbus A320.
Ka ju khot ruh ia ki sha iing jong ka ban pynbiang ia ki jingbam ba la miet.
Ïa ki Shoemaker-Levy comet la jer kyrteng da u Eugene Shoemaker, Carolyn Shoemaker bad u David Levy.
CH PC (2012)
Ka Kurud ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka jylla Chhattisgarh ha ri India.
Haba u tnga jong ka u la shah jied sha ka Parliament, kam shym kynriah noh na Gisborne.
U Shrek u pynbeit ia ka jingpynkylla dur/ka dak, bad ka jingbud ryntih ka kut katba u Shrek bad ka Kalai ki pynkhih ia la ki khlieh na shabar jong ka kamera, na ka bynta kawei ka jingkylla kaba khatduh.
U Albert King (1923–1992), u nongtem
Ka jingiathuhkhana shaphang ki jingpyrshang ia ka jingkhlain
Kata ka jingbun ka bor ka long ruh 50 sien ia ka bor kaba ka jingshah tynrah ha ka Hadron Collider Bah kan don.
U Friedrich Hermann von Schönberg, u Duke ba nyngkong jong ka Schomberg, u Count ba nyngkong jong ka Mertola, (; ; 6 December 1615 – 1 Jylliew 1690) u long u Marshal jong ka France bad u General ha ka kynhun shipai phareng bad Portugal.
Ka kot jong u philosopher Adam Smith, Ka spah jong ki jaitbynriew, ka long ka kot kaba kongsan kaba la pynroi ia ki jingmut jong ka capitalism bad ka iew laitluid.
Ki jingpyni jong ki khynnah.
La long trai shimet da u Leopold II, u Syiem jong ki Belgium.
Ka plover kaba don ryntieh, ka sniehdoh
Ki dur ba pawnam jong u Columbus, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
Ka Arsenal VG-33, ka liengsuin iapom jong ka WW2 jong ka France.
Ka la ak kum ka Lily ha ka phlim Cloverfield.
Dylan Kussman kum u Richard Cameron
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Ziguinchor.
Arnold Schwarzenegger kum u nongpynbthei thliew
Ka Mile ba itynnad jong ka Chicago
1958 – U Jools Holland, u nongtem piano na England, u nongialam ka kynhun tem bad u nongpyni ia ka telebishon
U la thied ia ka dewlynnong San Clemente baroh kawei ha Italy, kaba long kawei na ki jingbei tyngka kaba heh tam hapdeng ka Italy bad ka Turkey.
Ki don bun jait ki sosa, kynthup ia ka hot dog, ka pepperoni, ka bologna, bad ka salami.
Ka jingleit ka shim por tang shi kynta.
U briew uba ot lyngkot ia la ki shniuh (1965)
Ka Yalova ka dei ka nongbah jong ka Turkey kaba don ha ka thain shatei lam mihngi, kaba la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha ka 17tarik August 1999.
Kumba 80% na ki nongshong shnong ki dei ki Roman Katholik.
Ki Bengali ki kwah ban pynbeit thymmai ia ka Bangalistan kat kum ka Article 3(a) jong ka Part 1 jong ka riti synshar ka ri India.
Ia ka jingmut jong ka jingialehkai test la shna da ki kynhun na England bad Australia ha ka spah snem kaba 19.Ka Ireland bad Afghanistan ki dei ki kynhun kiba thymmai kiba lah ban ialehkai Test cricket.
Ka don ka kynroh hapdeng ka cab bad ka met.
Pont-l'Évêque, Calvados, France
Hadien, katkum ka jingkyrpad jong u Percy, ka pyndonkam ia ka jingiohi kaba shai jong ka ban ialam ia ki lyngba ka labyrinth sha ka jaka trei jong u Daedalus, nangta ma ka, u Percy, ka Annabeth bad u Nico ki lait phet, tang ban rung biang ban lap ia u Grover bad u Tyson.
U Lat ba nyngkong eh u dei u Sir Francis Mudie bad u Iftikhar Hussain Khan u long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh.
Ka dei ka dkhot jong ka jaka pule phlim jong ka Poland.
U la thaw ruh ia ki shipai shong kulai jong ka America.
Patrick James "P."
Oberlahr
Ka jingpyni ia ka jingheh ba la pynheh kum x = a·s·bc lah ruh ban pyndonkam ha kajuh ka rukom, ryngkat bad ka mantissa ba la soi a kaba iaryngkat bad u zero lane hapoh kawei na ki ar tylli ki interval ba plie shiteng (−1,−1/b] bad [+1]. /b,+1), bad kane kan long ha ka algorithm harum.
Ka shnong Teslić, kaba ka tuid lyngba jong ka, ka don ia ka kyrteng shnong Velika Usora (Ka Usora Bakhraw), namar hapoh jong ka shnong ha ka jaka kaba ki khot ka Sastavci ka iakynduh bad ka wah kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u, hynrei kaba kham duna bha ka wah kaba mih na ka liang kadiang, ka Mala Usora (Ka Usora kaba rit).
U Macías u la pynbna ruh ia lade ba u dei u blei.
Haba u khun jong ka u Joseph II u la synshar, ki briew ki la sangeh noh ban ialeh pyrshah ia ka niam.
U don ki bniat kiba long hapoh bad kiba la tap kum ki jong ki dohkha, ym kiba shabar bad kiba lyngkhuid kum ki jong ki katto katne ki mrad um kiba mynta.
Ki jingpyniap ialade da kaba ngam jyllop
Ia ki enjin roket ba pyndonkam da umphniang ba khlain la ju khot teng teng "ki motor roket".
Nangta u la shong kurim bad ka Susan Clark naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
May 25: U Amichai Shoham, u nongialehkai phutbol Israel (Hapoel Petah Tikva, Israel)
U nongpyniap briew u sngewkmen ban iohi kumno ka jingtieng ka kem ia u nongshah lehbein uba ngeit ba u iohi ha man la ka jingdum jong ka miet ia u nongpyniap briew uba lah ban long, ban sngewthuh khatduh ba u la duh noh ia ka jingpeit ia ka jingshisha bad ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka ialehkai thok ia u/ka.
Ha kane ka por, haba ym don ki jaka shong jong ki lieh na ka bynta ki briew kiba lieh, la ong ia ki briew kiba lieh ba kin ieng na ka jaka shong jong ki.
"Ka jingieid ha ka jingphuh" – Ka ieid ia nga • Jingrwai: Ralph Rainger • Ki kyntien jingrwai: Leo Robin
Ka la pyni ia ka jingkyrshan na ka bynta ka SSL, ki cookie, ka VRML, ka RSA, bad ki kynhun khubor jong ka Internet.
Da ka kynhun Burgundy kaba donbor ha France, u Syiem Charles VI jong ka France u ithuh ia u Henry V jong ka England kum u nongioh pateng jong u bad kum u nongsynshar ba shisha jong ka bynta kaba bun jong ka France.
Ka Croatia pyrshah ia ka Denmark
La lap ia u ha shiliang ka pung Washington na Seattle.
Ki nongwad bniah jong u ki la lap ia ki lynti kit lieng kiba nyngkong eh na Europe sha Asia na ka bynta ka hima Portugal.
U Oliver James, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki nongialehkai Saint-Jean Lynx
- Ka Vaemla
Ka Cécile Andrée Paule DeWitt-Morette (21 December 1922 – 8 May 2017) ka dei ka riewstad jingkheiñ bad physics na France.
Hadien ka thma bah jong ka ri America, la thoh ia ka jingpynkylla kaba hynriew ban pynpaw shai ia ka bor jong ka bor synshar bad ki tnad bishar jong ka sorkar pdeng kaba thymmai.
Sepngi: Saw
Ia ka jingsngewbha la pule ha ka science sniehdoh.
Don kiba don ki jingtap kiba lah ban rung um kiba khanglad ia u jingthung ne ki symbai ban tyrkhong.
Ka Canadian Airlines ka ju long ka liengsuiñ kaba ar kaba heh tam ha Canada.
Kumjuh ruh ia ka "Sangyo-dong" la pyniaid da kawei ka riewkynthei, hynrei yn khang noh shisien ha kaba kut jong u bnai Lber 2018 namar ka jingpynbha thymmai ia ka jaka ba marjan.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Naitung 2019 ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingkieng ka la plie ha ka sngi kaba bha kyrpang, bad la pynrung ia ka ha ka lynti jong ka jingleit kai kaba heh jong ki kam ai jingiarap.
Hadien kane ka san snem u la rai ban leit sah sha Lleida.
Ka sboh kaba bha bad ka jaka ri jingri ka long kham bunsien kaba ki kulai ki sngewtynnad ban bam.
U Wayne Horsburgh
Jim Musick (1910–1992), u nongmareh shadien, ka Boston Redskins
Dei namar kane ba la ju khot ia ka Gyeongju "ka jaka buh jingthoh khlem ki kynroh".
Ha kaba kut, u Oliver u rai ban sah bad ka Jenny.
U Dustin Patrick Runnels (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongïalehkai ïalehkai bad u nongthoh kot na America.
U Peter Behrens (4 Naitung 1947 – 11 Naitung 2016) u dei u nongtem tyngshop, u aktor, nongtem bad u nonglehkai na ka ri German.
70% ka hydroxylapatite (ka marpoh khyndew kaba don ha ki bniat bad ki shyieng)
Ka sngi pyrthei na ka bynta ka kolshor, ka jingsuk, ka jingiakren bad ka phlim ki Muslim
Nangta, uwei u briew uba tap khmat u la byrngem ia u Yuriko da ka pistol ba la pynsngap jar bad u la pyrshang ban wad bniah shano ka case ka la shah pyniap ha uwei u briew, bad la lap ba ki don arngut ki nongshun.
La khot ruh ia u u blang lieh ne u blang sepngi.
Directorate IJsselmeer Region –Ka bor synshar kaba don ka jingkitkhlieh ban sumar ia kiba bun ki kam Zuiderzee.
La pynmih ia ka ha u snem 2010.
U Hawking u kren shaphang ka jingbet jong u bad uwei pat u stad saian, u Kip Thorne.
Vakhtang III jong ka Georgia (u la iap ha ka snem 1308)
Blauvac ka dei ka commune kaba don 337 ngut ki briew (1999).
Ka Autumn Sonata (, ) ka dei ka phlim drama ba la shna da ka Sweden West German ha ka snem 1978 ba la pynïaid da u Ingmar Bergman bad ba la ak da ka Ingrid Bergman ha ka bynta ba khatduh jong ka phlim, ka Liv Ullmann, ka Lena Nyman, ka Halvar Björk, ka Marianne Aminoff, Arne Bang-Hansen, Gunnar Björnstrand, Joseph Erland, Georg Løkkeberg, Mimi Pollak, Linn Ullmann.
1882 – U Kurt von Schleicher, u nongsynshar shipai bad u riew sain hima sima jong ka German, u Chancellor jong ka Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Nangta u President Pierce u la phah ia ki shipai jong ka sorkar pdeng ban pynpra ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Topeka ha ka 4 tarik u Jylliew.
Teng teng la ju pyndonkam da u dak ban pyni ba la pynlyngkot ia ka ktien.
Ka Lake District National Park (ba la thaw ha u snem 1951) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha ka ri Bilat.
Ka sorkar U.S. ka la sdang ban pyndonkam ia ka rukom treikam hadien la jan sanphew snem.
Ka jingpang shini kaba sniew - Kane ka dei ka jingpang kaba iadei dur bad ka jingpang shini.
Ka bynta kaba lai jong ka jingiakren bad u Jaffee ,
Ka Plains ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Plains, ha Luzerne County, Pennsylvania, ha ka ri America.
Ka The Carey Treatment ka dei ka phlim mystery kaba la pynmih da u Blake Edwards bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel A Case of Need jong u Michael Crichton ha u snem 1968.
U la shna ia ka rukom khein ban wad ia ki jinglong jong ki molecule kiba la pynshong nongrim ha ki dur X-ray jong ki tiar kiba la pynlong kristal.
U Harris u la kha ha Walters, Oklahoma.
U Scott Shields - safety, u la pyndep ia ka jingpule na ka Bonita Vista High School
Ka jingpyrshang ka dei ban lah ban iathuh ia u stad saian lada ka jingmutdur ka long kaba bakla; ka lah ban iathuh ia u ne ia ka lada ka jingmutdur ka long kaba dei.
La pawnam ruh ïa u ha ki phlim soap opera General Hospital kum u Dr Phil Brewer bad As the World Turns kum u Donald "Don" Hughes.
Ki jingdonkam jong kane ka filesystem ki kynthup ia ka jaka address kaba 64-bit, ka jingthoh jingthoh, bad ki jinglong kiba lah ban pynheh.
Ka Judith Davis (kha ha ka 23 Risaw 1955) ka dei ka aktres na Australia.
Geneseo
Kawei ka dong ka long ≈161.052°.
Ki don ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka Argentina, Mexico, Taiwan bad Japan.
Katto katne na ki nongialam rong saw jong ka seng ialeh hok longbriew manbriew jong ka ri America ki la kynthoh ia ki buit jong ka seng BLM.
U la ialehkai 87 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ki la iakren shaphang kata ka jingkylli ha ka mukotduma ka kashari Virginia pyrshah Tennessee bad kiwei kiwei.
Ka Kastor und Pollux, ka jaka kaba don ar tylli ki tower ha Frankfurt am Main ha Germany
Bun na ki jingdro ba pawnam jong u ki wan na kane ka por.
Katba ka nang iaid lyngba ia ka America Pdeng ka jingkhih jong ka lyer ka la nang kiew, bad ka pdeng kaba la batai bha ka la mih ha kaba sdang jong ka 9 tarik u Nailur.
P= Ka jingsdang
Ka jaka buh bos ne ka jaka buh bus ka dei ka jaka ha kaba la buh bad maramot ia ki bos.
Ka Bell ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California, kaba don hajan ka pdeng jong ka shnong San Antonio barim (ba la pynduh noh hadien ka snem 1960).
Ki khlur A-type ki long ki khlur kiba kham jan kiba don ia ka jinglong olivine kaba khlain bad kaba jylliew kaba 1 μm bad ka jingshai kaba saw bha kaba lyngkot haduh 0.7 μm.
Ka sla jong u nongpynmih ia ka novel
U la pynlong ia lade kum u Patsha jong ka China bad u la seng ia ka hima Qin.
Ia ka liang kadiang jong u nongsngap la khot house left, bad ia ka liang kadiang jong u nongsngap la khot house right.
La ong ba ka jingbun briew ka long kumba 18,500 ngut haduh u snem 2016.
U Paul Ryan u la shongthait noh ha u snem 2019 bad ha ka jaka jong u la mih bujli da ka Nancy Pelosi, kaba dei ka dkhot jong ka Democratic Party.
16 tylli ki team ki la iashim bynta na kiba bun ki ri.
U Balwant Moreshwar Purandare (29 Kyllalyngkot 1922 – 15 Nailur 2021), uba la tip paidbah kum u Babasaheb Purandare, u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u riew pawkhmat ha ka theatre na India.
Ka ktien Arab Kitab (), ka mut shisha ‘kot’ lane ‘jingpynpaw’.
U la rung biang kum u nongbujli ia u Ferdinand.
Ka jingbun ki electron kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka shi unit jong ka por la thew kum ka amperage lane "ka jingstet jong ka jingtuid jong ki electron."
Ka jingpynpoi bor
August 31 - U Yves Carcelle, 66 snem ka rta, u nongkhaii na France, u chairman bad u CEO jong ka Louis Vuitton, u ioh ia ka jingpang cancer ha ki snier.
U Orr mynta u sah ha Chicago, Illinois.
Kane ka duriaw ka long kaba jylliew katba ka long kaba jylliew.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba iadon bynta ha kiba bun ki kam beh ksuid.
U la lap ba ki briew jong ka Calicut ki la pyniap ia ki nong Portugal kiba u la iehnoh shadien.
Haduh mynta (bad ka Monica Zetterlund)
Ki mawkordor ba la lap la antad ba ki don hapdeng 6.1 bad 5.8 million snem mynshwa, ha ka por ba lait jong ka Miocene.
U sohjew ka dei ka kyntien na ka bynta ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ki jingpynbeit jong ki polymer
Bun ki pung ki long ki pung ba la shna da u briew ban pynmih bor ding, ban pynbyrngia, ne ban pyndonkam ia ka um na ka bynta ki kam pynlang um ne ki karkhana, ne ha ki iing ki sem.
Ka jingshai kaba kham heh jong ka Europa kan ym lah ban jop ia ka jingjngai kaba kham heh jong ka na u Jupiter, kumta kan ym lah ban palat ia ka Io.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Republic of Ireland.
170 ha ka Singles Tennis jong ki kynthei bad 179 ha ka Double.
Ka jingjrong jong kaei kaei ka long ka jingjngai hapdeng ar tylli ki tduh jong kaei kaei.
Ka Kshaid Dearne
La ot ia ki lyngba ki lum ba mih ha ka Yellowstone Plateau da ki wah ha kine ki 640,000 snem ba la leit noh (naduh ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh).
Ki umphniang nuclear kiba kham bun ki long u Uranium bad u plutonium hynrei ym baroh ki nuclear fuel ki ju pyndonkam ha ki reactor.
Ka wah Svislach
U la shakri kum u Senator tang shisien naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
U Jeff Fatt u la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1953 ha Casino, New South Wales, Australia.
Henry Kieksi (Bass, Vocals)
Remix da u Peter Martinsen.
Ki Overseas collectivities (ha ka ktien Phareng: collectivité d’outre-mer lane COM), ki long ka jingphiah synshar jong ka ri France.
Ia ka jingheh jong ka jaka sah jong une u mrad ym pat tip mynta.
Ka Annette Crosbie (kha ha ka 12 February 1934) ka dei ka aktres na Scotland.
Ka la paw ha ki lad pathai khubor ba pawnam lait na ki lad pathai khubor jong ki rangbah, kynthup ïa ki website Elite Daily bad International Business Times.
Kaba bha tam jong ka Winnipeg Vol.
Ban ainguh ia u ba u la jop ia uta u khla, u Hrothgar u ai ia u Beowulf ia ka reng dih ksiar jong u, kaba pynkynmaw ia ka jingjop jong u ia u khla Fafnir.
Ha ka por ba shna ia u lain Jubilee ha kaba kut jong ki snem 1970, la bujli ia ki dur ba tynrai ha steshon Green Park da ki dur kiba iadei bad ka jingshna thymmai na ka bynta ki platform jong u lain Jubilee.
U Edwards u la lah ban pyndonkam ia kine ki snier bad u la lah ban pynkha khun ia ki ha ka thliew test, ha ka jingshisha ka dei ka jingbam ba pynroi ia ki cell.
Ka jingkhein
U hynmen barit jong u u Giorgio u la ïalehkai na ka bynta ka Italy ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ki kynthei kin pynsniew ia ka met jong ki da ki shniuh ne thang ia ka bynta jong ka khmat jong ki ban long ki bym bit ban iasoh bad ka harem.
Ha u snem 2017, Katkum ka Forbes U Carlos Slim u dei u briew uba phra ha ka pyrthei uba riewspah tam.
U la ioh ia ka kyrteng thymmai "Butch" ha ka por ba u dang samla bad u dang iai pyndonkam ia ka kyrteng ha ka kam kum u rangbah.
U la ak kum u Tommy Oliver (uwei na ki briew ba la sngewtynnad bha ha kane ka phlim) ha ka phlim Mighty Morphin Power Rangers.
Heidwiller (68127)
1.9 D 47 kW (64 bor) bad 50 kW (68 bor)
Ki ros na ka Waltz Mihngi
U Ivan Rakitić (la kha ha ka 10 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
Burrton
1665 Ka Thma Anglo bad Dutch: Ka jingjop jong ki phareng ha ka thma duriaw jong ka Lowestoft.
Ka long kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei, la pynkylla ia ka na ka bynta ki phlim, ki telebishon bad ki jingpyni ha madan.
Ka Interair South Africa ka pynïaid ïa ki jingshakri sha kine ki jaka ba la buh por jong ka pyrthei ha u bnai Jymmang 2011:
“Ngim ju kwah ban iaid lait ia uta u lain.” Kumta haba donkam, la pyndonkam da ki kyntien phareng kiba kham “kiew” bad la pynshai ia ki jingmut, kumta ki jingiathuhkhana kim ju shah shitom na ki jingtip ki bym biang.
Ki Philosopher hadien kum u Lucretius, u Averroes, u Avicenna bad u Baruch Spinoza ki la pynkylla ne pynbha ia kine ki jingphiah.
Hynrei kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u bnai Jylliew 2016.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 20, ka Arbon ka la don shibun ki briew ki bym dei ki nong Switzerland.
Ha katei ka jingïalang, ki shipai Israel ki la kurup ïa ka kynhun jong ki 6 tylli ki jhad kiba kit ïa ki mar ki mata kiba dei ban wanrah sha ki jaka jong ka Palestine ha ka dur jong ki jingïarap.
1961 – U Neale Daniher, u nongïalehkai phutbol na Australia
La pyni ia ki da ki dak c, q bad x.
Ka jingkhraw (4806)
U pyndonkam ia ki bor jong u da kaba khwan shimet ha kaba nyngkong, hynrei hadien ba la pyniap ia u Uncle Ben, u Peter u sngewthuh ba "ryngkat bad ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw" bad u sdang ban pyndonkam ia ki bor jong u ban iada ia ki briew jong ka nongbah New York, da kaba kylla long u Spider-Man.
Ka shini kew ba pura ka don ia u kew ba pura, kaba pynlong ia u ban kham tei met.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Saudi Arabia kaba hapoh 23 snem ka dei ka kynhun kaba ialehkai ia ka Association Football na ka bynta ka Saudi Arabia ha ka kyrdan kaba hapoh 23 snem.
Kane ka kynhun jong ka Tyrol ka kynthup ruh ïa ki nongïashim bynta na South Tyrol.
Snem 2000:
Ha ka sla kaba rben, ka bor kaba thikna jong kaei kaei ka long (ka jingkhia jong kaei kaei, kata ka jingkhia jong ka la pynbun da ka bor jong ka jingkhih).
Ka Margaret Yolande jong ka Savoy (15 Nohprah 1635 - 29 April 1663) ka la shong kurim bad u Ranuccio II Farnese, u Duke jong ka Parma bad ka la iap ha ka jingkha khun.
U Stuart Spitzer (kha ha u snem 1967), u doktor surgeon ha Kaufman, Texas, bad u dkhot ba dang wan jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas
Ha ka snem 1739, u la pule ha ka kolej Jesuit ha Jičiń.
Baroh ka jingmih na ka jingdie ia ka album ka la leit sha ka kam ai jingiarap bad ka la long ka album kaba ar kaba la die bha ha kaba la die haduh 33 million kopi.
Ka jrong na kawei ka terminus sha kawei pat.
Ki jingialehkai kiba u la don bad u Cabana kin ialam ia u Punk ban shah thung ha ka Ring jong ka burom.
Ha ka jingim jong ka, ka la jop kawei ka Grand Slam (2018 Australian Open) bad 23 tylli ki lympung ialehkai marwei ha ka Women’s Tennis Association (WTA) Tour.
Ka Jingleit jong ki Magi (Lai ngut ki Riewstad) bad ka Jingmane ia U Jisu da ki Magi
Ka wah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka wah Maputo.
ka dei ka kynthei Japan kaba tbit bha ban ialehkai.
Ka Elk County (na ka bynta ka wah Elk), kaba nyngkong eh ka dei ka bynta jong kawei pat ka shnong Houston (na ka bynta u John Houstoun), la kylla sha ka shnong Lauderdale bad ka shnong Limestone ha ka snem 1818
Ka dei ka mayor jong ka Salt Lake City, Utah naduh u snem 2020.
Ki tiar ne ki nongialehkai ki ioh ki long kiba random.
U Bidwell u la shah jied na ka University of Oregon da ka Green Bay Packers da ka jingjied kaba 133 ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft jong u snem 1999.
U Yanagimoto u la mynsaw ha u snem 1997, u Narahashi u la kylla long u nongialehkai ba man ka por.
U Paul McCartney – ka jingrwai kaba iadei dur, ka sur ba jem, ka piano
"U nongmihkhmat jong ka jingsuk" uba mihkhmat ia ka Tijuana da ka seng pyrthei.
Ki shyieng jong ka kti
U Morrell u batai lyngkot ia ka jingpeit jong u, bad um wad ia ka burom ne burom shimet na ka jinglap.
U György Rehus-Uzor, 74 snem ka rta, u nongkilan khia jong ka Olympic na Hungary (1976).
Ka Kyneton ka don katto katne ki jingïalehkai ha ka shisnem ba kynthup ïa ka ANZAC Day parade, ka Kyneton Jazz Festival, ka Kyneton Daffodil Festival, ka Kyneton Agricultural show bad ka Kyneton Cup (ka jingïamareh kulai).
Ka Larissa F.C.
Ka la don ruh ha ki phlim Breaking In (1989), Hudson Hawk (1991), bad Dangerous Minds (1995).
Ka jingiakren bad ka jingngeit (2003)
Kane ka wah ka don ruh ki wah kiba mih na Colombia, Venezuela bad
Ka kham lap ha ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei.
Ki khniang kiba saw kjat
U Dodgson u long u nongkhein jingkhein, u Fellow ha ka kolej.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 13 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Indonesia bad ka Japan ka la jop ïa kane ka jingïakhun (1-0).
Ka bynta jong ka Atlantic
Ka don saw tylli ki jaka shong bad ka don ar ne saw tylli ki jingkhang.
U Mike Yadrillo y Campanero, uba dei u nongshong shnong ha Philippines bad uwei u nongtrei ka TVB ruh u la mynsaw ha katei ka jingshah shoh.
Ka thup ba pura jong ki jingthoh Mad jong u Jaffee
Kaba phylla, Ikaris
WikiSage Sophora
Ka thain Meade, South Dakota
U Tao u iarap ban peit ia ka jingbha jong ka kynhun tem na ka bynta ka iing tem jong ka ri China man la u snem.
Ka genome jong u briew
Cecil Adams, ka kyrteng kaba pyni ia u nongthoh ne ki nongthoh bym lah ban ithuh ia ka kot The Straight Dope .
Kin hiar thma ia kano kano kaba ki iohi ba ka long ka jingma ia ki khun jong ki, kynthup ia ki briew.
Ka Ida McKinley (ka khun kynthei) (1 Risaw 1873 – 22 tarik u August 1873), ka la khlad noh na ki daw ki bym lah ban tip
Namar ba ka Moresnet ka long neutral, la don ki khajna kiba duna bha bad ym shym la don ki jingsiew khajna nabar (kum ha Andorra mynta).
1940 – Ka thma kaba ar jong ka China-Japan: Ka Japan ka pynbna ba ka Nanking ka dei ka nongbah jong ka sorkar puppet thymmai jong ka China, kaba la synshar da ka kyrteng da u Wang Ching-wei.
U Sean Ali Stone (la kha ha u snem 1984) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongshna phlim, u nongthoh phlim bad u nongak phlim na America.
Ki karbokation ki long ki jingpynlong ba pdeng ha kiba bun ki jingpynlong ba kynja met.
Ka kotkhubor Blueberry Times ka iathuh ia kitei ki jingjia lyngba u nongthoh khubor u Rocky Hattari.
Ka jingkhlain jong ki mashin kiba heh jong ki jingkieng jong ka PTA ka ailad ban iaid lyngba ia ki kali haduh ka klas MLC 80 halor ka jingjngai kaba haduh 24 meter ha ka rukom kaba ju pynkylla namar ki long kiba la biang na ka bynta ka jingeh bad jingtlot katkum ka FINABEL code.
Ia une u nongiashim bynta la iohi nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ba sngewtynnad jong ka Jingleit sha ka Jingmaïan #83 (ka tarik jong u bnai August 1962).
La lap ia ka da u Johann Palisa ha ka 25 tarik u October, 1888 ha Vienna bad la jer kyrteng ia ka ha ka rukom kaba biang eh kat kum ka ri shathie kaba khatduh jong ka Thule.
Ki jingialeh ki iasoh na ar tylli ki jingialeh ba kyrpang.
Tom Paris, la ak da u Robert Duncan McNeill
1979 – Yvonne Catterfeld, ka nongrwai bad aktres German
Ka Jaitbynriew Navajo () ka dei ka jaka jong ki Indian America kaba kynthup kumba , kum ki bynta jong ka shatei lam mihngi jong ka Arizona, shatei lam mihngi jong ka Utah, bad shatei lam mihngi jong ka New Mexico ha ka ri America.
Ka la peit bniah kumno ki chimpanzee ki pyndonkam ia ki tiar ha ki katto katne ki rukom.
Ka jingwan buhai shnong jong ki red crab man la u snem (kumba 100 million tylli ki mrad) sha duriaw ban kha khun la khot kawei na ki jingphylla jong ka pyrthei mariang bad ka jia man la u snem ha u bnai Nohprah; hadien ba la sdang ka aiom slap bad ha ka jingiadei bad ka jingkylla jong u bnai.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim A Cinderella Story, ka phlim ba la pynwandur biang ha u snem 2006 ha ka The Hills Have Eyes, ha ka phlim Easy A bad Norman ha u snem 2010 bad ha ki phlim sitcom Aliens in America bad Cougar Town.
Ki nongpule kiba pawnam
Ka EP kaba pawnam ha ka sngi ba jyrngam
Ka sla ba kongsan jong ka kynhun jong ka jingthmu bathymmai
Ka jingbatai ia ka sahong.
Lazio CC: 41.000
Kane ka phlim kam dei tang ka phlim kaba la shna na ka kot jong u Thomas Harris.
1981 - U Mika Vayrynen, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka dei ka khun jong u nongshna jain tweed.
Ka thma Mediterranean kaba bud ka la don shibun ki jingkylla ha ka jinglong bad ka la kut da ka jingjop jong ki paralok.
U John Heard, 71 snem ka rta, u aktor na America (Home Alone, Big, Prison Break), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka stage ha ka snem 1951.
Ha u snem 2018, u Mate Rimac u la ioh ia ka kyrdan Doktor burom na ka Juraj Dobrila University jong ka Pula.
Ka klob
Ka jingrwai pop ha ka jingmut kyllum ka don ka jingsawa kaba heh (ba khlain), kumta ka long kaba bha ban shad.
Ka Angela Grovey kum ka Earla, ka nongrwai jong ka kynhun jingrwai
"Ka Bor Briew!!!"
Ka Hima Rom ka don ka Jylla kaba ki khot ka Asia, kaba ki khot ruh Phrygia.
Ki jingialehkai ha Europe
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Hato Mayor del Rey, ka nongbah bah jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (ha u snem 2010) ka long 37,798 ngut.
Ka langbrot Calico ka dei ka jait langbrot kaba don palat ia kawei ka rong ha ka sniehdoh jong ka.<ref>"Ka jingkylla kaba mut ha ki langbrot: Bad ka jingai jingmut ban batai," Ka kot khubor jong ka jinglong pateng (1950), Vol.
Da kaba pynrung ia ki jingkhein na ka bynta ka jingstet ban phet krad, ka jingpynheh ia ka por, bad ka jingpynhiar ia ka jingjrong (jingkhein 1, 2, bad 3) ha ka jingkhein na ka bynta ka por ba jem (jingkhein 4), ban ioh ia ka .
Kawei pat ka nuksa ki long ki mawlyngnai na ka Hima Barim kiba don ki kyrteng jong ki katto katne ki syiem.
Ka jingkiew shaphrang jong ka Sonic ha ki jingialehkai Moby
Ka la pynlong ia kane ka jingiakop ha ka sien kaba ar na ka bynta ka Eurovision Song Contest ha u snem 2016, ha kane ka kynti ryngkat bad u Måns Zelmerlöw.
La pynlong ia u u nongpeit kot ba ar jong ka Syiem Library ha ka snem 1766.
Ka jingthew ka long kaba biang lada don ka lad kaba palat ia ka sanphew percent ba ka jingtyrwa ka long kaba shisha.
Kane ka nongbah ka la long kawei na ki nongbah kaba kiew stet bha ha Finland ha ka spah snem kaba 20,
V-Class – Ka kali kaba pyndonkam bun ki kam (MPV)/ Van
La kha ia ka ha Quincy, Massachusetts.
U myntri kam poh iing jong ka Georgia, u byrngem ban pyntreikam ia ka jinglong jingman ba kyrkieh ha ka web site jong ka Voice of America.
Ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie jong u ki long u Furugh Afnan bad u Cecil Fadlo Hourani.
U Terence T. Henricks (la kha ha u snem 1952) – u nongniah liengsuin STS-44 bad STS-55; nongialam ka STS-70 bad ka STS-78
Ka don ka jingpang sniehdoh.
U Blei un pynim ia ngi baroh.
U Goytisolo u la long arliang mamla.
Ka jingpyniap briew jong u Brendel .
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. kam ju batai ia ka “jingbha jingmiat ba kyllum,” da kaba iehnoh ia ka jingkylli sain pyrthei ha ka Congress.
U Wilson u la thaw ruh ia ka khajna carbon ha u snem 1973.
Khnang ban lait na ka jingshah shoh ha ki briew, ki nongniah kali ki dei ban kohnguh ia ki dak kiba ong "ym dei ban niah baicycle", wat la ka long kumba kam don jingmut ha kata ka por.
La kha ia u ha Roccasecca, kum u khun jong u Count Andulf jong ka Aquino bad ka Countess Theodora jong ka Teano.
Ambassador ha Canada, ba la thung da u President George W. Bush.
U Edward Syiem Lieh u pynkut noh ia ka jingiatreilang shipai jong u bad u Pedro jong ka Castile namar ka jingbym koit bym khiah.
"Contact (jingrwai)", da ka kynhun tem rock na France kaba Kyo.
D13 Ka Lusatian kaba shalor (89)
Ha u snem 2009 ka jingrwai "Ingen ingenting" ka la shah pynrung ha ka thup ba la khot B jong ka Sveriges Radio P4, kaba la pynthikna ia ka ban ioh jingpynbna shibun ha ka radio man la ka taiew.
Da ka rukom jong ka Syiem.
Ka Maria Tallchief ka la khlad noh na ka daw jong ki jingeh na ka jingshah sumar ban pynbeit ia ka tyrpeng kaba la tyrkhong ha Northwestern Memorial Hospital ha Chicago ha ka rta kaba 88 snem.
Ki pung jong ka Alberta
U Wilt Chamberlain u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Jayhawks shuwa ba un rung sha ka Harlem Globetrotters.
U dkhot jong ka Vanir, u dei u kpa jong ki blei marwei Freyr bad Freyja da kawei ka para jong u kaba ym shym la tip kyrteng.
U Rhinoceros uba lieh, lane u Rhinoceros uba don ki rmiang shyntur ba sawdong Ceratotherium simum
Ka Kesennuma (Ka Jylla Miyagi)
Haba ka tdem ka sdang ban sdang: Shiphew 6, Shiphew 1 (2000)
Ka la ak kum ka Nicki ha ka phlim Drew Carey.
Teng teng kine ki jingkhih ki don ki kyrteng kiba phylla bad ngim lah ban thikna beit ia kaei kaba ki mut.
Ki khniang (singular: louse), ki long ki khniang bym don thapniang kiba im ha ki shniuh.
Don ki thliew kiba la shna na ka bynta ki nar pyniadei bad don ruh kiba la shna na ka bynta ki nar bording.
U lah ban long uba khlain tam na baroh ki nongthoh bad u don ar tylli ki bniat kiba jem ha kawei pa kawei ka kti kaba u pyndonkam ban ialeh bad ki briew kiba sniew.
Ki jaka shong kiba kham bun kynthup ïa ki lynti maw bad ki ben
Kabendish, Idaho
U Mikhail Gordeichuk (BATE Borisov)
Ka jingshongkha proxy ka long haba arngut ki briew ki iapoikha kyrpang, hynrei ki iapoikha iwei ia iwei pat.
Ka Meycauayan ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha kane ka thain.
U Jonathan Lewis na ka Allmusic u la ong “Ka Double Allergic ka la pynlong ia ka Powderfinger kum kawei na ki jingrwai rock ba sngewtynnad tam ha Australia ha kaba kut jong ki snem 1990”.
La bishar bad rai pynrem ia u ha ka Kashari Bathurst ha ka 14 tarik u Risaw 1862, namar ka jingpyniap ia u William Benyon bad la rai pynrem ia u da ka jingiap.
Ki la pynmih ia ka EP kaba kyrteng "Ki jingkular na ka bynta ka jingpyniap briew" kaba hadien la bud sa ka jingpyni ha u snem 2008.
U Fagan u la ong ba u kyrmen ban "hikai ïa ka Hollywood ïa ka jinghikai kaba rem dor bha."
Ka tyllong jong ka ka don ha ka Zellerrain Pass hajan ka Mariazell.
Nangta ki shipai ki la leit ban kem ia u Chief Big Foot.
U James Bulliard
Ki dei ban iaid lyngba shibun ki jingkylla shwa ba ka kali kan long kaba la pynkhreh ban die paidbah.
Pyniasoh ia ka Nongbah ba shapoh bad ka New Edinburgh lyngba ka Sussex Drive
U Ksuid u long u nongduh
Ha ka spah snem kaba 19 la nang mih shibun ki ri Europe kumba ngi tip ia ki.
Ha ka snem 1887, ka Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway ki la shna ia ka lynti rel na Neva (3 mail shathie na Strong City) shaduh Superior, Nebraska.
H5
2002 Ka US ka weng noh ia lade na ka jingiateh kular pyrshah ia ki namding.
U hap ban ialeh pyrshah ia ki nongleh be-ijot bad bret ia ki ha ka um.
Ka Catron County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kiwei pat ki ar tylli ki tank ki phai bad ki kynriah noh.
La ka long mano mano ruh, ka pynmih ia ka jingdonkam jong u nongthoh ban batai ia lade ha kaba bniah bha.
De'Angelo Wilson (actor) (Dayton)
Lane u khnai u lah ban bam ia kiwei pat ki mrad kiba don ia ka DDT ha ka met jong ki.
ha ka snem 1962, ka United Nations bad ka JSDF ban pyniap ia u mrad khlaw uba la tip kum u Notzilla da u paleontologist uba kyrteng u Professor Honda.
Na ka bynta ki bynta bapher bapher jong ka iew kum ka jingïada, ka koit ka khiah, ka jingïadei bad ka robot u nongshna FPGA u pyrshang ban pynrung ïa ka set kaba kordor tam jong kine ki core ba la pyndap.
Ka Stobno () ka dei ka shnong kaba don ha ka synshar synshar jong ka Gmina Kołbaskowo, kaba don hapoh ka Police County, West Pomeranian Voivodeship, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland, kaba jan bad u pud u sam jong ka German.
Kawei pat ka shnong kaba don kum kane ka jingthmu ka long ka Palmanova, kaba don ha Italy.
U la ïoh ïa ka khusnam Wolf ha ka Mathematics ha u snem 1992, ka Lomonosov Medal ha u snem 2002, ka Sylvester Medal ha u snem 2003, bad ka Abel Prize ha u snem 2006.
U Nikolai u kham sngap jar bad kham pyrkhat, u kham sngewtynnad ia ka jingrwai lyric Romantic.
Ia ka jingpynmih na North America la pynmih da ka ADV Films bad la pyni ha ka Anime News Network.
Oyeu (38287)
U la jop ia baroh ar ki jingiakop 17 km bad 50 km ha ka jingiakop ialehkai jong ka Norway ha u snem 1950.
U Batista u la shah weng noh khatduh na ka kam ha ka 1 tarik u Jymmang, 1959.
Ki la jied ban iai im ha ka rukom kaba ki la ju im.
Ka jingthoh ha ka seng Democratic jong ka Wisconsin
Ki orthography kiba shapoh ki long kiba suk ban kynnoh katkum ka kyntien ba la thoh, bad ki orthography kiba jylliew ki long kiba eh ban kynnoh katkum ka rukom thoh jong ki.
1980 U John Bonham, u nongtem na Bilat (Led Zeppelin) (b.
Ka jingkren u Horst Köhler ha Berlin halor ka jingjied president jong u (MP3)
Ka Wii Mini ka dei ka console ba lai jong ka Nintendo naduh ba la pynmih ïa ka SNES bad ka NES ban ïoh ïa ka jingpynwandur thymmai hadien ba ki nongmihkhmat jong ka ki la pynmih watla ka model NES 101 ka la pynmih 2 snem hadien ba la pynmih ïa ka SNES.
Ka rukom im
Ia ka daw ne ki daw jong ka jingtwa jong ka juk nar ym pat tip thikna.
Ka kad liengsuin Tel Aviv ka long ka bynta jong ka jaka pynroi kaba heh kaba ki khot ka Wah Yarkon.
Washington - 411
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Barbara Cooper Royer ha ka sitcom One Day at a Time (1975-84), ka Gloria ha ka drama niam kaba la ktah da u angel (2001-03) bad ka Melanie Moretti ha ka sitcom Hot in Cleveland (2010). –15).
Ha Treblinka, ki Nazi ki la pyniap ym duna ia ka 700,000 bad 900,000 ngut ki Jiw, bad ym duna ia ka 2,000 ngut ki Roma.
Ka rel kaba shiphew, ka C151, ka la hap ban pyndonkam ia ki brake ba kyrkieh jong ka ban sangeh ha ka steshon.
Ki ju don ka jinglong ba kham heh ban ia ki nar ba kylla.
1122)
Ka Bladel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Dampol 2nd-B
Ka ai ruh ia ki jingtip shaphang ki rukom treikam bad ka jingpyndonkam ia ka CPU, ki jingtip shaphang ka jingsiew bad jingkynmaw, ka jingtreikam jong ka network bad ki jingkhein jingdiah, ki nongpyndonkam ba la rung, bad ki jingshakri jong ka system.
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei FIFA:
Ka Columbia ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha Howard County, Maryland, America.
Lamborghini 350 GT
1896 U William Morris, u nongdro dur bad nongshna dur na Bilat (b.
U Beede, u G.L.
Ka Ellen DeGeneres Show (la ju pynlyngkot kum ka Ellen bad la pynkylla dur kum ka ellen) ka dei ka jingïakren ba sngewtynnad ha ka telebishon ha ka sngi ha America kaba la pynïaid da ka Ellen DeGeneres.
Minka
2018 - U Aníbal Quijano, u nongstad imlang sahlang na Peru (b.
ISBN 978-0-323-35776-0.
Ka Iceland ka la ioh laitluid na ka Denmark ha ka snem 1944.
Ka jingpynkynmaw 9
Ka sniehdoh jong u ka la her sha baroh ki liang.
Ka nong America (ka kali jong ka snem 1899), da ka kompeni kali jong ka ri America, ha ka nongbah New York
La khot ia ki, ki Jingrwai jong Nga, ki dur jong nga bad ki video jong nga.
Ka Saint-Côme-de-Fresné ka dei ka commune.
Ia ki dkhot jong ka kyrdan kaba nyngkong la tip kum ki “Knights Grand Commanders” ban ia ki “Knights Grand Cross” khnang ban ym pynsngewsih ia ki nong India ki bym long Khristan kiba la thung ha ka Order.
Ha u snem 2003, ka la leit sha Beijing namar ka jingeh ha ka sain pyrthei.
ka Skul bah St.
La tep ia ka hajan.
Ha kaba sdang jong man la ka semester, ki samla pule ki pynlong camp ha khmat ka khyrdop ba shathie ban ïoh ïa ka jingjied ba nyngkong eh jong ki jingdro da ki nongdro dur kynthup ïa u Renoir, u Dalí, bad u Picasso.
U Barney u don ruh ha kiba bun ki bynta jong ka Archie Bunker’s Place.
Kham hadien, ka la kylla long ka kad lieng kaba heh tam jong ka Greece bad ka jaka khaii kaba kongsan.
U Wagner u peit ia ka jingtei man ka por bad u pynthikna ba kiei kiei baroh kin shna ha ka rukom kaba u kwah.
1950 - Ki nongwad bniah ha ka University of California, Berkeley, ki la pynbna ia ka jingthaw ia u element 98, ia uba ki ai kyrteng da ka California.
Ia ka nuksa kaba khlem liang ne kaba pawnam la pynmih da kaba shim ia ka nuksa kaba pura bad jied ia ki element na ka, ha ka rukom kaba ym shong ha ki jinglong jong ki element.
Ki la don saw ngut ki khun: U William Steuben Smith, u John Adams Smith, u Thomas Smith bad ka Caroline Amelia Smith.
Habomai shoto (歯舞諸島) →　2008.3.21 - Habomai Gunto（歯舞群島）
Ki shyieng jong ki briew kiba la kha naduh 40,000 haduh 10,000 snem mynshuwa, ki pyni ba ki kham khlain, bad ki kham pher ha ka met ban ia ki briew kiba hadien.
La khap bad ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi, ka Ijipt shaphang mihngi, ka Sudan shaphang sepngi, ka Chad bad ka Niger shaphang sepngi, bad ka Algeria bad ka Tunisia shaphang sepngi.
Ki skul paidbah
Ka Bank jong ka Chili
Ha u snem 2014, u la ïatrei lang bad u Vic Mensa ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Down on My Luck" kum u nongpynïaid ba thymmai.
Ka jingmareh kaba 10 km ka sdang na Chesterfield Avenue.
Ban leh (leh, leh, leh)
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2004, ka Devi ka la long myntri ka tnad Culture bad Fine Arts na ka bynta ka tnad Hun Sen.
U long u briew uba don ka mynsiem, u nongthoh hadith bad u nongthoh ain.
2016 ki jingpynbthei ha Switzerland
Ha u bnai December 2021, u Dresner u la pynbna ba u la lap ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba lah ban ïap.
Ia kane ka nongbah la sdang nyngkong da ki nong Portugal na ka bynta ka khaii mraw.
Ka daw kaba nyngkong la kam ba ka dei U Blei.
Ka Argyroxiphium ka dei ka jaid jingthung kaba rit na ka jaid syntiew sngi, ka Asteraceae.
U Director u la sah ha Curitiba katto katne taiew bad u la iaroh ia kane ka nongbah ha kiba bun ki jingkren jong u ha kylleng ka pyrthei, kum ka nongbah ba marwei jong ka Brazil kaba la iaroh da une u nongpynmih phlim ba pawnam.
Hynrei ngi dang tip la ka lah ban don ka tynrai kaba ym rit kaba don ka bynta kaba shisha kaba jan bha bad ka 1/2.
Lah ban shem ruh ia ki dukan Konzum ha ka ri ba marjan jong ka Croatia, ka Bosnia bad Herzegovina.
2009 ki jingseng ha Europe
LOKI97,
Ka kut jong ka Wesel ka long ka kut kaba kongsan tam ha Wesel.
Ka jingthoh jong ki jingthung jong ka ri New Zealand:
Ka la long tang kawei na ki liengsuin kiba don tang ar tylli ki deck (kawei pat ka dei ka Breguet Deux-Ponts) haduh ba la shna ia ka Boeing 747.
Ha ka Oxford Encyclopedia jong ka Ijipt hyndai, ba la pynbeit da u Donald Bruce Redford.
February – Ki Nazi ki la kem ia ki dkhot jong ka seng White Rose.
Lai tylli na ki jingpyrshah jong u Zeno ki long kiba pawnam tam: ar tylli la pyni harum.
U David West (kha ha u snem 1980), u nongïalehkai Basketball NBA bad ka New Orleans/Oklahoma City Hornets.
U Joseph H. Albers – u Bishop ba nyngkong jong ka nongbah Lansing, Michigan
Ka jaka ialehkai bol kaba khraw jong ka ri America
Ka Annabeth ka paw nyngkong eh ha ka phlim The Lightning Thief bad ka dang khadar snem ka rta.
Hangta u iakren shaphang ka jingkylla dur jong u briew, shuwa ba u Charles Darwin un pynmih ia ka kot Descent of Man ha ka snem 1871.
U Theodor Rogalski (1901–1954), u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid bad u nongtem piano, u la thaw ia ki jingrwai kamra bad jingrwai symphonic.
Asuna Tanaka (2011-2016, 39/3)
Ka thup jong ki jaka ha ri Wales
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1921.
U Musa jong ka Parthia, ka kmie bad ka nongsynshar lang bad u Phraates V, r. 2 S.K–4 S.K.
Harum ka thup jong ki coach jong ka Milan naduh ka snem 1900 haduh kine ki sngi.
Lah ban shem ia u shabar jong ka ri India.
U la iatrei lang bad ka jingpule jong u Martin Broszat ia kaei kaba ki briew ba rit paid jong ka German ha Bavaria ki pyrkhat shaphang u Adolf Hitler bad ki Nazi.
Ki ju sdang da kaba stet, nangta da kaba stet, bad nangta da kaba stet ha kaba kut.
Ia ka rukom pynsawa kali ba la pynskhem da ka THX II lah ban shem ha kiba bun ki kali Lincoln ba la pynmih naduh u snem 2003.
U Mälzel u la rah ïa une u Turk ha ka jingleit kaba ar jong u sha Havana, Cuba.
Baroh ki la don 160 tylli ki jingshah shuto ha ka samoi kaba arsien ba la buh.
Ka jingrwai
U Ante Pavelić u la mih noh na ka ri sha Vienna.
Ka kut ha ka nongbah Alicante, hapdeng ki dong Babilon bad Saint Gabriel.
Ki stad saian ki la ong ba ki pyrkhat ba u caecilian un hap ban bat slem ia la u mrad bad ban thmu ia ka met jong u sawdong ban pynmih ia ka bih.
Ki dor ba la lum katba ka Gabrielle, u Jerry bad ka Olga ki dang don ha ki jaka ba shit kim shym la kynthup ha ki jingkhein baroh jong ki.
U Huntsman u long ruh u Eagle Scout.
Hapdeng ka 11 tarik u February 1995 bad ka 4 tarik u December 1999 u la long u dkhot jong ka Keith Elwins orkester.
Ka jingkylla sha ka mean ka mut tang ba, hadien ka jingjia kaba lyngngoh kaba palat, ka jingjia kaba lyngngoh kaba bud ka lah ban long kaba kham duna.
1933 – U Luca Ronconi, u nongpyniaid theatre bad opera na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki Madrigal ki long kiba pawnam ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka Dorbar Nicaea
Lago kaba heh.
Kiba bun ki briew ki shem jingeh ban buh ia ki slice ha ka pie chart katkum ka jingheh naduh kaba heh tam haduh kaba rit tam.
Ka nuksa jong ka organic polymorph ka dei ka glycine, kaba lah ban thaw ia ki kristal kiba long monoclinic bad hexagonal.
Ki la don ki niam kiba bun blei .
Ka Raron ka dei ka distrik ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Windsor Hotel, katto katne ki jaka
La kha ia u Adolf Hitler ha ka 20 tarik u Risaw 1889, kum u khun uba saw na ki hynriew ngut ha Braunau am Inn.
Ka Cindy Davis kum ka Renalda
Ha ka niam Buddhist kaba nyngkong, u Siddhārtha Gautama um don ki jinglong ba lah ban pynim bad u pynshlur jur ia ka "jingshaniah ha lade, ka jingpynbeit ia lade bad ka jingpyrshang shimet shimet."
Ki don 23 ngut kiba lah ban ialehkai ha ka Itadaki Street DS (lada khein ia ki avatar shynrang bad kynthei kum uwei u briew): Shiphew ngut na ka Mario series bad shiphew ngut na ka series jong ka Dragon Quest.
1865 - U Charles Fergusson, u Lat-General jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1951)
U la long ruh kum u Surgeon-in-Chief jong ka Kings County Hospital.
Ka khajna jong ka Portugal
Ka kti bad ka kti kamon jong phi kan pynlong ia u dak heh L.
Katto katne ki niam ki bym ong ei ei shaphang ka jingshongkha kynthei gay ki pynrem ia ka jingshongkha shongman hapdeng ki shynrang.
Ka jingkynthoh na ka bynta ka kot 9780792328049
Nerrukku Ner (1997) - Producer (Madras Talkies)
Ka Bibliography (Grik βίβλος = book γραφή = thoh) ka long ka jingpynbeit ia ki kot bad ki jingthoh ba la shon kat kum u nongthoh ne ka sobjek, bad ka jingpynmih ia ki thup jong ki kyrteng.
Ka Kosovska Mitrovica ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Jylla Kosovo kaba la pynbna thymmai da kawei ka liang
Wat haba ki kam runar ki long kiba rit ruh, u la phah ia ki sha u hati.
Haba ki la iohi ia ka lad ban set ia ki phareng ha ka dewlynnong Virginia, u General George Washington jong ka America bad u General Rochambeau jong ka France ki la iaid la ki shipai sha Yorktown bad ki la pynlong ia ka jingker kut.
Ha u snem 2001 ki don 10,840 ngut kiba sah ha Ilfracombe.
Ia kiwei pat ki nongialam ri la khot tynrai ban iadon bynta ha kane ka jingialang bah.
La jied ia u kum u dkhot ka iing dorbar na Mymensingh-5 ha u bnai February 1996.
Ia ka Jell-O la die kum kaba la pynkhreh baroh (ba la pynkhreh ban bam) lane ha ka dur jong ka powder, bad ka don bun ki rong bad ki jingsma bapher bapher.
Ki nongtrei kam awria ki shaniah ha ki briew kiba pyniaid ia ka jaka die met, ne ha kiba ki khot ki pimp .
Ultra Seven - Ki jingmih na ka jingkular
Ka la pynmih ia ka kyrwoh:
Bunsien u pynphriang ia ka jaka bam da kaba phong ia ka jain burger.
U dei u Deputy Undersecretary barim jong ka tnad Defence na ka bynta ka Research and Advanced Technology, u Chief Technical Officer jong ka TRW, u Director jong ka National Science Foundation (NSF) bad u Director jong ka National Institute of Standards and Technology (NIST).
U George Floyd u dei uba la kha ha Fayetteville, North Carolina ha ka longïing jong u George Perry bad ka Larcenia "Cissy" Jones Floyd.
Ngi dawa ia ka kabu ban mane ia U Blei Uba donbor baroh kat kum ka jingbthah jong ka jingsngew jong ngi hi, bad ngi ailad ia ki briew baroh ia kajuh ka kabu, to ai ba kin mane kumno, shano, ne kumno ki lah.
Ka jinghikai ba kongsan, ha ka pule puthi, ka bynta kaba donkam eh jong ka jinghikai
Lyric video ha Vevo
1976 - Ka Hitomi, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
C-type ka 'standard' tam jong kiei kiei ki bym dei B kiba don carbon
U la ring ia ka dur jong u 37 sien naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1889.
Ka jingtip jong u Culvahouse ha ka website jong ka OMM
U Dave Ritchie ka Montreal u la thep ia kane ka kol ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NHL bad u Harry Hyland u la ioh ban thep saw tylli ki kol ha kane ka jingjop jong ka Wanderers da 10-9, kaban dei tang ka kol jong ki ha ka NHL.
Hynrei ka Finland kam don la ka jong ka kynhun shipai.
La khot ia u Kryptodrakon.
Ki sauropod
Ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ha ka network jong ka NBC naduh u snem 1982 haduh u snem 1987.
Ka jaka shong jong ka ka long ka shnong Maxcanú.
Ka jingiadei hapdeng ki Jiw bad ki kynhun niam baatini (ba rieh) (na ka jingpeit jong ki Sunni)
Ka Montgomery
Kane ka kynthup ia ki lum Cairngorm bad ki lum Lochaber.
Ka shnong Harrogate
1970 - Ka Tammi Terrell, ka nongrwai na America (b.
Dei ban don ka jingkyrshan kaba kham bun ia ki dkhot jong ki shipai phareng bad ki bahaiing hasem jong ki.
Ia kane ka jingrwai yn ai ia ka jingpynmih vinyl kaba rit kaba 10" ha ka sngi jong ka Record Store.
La tei nyngkong ia ka ha ka snem 1929 kum ka iing ophis jong ka R. J. Reynolds Tobacco Company.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 107,456 ngut.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Santa Clara, California ha Levi’s Stadium, namar ba ki jaka treikam jong ki kynhun bad ki jaka ïalehkai ki don hangtei.
San Juan de la Maguana, ka shnong kaba don ha ka jylla
Na kano ka daw ym pat shai, hynrei dei ha kane ka por ba u Ealdbert u la phet noh na Wessex.
Bunsien ki dei ban ialehkai halor u ice ne u slap.
Nangta, ka wan ka khubor kaba ong ba u Napoleon u la jop ia ka thma Marengo.
U Carlo u la pynpaw ia ka mon ban leit phai biang sha Barletta ha kaba u la poi ha ka shiteng snem kaba ar jong ka snem ’89.
Sempervivum, ka jait jingthung kaba jyrngam
Ki Les Six ki dei ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongthaw jingrwai na France kiba la ialong paralok ha ka snem 1920 eiei.
1953 – U Francis Crick bad u James D. Watson ki lap ia ka jinglong jong ka DNA molecule.
U Max Labovitch, 93 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
Ka clipper ka long ka lieng kaba iaid stet bha jong ka spah snem kaba 19.
greenwoodiana Soto Arenas & R.Jiménez - Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Veracruz
Ka jingkiar na kaba sngew sarong ia la ki jong ki jingjop (ia kane la tip kum ka jinglong rit mynsiem) .
Ki la shong ha kiba bun ki jaka ha ka ri America.
Ka Montilliez ka dei ka municipality kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Katy
U dei u nongialehkai ba tbit naduh u snem 2012.
2019 U Mike Stefanik, u nongñiah kali ïalehkai na America (b.
Ka don ha Raleigh, North Carolina.
Ka Grayville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La seng ia kane ka nongbah ha ka 14 tarik u Risaw, 1878.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ia ka kyrteng jong u.
U nongialam ka ktem, u Matsue Toyohisa, u la iohi ia kane, bad u la ailad ia ki koidi bun ki jinglaitluid.
DeJuan Blair
Ka khusnam ka la long ka ri ha ka snem 1947; U Jackie Robinson, u nongialehkai ba nyngkong jong ka Brooklyn Dodgers, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong.
Kaba kham pawnam ka dei ka Jain Temple jong u Shri Adinath kaba don hapdeng shnong.
Ka Graphic design ka dei ka art ne ka kam ban pyniasoh lang ia ki jingthoh bad ki dur ha ka art, ki jingpynbna, ki jingpynmih kot, lane ki website.
Risaw 31 – Ka Easter (Niam Khristan Sepngi)
Ka Champoz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Natalie Christine Horler (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1981 ha Bonn, West Germany) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na German kaba dei na ka ri England.
U Hans Verhagen (3 Risaw 1939 – 10 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor, u myllung, u nongdro dur bad nongshna phlim na Dutch.
Ha ka snem 1618, la ai ia u ia ka jingkitkhlieh ban "lum ia ki jingduhnong halor ki ain kiba iadei bad ki nala um, haduh arphewwei snem".
Ki trai shnong jong kine ki dulir la beh (la pynlong ban mih noh na la ki ïing ki sem) da ka sorkar phareng.
U Stein, u J.
La pynlong ia ka da ka Central Land Council na ka bynta katto katne spah ngut ki briew, kiba bun na ki ki shong ha Muṯitjulu.
"Work" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Kelly Rowland.
Klintboon 14
Ka jingpyniaid bad jingpyniaid ia ka jingbitar
U la jop ar sien ïa ka World Tag Team Championship.
La ngeit ruh ba ka jinglong jong u Siegel bad u Schuster kum ki khun jong ki Jiw kiba wan buhai shnong ka don ka jingktah ha ka kam jong ki.
Ka test iodine ka dei ka jingtest kaba lah ban lap ia u starch da kaba pyndonkam ia ka iodine kum ka dak jingkhein.
U long hapdeng bad ha ka jingheh (khlem ka tdong).
Ka dei ka jingngeit ba shuwa ki Vaishnavi jong ki Meitei bad ka niam ba shuwa ka niam Hindu jong ka Manipur.
FRED 3: Ka shnong FRED
Ka page ba shisha na ka bynta ban shon ka don ia ka jingheh ba la buh lypa jong ki tiar shon ba shisha bad lah ban peit ha ka monitor ha ka dur WYSIWYG.
Ka suburban Chennai ka kynthup la jan mar shiteng na ki jaka ha ki distrik Kancheepuram bad Tiruvallur.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Brandenburg.
Nasal polyps - ki jingthung kiba jem kiba mih ha ka jingtap jong ka shyntur ne ki bniat
U Takashi Umeda (la kha ha ka 30 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka kyrteng jong u ka pawnam namar ki kyndon jong u Orgel, kiba la ai burom ia u, khamtam eh ia ka kyndon kaba ar jong u Orgel: "Ka jingkylla dur ka kham stad ban ia phi".
Ha ka 6 tarik Iaiong, 2011, ia ka rukom ialehkai ba nyngkong eh jong kane ka jingialehkai la pyni da u Robert Bowling bad u Glen Schofield ha ka E3 2011.
Ha ka 9 tarik u Nailur 2011, ka county ka la ailad bad ka la mudui ia ka jingduhnong.
Ka la sdang ban thoh ia ki kot jong ka ha ki snem 1950.
Ka jingpynpra ia ka Pangea ka la shim por slem ban pyndep.
Ha ki snem 90’s, u shna dur bad lum ruh ia ki jingdro jong ki nongdro ba pawnam jong ka ri Italy.
Ka Grand Cane ka dei ka shnong kaba don hapoh ka DeSoto Parish, Louisiana, America.
Ka "Amor Prohibido" ka la iarap ia ka Selena ban khring ia ki paidbah kiba kham bun sha ki jingrwai jong ka.
Pyllun
U Carl Reiner, 98 snem, u nongak phlim na America (The Dick Van Dyke Show, Ocean’s Eleven, The Jerk), u nongpyniaid bad u nongthoh phlim, u nongjop Grammy (1999), u nongjop Emmy khyndai sien, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka Bell Creek bad ka Calabasas Wash (Arroyo Calabasas lane Calabasas Creek; Calabasa ka dei ka ktien Spanish na ka bynta "pumpkin") ki tuid na ki liang ba pyrshah jong ka kshaid sha kawei ka jaka () ha kaba ka wah Los Angeles ka sdang thikna.
La pyllait paidbah ia ka ha kylleng ka pyrthei da ka Warner Bros.
U Bah Antonio Villaraigosa – u nongmihkhmat barim jong ka Los Angeles
Ka pud jong ki digimon: ka ïew jong ki digimon kiba la jah - HippoGryphomon
