U Binyamin "Fuad" Ben-Eliezer (, ; 12 February 1936 – 28 Naitung 2016) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u rangbah shipai ba la kha ha Iraq.
es:Sampoña
U Walter Edward Hart Massey (19 August 1928 - 4 August 2014) u dei u aktor na Canada.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka bynta ba shathie - kum ka por mynsngi
La tei ia ki kamra jingialang bad ki dang ieng kum ka iing paidbah jong ki Kamra jingiaseng.
U la pawnam bha na ka bynta ki kot khynnah kiba la buh kyrteng kum ka Diary of a Wimpy Kid.
Ha ka snem 1556 u la iasoh bad ka iing syiem jong u Duke Albert V jong ka Bavaria uba la thrang bha ia ka jingrwai bad u dang pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai ha la ka ri kaba bha kumba long ka jingrwai ha Italy.
Teng teng la ju khot ia ka ka cab kaba ar.
Ka Auschwitz I ka long ka ophis na ka bynta baroh ki camp ha ka jaka sah jong ka Auschwitz.
Ia ka pyramidion jong ka Ptahemwia la shna kumba 1200 S.K., na u maw limestone.
Radnor, Raginnis, Rame (ha ka Maker-with-Rame), Rame (ha ka Wendron), Readymoney Cove, Reawla, Red Post, Redmoor, Redruth, Redtye, Reen Manor, Rejerrah, Releath, Relubbus, Rescassa, Rescorla, Reskadinnick, Restronguet Passage, Resugga Green, Retallack, Retire, Rezare, Rilla Mill, Rillaton, Rinsey, Rinsey Croft, Rising Sun, Roche, Rock, Rockhead, Rocky Hill, Roscroggan, Rose, Rose-an-Grouse, Rosecare, Rosedinnick, Rosehill, Roseland , Rosemelling, Rosemergy, Rosenannon, Rosenithon, Rosevean, Rosevear, Rosevine, Rosewarne, Roseworthy, Roseworthy Barton, Roskear Croft, Roskorwell, Rosudgeon, Row, Ruan High Lanes, Ruan Lanihorne, Ruan Major, Ruan Minor, Rumford, Ruthernbridge,
Ka Avro Shackleton ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri Bilat kaba don saw tylli ki enjin.
2019 - U Yevgeny Krylatov, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ki drama ba phylla bad ki drama ba phylla ki long napdeng ki drama ba la pynwandur thikna nyngkong eh ha ka por pdeng jong ka Europe.
U la pule ha Harvard College.
2018 : J1 League - 7th
Baroh ki dkhot jong ka Senate jong ka ri la jied da u syiem jong ka Jordan, hynrei ki dei ban bud ia ki kyndon na ka Riti Synshar jong ka Jordan.
Kane ka commune ka don kumba 2,700 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
La soi ia ka, hynrei kata kam mut ba la dep pyntreikam ia ka.
U Secretary u peit ia ki kam pisa tyngka bad pisa tyngka, bad, haduh u snem 2003, katto katne ki mat jong ka jingshngain bad jingiada ia ka ri.
Dang shen la pyndonkam ia ka jingdro bad ki rnong ba la khleh lang ban pynmih ia ki rong optical kiba bha.
Nantheuil (24304)
U Labradoodle u dei u kulai ba ia khleh lang, la thaw da kaba pynkha ia u Labrador Retriever bad u Poodle.
Ka jingialehkai ka long 2D, hynrei ki dak ki long 3D, kaba pynlong ia ka jingialehkai ban long 2.5D.
Kum ka nuksa ka jingpynduh noh ia ki Ain kiba duk ha England ha ka snem 1948 ka la pyni ia ka jingpynkylla ia ki da ki ain jong ka imlang sahlang jong ka juk mynta.
Joanna ten Bos (kha 1964)(m. 1989) Christopher Booth
U Zingaretti u la kha ha Rome.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u May, 1981 ha ka jingialang kaba la long ha Abu Dhabi, hadien ba la ai jingmut da u Jaber_al-Ahmad_al-Sabah.
Ki dkhot jong katei ka kynhun tem mynta ki long u Mac McCaughan, ka Laura Balance, u Jon Wurster uba tem drum bad u Jim Wilbur uba tem Guitar.
Ka Khlieh jong u sohjew ka dei ka jinglehkai jong ki nong America.
Ka account jong u nongpyndonkam ka ailad ia uwei ban pynshisha ia ki jingshakri jong ka system.
Ka Xumo ka dei ka kompeni telebishon internet jong ka ri America kaba dei jong ka Comcast.
Ka thain nongkyndong Sächsische Schweiz-Osterzgebirge ka dei ka dong kaba don ha ka jylla laitluid jong ka Saxony ha Germany.
U Artaxias III, u syiem jong ka Armenia (b.
Akulov
Daejeon Station ha Korail
U Sheeran u pyrkhat ba ka long kaba suk bha ban map ia u Goulding hadien ba u la lap ia kata.
Ka Gwichʼin language (Dinju Zhuh Kʼyuu ha Gwichʼin) ka dei ka ktien ba kren da ki nong Gwichʼin kiba don ha Canada bad Alaska.
Ha ka por jong ka Hima kaba ar, u Patsha Napoléon III bad ka Syiem Eugénie ki la pynlong ia ka iing syiem jong ki ha Saint-Cloud ha ka por tlang bad por lyiur.
Ka miej pyndap
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam bah jong ka jury ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2004.
kaba khia: ar ne palat ki nongleit ski ne ki nongleit board khlem da pyniakhlad hapdeng jong ki, uwei u nongleit jingleit ne u nongkieng lum, ka mashin pynbhabriew, ka jingpynbthei lum.
U im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap ym hajan duriaw bah.
Dei shibynta namar kane ka thma pohïing ba ki nongjop spain, hapoh u Francisco Pizarro, ki la jop.
Ki jingbatai bniah
"Funeral Blues" ka dei ka poem ba la thoh ha ka snem 1936 da u W. H. Auden.
Ka jingkhot jong u nongkit lieng (1997)
U dei u khlur uba phyrnai tarn ha ka kynhun khlur Ursa Minor.
Ka long kaba pawnam ha ka rep kba, kiba bun ki distrik ha ka
Ka lah ban jia shwa ba ka jingpang khlieh kaba pang khlieh kan sdang ne ha ka por ba pang khlieh, hynrei ka jingpang vertigo ka kham jia ha ka por hapdeng ka jingpang khlieh.
Touget (32448)
Ka bat ia ka Google bad 12 tylli kiwei pat ki projek.
Ki jait jait
La thaw ia ka ha ka snem 1909.
Ka Argyria ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingshah ktah ha ka rupa.
