U Shlomo Erell (20 Nohprah 1920 – 20 Nohprah 2018) u dei u shipai Israel.
Ka Soyeon, ka dkhot barim jong ka kynhun
1903 - Ka Lili Kraus, ka nongtem piano na Hungary-American (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Mynta, ia ka bynta ba kongsan jong ki nib la ju shna da ka nar bad/lane ka ksiar Ka jingdon jong ka ksiar kaba pawnam tam ka long 14 karat (581⁄3%) bad 18 karat (75%).
2000 – U Konrad Emil Bloch, u nongstad jingstad jingstad ha ka ri German-American (b.
Ha ka kot jingpyndonkam jong ka Doom II, la ong ba ka BFG ka ieng na ka bynta ka "Big Fuckin Gun".
Ha ka jingkhein kyllum, u bnai uba shit bha u dei u bnai August.
La kem ia u Anoufriev bad ia u Lytkin hadien ba la lap ia ka video kaba pyni ia ka met iap jong kawei ka briew kaba shah ot met da ka wait ha ka camera kaba dei jong u kpa jong u Lytkin, uba la kylla long uba suba.
Ha ka snem 1654, khatduh la beh noh ia ki Dutch.
La lap ia ki met iap jong ki Neanderthal ha kiba bun ki bynta jong ka Europe shaphang shathie jong ka khyndew ba la tap da u ice kynthup ia ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat.
Na ki sakhi ha ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ha Chad, la pyrkhat ba u la im kumba hynriew million snem mynshuwa.
Ia ka bynta ba shapoh kaba rong saw jong ka sniehdoh abalone lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingpynitynnad, ha ki guitar, kum ka nuksa.
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha BMA House kaba don ha madan Tavistock ha London.
Ka Katharina Schellenberg, ka Mishoneri jong ki Mennonite ha ka liang ka koit ka khiah.
Katto katne na ki kam kiba u trei ki long ban ai jinghikai shaphang ki kam Torah bad ki kam-Hassidic bad ban iashim bynta ha ki jinglehniam bapher bapher jong ki Hasidim jong u, kum ki jingkhawai shongkurim bad ki Brit milah.
Imajin, ka kynhun tem R&B ba mynta jong ka America
Uwei pa uwei na ki hynmen u la don lypa kawei ka hima - u Lothair ha Italy, u Louis u German ha Bavaria bad u Charles u Bald ha Aquitaine.
Ka Grio, "U Frederick D. Reese U Kynmaw ia ka Sngi U Trai ha Selma".
Kine ki saw tylli ki "jait", ka M. americana, ka M. gouazoubira, ka M. rufina, bad ka M. chunnyi, ki kynthup ïa ki katto katne ki jaitbynriew bapher bapher kiba hadien la pynkiew sha ka kyrdan jaitbynriew, kaba la pynlong ïa baroh hynniew tylli ki jaitbynriew bapher bapher ba la ithuh ha ki jait mrad ba bam dohkha jong ka Pyrthei ha u snem 2005.
Ka jingiakhih ka wad ia ka synshar paidbah jong ka Hong Kong na ka China.
U la ong ba ka dei ban long ka jaka sah briew.
Ia ka phlim Halloween kills la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 15 tarik Lber, 2021 da ka Universal Pictures.
Ka PRR H2, ka nuksa hapoh ka jingpyniapher ia ki rel PRR jong ka ri America
Dahu Park
1924/25, 1928/29, 1935/36, 1936/37, 1938/39, 1940/41, 1963/64
U la long u nongpyniaid ba la seng ia ka Michigan Opera Theatre.
U Colvig u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 3 tarik Lber, 1967 ha Woodland Hills, California.
Ka jaka ba pawnam jong ka dorbar thawain
Kane ka long haba ka sim ka iohi ia lade ha ka durkhmat bad ka sngewthuh ba ka dei ka jingshai.
2019 - Ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom, 2019: Ka iing dorbar jong ka United Kingdom ka la kyrshan ban pynlong ia ka elekshon paidbah ba nyngkong eh jong ka ri ha u bnai December (ha ka 12 tarik u Naiwieng) hadien 96 snem.
U Visitor u la kha ha ka nongbah New York.
U Ian Thorpe (kha ha ka 13 Lber 1982 ha Sydney, New South Wales) u dei u nongjngi na Australia.
U Schudson, u Mikhail.
Ka DVD ka jingpynmih Platinum ka la shah pynsangeh noh ha ka 31 tarik u Jymmang, 2007.
Ka Freya ka la don ka jingjied nyngkong shiteng na kiba la pyniap ban wan sha Sessrumnir, kawei pat ka shiteng dei ban pynpoi sha One Eye ha Valhall.
Ha ka por ba ka dang rit, ka la ioh ia ka jingpang shyieng kaba la pynlong ia ka ban duna ka kjat kadiang.
Sa shisien, u Garcia u la ialam ia ka Tampa Bay sha ka playoff ha u snem 2007 bad u la mih madan ha ka Pro Bowl kaba saw ha ka jingim jong u.
Ka Skulbah Virginia Sepngi
Lotus 101 (1989): Ka Formula One
U la long u Bishop jong ka Pitigliano-Sovana-Orbetello (1991-1996) bad Grosseto (1996-2001).
1890 – U H.J.
Harrison Fahn kum u Elvis
Whatever Happened to Slade ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha u snem 1977 da ka kynhun tem na England kaba la shna da u Slade.
Ka iosahdron ba man ka sngi
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1947 u Khan Kalat u la pyniasoh bad ka Pakistan; ka jingïalang jong ki riewlum bad ka shnong jong ka Quetta ruh ka la pynbna na ka bynta ka Pakistan.
Ka jingjrong jong ka, ka la pynlong ia ka ban sdang ban ialehkai basketball na ka bynta kawei ka kynhun jong ka thain.
Ban pyni ia ka jingpyrshah jong ki, bun ki nong Tibet ki la thang ia lade ban buh ia ka sorkar China hapoh ka jingpynbor ban ioh laitluid biang.
U Nyman u dei uwei na ki YouTuber gaming ba pawnam ha Sweden bad u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2010 da ka phlim jong u Let’s Play Minecraft.
1819 – U Gustave Courbet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1877)
2 Ka Nepali Congress kaba synshar ka dei ka Komiti Congress jong ka Pradesh.
Ka jam bunsien kan don ka jingpynwandur.
Nangta u Reagan u la khot ia ki 2,200 ngut ki shipai National Guard jong ka Jylla ban knieh noh ia ka nongbah Berkeley na ka bynta ar taiew na ka bynta ban knieh ia ki nongiakhih.
Hadien ka jinghap jong ka nongbah, ki nongshong shnong bapher bapher ki la shong ha kata ka jaka.
Ki wah jong ka Illinois
Ha u snem 2010 ki don 103,350 ngut ki briew.
U Charles Dennis kum u Rico
Ka don ha rud wah Menominee kaba shaphang sepngi.
U McCartney u la ong hadien “Haba ngi dang record ‘Oh!
Ka jingim ha ka liengsuin, 2002.
Ki ong ruh ba u Ivan Milat u lah ban pyniap lut ia kiwei pat ki briew.
Ka tin(II) fluoride ka dei ka kynja kristal kaba khlem rong.
"In the Summertime" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da u Mungo Jerry ha u snem 1970.
"Ka Arsien"
Kumba 30 metrik ton (33 tylli ki ton kiba lyngkot), katkum ka met kaba kham lyngkot 20%.
Ring-tailed lemur, kiba la pule bha, ki long kiba lieh bad kiba lieh bad kiba don ka tdong ring Ki jait kiba kham heh ki jrong kumba 1.5 meter bad ki khia kumba 2 haduh 3.5 kilo.
Ki Shithi sha U Blei
U Carson u la ong, "lada phi dei u nongtem bad u nongtem ba phi ieit eh u dei u Bob Dylan phim lah ban shu wan paw ha iing jong u Bob Dylan."
Ka jingiakren bad u Dr.
Ka kynhun shipai jong u Rosbrugh ka la sah ha Philadelphia.
143, 139, 132, 131, 128, 121, 101, 100 Mark Selby
1974 - U Luther H. Hodges, u Lat jong ka North Carolina (b.
Kan long ha madan Olympic ha Baku, Azerbaijan ha ka 29 Naitung 2019.
ka dur lyngkot jong ka rukom ai jingtip ia ki jait jingthaw ha ka pyrthei
Ka Sweden Basketball Federation () ka dei ka seng ialehkai kaba kyrpang na ka bynta ka basketball ha Sweden.
Elvira
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Tom and Huck, Home Alone 3, The Haunting, Lada kine ki kynroh ki lah ban kren 2, bad ha ka phlim Mona Lisa Smile.
Ka spah snem kaba 19 ha North Carolina
North Ayrshire bad Arran
Ha ka Of Plymouth Plantation, u Bradford u iohi ba kaei kaba jia ka long kum kaei kaba la jia ha ka Baibl.
Shuwa ba yn knieh noh ïa ki nam lahduh jong u, u la jop ïa ka Tour de France hynriew sien lynter, naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Da kaba ai ia ka jingbun jong ki, kane ka jingpynkylla rong kaba la pynmih beit ka lah ban ai ia ki khniang ia ka jingiada kaba khlain na ka jingshah bam doh jong ki sim".
La pyndonkam bha ia ka dur jong ka ban pyni ia ka jingma jong ka jingpynmih khun be-ain.
U Kryuchkov u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2021 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 92 snem.
U la long u doktor ha ka kam shipai.
Ki sngi banyngkong
Kawei, ar!
Ka Tracey Mann (la kha ha ka 17 tarik u December 1976) ka dei ka nongkhaïi bad ka riew sain hima sima na America.
Risaw 12 – La seng ia ki Girl Guides (hadien la pynkylla kyrteng kum ki Girl Scouts).
U la rem bad u la hap ban mih noh na Poland.
U Hernandez u pawnam na ka bynta ka dur ba kyrpang jong u kaba don ha ka dur jong u rong saw, ki jingthoh ha ki dur, ka rukom rwai rap kaba shyrkhei, ki jingïakynad paidbah bad ki paralok ba pawnam, ki mat ain, bad ka jinglong paidbah kaba don jingïakynad.
Ka skul heh jong ka America
Ha kajuh ka sngi kata ka 3 tarik u June 1652, u Peregrine White u la long u briew uba laitluid kaba mut ba u don ka hok ban thep vote.
1926 - U John Spellman, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Washington (d. 2018)
U Sir Peter Kenilorea KBE (23 Naitung 1943 – 24 February 2016) u dei u riew saiñ hima sima na Solomon Island, uba la khot da u Rt Hon.
Krakhow, PL
Ka la ak ha ki phlim Carrie bad ki khun jong u Blei uba kham rit.
Ka jaka ba shalor -
Sabin
U Milow u lah ban kdew sha:
Jait: Morokoksyx
Ka dustur (ba ki khot ruh ka dustur) ka long ka rukom leh kaba ju leh.
Ki jingsawa belt kiba mynshuwa kim long kiba biang ban pynkhih bad pynkhleh lang, namar ba ki don ka por sdang kaba slem, bad ki lah ban sniew bad tyrkhong, namar ba ka belt kan tyrkhong na ka jingpynkylla dien ne ka jingsma.
Ka la long ka hima kaba kren Syria, bad kat kum ka khanatang hyndai la pynkylla niam Khristan ia U Syiem Abgar V jong ka Edessa da u Thaddeus jong ka Edessa, ne u Saint Addai, uwei na ki Hynriewphew ar ngut ki Synran.
Ka dorbar ka don 120 tylli ki shuki.
Ka jingpyni ia ki gamut
Ka Fraserburgh United FC ka dei ka klob ialehkai phutbol khynnah rit kaba ialehkai ha ka Scotland Junior Football North Premier League (ba la tip ruh kum ka North Superleague).
Toulouse-6 : ka bynta jong ka Toulouse kaba don 55,866 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jaka buh jingthoh jong u Ahsan Manzil
Ha ka thma laiphew snem (1618-1648) la lute bad pynjot ia ki shnong.
Ki jain jngi bunsien ki kham heh na ka bynta ki shynrang ban ia ki kynthei.
U la shong ha U.S. naduh ki snem 1980.
Ka kynhun treikam 2: Ki jingktah, ka jingpynkylla bad ka jinglong rit paid
Ka The Young and the Restless ka dei ka soap opera kaba pawnam bha ha America.
Ka dur, ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kot, na ka ophis jong ki jingtip ba iadei bad ka saian bad ka jingstad, ka tnad bor ding jong ka ri America
U don uwei u para, uwei u khun shynrang, u Ethan Kurzweil bad kawei ka khun kynthei, ka Amy Kurzweil.
Hynrei ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh ka la long hangta ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Ka Phonetics ka pule kumno kita ki sur ki mih.
U dei ruh u lamphang dorbar ba mynta.
U Sean James (kha ha u snem 1978), u nongialehkai
1924: U Charles James Napier (ba la thung ha u snem 1919)
Ka jingpyniaid (2007)
Ki jingtrei ba la lum
U Zigmas Zinkevičius (4 Jymmang, 1925 ha Juodausiai, Ukmergė district – 20 February 2018 ha Vilnius) u dei u nongstad ktien-histori na Lithuania, u professor ha Vilnius University, bad u dkhot ba pura jong ka Lithuanian Academy of Sciences.
Penda (–655) - Khun u Pybba.
1937 – U Ratan Tata, u nongshna karkhana na India
Kine ki jingeh ki la pynlong ia ka jingpynmih ia kawei pat ka rukom, kaba ki khot ka PNG.
Kane ka jait mrad ka long kaba duna bha jong u mrad uba don ia kajuh ka kyrteng kaba pawnam bad kaba iadei bad ka science.
Ki don bun kine ki khnai kiba dang im mynta, hynrei ki nang duna nang duna.
Ka jaka synshar ka dei ka Reutte.
U Micheal Phillip Anderson (25 December, 1959 – 1 February, 2003) u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka United States bad u nongleit suin jong ka NASA.
U Sam Brownback (la kha ha ka 12 tarik u September 1956) u dei u riew sain hima sima ka America.
1825 - Ka Archduches Auguste Ferdinande jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
U Tiger quoll (Dasyurus maculatus) u dei u mrad uba bam doh uba don ha ka kynhun jong ka Dasyuromorphia.
U Kraay da kha ha Utrecht.
U la long ruh u nongthoh histori ba pawnam jong ka ri Caribbean, bad la ju pyrkhat ba u long "U Kpa jong ka Jaitbynriew" ha ki nong Trinidad.
Ki wah jong ka Georgia ki kynthup:
Joel Osteen Ministry
Kane ka table ka pyni ia ka jingbun briew jong ki ri, ym ia ka jingbun ki nongkren Phareng.
Ka rukom synshar jong ka jaitbynriew kaba laitluid, 1979.
U khun ba la kha (1621)
Ka jingialehkai pyni
1415 U Henry u nongiaid lieng u ialam ia ki shipai Portugal sha ka jingjop ia ki Marinid ha ka thma ha Ceuta.
U la pyniaid ia kiba bun ki kynhun jingrwai, kiba dang rit bad kiba tbit, bad kumjuh ruh ki kynhun tem.
1700 - U Angelo Italia, u nongshna jingtei Baroque na Sicilia (b.
Ha u snem 2001 bad 2006 ka la long ka kyrtong ha ka elekshon ban long President jong ka ri Peru.
Ki bniat jong ka paro (1997)
La kha ia u Gleason ha Jersey City, New Jersey ha ka 4 tarik Naitung, 1939 bad la pynheh pynsan ia u ha Uleta, Florida.
1513 U Syiem James IV jong ka Scotland (b.
Larry Langford ha Bhamwiki.com
Ha ki snem kiba la leit noh, ka la nang kiew sha ka nongbah kaba rit kaba don palat 80,000 ngut ki briew bad mynta la shim ba ka dei ka nongbah kaba ar ha Qatar.
Ka Tanya Tucker (kha ha u snem 1958), ka la heh la san ha AR
Ka madan ba kongsan jong ki ka dei ka Madan Baseball Mudeung ha Gwangju naduh u snem 1982 haduh u snem 2013, bad mynta ka dei ka Gwangju-Kia Champions Field, kaba don ruh ha Gwangju.
U Bobby Ray Inman (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1931) u dei u admiral ba la shongthait jong ka ri America.
U long u khlur uba duna bha uba don ka jait O9 uba kham heh 20 sien ban ia ka Sngi.
"Ki lyngkha jong ka ding (400 mail)" – Ka Ri kaba heh
La shna ia ka da kaba pyniasoh khyndiat ka sodium hydroxide bad ka phosphoric acid.
Ka la long ka khynnah skul jong u Hokage uba Lai.
U Otto I Bakhraw, u Syiem Roman Bakhuid bad u Duke jong ka Saxony, u la iap ha ka snem 973
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup ia ka kali formula, ka kali shong marwei ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, lane ka kali Indy ha ri America.
Ka bynta jong ka um jong u Mars jong u doktor mano ba jia ha u snem 2059.
Ha kane ka phlim, u Don Ameche, Harry Carey, Frances Dee, Ann Rutherford, Richard Crane, Cara Williams, Harry Morgan, Minor Watson, Walter Baldwin, Oscar O’Shea, Mary Wickes bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka wah Meghna ka dei ka wah kaba kongsan ha Bangladesh.
"Ka Longïing kaba suk".
U William S. Sessions, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar rangbah jong ka iingbishar jong ka U.S.
Hadien ar sngi ha ka jaka sumar, u Kurt u la jngi halor ka kynroh kaba heh 6 phut bad u la thied ia ka tiket liengsuin ban leit phai sha Seattle.
Kine ki dkhot ki ailad ia ka jingkyrshan ia ki jingdonkam jong ka ktien ki bym don ha ka CLS.
Ka jingthoh
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Salem, Saltash, Sancreed, Sandplace, Sandylake, Saveock, Scarcewater, Scorrier, Scredda, Sea Mills, Seaton, Seaureaugh Moor, Sellan, Sennen, Sennen Cove, Seworgan, Sharptor, Sheffield, Sheviock, Shop, Sirtaendcross, Shortla, , Sithney, Sithney Common, Sithney Green, Skewes, Skinner's Bottom, Sladesbridge, Slaughterbridge, South Carne, South Hill, South Petherwin, South Pill, South Tehidy, South Treveneague, South Wheatley, Southcott, Southdown, Sparnon Gate, Splatt, Stenale, Stencoose, Stennack, Stepaside, Stibb, Sticker, Stithians, Stoke Climsland, Stoptide, Stratton, Stursdon, Summercourt, Sweets, Sweetshouse
1573 - Ka thma Haarlemmermeer ka jia, kum ka thma duriaw ha ka thma laitluid jong ki Dutch.
U Korso u lap bad kiew ha ka Titan.
Haba la pyniap ia u Donald Eugene Harding ha Arizona ha u snem 1992, ki nongsakhi ki la batai ia ka jingiap jong u kum ka “jingleh donbor” bad ka “jingjia kaba sniew”.
Kine ki la iathoh shongkurim ha ka 21 tarik Nailur 1990, ha ka jinglehniam jong ki Hindu ha rud duriaw ha Indonesia.
Katto katne na ki nongdro ba pawnam kiba trei ha kane ka kam ki long u Yanni, u Kitarō, u Jean Ven Robert Hal, u Loreena McKennitt, u Vangelis, u Enya bad u George Winston.
Ka Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS, la khot ruh ka Museo Reina Sofía, ka Queen Sofia Museum, El Reina Sofia, lane tang ka Sofia) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka Spain jong ka spah snem kaba 20.
Ki mrad ba im ha um ki lah ban long kiba la pynkylla dur ha ka rong saw bad rong saw, bad lada ka long kumta ki long ki mrad ba bam da ki sim bad ki mrad ba her.
Ki nongialehkai Snuker
Abbeville, Picardie - France.
Ka long kumjuh kum ka Windows 10 Enterprise, tangba kam don ka Cortana.
Ha u snem 2004, kane ka skul ka la buh ia ka rekod ha kaba 35 ngut ki khynnah skul ki la rung ha ka list jong ki eksamin jong ka UP Board High School.
Ka ktien Ladino
Ia ka International Auxiliary Language Association (IALA) la seng ha ka snem 1924 ban kyntiew ia ka jingpule, jingiakren bad jingpynbna paidbah ha kaba seng ia ka ktien iarap ha ka pyrthei, ryngkat bad ka jingwad bniah bad jingpyrshang.
1983 U Henry M. Jackson, u Senator na Washington (b.
Ka Paws, Inc. ka pynmih ia ka kot lyngkdop kaba don kum kata ka kyrteng bad ka phang man la ka sngi Nyngkong, sngi Thohdieng bad sngi Palei, bad hadien man la ka sngi Balang.
Ka Chromium-6 ka long ka bym don jingsma bad ka jingsma.
U la pule ha Washington University ha St.
Ka sngi kaba hadien ka 30 tarik u Iaiong.
1950 – Ka Caroline Munro, ka aktres
Ha ka snem 1901, ka jingbun briew ka long 2,291,752 ngut.
Ningde ()
La pynlong ia ka kum ka paralok jong ka kynhun jong ka Australia (AC) ha u snem 1999.
Ka Jingpynkylla ia ka jingthoh: zu „Hans Beimler, Kamerad“.
Ka eriong lyer ha America shatei lam mihngi ha u snem 2005
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Pamiers, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template.
Kum ka MP ka trei kam ha ka jingsumar ba slem, ka COVID-19, ka jingpyniaid ia ka jingrep sohjew, bad ka ain jong ka longiing, khamtam eh ia ka hok jong ki LGBT.
Ka por jong ka Radio Lampoon jong ka ri (1973–1974) (Radio) (kumjuh ruh u nongpyniaid jingthaw)
U Blei
Lada ki Islet of Langerhans kin sangeh ban trei kam, u briew un ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka jingpang shini.
Kiwei pat ki kot (1942-76) la buh ha ka library jong ki jinglum jingtip ba kyrpang ha ka skulbah jong ka jylla Kent
Ka Pondicherry ka dei ka nongbah jong ka ri India union territory jong ka Puducherry.
Ka la leh ia ka dur jong ka Grace ha ka prokram telebishon Ka tnga babha ha ka CBS.
Ki tnat ice, kiba la tip kum ki sleet ha kiba bun ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi
Ka la, pynban, ialehkai ha ki katto katne ki phlim.
Argenton-l'Église (79014)
Ka jingpynbha bad jingtei biang ka la sdang ha ka 1 tarik u Nailur 2004.
Ka la khlad noh ha ka snem 1980 na ka jingpang cancer.
Ia ki dak lah ban pyni da kaba batai.
Bornoi - Ka wah kaba shaphang sepngi, Ka sdang na Bhutan bad ka tuid sha Brahmaputra.
U Nongot bad ki Syntiew (1839)
La shim biang ha ka 4 tarik Iaiong 2009.
Ka jingthrang
6 .
Ka jait Cynocephalidae (colugos)
Ka tempi ka la dap 1000 snem ha u snem 2010.
U Fielding bad u tnga jong ka ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Mary.
U Connery ruh u la kyntait ia ka lad ban paw kum u nongshna ïing ha ka phlim lai tylli ki phlim The Matrix namar kijuh ki daw.
Ha u snem 2009, ka Palin, ryngkat ka jingiarap, ka la thoh ia kawei ka kot shaphang ka jingim jong ka, kaba kyrteng ka Going Rogue.
Ka Dakar ka dei ka nongbah jong ka ri Senegal.
22.00% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 10.10% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U Nobuaki Kobayashi, 77 snem ka rta, u nongïalehkai billiard tre-cushion na Japan, uba la jop hynniew sien ïa ka pyrthei.
Ha u snem 2014, u Morton u la ioh khusnam ia ka Primetime Emmy Award na ka bynta ka jingleh jong u kum u Eli Pope ha ka phlim Scandal.
La seng ia ka ha ka snem 1955, bad la ai kyrteng da u Sahep James Stirling, u Lat ba nyngkong eh jong ka ri Australia Sepngi.
Ka Ophis jong ka United Nations na ka bynta ka hok longbriew manbriew ka la pynmih ïa ka kaiphod kaba la thoh ïa ki jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki briew kiba dei ki LGBT.
Ynda u la dap 17 snem ka rta u la leit sha Connecticut.
Ka jingpynbeit ryntih
Ka Ana ka dei ka eriong kaba ar kaba la ïoh jingtip ha ka Atlantic Basin ha u bnai Risaw.
Ka sodium
U la jop ia ka Prix Mallarmé ha ka snem 1978 na ka bynta ki Poim: 1955–1975.
U hynmen jong ka Bessie uba dang 6 snem ka rta, u Benjamin (ba ju khot ia u u Ben, lymda u don ha ka jingeh) u dei u briew uba shyrkhei, hynrei u kyrmen ban long u paralok jong ka Bessie ynda ka la kylla long ka Mighty Bee.
U sniang Afghan uba her
Ki jingkha ha ki snem 940
Ki sim ruh ki lah ban ioh ia kane ka jingpang haba ki bam ia ki dohkha ba la ai bih.
La pyniap ia u Isildur bad ka One Ring ka la duh noh.
Kiwei pat ki sngewsynei ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ne ki pdiang sngewbha ia ki jingiateh jong u ha ka khaii pateng bad jingiarap markylliang.
Ia ka ktien Shenism la pyndonkam nyngkong da u A. J.
Hadien shisngi jong ka jingleit beh mrad, u Leggett u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha ka 23 tarik u Nohprah 2013 ha Lincoln County, Wisconsin.
