U Edward Charles James Gardner, DFM (24 August 1924 – 3 May 2010) u dei u aktor na England.
U Pier Sevigny
Sylvspente Boots [ki juti ba don ki jingdeng rupa] (1992)
Ka jingdih um palat ka lah ban pynthut ia ka jinglah jong ki nongmareh marathon.
Kane ka mut ba ki lah ban pynlong ia ki katto katne ki ain jong ka thain da kaba suk.
U White u la risaiñ noh shen hadien kata.
Ki briew kiba pawnam na Ambérieux-en-Dombes ki kynthup ia u Laurent Capponi, u kynrad jong ka Ambérieux ha ka spah snem kaba 16, bad u Jean Saint-Cyr, u riewsain pyrthei na France.
Alpi Pioneer 300 Kite
2010 ka jingialehkai olympik
Ka nongbah ka don katto katne ki skul paidbah.
Ka iasoh bad ka wah Ohio hajan Paducah, Kentucky bad ka shyntur jong ka wah Tennessee.
"Ka Jingphohsniew".
Ha u Nohprah 2004, u la wan phai biang sha Júbilo Iwata bad u la long u nongpyniaid.
Cruise Critic halor "Ki Paralok jong ka Dorothy".
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long ka Mishon San Antonio de Valero.
El riu que mirava passar els trens
Tavullia
Ha kane ka kynhun tem jong u Calloway la don shibun ki nongrwai ba pawnam ba kynthup ia u Dizzy Gillespie.
Heinrich Rohrer, Physics, 1986
Ki la lum ia ki nongmuna kiba nyngkong eh jong ki jingthung Bougainvillea.
U Franz A. Stein (1928-1999), u nongthoh jingrwai
Da kaba chep, chep, chep, chep, chep.
snem – ka rta jong ka Parthenon
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u Syiem – Howard Shore
U la long u dkhot jong ka Democratic jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1984 haduh u snem 2005, da kaba mihkhmat ia ka .
2010 bill halor ka jingïada ïa ki khynnah na ki jingtip kiba pynsniew ïa ka koit ka khiah bad ka jingroi jingsan jong ki
U Antonio Pigafetta u nongthoh khana na Venetian u la thoh ia kawei ka shnong kaba ki khot ka Mandani ka la don ha katei ka thain bad uwei u syiem uba la ai kyrteng u Aponoan nangta hadien katto katne phew snem uwei pat u nongsynshar uba kyrteng u Lambusan.
520 sla; .
BAT Bantam
1 September: Ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar ha Europe (European thma).
La pyndonkam ia ka ha ka jingpynkhuid kjat ban pynduh ia ka sniehdoh kaba palat na trai jong ka kjat, bad ha ki callus (ki jaka ba eh jong ka sniehdoh).
La leh ia ki jingpyrshang.
Ki jingialehkai kiba jia hangno hangno ha ka pyrthei Zork:
Pelham (16,155)
Ki ia phiah ar bynta, kumta uwei u khniang jingpang u kylla long ar tylli ki khniang jingpang.
Ha kane ka juh ka snem, u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u Patient Man.
U Ty Detmer (kha ha u snem 1967), u rangïalehkai barim jong ka NFL
Ka la pyni ia ka jingmih nyngkong jong u director bad kumjuh ruh ia ki nongialam.
La pynrung sa kawei pat ka mala ha ki snem 1300 ba sdang.
Ki sla kiba thymmai ki long kiba jem bha bad kim ju pynmih ia ka jingsma kaba pura haduh katto katne taiew hadien ba la kheit bad pynrkhiang.
Ka Kolej Technical bad ka imlang sahlang jong u lum sepngi
Ka jinghiar thma ia ka Normandy WW II
Ha ka WrestleMania XX, u Goldberg u la jop ia u Brock bad ha ka sngi kaba bud, baroh arngut ki la mih noh na ka WWE.
Ym kum ki bniat jong kiba bun ki masi, ki bniat jong ki masi kiba don ka khlieh kaba jem kim ju kynran dien baroh shilynter.
"Ka Paradais jong ka Jinglehkai" (Ka Jingphylla) – 3:27
"Ka jingpule ia ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon: U Adorno, u Lyotard, bad ka Jinglong ba khraw ha ka juk mynta."
U Fairbanks u la shong kurim bad ka Joan Crawford naduh u snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1933.
Hadien, ki lehnoh ki la beh noh ia ki nongshong shnong jong ka ri Bilat na Princeton bad katto katne por ki la seng ia ka nongbah jong ka ri hangta.
Ki niam jong ka juk thymmai bad ki niam UFO
U la ong ia nga ban nym pyndap ia u Karna ym kum kiwei pat ki nongrwai namar la don lypa 2 lak ngut ki nongrwai kynthup ia u Mukesh hi kiba la buh lain na ka bynta u Karna bad nalor kata nga dei u Muslim bad la bud ryntih ba u Karna bad u Krishna dei ban pyni da ki Hindu kumba la bud ia ki da kumta. bun ki briew bad ki la mane.
La khot ruh ia ki ‘ki lemur kiba her’, wat la kim dei ki lemur (baroh ki lemur ki don ha Madagascar).
Ka Russia ka ioh ia ka Sukhumi lyngba ka jingiateh kular bad ki syiem Abkhazia, bad ka pynbna ia ka ri ba iada halor ka Abkhazia baroh kawei.
Hadien la thung ia u kum u nongiarap riew paidbah jong ka Oregon sha u Secretary jong ki shipai bad nangta la pyntreikam biang ia u kum u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka jylla Oregon.
Ka nongthoh Karin Gayer ka kdew ha ka jingbishar bniah jong ka ba ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit jong u Pitar bad u Maluma, bad ka jingbuh ia ka hapoh ka jingthoh, ka ai "ka jingbatai kaba ar ia ka jingsdang bad jingkut".
Kane ka distrik ka don ha khappud jong ka Orleans Street, ka Inner Harbor, u lain jong ka sor, bad ka kad lieng jong ka Baltimore.
Ka jingïanujor kaba ju pyndonkam na ka bynta ka nongrim jong ka jingkhih kaba paw kaba phaidien ka long kaba pynphai ïa ka circle.
Ki nongjop dawai
U la long u dkhot jong ka municipal council jong ka Haarlem naduh u snem 2010 haduh u snem 2017.
Ka jingkylla kyrteng na ki Gewisse sha ki West Saxon i kumba ka la jia ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba 7.
Palat 90% na ki madan la pynkhuid na ka bynta ban rep.
Ka don ruh ka lad ban dih ia ki jingbam tynrai kum ka kołacze.
U Ernie Fields (c. 1904 – 1997), u nongput jazz trombon
Ka nar ka long kaba suk ban weld.
Ka Kimbanguism ka long ka niam Africa kaba la leh da ka Balang U Jisu Khrist ha ka Pyrthei lyngba u nongiathuhlypa jong u u Simon Kimbangu.
Ki riew shemphang kin iasaid hato u Trump u pyrshang ban leh ia ka jingleh donbor ialade.
U Blum u la kha ha Dubuque, Iowa.
Ka jingtrei nar jong ka niam Islam Ka jingbteng ia ka art jong ki Sassanid
Ki dur Columbia / TriStar dur - Sony dur pynbyrngia
U Koichi Miyazaki (rhythm guitar, Vocal, 20 Lber 1942 - 30 September 2014), u la iehnoh ia ka kynhun ha u Iaiong 1971
Ia u Imam-ud-din la iarap da ki Bamba na kshaid Jhelum.
Ki soh kiba bun ki long ki soh kiba mih na palat ia uwei u syntiew (ki khot ka inflorescence).
Ka ballet ka sdang da u Bertram, u kpa jong u Robert le Diable, uba rung ha ka iing mane blei kaba la jot jong ka Sainte-Rosalie.
U Deputy Nongmihkhmat khaii pateng jong ka Ukraine: U Kachka Taras Andriyovych.
Post- ka long ka jingkynthoh; kham bunsien ka ong ba kaei kaei ka la jia hadien kawei pat.
ka jingbhabriew
Chunghwa Telecom
Sunes jul (1991) (series)
Ka jingleh mynleh
U nongiathuhlypa lamler u dei ruh u briew uba pyndonkam ia ka jingiathuhlypa ban leh ia kaba sniew.
Ki la don lai ngut ki khun: u Albert, Jr. (Risaw 1922), u James Richard (Risaw 1924) bad ka Anna Lillian Iversen (Risaw 1926).
Ka screenplay ne script ka dei ka jingbthah ba la thoh shaphang kaei kaba jia ha ka drama, ka phlim ne ka prokram telebishon.
U Tortimer u dei u tur uba la rim bha.
Ha ka snem 1265, u Caetani u la leit jingleit bad u Cardinal Ottobuono Fieschi sha Bilat.
Ki khniang
Arbaz
Ka Syiem-Bishop jong ka Würzburg () ka long ka jylla jong ka Hima Bakhuid Roman kaba don ha ka Lower Franconia.
La pynlong ia kane ha ka 26tarik Risaw 2015 ha Allstate Arena ha Rosemont, Illinois.
2018 - U Tom Wolfe, u nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
Kmie (1930)
Ia kane ka lama la jied hadien ba la jop ha ka jingiakop ha ka website jong ka BBC Devon ha u snem 2003.
1804 - U Richard Owen, u stad saian na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ym pat thikna ia ka tynrai jong ka, hynrei ka lah ban mih na ka jait ktien Scandinavia, ban ia ka ktien Celtic kum ka kyrteng shynrang Brendan.
Ka thong Canada
, hynrei ki briew ba kongsan jong ka Voov International kin nym ia mynjur bad u.
Ki jingsngewkhia jong ki nongphetwir
Nga ju kwah ia u mrad uba rong saw - khyndiat kum ka shniuh jong nga".
2014 - U Chad Brown, u nongialehkai Poker bad u aktor na America (b.
Jingpynbna (1979)
Ka phone ka pynlah ia ka kmie ban iakynduh ha man la ka por, kaba la jan long kaba ym lah ban leh mynshuwa.
SHAJRONG
Hadien ba la pyllait ia u ha u snem 1990, la jied ia u ban shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar, uba mihkhmat ia ka ANC.
La synshar ia ka Brandenburg da ki kur Hohenzollern.
Kine ki bynta ba pyndonkam da ki tiar ki lah ban long ha kaba sdang (ka jingrwai sdang), ha pdeng (ka jingrwai pdeng), lane ha kaba kut (ka jingrwai hadien).
Ki lens na ka bynta ki camera ba heh ki long kiba eh khamtam ban shna.
U Editor Donald A. Wollheim u dang trei ha Avon Books ha ka snem 1952, hynrei um sngewtynnad ia ka kam jong u.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka aktres ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan (Maureen Lipman) - La jied
U Syiem Gigar (Ethiopia)
Dinos ka mut "ka khuri dih," hynrei ha ka rukom thoh jong kane ka juk la pyndonkam (bakla) na ka bynta kajuh ka dur kum ka lebes, kata, ka khiew kaba don ka met kaba pyllun kaba mut ban shong ha ka jaka ieng.
2018 - U Willie McCovey, u nongialehkai baseball na America (b.
Ha ka por jong ka Elizabeth I bad, hadien, u Syiem Charles I ki nongthaw jingrwai kum u William Byrd, u John Dowland, u Orlando Gibbons, u John Jenkins bad u William Lawes ki la thoh ia ki jingrwai viol.
Kawei pa kawei ka liang ka la ioh lai tylli ki kol ba pura ha kane ka jingialehkai.
Ki la pynliem da ka Hartlepool United bad ka Millwall da 8-1 kol.
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200, #2 ha ka German Albums Chart, #2 ha ka thup jingrwai jong ka UK bad #6 ha ka thup jong ki Album jong ka Finland.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha London.
U Lorentzweiler
Ha ki por jong ki Maya la tip ia kane ka thain kum ka Holpatin.
Ka Leticia Valdez Ramos-Shahani (30 Naitung, 1929 – 20 Risaw, 2017) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh kot na Philippines.
Hangta u la pule ain bad la tip ia u na ka bynta ki jinglehkai ba u lehkai ia ki briew.
U Henry "Hank" Jones (31 Kyllalyngkot, 1918 – 16 Naitung, 2010) u dei u nongtem piano jazz, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongpynbeit jingrwai, bad u nongthaw jingrwai na America.
Mynta, la pynwandur ia ka jaka tep thma da ka Sorkar Japan bad la pynwandur ruh ia ka Imphal Peace Museum, ka jaka buh jingthoh kaba buh ia ki jingsah jingkynmaw na katei ka jingjia.
La pynkylla ia kine ki jingkhein hadien, hynrei 40 ngut ki briew ki la iap, bad jan man la ka jingtei ha ka shnong ka la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ka don ka tin bad ka ion sulfate.
Ka kot ka la shah ktah ha ka jingbitar jong u Le Guin halor ka thma Vietnam, bad ka la wad bniah ia ki phang jong ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar shipai: U Le Guin hadien u la batai ia ka kum ka "jingkren sain pyrthei kaba pawnam tam" kaba ka la kren ha ka kot thok.
Ia ka knockout la pyndep lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki buit.
Ki kor shon laser bunsien ki pynmih ia ki jingthoh kham bha ban ia ki kor shon inkjet, hynrei ki shon dur kham duna ka jingshai.
Ka chloric acid bad ka bromic acid ki don tang ha ka umsoh bad ki bthei ynda ki la kylla kristal.
La kha ia ka ha Mere, Wiltshire bad ka la heh la san ha Shirley, Warwickshire.
Ki kyrteng kiba paw
Ka website jong ka Uefa Under-19 ka don ia ka jingthoh ba pura jong ki jingmih
U paralok ne u bahaïing hasem u lah ban lehbeiñ ïa ka nongshah lehbeiñ ha ka por ba ka dang thiah.
Ka jingshna duriaw ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ka jingshna ia ki lieng, ki lieng bad kiwei kiwei ki lieng ne ki jingtei ha duriaw.
Ka Iran ka mynjur ïa ki kyndon ba jrong jong ka prokram nuclear jong ka ha ka jingsiew kylliang ïa ka jingpynlait na ki jingpynjari.
Kane ka la long kaba kham bun ban ia kiwei pat ha kata ka snem.
Ka Venas ka dei ka shnong.
ka dewlynnong Palmyra
La kham duna ka jingpyndonkam ia ki mynta bad bunsien la bujli da ki dak Latin-alphabet (Arabic).
U kpa jong ka um kwah ba kan jied ia ki jain jong ka kynhun tem.
Ha ki snem kiba la leit noh ka Cranbourne ka la kylla na ka shnong nongkyndong kaba rit sha ka shnong ba marjan kaba nangroi stet.
Ka jingbeh (1992)
Ka la jop hynriew tylli na kine, ba kynthup ïa ka phlim ba bha tam, ka dur ba bha tam, ka director ba bha tam (Robert Zemeckis), bad ka aktor ba bha tam (Tom Hanks).
Ki Annihilator ki dei ki kynhun tem thrash metal na Canada kiba wan na Ottawa, Ontario.
Kraków
Haaretz Daily Newspaper, Khubor na Israel ha ka ktien Phareng.
Profile ha Oita Trinita
Ki dak sngi ki paw tang ba ki dum namar ba kiwei pat ki bynta jong ka Sngi ki long kiba shai bha.
U José Antonio Mora Otero (22 Nohprah 1897 – 26 Jymmang 1975) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Uruguay.
ka dei na ka jait Bothriospondylidae kaba la thaw da u Richard Lydekker ha ka snem 1885.
Leukophyta
La jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka ri.
Kane ka dei ka khana shaphang ka jingsdang jong u Dongui Bogam bad u nongthoh, u doktor syiem ba pawnam jong ka hima Joseon.
1967 – U Henry J. Kaiser, u nongshna karkhana na America (b.
Ha ka snem 1970, "Ka jingkmen ka la jah" ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u B.B.
Ha ka Basque
Kane ka nongbah kaba don 383,308 ngut ha u snem 2010 bad ka dei kaba 8 ha ka Spain.
U Anaxsandridas u dei u khun jong u Leon jong ka Sparta bad ruh u nongmih bujli jong u.
Ka Stuoie Baracca Lugo ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingphuh samrkhie jong ka jingieit ha ki khmat, ka khmat kaba lai ka rben.
Ka Helene Aylon
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai ki bym don ka jingpyndep kloi ia ki kum kawei na ki thong ba kongsan.
Ka Heartland ka dei ka phlim drama western America kaba la pynmih da u Richard Pearce uba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jingkynmaw jong u snem 1914 da u Elinore Pruitt Stewart.
Ki pynkut da kaba rwai “” (“Ka jinglehkai ka dei ka jingkhot jong u briew.
Ha ka ktien Korea)
1866 – Ka thma Austria-Prussia ka kut da ka jingiateh kular ha Prague.
Barbirey-sur-Ouche (21045)
1996 Mercedes-benz f200 jingmutdur
Ka Elaka Yuhuatai
Ka USL First Division ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba la long ha ka kyrdan kaba ar ha America, Canada bad Puerto Rico.
kaba kynthup ia ka Saitama, Chiba, Tokyo bad Kanagawa.
Denis Glushakov (Spartak Moscow)
131 tylli na ki ki don ki dur rit kiba heh, bun pat ki don ki jingpynitynnad ha ki pud ne ki dak ba la thoh ha ka histori.
Kine ki jingiadei jong ka jinglong marryngkat ki ong ba ki katto katne ki jait jinglong ki long kiba "iaryngkat".
Ka jaka buh ia ki 145 phut linear jong ki kot ki sla jong u Peabody kiba iadei bad ka kam bad ki kot shimet.
Villedieu, Cantal, ha ka tnad Cantal
Saint-Julien-la-Genête (23203)
U Glenn Close u dei u nongwan jngohkai ha ka episode kum ka kmie jong u Homer (Mona Simpson).
Ka Yankees mynta kam don ia u kapten jong ka kynhun.
Ki nongtem piano ki pynsawa ia ki jingrwai baroh shisngi ha ki nongrwai kiba sngewtynnad bad kiwei kiwei ki nongrwai.
1937 U George Chuvalo, u nongialehkai boxer na Canada
John A. Rocco, 83 snem ka rta, u politician America, u Mayor jong ka Cherry Hill (1975-1977) bad u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey (1980-1998), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
"Ka jingshai kaba ym ju wan (pynkylla)" (2014) (bad u Steve Aoki)
Kiwei pat ki daw jong ka jingpynkylla dur ki kynthup ia ka jingkylla jong ka jinglong trai ne ka jinglong trai, ka jingpyniakhlad, lane ka jingpynbeit ia ka jingeh ne jingkylla kaba khraw ha ka kam kum ka jingduhnong, ka jingpynkylla jaka, ne ka jingthied.
Ka Agra ka long kaba bha eh ban leit jngoh ha ki bnai October, Nohprah, February bad March, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng 16 bad 25 Celsius.
La pawnam ïa ka ha ka phlim The Gorillas (2015), Jailbirds (2015), Odd Job (2016), bad ha ka phlim jong ka Netflix The Climb (2017).
Nohprah 11 – Ka Jingiateh jong ka Granada – U Louis XII jong ka France bad u Ferdinand II jong ka Aragon ki la mynjur ban phiah ia ka Hima Naples hapdeng jong ki.
Ia kane ka jingrwai la pynbud da ka music video.
Ka jingiakhun ia ka takma ka long ha ka 11 tarik u Naitung.
Ki briew ki thied jain thymmai bad ki jingbam thiang ha ka por ba rakhe ia ka Onam.
Sitcom/jinglehkai-jingrwai
Ym ju pyndonkam ia ka haba kren shaphang ki jingkieng maw kiba lyngkot.
Ki Prime kiba heh tarn kiba la tip ha kano kano ka por ki long kham bunsien ki Mersenne Prime, namar ba ka jingtest kaba stet tam kaba la tip na ka bynta ka jinglong primali ka dei ka Lucas-Lehmer test, kaba shaniah ha ka rukom ba kyrpang jong ki nombar Mersenne.
U Henry VI u la long u syiem jong ka Bavaria (hadien u Henry III, u Patsha Roman Bakhuid).
U Andre Jamal Drummond (la kha ha ka 10 tarik u August 1993) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ka iarap ia ka hip hi.
Ia ka lyngkhot nar la buh ha ka rong saw.
U Rich Priske, 52 snem ka rta, u nongtem bass na Canada, uba don ka jingpang klongsnam.
ka sniehdoh
Ha kata ka por, ki Kurd kiba don sawdong ka Diyarbakır ki la synshar da ki Aq Qoyunlu.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u William R. Maples
Ka jingpynskhem ia ka Chapm.
Kane ka dei ka jingjrong jong u lum ba shathie hadien ka jingtwa khyndew ha u bnai December 1991 kaba la shim noh 30 meter na jrong bad ka la pynkylla ruh ia ka tduh sha ka tduh wait.
Hynrei uno uno u kulai pulit uba bha u dei ban long uba stad, uba shlur, uba khlain, bad uba don ka jingsngewthuh kaba bha.
Ka ri America pyrshah ia ka Portugal
Ka jinghiar thma jong u ka pynpra ia u Sticker Comet ha ki hynriew tylli ki bynta kiba ki khot ki Royal Stickers.
Ia ka kyntien public domain la pyndonkam tang ban batai ia kiei kiei kiba lah ban long copyright, kum ki dur, ki jingdro, ki jingthoh ba la thoh, ki kot ne ki drama, ne ki kam shna dur kiba kum kita.
Stockholm Film Festival, ka jingthoh phlim ba bha tam bad ka khusnam FIPRESCI
Sngi kha 1977
Kine ki la long ki nong hikai nongwan ha ka Project 818 ha Moscow, Russia bad ki nongbishar ha ka 2009 Australian Hip Hop Championship ha Sydney.
Ka jingdon jong ka jingtip halor baroh ki sobjek kiba iadei bad ka jingim shimet ka la nang kiew.
Lah ban shem ia ka jingim kaba jrong ym duna ia ka 47 mail ha ka suinbneng bad, hapoh ki jinglong jingman jong ka jingpyrshang, ka im ha ka jinglong thylli jong ka suinbneng shabar.
Mynta, ka kompani ka pynleit jingmut ha ki lad jingpynbeit ïa ka jingim digital bad ki teknoloji ïada, bad la pynïasoh lang bad ka kam pynphriang khubor khlem wire kaba nang kiew, kumba la pynpaw da ka jingïatreilang bad ki nongpynbiang ïa ki jingshakri cellular kum ka Verizon Wireless, AT&T, bad Sprint Corporation, kaba long trai mynta da ka T-Mobile US hadien 2019. ka jingpyniasoh ia ka Sprint & T-Mobile ha u bnai Risaw 2020.
Ki jingeh ha ka jingkha khun
Ki Jesuit
Ia ka Trump Building la shna ha ka nongbah New York kaba ha katei ka por ka long ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei .
Ha kane ka jingak, u Zach Galifianakis, U Owen Wilson, Kristen Wiig, Kate McKinnon, Leslie Jones bad Jason Sudeikis.
Ka jingma ha ka kamra bam
Ka kpoh ne ka kpoh ka dei ka bynta jong ka rukom pynkha khun jong ka met kynthei.
La ju pyni ia u teng teng da ka wait nar.
Ka Grundig (; ) ka dei ka kompeni shna tiar pyndonkam kaba dei trai da u Arçelik A.Ş..
U soh u long u jhur uba kham paw bha ha ki thain Southern Asia.
Ki la kyrpad ia u Pope Nicholas I ban iasaid bad pynlong ain ia ka jingshongkha jong ki.
Ha ka doubles, u la khur bronze bad poi sha ka Round 16 ha ka jingialehkai marwei.
U Colin Murdock kum u Bob
Ka jingpynkylla ia kane ka long tang ki dohkha.
Ki don kumba 150 jait ki ctenophora ba la batai kiba la saphriang kylleng ki duriaw jong ka pyrthei, naduh ki um ba shapoh jong ka wahduid haduh ki duriaw ba jylliew.
Ia u Hopkins la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1935 ha Camden, New Jersey.
Lada ka dor jong ka long kaba bha, te ka kdew shabar jong ka sla; lada ka value jong ka ka long negative, kata ka kdew sha ka page.
Ka jaka, ka jingkhein briew bad ki ktien
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka musical kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kaba, ha kajuh ka por, la pynshong nongrim ha ka kot jong u Victor Hugo ha ka snem 1862, Les Misérables.
1989: 20
Ka Hong Kong Disciplined Services ka dei ka rukom kaba kynthup ïa ki pulit jong ka Hong Kong, ka tnad immigration, ka tnad Customs bad Excise, ka tnad pynlip ding, ka tnad pynbeit, ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka sorkar, ka tnad ai jingïarap paidbah bad ka tnad sumar ba ïarap.
Ki penguin barit ki don ki kyrteng bapher bapher katkum ka jaka ba ki don.
Ha U.S., ia ka tduh pdeng bad kaba heh jong ka doh masi la ju die kum ka doh masi ha ki dukan heh bad ki jaka bam.
La ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 939, hynrei la shim ia ka rukom thoh jong ki nong China na ka bynta ki jingthmu ba kongsan ha ka snem 1010.
Ia u khynnah gay teng teng la buh ha ka jaka kaba kyrpang na baroh haduh bun bnai.
Kane ka long namar ba ka surok na Wolf Creek Pass sha Pagosa Springs, Colorado ha C.W.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2008, u nongpynbna paidbah jong u Matarazzo u la pynbna ba u Matarazzo u la iateh lok bad ka nongrwai Caroline Murphy.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Brown University (ha kata ka Rhode Island College) ha ka snem 1791.
Ka jingwanphai biang jong u Godzilla/Godzilla 1985 (1984) - Ki dur jong ka pyrthei bathymmai
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ka long ha ka 16 tarik August 1995 ha ka jingialehkai league pyrshah ia ka Bellmare Hiratsuka.
678).
La ak ia u da u Tobey Maguire ha baroh lai tylli ki phlim bad tie-in video games.
1414 H. K. la wan ki Saiyads, ka hima kaba saw jong ka Sultanate jong ka Delhi.
