Ka jingdon jong ki Italy ha Dalmatia
Ka jingeh ha ka jingmih snam ka kham jia ha ki briew kiba:
Kane ka mut ba ki angle jong ka jingkylla ki long 60°.
Ka la khang ha u snem 2012.
Ki jingkynmaw bad ki jingthoh
U Herbert Schultheis: "Ka bocklet kaba sniew – ka jingpynlong ia ka jinglong bad ka jingroi" ha ka jingthoh kaba sniew bad ka jinglong jingman, ka kot 6.
Dante Santiago – u nongrwai kyrshan ha ki track 1, 3, 4, 6 bad 10; ki sur ha ka track 7
Ki jingsngew ba treikam ki ialam sha ka jingkmen bad ka jingsngewthuh ia U Blei, bad kumjuh ruh sha ka Jinglaitluid.
U Kenneth Jackson u ai jingmut ba kane ka kyrteng ka la mih na ka kyrteng jong ki Britonic kiba mynshuwa *Ualcos Magesos, kaba mut "Hawk jong ka madan".
Ki lum bah jong ka ri Australia
Ka la sngewtynnad shibun ia la ka kmie namar ba ka long kaba trei shitom.
1917 - Ka Charlotte Salomon, ka nongdro dur German (D. 1943)
Ia ki corpus cavernosum la buh ha ka jingjrong jong u shyntur.
Ka tnad jong ka sain pyrthei
1859 tylli ki kot
Ha ki katto katne ki lieng, ia ka jaka ba jrong tarn jong ka lieng la khot ka Main deck.
Kiwei pat ki link
Ki briew ki lah ruh ban leh hi dalade ia ka jingkylli jong ka CAGE.
Ki briew kiba don ka kyrteng Oehlen:
Ki nongialehkai hockey ha Rumania
Ka khlam COVID-19:
Risaw 13 - U Eduardo Galeano, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor, nongthoh bad nongthoh kot na Uruguay, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Apple Studio ba la shna thymmai ka long kaba la sngewtynnad bha, bad ka jaka kaba bha ban trei ia ki jingrwai jingrwai, hynrei ka la khang noh ia ki jingkhang jong ka ha u snem 1975.
(1101-1130) Ia ki nongsynshar Fatimid ha Ijipt hadien jong u ym shym la ithuh kum ki Imam da ki Mustaali Taiyabi Ismailis.
Ka neh hapdeng san bad hynriew minit.
Ka jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng hi ka la pyni ia ka jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun kaba dei ka "Headstrong" kaba la poi sha ka #16 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ka lieng rit ka la ngam hadien lai sngi.
Ka jingjulor kaba jan kan sa jia
Ka jingpynbna (2,813)
La pynlong province ia ka ha ka snem 1959 da ki khyndew jong ki province Santiago bad Monte Cristi, ryngkat bad ka municipality jong ka Esperanza; ha ka snem 1978, ka Laguna Salada ka la long kum ka municipality jong ka jylla.
Nohprah 12 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 587, ka Airbus A300, ka la hap ha kawei ka dong Queens ha New York City haba ka tdong jong ka liengsuiñ ka la tyrkhong tang hadien ba ka la kiew.
Ha ka snem 1893, u William Greats u la lap ia ki tyllong um.
Jingkynmaw burom
Vyacheslav Kebich (7 Risaw 1990 - 19 September 1991)
U Laís Zurli Bittencourt Vasques (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1996 ha Rio de Janeiro) u dei u nongialehkai volleyball na Brazil.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 16 tarik u Iaiong, ka II Corps ka la ioh kurup sa kawei pat ka bynta jong u lain jong ki Confederate.
Ia ka Balang baroh kawei la pynpra (pynpra) ha ki snem 1880 bad la bujli da ka Balang Parish Church of England kaba mynta jong ka Saint Michael.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Calvert.
Ki jingbret
Da ka Freak jong ka Mariang
Ïa kane ka series la pynmih da u Iwao Takamoto, executive ba la pynmih da u William Hanna bad u Joseph Barbera, bad la pynïaid da u Charles A. Nichols.
Shuwa ban wan sha ka phlim Tamil, ka Deva ka la trei ha ka liang ka telebishon.
Ki marinos/Yokhama F. Marinos
Ka video ka plie da ka jingshon dur ha ka por miet ha kawei ka nongbah.
Ka Grogue, ne ka kyiad shini, la shna ha ki dulir bad ka long ka jingdih kaba pawnam, khamtam eh hapdeng ki shynrang.
Hadien ka jingiap jong u, u la kylla long u riewshlur ha kawei ka poim Spain jong ka juk pdeng, ka El Cantar de mio Cid.
Ki jingsdang ki hikai ia ki ia ka jinglong kaba bha bad ka jinglong kaba bha.
U president ba mih noh na ka US, u James Buchanan, u la ong ba kata ka long pyrshah ia ka ain hynrei um lah ban leh eiei ban khanglad ia ki.
U Richard Thompson
Ka rukom pyniapher ia ki kam, ba la pynwandur bad pyndonkam da ka sorkar U.S.
U kham thiang 30 haduh 50 sien ban ia ka shini.
U nongïalam ba kyrshan ïa ka EU, la ju ïanujor ïa u bad u Ronald Reagan bad ka Margaret Thatcher, arngut kiwei pat ki nongïalam kiba don kajuh ka jingmut ha ki snem 1980.
Jylliew 1 – Ka Belgium ka shimti ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union na Spain.
U Kei Uemura
U la trei ha Onda Cero, Cadena COPE bad Onda Madrid.
Wah Sadane
Ka Zaanstad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka don ha San Pedro Montes de Oca, ha ka Jylla San José.
Ka spah snem kaba 16 ha Europe
Ka Austin ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Minnesota.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka jingbthei jong ka Latin ha ka jingrwai ba pawnam da kaba u la kyrshan ia ki nongrwai Sony kum u Marc Anthony, u Ricky Martin, ka Jennifer Lopez bad ka Gloria Estefan.
Ka jingtrei khlaw jong ka ri British Columbia ka la ju long kaba roi bha.
Ka jingdonkam ia ka jingsted kaba la kwah eh ka dei ka bynta kaba 11 ha ka thup ka jingdonkam ia ka jingsted.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Grosmar
Daniel Anthony (aktor), aktor na Bilat
Kento Misao (2017-2018, 6/0)
Samia Suluhu Hassan (la kha ha ka 27 Jymmang 1960) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka CCM na Tanzania.
La pynrung ia ka ha kata ka jingiaseng tang ban pyrshang ia ka.
Ka jingleit jngohkai jong ka spah snem, ka website ba pura jong u Jim Rogers
Katno u lain u jrong, bad sha kano ka liang u lain bad ka tduh ba la kdew jong u arrow ki leit?
Ki Theropods naduh ka Cretaceous banyngkong jong ka North America ki kynthup ia ki dromaeosaurs kum ki Deinonychus bad Utahraptor, ki Acrocanthosaurus, bad ki Microvenator.
U Truman u la pyrkhat ba ka long kaba ma palat ban leh kumta, kumta u la beh kam noh ia u MacArthur.
Ki Jingthoh Shaker ba nyngkong kiba iadei bad ka Jingkiar na ka jingshongkha
Ka kot khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, 297: 206
Pula / Pola (57,460)
La pynlong ia ka da ki ion rubidium bad klorid.
U Yun Suk-nam u dei uba na Manchuria.
Ka jingdon jong ki seat baroh kawei kaba ka party ka ioh ka shong ha ka jingbun ki "vote party" kiba arsien ba ka ioh.
Myles Lane
Ka jingdie ia ka model ka la long kaba slem bad ka jingpynmih ka la kut noh ha u snem 2019 khlem da don ba pynkylla.
Ki nongrwai na London
Ka dei na ka jait Jiw (ka kmie jong ka ka long ka Jiw).
Kaei kaei kaba bud ia u lain ka iaid sha kata ka liang.
Jindřich Pokorný (12 Risaw 1927 – 23 Naitung 2014) u dei u nongpynkylla ktien Czech (khamtam eh ha ka ktien Phareng bad German), u nongpynbeit bad u nongthoh.
Website jong ki nongkyrshan jong u Benjamin Netanyahu
0881 – Ka jylla Foggia, kynthup ia ka nongbah jong ka jylla
Ha Scotland, kim ju ai ia ki na ka bynta ka jingbam mynstep, hynrei ki ju ai na ka bynta ka jingbam ba jem.
Ki jait jingpang malaria kiba kham kynrei ha ki briew ki long na ka jingpang Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, bad Plasmodium malariae.
Hadien lai snem la plie ia ka ophis post.
Renaico - Bío Bío Region
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Stuart u la trei ba ki don ha pdeng eh jong ka Australia.
Ka Iliad bad ka Jingpynkylla Phareng da u A.T. U Murray, u Ph.D. ha ki ar tylli ki kot.
U la long u Lat jong ka Kansas ha ka snem 1857.
Map jong ka K2.
Hadien ka thma ia kane ka thain la synshar da ka France, kaba kwah ban pyniasoh bad ka Hima jong ki.
Ha ki katto katne ki ri ka long kaba bha ban burp katba dang bam jingbam.
Ki nongsynshar jong ka Schafhausen
Ka Manteo ka dei ka shnong kaba heh tam ha kane ka dulir bad ka long ka nongbah jong ka thain Dare.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1979 na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki organoborane.
U Smith u la iasam ia ka khusnam Nobel ha u snem 2002 ha ka Economics bad u Daniel Kahneman.
Ka wah Waindina
Ki rukom treikam ha ka por ba shisha ki kynthup ïa ki mar kum ka MicroC/OS-II, Green Hills INTEGRITY, QNX lane VxWorks.
Ka la pule ha ka skulbah St.
La ai kyrteng nyngkong ïa ka The Firestone Hour, la pynphriang nyngkong ïa ka ha ka NBC Radio network ha ka 3 tarik u December, 1928 bad hadien la pyni ruh ha ki telebishon kaba sdang naduh u snem 1949.
Ki la iaieit ha ka jingpeit nyngkong.
Randa Haines – nongpyniaid, nongpynmih phlim
Rymphang 20 – Ka liengsuiñ jong ka Aeroméxico Flight 229, ka Douglas DC-9, ka la hap ha rud jong u lum Las Minas katba ka dang jan sha Lic.
Ka suinbneng ka dap da ki lyoh dewbilat bad ki lyer magnet, ki ban pynthut ne pynduh wat ia ka jingshai kaba iadei (kum ka laser) jong ka jingshai jong ka bording.
Uwei pa uwei na ki saw ngut ki dkhot u don ruh ka jingshit jingkhriat kaba pyni ia ki ha ka Fahrenheit scale: U Calvin u don ha ka 77 degree, u Jiro u don ha ka 95 degree, u Wu u don ha ka 59 degree bad u Aaron u don ha ka 41 degree.
www.kabaihan.org
1946 – U Ted Bundy, u nongpyniap briew na America (d. 1989)
Haba la pynmih ia ki tiar pynpoi radio kiba lah ban phah ia ka sur, la donkam ia ka kyntien pynsngewsih kaba la kren, bad la pdiang ia ka "Mayday" da ka jingialang jong ka Radio pyrthei ha ka snem 1927 kum ka kyntien kaba iaryngkat bad ka SOS.
8, Saskatchewan - shathie
Ka PLO ka long kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingbthei jong ka thma bah jong ka Lebanon bad ki jingialeh ba jur jong ka bad ki kynhun jong ka Lebanon ki la pynlong ia ka jingwan tuklar jong ki ri nabar ri.
Erste Teil: Kritische Ideengeschichte (First Philosophy Vol 1: History ba kongsan jong ki jingmut)
Ia ka kyrteng jong ka shnong la jied da kaba thep vote.
U Sumac, la spel ruh kum u sumach, u dei u jingthung uba phuh syntiew.
U Standish u pyni ia ka jingshlur bad ka jingtbit kaba khraw kum u shipai hynrei teng teng u ju leh eh palat ia ki trai ri America.
Don ki ktien kiba dang don lai tylli ki jaitbynriew, kum ka German.
Roxanne
Logo ba la pyndonkam na ka bynta ka por u Stewart
Ka kham jia ha kito kiba don ka bor met kaba tlot, kum kiba don ia ka jingpang AIDS.
Ki kotkhubor, ki radio bad ki telebishon (TV)
Mynta ka dei tang ma ka ka console na ka pateng kaba phra jong ki video games.
Na ki shynrang, 55% na ki ki sngewbha ia ka jingheh jong u shyntur jong ki, hynrei 45% ki kwah ban kham heh.
Ia kane ka dam la tyrwa da u Sun Yat-sen, u nongialam sain pyrthei jong ka China, ha ka snem 1919.
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka kynhun kaba la pyllait im ia ki khynnah phetwir ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew.
La khein ia ka kum ka nongbah kaba dang mih ha ka Elaka Morang.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Juan que reía (1976), Esperando la carroza (1985), Flop (1990), Perdido por perdido (1993), Tango (1998), bad ha ka phlim Arregui, la noticia del día (2001).
Ka Gif-sur-Yvette ka dei ka commune kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Paris, ha France.
Nojent (5211) (shibynta)
Ka Oddworld Munch ka Oddysee ka dei ka jingialehkai kaba ar ban long shibynta jong ka Quintology.
Ia ki kyrteng jong ki khadar bnai la ai ha ka ktien Meitei Hyndai ha ka kot lyngkdop.
Wah Bori
Ka khuri jong ki rangbah: 11
Ia ki jingialap jong u ha ka balang la pyni ha ka telebishon ha ka ktien Tamil bad Phareng.
Ka The Scarlet and the Black ka dei ka phlim thma ha ka telebishon jong ka America ha ka snem 1983 ba la pyniaid da u Jerry London, bad la ak da u Gregory Peck bad u Christopher Plummer.
U la khot ia ki jingialehkai basketball jong ki kolej na ka bynta ka CBS la bun snem.
Ki nongpyniap
Angelica arguta - ka jingrwai jong ka lyall.
Da kane ka jingpynshisha, u Mojzis u la ai jingmut ba ka jingim ka la don lypa ha ka pyrthei haduh 3.85 billion snem mynshuwa.
Ki nongbah ha ka shnong Clay, Kansas
Naduh u snem 2015, ka jingkhia jong kawei ka patty ka long 4.25 Ounces (120 gram).
Ka peit ia ka jingpynbeit jong ki atom hapoh ki molecule ha ka suinbneng haba ianujor iwei ia iwei pat bad kumno kin iadei.
George Jarratt Castle - 993
U ïalehkai na ka Bayer Leverkusen bad ka kynhun ïalehkai ka ri Finland.
73% ki ong ba ki leh beijot namar ka jinglong hok ban shongkha shongman.
buh ia ki jingkyllaB 2
Swahili
Ka jingialehkai kaba kut",
6 : U nongpyniaid shadien ba matlah / u nongpyniaid shadien ba matlah
Ia kane ka Park la phiah ar bynta da ka wah Skagit, kaba tuid shaphang shathie nangta shaphang shathie lyngba ka park.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh ha ka kyrdan Viewer’s Choice.
Ki Nazi
Alpes-de-Haute-Provence (shatei lam mihngi)
U la pule ha Seoul Performing Arts High School bad ha Korea National University of Arts.
La kha ia u ha Paarl, ha South Africa.
Ia ki Assyria la synshar da u Sardanapalus, u syiem ka Ninebe.
Ka la thoh ruh ia ki kaiphot leit jingleit na ka bynta ka Vrij Nederland.
Ka Price Tower ka dei ka iing kaba don shiphew mala, kaba jrong 221 phut ha Bartlesville, Oklahoma.
Dei ban khang bad buh jngai ia ki suloi na ki khynnah bad kiwei kiwei ki bym sngewthuh haduh katno ki long kiba pyniap briew.
Kano kano ka kynhun kaba jop bun ki dugong hapoh ka por ba la buh ka jop.
U Ramiro u pynsngewbha ia ka Mori
Hapoh ka sorkar shipor
Wilmington, Kent
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka por ba Yahoo!
Ha ka liang sepngi sepngi ka don ka Ri Gulf.
Naduh u snem 2008–09, la pynmih ïa ka webcast ba pura jong ka jinghap bol bad ki jinglehkmen ba ïadei bad ka, la pynïaid lyngba ka Livestream.com.
Ki nongbah bad ki nongbah ha Sardinia
U Barry Jones u la long u Myntri ka tnad Science hapoh u Bob Hawke bad u la long u President jong ka Labour National President.
Ka nongjop: ka Michelle Lesniak Franklin
U feng, ne u phoenix, u dei u syiem ba pawnam jong ki jait sim baroh katkum ka khanatang jong ki nong China.
Ki jhad kiba kit ia ki mraw, ki jingthung jingtep bad ki mar ba la shna hapdeng ka Africa Sepngi, ki ri Caribbean bad America bad ki ri synshar ha Europe.
Ka la rwai shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
U Sir Trevor McDonald OBE (la kha ia u George McDonald ha ka 16 tarik u bnai August 1939) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
ki tnum kiba heh: kiba jylliew, kiba jylliew naduh haduh .
