Ka pyniasoh ia ki jaka Avaneeswaram, etc.
Ka Dean ka la mih ha ka 22 tarik u Naitung, ka la skip bad kylla long ka jaka ba shit.
U widow u long u briew uba la iap ka tnga jong u.
Ka jingpynbeit por ia ka jingshai
December 23 – U Syiem Frederick Augustus I jong ka Saxony
U Nelumbo u dei u jait jingthung um uba la tip ruh kum u Lotus.
Ki briew ha ka jingshisha ki long ki nongbam dohkha ba kongsan jong ki, ban ia ki mrad ba bam dohkha.
U Rob LaZebnik u la shah jied ha ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America na ka bynta ka jingthoh ba tbit bha ha ka Animation ha ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America kaba 64 na ka bynta ban thoh ia kane ka bynta.
Ki jingbuh jong ka oxygen bad kiwei kiwei ki lyer ki sahkut ha ka pung ruh kumjuh.
1979 ki jingseng ha Australia
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1950, u Blake u la long uwei na ki nongrwai pop ba pawnam tam jong ka ri Bilat.La pynrung ia u Blake ha ki jingpyni paidbah ha ka Institute of Contemporary bad u la ioh ia ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh ha ka snem 1960.
Ka Ancien Évêché Museum ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka tnad kaba don ha Grenoble.
1989 – Ka nongak phlim ba bha tam - ka khusnam jong ka theatre ha ka por janmiet
Morton
Haduh u bnai May 2014, u CEO jong katei ka kompeni u dei u Lovine, hadien kata la bujli da u John Yanick ha ka jaka jong u.
U Cardona u la kha ha Mayagüez.
Ka Finland ka ju long ka bynta jong ka Sweden ha ki por pdeng.
Ka trok (lane ka lorry ha ka English English) ka long ka kali motor kaba pyndonkam ban kit ia ki mar ki mata.
Ka phlim Disney
Ka Beijing Public Security Bureau (PSB) ka la ong ha ka jingpynbna pathai khubor ba u Liu u la pynkhih ia ka bor synshar jong ka jylla bad ban pynkyllon ia ka synshar paidbah lyngba ki buit kum ka jingpynsaphriang ia ki khubor hamsaia bad ka jingkren bein, da kaba pyndonkam la jan da ki kyntien kiba thikna ha ka Article 105.
Wah Amola Faca
Ia u Allspice la ju pyndonkam da ki Maya bad da kiwei pat ki nong India South America haba ki shna chocolate.
1961 - U Albert Anderson, u nongialehkai rugby na New Zealand.
U spotter u dei u briew uba la shah hikai ban wad ia kaei kaei.
U Barton bad arngut ki rangbah ki la leit sha London ha ki snem 1991 bad 1992, ban iakren bad ka sorkar Bilat.
Ka jingpynlong jaitbynriew kaba iasyriem ha ki khniang kiba bam ia ki jingthung: ban iaid shabar jong ka jingiakren?
Ki Goomba ki dei ki nongshun ha ka series Mario.
Ki pud jong ka Ediacaran
U Knockwurst u dei u jait sosa.
Wadi Rafash
U Saccone C. bad u Pesole G. 2003.
Ka Nome Nugget, ka kotkhubor kaba mih manla ka taiew ha Nome, Alaska
Ki shipai jong ka Union ki la pynrem pura ia ki nongkyrshan jong ka synjuk.
Ai ba u briew na Irish un iasoh bad ka iing niam phareng
Ia kane ka rong la ioh da kaba pyndonkam ia ka synthetic iron oxide pigment na ka Deanshanger Oxide Works (Deanox), kaba la shna da kaba pyndonkam ia ka Deanox Process kaba la thmu da u chemist Ernest Lovell.
Ka bynta pule bniah ia ki jingtei barim jong ka pyrthei
Rathmannsdorf
Na ka bynta ka nongbah kaba mynta, peit ia ka Tokyo.
Ka Jingngeit ha ka jingbuh lypa (qadar).
Mick Ronson – ka guitar, ka piano, ka flute, ka sur ba shadien
La khot ia ka Starboy bad ka la long ruh kaba jop bha.
Ranga
Risaw 22 - U Yashwant Vithoba Chittal, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
Ha u Lber 2020, la lap ba u Parker u don ïa ka jingpang bampong ha ka jabieng.
Ka kyrteng thymmai jong kane ka nongbah ka long "Ka Khmat jong ka Ri".
U Jeff u la duh kam bad ka tulop jong ka Pam kam lah ban siew ban pynneh ia ka iing jong ki.
U Ferdinand u la pyrshang ban bat ia ka synshar synshar junom, hynrei la kyntait noh ia u da ki riewstad Castilia bad la bujli ia u da u tnga jong ka Joanna, uba la long u Philip I jong ka Castile.
U long uba iajan bha bad ki paro kiba sngewsih bad kiba don shkor.
Ki jingrakhe ba pawnam jong ka jingshah ktah katba ki dang don bad ki Cowboys ki dang thiah halor ka bol bad shim ïa u popcorn jong u nongkyrshan ban bret ïa ka jingtap khmat jong u.
Ka Inn ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 27 tarik u Naiwieng 2004.
Ka jingstet (ka TV jong ka Australia), ka network ialehkai kali kaba la duh noh
Nalor kata, ka Tempo ka dei ruh ka kot khubor kaba pura kaba nyngkong eh jong ka Mozambique.
U la ïalehkai na ka Montreal Maroons, St. Louis Eagles, New York Rangers bad Chicago Black Hawks.
Ka jingleit sha ka Sabbaton
Ha kata ka por, shi bynta na ki nongshong shnong Slavic jong ka la pynlong nong Italy.
U Jan Aling, 70 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Netherlands, uba pang dohnud.
Kane ka theatre ka dei ka bynta jong ka Palais-Royal complex kaba don ha 2 rue de Richelieu ha ka Place André-Malraux ha ka 1st arrondissement jong ka Paris.
Ka Quintenas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka tnat Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Ka bynta ba shabar jong ka liengsuin ruh ka la ioh ia ki jingkylla.
Ka Kansas ka don ka jingpynbeit ia ka jaka kaba heh tam .
Ka nongbah jong ka ka long ka Lebanon.
Ka wah Hyatrung () ka long kaba jrong.
Ia kane ka jingpynwandur la shna kum ki jingbthah na ka bynta ka mashin tih mawshun kaba la pyniaid da ka kompiwtor lane na ka bynta ka jingpynkhreh kaba pyndonkam hi dalade ha kaba shna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,526 ngut ki briew.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1820 ka long ka jingkhein briew kaba saw ha ka ri America.
ISBN 9780718184148
Ka apical meristem, ne ka tduh kaba san, ka don ha ki tduh bad ki tduh ba san jong ki tynrai ha ki jingthung.
Alessandria
U Max u pynher ia ka na kawei ka jingkhang, da kaba pynthikna ba kan ym iathuh iano iano ruh.
Ka Cape Town Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Cape Town, South Africa.
Ka Shardik ka dei ka novel fantasy kaba la thoh da u Richard Adams ha ka snem 1974.
Ka Malad City ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka paip ba kyllum
Ka Nagamaki ka dei ka tiar pole jong ki Japan kaba don ka wait kaba heh bad kaba khia bha.
U la paw ruh ha kawei ka phlim Tulu, ka Soombe.
Ka bynta jong ka Family Guy "Back sha u Pilot" la pyni nyngkong eh ha u bnai Nohprah 2011.
Ka thain Hiyama ba shathie
Ha u snem 2021, u Mortimer u la ioh ia ka jingpang bampong.
La shna ia ka na ka kyntien arse, kaba la pyndonkam la slem bha kum kawei pat ka kyrteng jong ka shyntur.
Santa Fe Province, ha Argentina
Ia kane la leh da ka e.g.
Ka jingshongkha ka la neh tang shisnem.
U Larry Gilliard, Jr., u aktor
Marcia Cross, ka aktres, ki kynthei kiba la duh jingkyrmen
Kane ka pynlong ia ka ban kham sngewbha.
Lada ki dawai pyniap khniang ki pyniap ia ki khniang kiba koit ba khiah, ki khniang C. diff ki lah ban san khlem da lah ban tehlakam.
Ka “Escape from the Planet of the Apes” ka dei ka phlim action science fiction na America kaba la pynmih ha u snem 1971 ba la pyniaid da u Don Taylor bad ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup tynrai jong ka Planet of the Apes.
1947 - U Luis Angelo Gonzalez Macchi, u President barim jong ka Paraguay
STO
Ka Lancaster ka la long ka nongbah jong ka Pennsylvania biang naduh ka snem 1799 haduh ka snem 1812, hadien kata la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Harrisburg.
U Mercedario u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
U la leh ruh ïa ka bynta ha ka phlim Thor: Love and Thunder bad ha ka phlim Guardians of the Galaxy kaba bud jong ka Marvel.
ARKive - Ki dur bad ki phlim jong ka dohkha blue shark (Prionace glauca)
• Ki nongrim na ka bynta ka jingjop (2007)
Ka suinbneng ka long kaba neh;
Ka jingsynshar paidbah jong ka France haduh ka snem 1969
Kawei pat ka tnat jong ka ain paidbah ka long ka ain pynshitom bein.
Kane ka kam ka sdang na kawei ka neutron, bad ka kut ha uwei u electron, uwei u proton bad uwei u neutrino.
Ka Mercury-arc rectifier ka dei ka jait jingpynbeit kaba pyndonkam ban pynkylla ia ka alternating current (AC) sha ka direct current (DC).
U Wei Jingsheng (魏京生, la kha ha ka 20 Naitung 1950, Beijing) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew na China.
U Alan Zweibel kum u Coach Baseball
Ka jingrwai ba la pynshong nongrim ka pynkynmaw ia ka bel canto opera.
Sum 41 tylli ki album
Ka Jylla Mitchell, Iowa
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej ha u snem 1998.
U Rasputin um shym la kyrshan ia u Tsar haba u la rai ban ialam ia la ka ri sha ka thma bah ba nyngkong.
Ka kot Taking Sides: Jingpyrkhat ba ialeh pyrshah halor ki mat ba iasaid ha ka histori jong ka ri America ka pyni ia ka jingiatai hapdeng u Sale bad u Robert Royal, u vice president na ka bynta ka jingwad bniah ha ka Ethics and Public Policy Center, uba la ban jur ba u Columbus u long u nongshim jingma uba shlur uba pynroi ia ka jingtip shaphang kiwei pat ki bynta . jong ka pyrthei.
U Jon Cohen – ki jingrwai
Arthur Auwers (Germany, 1838 – 1915)
1998 – Ka NASA ka pynbna ba ka Clementine probe kaba iaid sawdong ia u Bnai ka la lap ia ka um kaba biang ban kyrshan ia ka kynhun briew.
Richmondsymphony.com/ki jingrwai/jingthoh_04_21-24_06.htm
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor – Jenny Shircore
Shiphew ngut ki briew ki la iap.
"Just a Little Bit" (Vinnie Barrett, Bobby Eli, John Freeman Jr., Lyon, Milian, Valenzano) – 3:05
Hynrei kim lah satia.
Ha ka rukom flag, ki nongialehkai ki pyrshang ban wanrah biang ia ka lama sha ka zone jong ka kynhun jong phi.
La pyndonkam ia ka kum ka kyrteng jong ki nongsynshar ne ki nongsynshar, kham bunsien ha ki jylla kiba kham rit, bad ka ju pynkylla ia ka kyntien phareng "Syiem."
Ki Nazi ki ong ba ka jingpyniap paidbah kan sa jia.
Ki nongiashim bynta ha ka jingshad ha Ice
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur.
Ha ka snem ba la heh jong u, u la lah ban pynpra ia la ka jong ka rekod skul bad u la lah ban thep 44.5 yard ha kawei ka punt kaba long ruh ka rekod kaba lai ha ka ri America.
Ka Jingpule ha ka imlang sahlang/ka jingpule pyrthei/ki nongialeh thma jong ka jingkyrmen
Da ki hajar ngut ki briew ha Los Angeles, kiba kham bun ki dei ki nong-Africa American bad ki Hispanic, ki la pynkulmar.
Alambadi
U Harry Kim
Ka Delaware ka ai jingkyrshan pisa na ka sorkar na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaka "ba la pynjakhlia khyndiat" da ki jaboh ba shyrkhei, ka jingmih na ka bynta kane ka wan na ka khajna na ka jingdie umphniang ba heh.
Ia ki jingkyrshan kiba her kiba jrong kylleng ka tnum jong ka lynti la pyndonkam ban kyrshan ia ka tnum halor ki jingkhang, kumta ki jingkhang kim donkam ban long kiba jrong haduh katne.
Ha kane ka khanatang, ka long ka ryndang, ka mynsiem um.
Ka ak kham bunsien ha ka telebishon.
Ka tyllong
Hank flamingo (1994)
U Thomas Heyward, Jr. (28 Kyllalyngkot 1746 – 6 Risaw 1809), u la long u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America bad ia ki kyndon jong ka jingiateh lok kum u nongmihkhmat jong ka South Carolina.
U sah ha Little Gaddesden, ha Hertfordshire.
Ka sngi jong ka pateng jong ka Finland-Sweden (Finland)
Ki jingpeit barim jong ka Rostov ha ka Don
U Jerry Mumford Patterson (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1934) u dei u riewsaid ain jong ka America bad u riew sain pyrthei jong ka Democratic.
1.4: Ka engine petrol kaba 16-valve kaba pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem kaba don bun ki jaka bad kaba 55 kW (haduh u snem 2006) lane 59 kW (naduh u snem 2007)
U Glüphi, u nonghikai skul, u iohi ia ka jingjop kaba ka Gertrude ka ioh bad ki khun bad u pyrshang ban pyni nuksa ia ka skul jong u sawdong ki jinghikai jong ka.
Ha Brisbane, Australia kawei ka kynhun paidbah ka la shim ia kawei ka park jong ka sor kaba ju tuid um man ka por bad ka la pynkylla ia ka sha ka jaka rep jong ka sor kaba long organic.
Ki kynthei ki kham don ha ka jingma namar ba ki don ka lynti sniehdoh kaba lyngkot kaba don hajan ka shyntur jong ki).
Ki jingleh niam
1776 – Ka Syiem Mary, ka Syiem Syiem jong ka Gloucester bad Edinburgh (ka la khlad noh ha ka snem 1857)
2013 - Ka nongbah Detroit ka la pynbna ba ka la duhnong da ka ram kaba palat 20 billion tyngka.
Palalda → Amélie-les-bains-palalda (1942)
Ia ka crossword puzzle kaba nyngkong eh la shna da u Arthur Wynne, u nongthoh khubor na Liverpool.
Ki Neutral Density ki pynduna ia ka jingshai khlem da pynkylla ia ka rong.
Ia ka backup dei ban buh ha ka jaka kaba pher.
Ha u Jylliew 2008, ki la iakhlad noh.
Novikov
La thoh-Da – Ka Dina Carroll (track: 2 haduh 9), Nigel Lowis (track: 2 haduh 9)
Ia ka Saudi Arabia Olympic Committee la thaw ha u snem 1964 bad la ithuh ia ka ha u snem 1965.
Ia ka iing dorbar jong ka Georgia la thaw ha ka snem 1777 ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri America.
Ka Inniswold ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
La shim ba u dei uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka jingïalehkai ba tbit, u Misawa u la long u nongjop san sien jong ka AJPW Triple Crown, lai sien u nongjop jong ka GHC bad u la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam jong ka snem da ka kot khubor jong ka Wrestling Observer lai sien; ha kaba u Meltzer u la ai ruh ïa ka Misawa ïa ki jingïalehkai kiba la ïoh 5-Star ha ka histori jong ka jingïalehkai ba la ïoh 24 tylli baroh lang.
U Filip "Heinrich" Hałucha – Bass guitar (2009−2011)
U nongpyniaid, u Dik.
Ka jingpang tymmen
Shiteng na ka khyndew ka long ka jaka.
Ka Balang Sandhem () ka dei ka Balang ha Sandhem ha Sweden.
Namar ka jingtbit jong ki nongialehkai, ka no-hitter kam ju jia than.
Ki jingpynhiar prokram: UPX
U dei u nongmihkhmat barim jong ka nongbah Phoenix, u dei u dkhot barim jong ka ïing dorbar jong ka Arizona bad u dei ruh u dkhot ba mynta jong ka ïingdorbar dorbar jong ka Arizona Senate.
Ka Tnad Douigni (Moabi)
La tip ia u khamtam kum u nongniah kali vert ramp bad park.
2014 - U Myntri Rangbahduh ka Estonia u Andrus Ansip u la iehnoh ia ka shuki hadien hynniew snem, ha kaba la bujli da u Taavi Roivas.
Ha ka snem 1933 la shimti ia ki da ka bor kit nongleit nongwan jong ka London.
Ka Sheryl Swoopes (kha ha u snem 1971), ka WNBA, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic
Ka website ba pura jong ka Pouzolles
Kuwait - Nasheed al watani
Ban long u nongpynbeit rivet ka long ka kam kaba tbit.
Naitung 17 tarik – U Andreas Starke, u nongsynshar German, u Lord Mayor jong ka Bamberg
Ki phlim ba la pynmih da u Niki Caro
Ki subplot bunsien ki kynthup ia ki nongiashim bynta kiba kyrshan, kito kiba nalor u nongiashim bynta ne u nongiashim bynta.
Ia ka Rosie ka Rivet la ai kyrteng da ka Rosalind P. Walter.
1623 tylli ki jingkha
Pontypool bad Blaenavon Railway
La thaw ïa ka Minamisōma ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2006 haba la pynïasoh lang ïa ki lai tylli ki shnong ba marjan ha kawei ka nongbah kaba thymmai -- ka Haramachi, ka Odaka, bad ka kashima.
Kane ka la long ka kam kaba kongsan ia u Fra Angelico namar ba ka Florence ka la don lypa shibun ki nongdro dur na kiba u lah ban ioh jinghikai.
U Debussy u la dep ban thoh ia ka “Nocturnes” ha ka 15 tarik u December 1899.
17 December 794 (Enryaku 13, 21 tarik jong u bnai uba 10): U Patsha u la iaid da ka kali ha ka jingiaid lynti kaba khraw na Nara sha Heian-kyō.
Haba ka la dap 8 snem ka rta, ka iing jong ka ka la leit sha Pakistan namar ka thma.
Ki lain ki ri Suramerica
(Ki khubor, u bnai December 2006).
"Ki Khmat Jingpynshoi" – Ki Tynrai
Ki rong ba ar ki dei ki rong ba la shna na ar tylli ki rong ba kongsan.
U nongpyniaid ia ka jingsumar bad jingsumar
La tan ia ka lynti halor ka jingkieng (yueshan 『岳山』), lyngba ka board ba halor, halor u nut (longyin 『龍齦』 ki bniat drakon) sha ka liang ba shadien jong ka qin, ha kaba ia ka tduh la pyndait sawdong ar tylli ki kjat (fengzu 『鳳足』 "ki kjat phoenix" lane yanzu 『雁足』 "ki kjat blang").
1941 - U Barry Jenner, u nongak phlim na America.
U Robert Oliver Reed (13 February 1938 - 2 Naitung 1999) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
The Cave () ka dei ka phlim Documentary jong ka ri Syria ba la pynmih da u Feras Fayyad ba la shna da u snem 2019.
Ka "Snow Under" ka kren shaphang kawei ka jaka kaba ki khot "Ka Shaw jong u Manser".
U Bilal ibn Ribah (578-638) u long uwei na ki paralok jong u Muhammad.
Ka jingtyrwa jong ka kynhun treikam bym dei sorkar jong ka Serbia na ka bynta ka jingpyniapher ia ki ain ba rieh, .DOC Serbia
Hapdeng ki snem 1977 haduh 1979, u la long u Mayor jong ka shnong Fort Worth, Texas.
Nangta ka la pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban jied ia la ka jong ka nongmihkhmat ha ka liang ka ain bad ban shongkurim bad ban ioh khun biang.
U Peter H. Peeters (la kha ha ka 1 August, 1957 ha Edmonton, Alberta) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada uba la long uwei na ki riew pawnam tam jong ka NHL ha ki snem 1980.
Naduh ka snem 1988 haduh ka snem 2002, u Bernard Cottret u la long u dkhot jong ka komiti pyniaid jong ka Bibliothèque nationale de France.
Ka jingtrei kaba nyngkong (2001-02)
2tph sha London Victoria - Southern
Ka Clash of Clans ka dei ka jingialehkai online kaba bun ki nongialehkai ha kaba ki nongialehkai ki hikai ia ki shipai jong ki bad ki hiar thma ia kiwei pat ki shnong jong ki nongialehkai ban ioh ia ka ksiar bad ka elixir, ka pisa kaba don ha ka jingialehkai.
Ka Suzette Quintanilla - Liner Notes
U Harold Athol Lanigan Fugard OIS (la kha ha ka 11 Rymphang 1932) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot, aktor, bad nongpyniaid na South Africa.
Wah Arani
Ka bynta kaba pawnam jong kane ka phlim ka long ba ha ka jaka ban long kaba sniew naduh kaba sdang, la pyni ia u Jingthaw kum uba itynnad ha ka met.
Ki jingeh kiba long NP-hard kim dei ban long ki element jong ka NP; ho’oid, ki lah ban long wat kiba lah ban rai.
Ki shniuh kulai (1932), ba la pyllait da ka Paramount
Ka shim ia ka dur jong ka jingkren marwei da kawei ka kynthei ïing jong ka Liverpool kaba la rangbah pdeng, kaba trei.
U la paw ha ki bynta bapher bapher naduh ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim October Sky ha u snem 1999, bud sa ka phlim Donnie Darko ha u snem 2001, ha kaba u la ak kum u khynnah samla uba don jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat bad u hynmen jong ka para jong u kaba shisha, ka aktress ka Maggie Gyllenhaal.
Caddis fly (Richoptera): ar jait
Ia kine ki nombar la thaw ban pule ia ka jingtuid jong ki um da u Robert E. Horton bad u Arthur Newell Strahler.
Ka Al-Risalah al-Dhabiah (Ka Jingthoh Ksiar)
Guangdong
Korsavi (66060)
U la khlad noh ha ka snem 1980.
Ka madan thma (jingbud)
Sean Drew – ka kynhun jingrwai
Ia u Höss la phah sha ka jaka set byndi ha Dachau ha u bnai December 1934.
U Bossk u la paw ruh ha kiba bun ki kot bad ki kot comics.
Ki briew ki khot ia u blei jong ka jingieit bad jingshongkha ban kyrkhu ia ki arngut syiem bad ban wanrah ia ka jingsuk.
Ka jingkhang jong ka Thames (kynthup ïa ka thliew ba lah ban rung tang da ki briew ba la ai bor)
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980, ha kaba u la ioh ia ka takma rnong.
fr:Ka lympung ialehkai phutbol ha ri Bilat
U la batai ia ka yoga kum "ka jingsangeh ia ka jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat" (ka jingsangeh ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat).
Ka don 150 ngut ki dkhot, ia kiba la jied man la ka saw snem ne kham mynshuwa haba la pynhiar ia ka sorkar.
Ka Sngi Nongtrei, ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai September
Ki don 80 tylli ki jylla mynta.
Buenos Amigos (Duet With Alvaro Torres)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Moniteau.
165659 Michaelhicks (la khot 2001 LZ6 shwa ban ai kyrteng ia u) u dei u main belt asteroid.
2013 Ki Nongpynbeit - Chan Tam
U Nava u la jubab ba ka jingtip ka dei "ki jingjia ha ka jingim".
J. Pat O’Malley kum u Otto (u kulai)
Ka don palat 9000 ngut ki samla pule, bad kumjuh ruh ka jaka pule jong ka Wrexham ka don ruh ia ki jaka pule ha St.
Ka jingthoh 20, 187-188.
U capuchin uba don ka khlieh lieh teng teng u iakynduh bad kiwei pat ki jait khnai kiba don ka jingsngewrit.
Jerusalemp3 , ka ai ka Jingleit jngohkai pyrthei khlem jingsiew ha ka dur mp3 na ka Jerusalem Municipality
1951 - U John Glascock, u nongrwai na England (d. 1979)
Bun ki lieng ruh ki la duh noh na ka daw jong u Jose.
Ka Berlin ka don shibun ki jingtei bad ki jingtei kiba pawnam, kum ka Siegessäule, ka Brandenburger Tor, ka Reichstag bad ka boulevard Unter den Linden.
Shuwa kane, u la shakri kum u nongpyniaid ia ki kam pyniadei jong u Senator Jeff Sessions ha kata ka por.
Ka Tagsdorf ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka miniseries, Chase Champions, bad ki phlim theatre Ka jingtim jong ka La Llorona bad The conjuring: U ksuid u la pynlong ia nga ban leh ia kata.
Ka ïing jong ka Alsace lane ka ïing jong ka Metz
Ki dohkha ba la nang la stad - ki jaka shna jingshna jong ki dohkha, ki paramount
Ia u McGill la kha ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1950 ha San Antonio, Texas.
Ha ka sngi kaba bud, u Pinder bad u Thomas ki la iathuh ia ka jingiathuhkhana ha u McCartney, uba— ka guitar ha kti— u la rwai "Ka la wan rung lyngba ka jingkhang jong ka kamra shet...".
Ka jingpynbna (71030)
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingkhein jingdiah jong ki jingialehkai jong ka Sparta ha ki lai tylli ki jingialehkai UEFA ba ka la iashim bynta, bad kumjuh ruh ia ka jingkhein jingdiah baroh kawei.
Ka jinglehbein; la shongkurim ia u Siegfried, u Count Guînes.
U la paw ruh ha ki episode Catch Of The Day.
Ki Viking ki la kynriah noh sha York ha kaba ki la lah ban shah rem noh pura.
Ka ong ia ka kynthei ban thung ia u, bad ap ia kaei kaban sa jia.
Kiwei pat ki kynhun jingrwai ki la sdang ban kyrpad ia u ban thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
Ki kyntien ba jem
Kane ka jingim ialehkai - u David storey
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 9,920 ngut.
Ka nuksa jong kane ka long ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka jingiakren ka long kaba eh ban sngewthuh.
U la pyndep ia ka kyrdan ain na University of Karachi ha u snem 1997 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad ka kyrdan Bachelor of Laws.
Ka jingshad bad u Ben Hall bad kiwei ki Yar (1997)
January 30 – Ka Qantas Short Empire G-AEUH ka la shah siat ha ki hynriew tylli ki liengsuiñ ïapom Japan bad ka la hap na East Timor; 13 na ki 18 ngut kiba don ha ka lieng.
Haba la dkut ia ka bond, ia kane la khot nuclear fission.
La kha ïa u Mitchell ha ka 14tarik August 1903 ha Havana, Cuba na ki kmie ki kpa kiba na America.
U Alessandro Moreschi ha ka Internet Archive
Ka shnong jong ka ka dei ka Lowville.
U Ishibashi um sngewtynnad kumno u la shongthait na ka pyrthei pynbyrngia.
Ka Gauri ka shah pynmynsaw na ka jingleh jong ka bad ka leit phai noh sha Mumbai.
Ka "Check on It" ka la ioh ia ka Khusnam MTV Video Music Award ha ka snem 2006 na ka bynta ka "Best R&B Video" ha ka 31 tarik u August, 2006.
Ha ka jingkhein, u variable ba shaniah u kylla bad u variable ba laitluid, namar kata ka kyrteng (ka shong ha u variable ba laitluid).
Ki don katto katne ki nongpynmih mar rep ha kane ka dulir, bad khamtam eh ki don katto katne ki kper sohjew kiba pynmih ia ki wain jong ka thain.
Nangta u Dunn u la weng noh ia lade na ka jingiakop ha ka 30 tarik u Jylliew.
Ki lah ban kham leh sbun ia ki briew ki bym tip, kum ka nuksa.
La kha ia u ha Bucklin, Kansas.
U Rice u dei u nong Africa uba ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Jamaica.
Tarahumara Salamander (Ambystoma rosaceum) V
Ia kane la tip kum ka jinglong tynrai kaba pura ne kaba iaryngkat.
Ka Walidah Imarisha ka dei ka nongthoh, ka nongiakhih, ka nonghikai bad ka nongthoh ktien na America.
U leit ruh sha rud duriaw ban wad jingbam, kaba bun kiwei pat ki kiwi kim ju leh.
Ha kawei ka por ka kynthei kaba riewspah tam ha ka ri America.
Ka Oak Leaf ka dei ka nongbah kaba don ha Ellis County, Texas, America.
Baucau
Ka seng ialehkai jong ki khynnah rit bad ka kolej paidbah
Ka ktien Burgenland Croatian ka dei ka ktien ba la shna ha ka spah snem kaba 16 kaba kham pher na ka ktien Croatian ba la buh ryntih.
Suki suki la pyndonkam ia ka rukom thoh kaba thymmai.
Ka Tour of Gymnastics Superstars ka dei ka jingleit jngohkai pyrthei jong ki nongialehkai gymnastics na ka ri America.
Ka jingdum ka sngi baroh kawei ka lah ban pyntieng ia ki briew ki bym tip ia ka jingmut jong ka, namar ba ka Sngi ka i kumba ka jah noh ha ka por mynsngi bad ka bneng ka kylla dum tang hapoh khyndiat minit.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Bridget Norris naduh u snem 2001.
Ki briew jong ka Japan ki pyrkhat ba ka jingpynbeit ia ka mala kam long kaba pynjahthait ne kaba pynsah sur, kumta ki briew ki dang pyndonkam ia ka tatami mynta.
La kha ia u ha u snem 1958 ha England, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka University of London ha u snem 1979.
Ronald M. Sega (kha ha u snem 1952) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-60 bad STS-76
Katto katne na ki mawkordor ki wan na ka juk Miocene.
Ka Cavaliers ka la leit ban shah rem ha ka Golden State Warriors ha ka samoi kaba bud.
Ka jaka ba jrong (marjan)
Ia ka Harriet Lane la pynkynriah shipor sha ki shipai duriaw jong ka Union.
Hadien kata, ki Kaiten Maru ki la leit shaphang sepngi marwei, bad katba ka lieng ka dang wad ia ka kad lieng jong ka Kesen, ki la lap ia ka Kaiten bad ki la ioh kurup ia ka.
La pynmih ia ka "Ka Jingpynrung ia ka jinghikai shaphang ka jinglong mynsiem" ("Einleitung in die Seelenlehre") jong u ha Stuttgart, 1786
Ka dur jong ki jingkulmar ha ka 16 tarik u Nailur 2006
Mairie d'Avallon official website
U la shna dur na ka bynta ki kot khubor bad ki kot, bad u la shna ruh ia ki dur na ka bynta ki sheet jingrwai.
Ka jingpang ka kham bun ha ki iing sumar ban ia ka imlang sahlang.
U Pier Luigi Bersani (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riewsain pyrthei na Italy.
1944 - Ka thma pohïing jong ki ri Greece: Ka jingïaleh ka la khie ha Athen hapdeng ki shipai pyllaitluid paidbah jong ki ri Greek bad ki shipai Sorkar ba la kyrshan da ki shipai phareng.
2004-2008
1598 – U Alessandro Algardi, u nongthaw dur bad u nongshna dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1654)
U Paton u la khlad noh ha ka 19 August 2020 ha Kyiv ha ka rta kaba 101 snem.
2008 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ka show ka la pyni ia ka jingkut jong ka ha ka Sngi U Trai, 14 tarik u Naitung, 2006.
Haduh u snem 2010, ki don 6,128 ngut ki briew kiba shong hangtei bad ka don ka jaka kaba pynlong ia ka kum ka county kaba rit tam ha Indiana ha ka jaka bad ka jingbun briew.
U Rushdie u dei uba la kha ha India, hynrei la phah ia u sha England ban leit pule ha ki skul shimet.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka bowling for soup, ha u bnai Naiwieng 1994.
Ka Gulf of Naples (ha ka ktien Italian: Golfo di Napoli) ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi-sepngi jong ka ri Italy.
1 Naiwieng 1863 – 16 Naiwieng 1871: U Syiem Francis jong ka Teck
2012 U Carlos Reichenbach, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Brazil (b.
Ka eye rake ka long ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia la ka kti shapoh ka khmat (ki khmat) jong u nongialehkai, ban pyni ba u nongialehkai u la tan ia ki kti jong ki ha ka khmat (ki khmat) jong u nongialehkai.
Ynda la dep baroh, u Squidward um don ei ei shuh bad u loit noh ia ka suit.
Ka Windows Mobile 6.0 ka dei kaba lai ba la pyllait na ka bynta ka Windows mobile bad la pynmih da ka Microsoft, La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u February, 2007 ha ka World 3GSM ha u snem 2007.
Kane ka la long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta ki bor ba la pynbynta.
Ka shim por (kumba 5 snem ha US) bad ka jingshaniah kaba khraw ban long kaba kyrpang katkum ka ain na kawei ka ri.
Ka rta heiwa ha ka Republic of Ireland toh 17 snem, tangwa u bru da em palat 21 snem wow yakhun ya ka Election.
U Nongïakren – U Frederick Forsyth
Ka Saratoga ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ki jingpang ki lah ban long kiba jem ne kiba la pynkiew.
131 Xiao Guodong
Ka Rambures ka dei ka commune.
U Roy R. U Blei.
Jack, Doug (1984).
Katto katne ki prokram ai khusnam jong ki phlim kiba kongsan ki ai khusnam na ka bynta ki jingthoh ba la pynkylla dur, kiba pher na ki jingthoh tynrai.
Ka jingiakop Chess hynriew sien.
Ka Saint-Philbert-de-Bouaine ka dei ka commune.
Ha u snem 2007 ki don 35874 ngut ki briew.
Uwei u nongiashim bynta ha ka kot Jingrwai Spain u lah ban ktah ia u Shakespeare ha ka por ba u thoh ia ka Hamlet.
Ha u snem 2019, u la ak kum u Max ha ka phlim sngewtynnad jong ki rangbah Good Boys.
Ha kaba kut, u kylla long uwei na ki agent ba khlain bor tam ha ri Bilat.
1784 U Nathaniel Hone, u nongdro dur uba la kha ha Ireland (b.
Da ka jingiateh kular ha Paris, u Edward u la ioh ia ka Guyenne, kumjuh ruh ia ki nongbah Bordeaux bad Bayonne.
La jied ia u kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 1993.
U Jeffrey L. Rotman/Ka jingthoh jingthoh jong u Corbis
Kumba long ha ki doll kiba mynshuwa, ka khlieh jong ka ka long kaba heh haduh katta katta.
Ka la kylli ia u blang hato ka wah ka long kaba jylliew ne em.
Ka Joanna Cassidy ka long kum ka Jean.
U Jerry Johnson, 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Philadelphia Phillies, San Francisco Giants, San Diego Padres), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia bad COPD.
Kiba bun ki jingpyrshang ban leh ia ki jingpynkylla hadien ka Check In ruh kim shym la long kiba bha kum (ka Gloria ha ka samoi 1982-1983 bad ka 704 Hauser ha ka snem 1994).
Al Hummar Palace (la pyndonkam na ka bynta ki jingpdiang burom jong ka jylla)
Ka nongbah Kansas
3 (Fall Edition) ryngkat bad ka "Jamie All Over".
Ka Jingleh Babha
Ka jingpynduh ia ki hima ka pher na ka jingpynpra ia ki hima tynrai kum ka hima Mongol ne ka hima Ottoman.
Ka poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 bad ha ka UK Singles Chart ha ki bun taiew ba bud ryntih.
Kane ka la long kawei na ki jingtlot kaba la pynlong ia ka Constitutional Convention jong ka snem 1787 bad ka riti synshar kaba thymmai.
Ki dei ki kmie ki kpa jong ki lai ngut ki khun kiba la san.
Kawei na ki jaka pule ka long kaba tbit bha ha kaba hikai ia ka ktien Arabic ia ki nongwei, kaba dei ka jaka pule kaba heh tam ha ka jait jong ka ha ka pyrthei Arab.
"Ka Aurelie Battu of Francen and Valeria Mariagrazia Palmieri" Getty Images.
Kap’n Krunch
1267 – Ka thma Baron kaba ar ka la sangeh.
Yael Cohen-Paran, Hebru: יעל כהן-פארן , (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1973) ka dei ka nongïakhih ïa ka mariang bad ka riew sain hima sima na Israel.
La ju batai ia ka Victoire ba ka long kaba itynnad tam na ki khun kynthei syiem.
Da kaba shi snem u Jan-Ove u la sdang ban ïalehkai ha ka klob Sweden ka Spåvägens BTK.
Ha u snem 1996, la pynduh noh ia ka bad la pynlong biang ia ka Cardiganshire, Carmarthenshire bad Pembrokeshire kum ki county ba kyrpang sa shisien.
Ki dioxins ki sah slem ha ka mariang.
La jan baroh kiei kiei kiba la shna ki donkam ia ki jingdro ba stad.
La ong kum [v].
Ka Station Sportcity Metrolink ka la plie ha ka 11 tarik u February 2013.
Ka jingshon dur ia ki khniang hyndai da ka jingshai synchrotron -- BBC
Ha ka rta kaba 21 snem, u la long u nongpyniaid jong ka kynhun mane jong ka Palabra En Acción.
Ka long 1% na ka jingbun briew.
Ka Sacred Bones Records ka la pyllait ia ka ha u snem 2010.
Ki jingbakla jong ka FDA.
La lap ia ki jingkhein kiba jylliew katba dang pyrshang ban pynbeit ia ki equation ba kyrpang kiba don ki exponent ha ki.
Ka la kynthoh ia u PM barim ka Labour u Tony Blair halor ka jingiadon bynta lang bad ka America ha ka thma pyrshah ia ka Iraq.
Ki trai ri trai muluk ki long kumba 37% na ki briew ha ka thaiñ Alice Springs ha u snem 2001.
Ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2021, ka Frangipane ka la kha ia u khun nyngkong jong ka, u Ender Ridley Aydin bad u samla Alev Aydin, u aktor bad nongshna phlim.
Ka DBNL
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam da ka WWE ha ka video burom ia u nongialehkai ba pawnam u Eddie Guerrero hadien ba u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u bnai Nohprah jong u snem 2005.
U Edward Elgar, na ka shnong Cheltenham.
Ka jaka pule ba jyrngam ha ka skulbah jong ka York, UK
Ka jingjngai kaba 11.8 km.
Ka la don shiphew tylli ki eriong ba la ai kyrteng bad kawei na ki jingkhein ba la lum lang ia ka bor eriong kaba heh tam kaba la ju buh jingthoh.
Ka ktien chrysalis ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka ksiar namar ki blang bunsien ki don ka pupa kaba kham jyrngam ban ia kiwei pat ki khniang.
U Balukas u la kamai 3.44 ha u snem 1972 bad ka Gloria Walker ka la kamai 2.37.
Ki don ki lad ki lynti na ka bynta baroh ki jingsngewtynnat bad ki jingsngewtynnat, na ki jingbam jong ka thain haduh ki jingbam jong ka pyrthei.
Ki OLED ki pynmih ia ka jingshai, kumta kim donkam ia ka jingshai kaba shai lyngba nadien kumba leh ki LCD.
Ki Knight jong ka Bath
La shna ia ka ban wad bniah ia ka jingbatai ia ki function, bad kumno ban pyndonkam ia ki.
U la ioh ia ka khusnam Special Director’s Prize ha u snem 2008 ha ka Asian Film Awards bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Lion bad Palme d’Or.
La jied ia u kum u dkhot ba pura jong ka dorbar ha u snem 2016.
Ia ka jylla Flemish Brabant la phiah ha ki ar tylli ki distrik: ka Halle-Vilvoorde ka don ia ka Brussels ha pdeng jong ka bad, namarkata, ka long khamtam ka jaka shong briew, hynrei ka don ruh ki jaka karkhana kiba heh; kawei pat ka distrik ka long ka Leuben, kaba don pdeng ia ka nongbah Leuben.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Australia: Ka file ba kyrpang
Анастасія Багінська і Хмара – Гімн України.
Hadien ba u la pyndep ia kine ki jinghikai, u la jop shibun ki yacht ha ki jingiakop ha ka shnong jong u.
Director: U Jerry Kramer bad u Colin Chilvers
Ka Website jong ka Jingtip Phareng
Ka la pyntbit ban buh ia la ka khlieh ha ka block baroh shi miet shuwa ba kan iap.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat
Ia ki jingbthei la shna na ka bynta ki kam kum ka jingtih mawshun, ka jingtei, bad ki kam shna ïing kiba heh kum ka jingshna ïa ki thliew, ki surok, ki lynti rel, bad ki dam.
U Duke jong ka Norfolk u dei u riewstad ne u paralok ha ka ri Bilat.
La pyndep ia ka ha ka snem 1970.
Ka Kanorado ka dei ka bynta jong ka USD 352 Goodland.
U Ritchie bad u Thompson ki la ioh ia ka khusnam Turing na ka ACM ha u snem 1983, ka Hamming Medal na ka IEEE ha u snem 1990 bad ka National Medal of Technology na u President Clinton ha u snem 1999.
Ka la paw lyngkot ruh ha ka "Ka nongialehkai Olympic kaba khatduh" ha kaba u Percy u iohi ia u kum ka jaka ri dohkha.
Ia kane ka pavillion la pyndonkam ruh kum ka jaka bam na ka bynta ki jinglehkmen shabar.
Ha u snem 2016, la die ia u Toffifee ha palat 100 tylli ki ri.
Ki Academies of Sciences ha Mainz bad Göttingen ki la thmu bad pynlong ia ka projek "Deutsche Inschriften Online" (Kha Phareng: German Inscriptions Online) shabar.
San Gavino Monreale (Santu ’Èngiu) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka Rio Rancho ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Sandoval County bad kaba lai ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ka twitter ka la sdang na kawei ka kompeni pynmih podcast ka Odeo.
U Akbarzhan Jalilov, 22 snem ka rta, u lehnoh Russia ba kha ha Kyrgyzstan, u nongthombor uba donkti ha ka jingbthei bom ha Saint Petersburg Metro ha u snem 2017, u la pyniap ialade da kaba bom bom.
U map lichen Rhizocarpon geographicum u heh suki haduh katta katta, bad u lah ban kot sha ka rta kaba palat ia ka 1000 snem.
U Gaddafi u pyrshah ia ka communism namar ba u pyrkhat ba kam long kaba burom ia ka niam.
Ka histori jong ka BIU
Hadien ka jingrai kaba slem, u la rai ban leit phai noh, bad ban iehnoh ia kata ka kynthei ha u hynmen jong u.
U Atsushi Yamamoto u dei u nongialehkai track and field.
Ki nongthoh ba kongsan ki long ki paralok Njáll Þorgeirsson, u nongiasaid ain bad u riewstad, bad u Gunnar Hámundarson, u riewthma uba shyrkhei.
Ka Benalup-Casas Viejas ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Spain kaba don ha ka shnong Cádiz.
Ki jingpule ba dang shen ha ki dieng kiba heh kum u Giant Sequoia, ki pyni, ba bun na ka bor pyntuid, hadien ba la san nyngkong, la ioh da ka jingpynmih um, namar ka jingpynmih um - ka jingpynmih um na ki sla, nalor ka jingtreikam kaba khlain jong ki capillary ha ka sla jong u jingthung. ka xylem kaba tnat ha ka tnat bad ki sla.
Histori jong ka Washington Redskins
Ki don ki jait habutae silk kum ki habutae kiba jem ne ki strip.
Ym don ka jingbatai kaba iadei ia ka kyntien "ka jingshon dur ba rit": ki briew bapher bapher ki pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingmut bapher bapher.
Ki la pyrshang ban ioh ia kiwei pat ki network, khamtam eh (ka network kaba la shim ia ka Buffy), ban shim ia ka show.
Hynrei ka tiar ka don ka dor kaba heh.
Ka Asklepias ampleksikaulis - ka jingthung dud kaba ktah
Ki nonghikai na Berkeley, California
Ka Missaukee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka seng
Teng teng la buh ia ki haba ki surok ki la jah namar ka jingtwa khyndew, ka jingtwa khyndew, bad ka jingkhynñiuh jumai.
Ka pyniasoh ia ka ri Wales bad ka thain sepngi jong ka England, bad ka London.
Ia ka Comoros la thaw da ka Ngazidja (Grande Comore), ka Mwali (Mohéli) bad ka Nzwani (Anjouan), ki lai tylli ki dewlynnong ba kongsan ha ka Comoros Archipelago.
1913
U la leit sha ri America na ka ri Soviet Union ha ka snem 1978.
Ka don ha Washington, D.C. bad la tei ia ka hapdeng ki snem 1915 bad 1917.
Ki nongïalehkai na Asia ha Europe – U Paulino Alcántara
Germany bad Europe – Ka jingeh jong ka jingiatylli (1994)
"Ka Khlieh Sim" ("Ka Khlieh jong ki Mrad I", "Ete I") – ca.
Ha kaba kut jong ka snem 48 S.K., la thung biang ia u kum u nongsynshar donbor, bad ka por jong u ka long shisnem.
Peterhof, Russia
La ju bthah ia u briew ban shim ia ka "jingsmai" ba un iathuh ia ka jingshisha ha ka iingbishar.
Ki don hynriew tylli ki jaka ieng lieng harud pung, ki jaka sah ba pawnam tam ki long: Keswick, Portinscale bad ka Lodore Falls, na kiba lah ban shim wai ia ki lieng.
Ki briew kiba wanrah mraw sha France ki hap ban phah noh ia ki ne ban pyllaitluid ia ki hapoh ka por ba la buh.
U Vinu Chakravarthy, 71 snem ka rta, u nongak phlim India (Parasangada Gendetimma, Muni, Gopurangal Saivathillai).
Shisien ba la buh ia kane ka charge ha ka tiar, lah ban weng noh ia ka tynrai jong ka bording bad dang lah ban ai bor ia ka circuit na kane ka bording kaba la buh ha kane ka tiar, haduh ban da pyndonkam lut.
Ka wah Slave ka dei ka wah jong ka Canada.
Nangta u la sdang ban iadon bynta ha ki katto katne ki jingialang sain pyrthei ha u snem 2008, ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
U la ong ba ki chromosomes ki dei "ki jinglong laitluid kiba bat ia ka jinglong laitluid jong ki wat ha ka nucleus kaba dang shongthait... Kaei kaba mih na ka nucleus ka dei kaba leit shapoh jong ka".
147 ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingpluh jong ka Kinglake.
U President Barack Obama u la pynbna ia ka sorkar pdeng.
Ka jngai kumba 15 million light-year na ka Pyrthei.
Ia ka Barq’s la kynnoh "Barks".
U John Poindexter, u nongai jingmut jong u ha ka tnad pahara ka ri jong ka ri America, u la shah kynnoh ha ki kam runar kiba bun jait bad hadien u la risaiñ noh.
Ka Antonia bad ka Jane (1991)
Ki jingthung ki pyndonkam ia ka system phytochrome ban tip ia ka jingjrong jong ka sngi ne ka por ba shai.
Ki Myntri Rangbah ba pawnam bha ha ka spah snem ba arphew ki kynthup ia u Neville Chamberlain, u Winston Churchill, u Clement Attlee, u Margaret Thatcher bad u Tony Blair.
Ki nongrim jong ka wushu kaba treikam bha: Ki jingkieng bad ki jingkylla ha ka Taolu da u Raymond Wu, .
Pandora hearts ka dei ka manga series kaba la thoh da u jun mochizuki.
Risaw 26 - ka tram elektrik kaba nyngkong eh ha Moscow.
U la ai jingmut ia ka Society ban tei ia kawei ka kamra ban long ka jaka leh operation bad ka jaka tep ia ki met iap.
Ki county kiba don hajan
Kumba 45,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki compound ki bym shym la pyndap ki don ki jingpyniasoh arsien kiba treikam; kiba la pyndap kim leh.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America shatei lam mihngi (1 sien)
Ka wah Phó Đáy
U blang (1997)
Ka Kate ka la lamkhmat ban leit sha ka Double Jeopardy, da kaba pynduh noh ïa u Michael na ka bynta ka kyrdan ba khatduh ha ka jingïakhun semifinal.
Ka Khla (1925)
Hadien la thung ia u kum u Administrator jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka don ka jaka kaba , kham rit khyndiat ban ia ka South Uist.
Ki la iateh lok tang shuwa ba u Bush un leit ialeh ha ka thma bah ba ar.
U Herbert Bank
Timon & Pumbaa (1996) (sur u Boss Beaver)
U Ghnaim u kwah ba ka Israel kan kylla noh sha ka Islamic Caliphate bad u kyrshan ia ka kynhun synrop jong ka Iran-Syria-Hezbollah.
ka kyrdan pule na ka skulbah Yale bad ka M.B.A ha ka skulbah Harvard.
Ka long ka jylla kaba rit tam ha Zambia, kaba heh ka long 21,896 km².
"Ki briew kiba kum ngi" (2013)
La pynrung kyrteng na ka bynta ka elekshon bad ka AEC
Ka jinglong superfluidity ka long ka jinglong jong ka jinglong ha kaba ka um ne ka um ka lah ban leh phylla shibun.
La shim ba ka don ka jingiadei kaba kyllain hapdeng ki algae kiba jyrngam bad ki jingthung kiba jyrngam.
Oregon pyrshah
La iada ia ka da u Line Siegfried.
La lap biang ia ka Ida sha ka umsaw kaba shit kaba la rung sha ka duriaw Caribbean ba shathie ha ka 1 tarik u Nailur.
U la long u president jong ka Kyoto Institute of Technology hapdeng ki snem 1982 bad 1988.
Ki wah jong ka Africa
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Li Keqiang, uba la shimti ia ka kam ha ka 15tarik Risaw 2013.
Kane ka long namar ba uwei pa uwei u nombar uba bun bha uba kham heh u don u prime factor uba phiah ia ki tang shisien.
Baroh ki jingrwai ba pawnam tam, da u McFly
Soc., Ka Jingpynkylla jong u Dalton.
Kane ka la pynlong ia ka ban ithuh ia u, bad ka la sangeh noh ban leh kam tuh bad ka la shongkurim ia u Alf.
La thaw ia ka ha u bnai December 1945.
U Muhammad (; ; – 8 Iaiong 632) u dei u nongialam niam Arab uba la long u nongseng ia ka niam Islam.
U Diderot un dang sah kum u nongthoh ha ki arphew san snem ban wan, da kaba iohi ia ka Encyclopédie haduh ban da dep.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2020, ka la pyniap ialade ha Moscow ha ka rta kaba 20 snem.
Ka Sngi Jingjop ha Ijipt, 11 tarik u Nailur 2011
U la pawnam bha ha ka rukom tem guitar shred jong u.
Ka Austria-Hungary ka la shimti thikna ia ka Bosnia ha ka snem 1908, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha Europe.
2014 Damian D’Oliveira, u nongialehkai kriket na South Africa-English (b.
Delaney Gibson – nongrwai kyrshan (2011)
Ka kynhun kaba 59, 1987, ka sla 533-613.
U Colm Feore kum u Caspar Weinberger
Ka jaka shong municipal ka dei ka Mariano Matamoros.
La pyni ia ka ha ABC Family, ABC, Disney Channel Europe bad FOX Japan.
Cook, Manuela (2019).
Shiphew tylli ki jingshisha shaphang ka bor sngi
Ki shna bun ki kot khublei.
Ki prokram Android
Ka jingthoh ba la pynkylla
Ki la pawnam khamtam eh ha kaba tem ia ki quartet da ki nongthaw jingrwai classical ba khraw u Mozart, u Beethoven, u Schubert bad u Brahms, hynrei ki tem ruh ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20 kum u Bartók bad u Benjamin Britten (uba la thoh ia ka third quartet jong u na ka bynta jong ki).
Ha ka snem 1877 u la ialam ia ka jingleh pyrshah Satsuma bad pyrshah ia ka sorkar hima thymmai.
Ia ka bynta jong u jingthung garlic ba ki briew ki bam ki khot ka khlieh.
Ka nong Europe ka lah ban mut:
U Michel Guimond (26 December 1953 - 19 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ha kane ka phlim la sam da u Arthur Hill, James Olson, David Wayne, Paula Kelly, Kate Reid, George Mitchell bad la sam da ka Universal Pictures.
Ki mrad duriaw kiba la duh jait mynta kiba ki khot ki graptolites ki roi bha ha ki duriaw bah.
U Lee u la hikai ruh ia kiwei pat ki briew ia ki kam ialehkai, kiba kynthup ia ki actor Huggo Chairres, u Steve McQueen, u James Coburn, bad u Kareem Abdul-Jabbar u nongialehkai Basketball.
Ka Sally Lokhart
Anne reid – Ka kmie.
Ka D-Rel
Ka Jenna von Oÿ (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1977) ka dei ka nongrwai bad ka aktres jong ka jingrwai country na America.
Kolombia – Ka dohkha Andes
Ka long kaba pawnam ha ka rukom rwai jong u: kaba sngewtynnad bha hynrei ka long ruh kaba sngewtynnad bad kaba shyrkhei bha.
Ka jingbun briew ka long 3,451 ngut ha ka snem 2000.
U Zhuravel u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 18 Nailur 2018 ha Minsk ha ka rta kaba 47 snem.
U Wan Mokhtar, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Malaysia, u Menteri Besar jong ka Terengganu (1974–1999) bad u MLA ka Jylla Terengganu (1974–1999), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
2011 Ian R. MacLeod, Jingkyndit bad Jingphohsniew
Ka www ka mut ba ka site ka dei ka bynta jong ka World Wide Web (YM juh kum ka Internet ) .
Ka jingthoh shaphang u Mars (1980) (ka jingthoh rit)
Sudan – U nongthoh khubor
1601 - U Baltasar Gracian, u nongthoh kot Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1658)
Ka phutbol (1985)
U la long u hynmen shynrang jong u duke Leszek uba lieh.
Ka la pawnam na ka bynta ka phlim Sweden ha u snem 2012 ka Hamilton: Ha ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka phlim ka Judy Garland bad ka Margaret O’Brien.
Nangta la pynkynriah noh ia ka sha ki iing paidbah jong ka sor ha Vätterhem.
Ka Schöllkrippen ka dei ka jaka iew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng jong ka shnong) jong ka Schöllkrippen.
ka jingbat ia ka shini bad ka jingbym dih um
Kane ka sngi ka hap ha ka 12 tarik jong u bnai Rabiul Awal jong ka niam Islam man la u snem.
La hap ban ot (ot) ia ki kjat jong ka.
Ka jinghiar thma ia ka Normandy ha ka pdeng jong ka histori jong ki shipai jong ka US
Ia une u rangbah la pyni da u James Gandolfini.
U Conway Maurice Berners-Lee (19 September 1921 – 1 February 2019) u dei u riewstad jingkhein jingkhein bad ka kompiwtor na England.
U Nzenze u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2020 ha kawei ka Hospital ha Kakamega, Kenya na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar kpoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Kumjuh ruh, ki jingkhang jong ka liengsuin kim pyndonkam da ki jingshai kiba lah ban pynhiar kum ki liengsuin kiba bun.
Lesparre-Medok (33240)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ia ki rai ba kongsan jong ka ri America bad ka Soviet Union la ju shim teng teng kum ka jinglehkai ha ka rukom ialehkai.
1963 - U John Hendrie, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ia ka kyrteng baby marrow la pyndonkam ha South Africa ban ai kyrteng ia u zucchini ba la kheit ha ka por ba u dang rit palat, uba rit kat ka ktieh.
Ki saw ron ki ioh haba ka bol ka ktah ia ka madan ha madan bad nangta ka ktah ia u pud ne ka madan sha lyndet u pud.
La iateh 700 ngut ki nongtrei ban thain jain na ka bynta jong ka.
Kane ka jingbatai kan ym iahap bad ki khlaw jong ka thain sepngi jong ka America Sepngi, bad kumta ka kyntien "khlaw slap kaba shit" kam da mynjur than.
La pyndap ia ka disk ba la pyndap ban buh ia ki jingtip jong ka parity.
U Lieutad (15106)
Ka la sdang ban thoh ia ki jingiathuhkhana khynnah haba la ai mynsiem ia ka da ka nongpynkylla ktien ka Hiroko Katayama.
Ka Li Weiwei (kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ia ka um kaba don kawei ka jingkhluit la pyntuid sha ka um kaba ar kaba don ka jingkhluit kaba pher bad la thew ia ka por hapdeng ki drop ba la pynmih.
U Taylor u la ioh ia ka B.A.
Kawei pat ka liang, kaba kham bun ki nongpynkylla, ka kham eh ban leh.
U la seng ia ka seng khaii jong ka ri Tunisia-America.
Haseocheon (하서천)
Monster heel ia u nongleh bymman uba la pyni kum u bym lah ban khanglad, kham bunsien ban pynlong ia ka jingialeh pyrshah bad ka khmat ba hakhmat eh jong ka jingpynkiew kyrdan.
706,867 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2020 bad ka jingheh jong ka ka long 256.08 km².
Ka sim Austral thrush (Turdus falcklandii magellanicus) ka dei ka sim kaba ju don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ka Turner ka la heh la san bad lai ngut ki para ha Wichita, Kansas, hynrei ka leit sah sha Newfoundland ryngkat bad ka kmie hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh.
Larry Wilmore – u nongthoh ha ka telebishon
Da ki lum bad ki jingitynnad ba shathie, ka jaka ri masi ka long kaba biang bha na ka bynta ki jingpyni masi bad ki jingpyni kum ki nong India.
Ka thain Ellsworth
U dei u khun be-aiñ jong u Ryan da ka jingïadei bad ka Jasmine Jolene, ka nongshad.
Lada ka nongbah ka da thoh italik, la ai ia u zip code uba kut ha u 01.
U Sahep Henry Bruce Lefroy (24 Risaw 1854 – 19 Risaw 1930) u dei u Myntri Rangbah ba 11 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 28 tarik Iaiong 1917 haduh ka 17 tarik Risaw 1919.
U Kynortas, u khun jong u Amyklas .
Ka bthei, kaba pyni ia ki jinglong rubber jong ka.
Ka jingmut ba kongsan jong ka chess ba don ha ka kyrdan.
U Peter u la jan shah kem ha u Mr. McGregor bunsien.
Namar ba u D-sharp minor bad ka dur enharmonic jong u baroh ar ki don ki jingsoi ba kongsan jong ki hynriew tylli ki jingjia ba sngewsih, ym don uwei ruh uba shai ba la pyndonkam ha ka jaka jong uwei pat.
Jingshisha ka dei ka noun, bad ka adjective kaba iadei bad ka ka long kaba shisha.
Namar ba ka jingkhein lang jong ki lepton number jong ki particles ba sdang bad ba kut ki dei ban long kumjuh, uwei na ki product neutrino jong ka jingpynjot ia ki muon u dei ban long u neutrino uba long kum u muon bad uwei pat u long u antineutrino uba long kum u electron.
Ka jingpynkhuid nuksa
43 - Santa Anita
Ki jingseng jong ki snem 1770 ha Asia
Mitsuki Ichihara
Ki jingjia kum kane kawei ka la phah ia ka khubor kaba jur sha ka imlang sahlang.
Ka Chicago X (1976)
Radium Ra
Ka jingpynskhem kaba bha
Ki jingrwai ba la pyllait da kiwei pat ki nongrwai kiba don lang u Michael Jackson.
Hynrei ka la khleh lang bad ki jingktah jong ka kolshor bad ka niam kiba la don lypa.
Ha ka taiew kaba phra jong ka jingpyniaid ia ka opera, u Mozart u la thiah lyngngai.
Rio Grande de Buba (Wah Bolola)
Jingmynsaw ha ka khlieh bad ka jabieng na ka MedlinePlus
Ka jingiateh ka batai ruh ia ka rukom treikam kaba iatreilang, kaba iatreilang ha ki kyndon jong ka teknoloji jong ka mariang bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding; bad sha ka pisa tyngka bad ka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka Fêche-l'Église ka dei ka commune.
Ki jingphohsniew jong ka bording - Tiket kynthei
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pili.
Ki jingthoh shimet jong ki nongjop khusnam Nobel
Ka Nanaya - ka blei kaba pynpaw ia ka jingkwah brai bad ka jingsngewtynnat
La palat 50 snem, ka Arecibo Observatory ka la don ïa ka telescope ba marwei kaba heh tam ha ka pyrthei tad haduh ba la shna ïa ka Five hundred meter Aperture Spherical Telescope (FAST) ha China ha u snem 2016.
Kane ka jingrwai ka la sdang ha ka kyrdan kaba 40 ha ka US Billboard Hot Latin Tracks ha ka 12 tarik Nailur 1994.
U nongthoh khana (pynsawa da u Dave Lamb)
December 23 – U Henry III jong ka France u la hiar thma ia ki nongshun jong u kiba long ki Katholik palat, u la pyniap ia u Duke jong ka Guise bad ia u para jong u, u Cardinal Louis jong ka Guise, bad u la bat ia u Cardinal de Bourbon kum u koidi.
Ia ki dieng la pyndonkam na ka bynta ki jingkyrshan jong ki thliew, ki jingthiah na ka bynta ki lynti tram, ki jingtap ia ki thliew tih mawshun, ki dieng thang na ka bynta ki boiler tih mawshun, ki thliew na ka bynta ki liengsuin bad ki kad liengsuin, ki dieng elektrik, bad ki dieng shna kiba heh.
Ka tnga jong u ka dei ka khun syiem France kaba dang rit.
Da kaba sngewthuh ia ka jingdawa kaba nang kiew ia ka jingpule ha ka kyrdan ba tbit, u la pynlong bad ialam ia ka komiti ba kongsan na ka bynta ban seng ia ka State University.
Nalor ka jingialehkai, u Levesque u la paw bunsien kum u nongwan jngohkai ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka shnong Batabanó ka la sahkut hapoh um.
Wat la u kyrshan ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor, hynrei u Mandela u long uba kongsan ha kiba bun ki lad pathai khubor jong ka ri namar ba la bat bad pyniaid ia ka da kiba bun ki briew lieh kiba don ha ka kyrdan pdeng.
U Harverfield u la thoh ha ka Victoria County History jong ka Warwickshire u la artatien lada ka surok ka don kano kano ka hok kaba shisha bad kaba tynrai ia kano kano ka kyrteng, da kaba jied ia ka Ryknild kum kaba ym duna ka hok, (lane kaba ym kham bakla) bad kaba lah ban pyniakhlad ia ka na ka Icknield Street ha Oxfordshire bad Berkshire.
Ki blei kiba la iohi ha baroh ki jingthoh jong u Homer ki long ki bym lah iap bad ki bat ia ka bor kaba khraw.
Kane kam dei ban jia."
IT don ha ka pung Totak.
Ia kane ka thain la thaw ha ka 17 tarik u Risaw, 1881, na ki bynta jong ka Orange County bad Wake County.
Namarkata, ka la long bad la pynbeit ia ka ha ki katto katne kiwei pat ki bynta kum u nongialehkai, u nongialehkai miet, u nongwan rung miet, u nonghiar thma, u nongwad bniah bad u nongwad lynti.
U sohjew
Ka pyni ruh ia ka sap ha kaba kren ia ki ktien.
Ka jingthoh jong ka New York Times, 9 tarik u Jymmang, 2008
U Blei
Ha ka phlim kaba saw, u leh kum u riew shimet ban ioh ia ka jingsiew kylliang jong u na u Blackbeard namar ba u la tuh ia ka Black Pearl.
Risaw 23 tarik – U Friedrich Hayek, u riewstad ka ioh ka kot na Austria (la kha ha ka snem 1899)
Ka la rakhe ia ka snem 2003.
U John Russell (u ba mynta) - 684
U Garry u la sdang ban pynïaid ïa ka Swansea City kum u player-manager ba shipor jong ka hadien ba u Michael Laudrup u la shah weng kam.
Ka art, ka jingrwai, bad ka thoh ka tar
1907 - U Sukhdev Thapar, u nongïakhih na ka ri India (d. 1931)
1972 – U Josh Randall, u nongak phlim na America
DMX
Sydney Penny (kha ha u snem 1971), ka aktres na America
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jinglong lyngngoh, ka jingpang kaba jur bad ka jingduna ka jingtreikam jong ka met.
Ka long ka Library kaba khraw bad ka kolshor kaba don ha rud duriaw Mediterranean ha ka nongbah Alexandria ha Ijipt.
Ki la pyni nyngkong eh ha u snem 2000.
1965 - Melissa McBride, ka aktres na America
U long u mrad uba ri khun katkum ka aiom bad u ju iapoikha tang shisngi ha ka shisnem ha ka por ba sdang ka aiom slap.
2018: Nga Kwah Ban Im (La Pyllait)
U Bushfield u sah ha Squamish, ha British Columbia.
2018 - Ka Scotland ka la pynmih ia ka dor kaba thymmai kaba rit tam na ka bynta ka kyiad.
La tip bha ia u kum u nongtem guitar ba ar bad u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun tem Maroon 5 kaba la ioh khusnam Grammy.
U la thoh ia ka kot Ka Jingshai ha ka Khlaw.
1011 ka jaka khlaw (1999)
Ki la iakynduh ha ka nongbah ba la jied jong ka Lecompton ha u bnai September 1857.
Kiwei pat ki jingmut jong ka seng ki kynthup ban ialeh na ka bynta ka jinglong kynthei, bad ban shah iohi kum ki nongpyrkhat ia ka mariang.
Mynta, kine ki jait printer ki long kiba la pyndonkam man ka por:
Kiwei pat ki jingpang kum ka PTSD
Ka jingpynbiang mar ka pynkynriah ia ka mar ne jingshakri na u nongsam sha u nongthied.
Ka shnong Gagnef
Hadien ki briew ruh ki pyndonkam ia ka model jong u.
Ka don ka jingjngai kaba heh bha hapdeng ki bynta ba shathie bad ba shathie jong ka jaka.
Ka por kaba bun kam ju pynlut ha ka thma, ha ka jaka kata, ka jia ha ka pyrthei ba shalor jong ka jingialehkai lane ban pynbeit ia ki jingeh na ka bynta ki thliew, ki krem, bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka Jacksonville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Florida bad kawei na ki 15 tylli ki nongbah kiba heh tam ha ka ri America.
Ka Nightwing ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam da ki katto katne ngut ki nongthoh thok ha ka DC Comics Universe.
U Benois um shym la lah ban ai jingmut haba u Stravinsky u la tyrwa ia ka jingmut jong u kaba dang pat pynwandur shaphang ka ballet na ka bynta ka puppet ha u Diaghilev ha ka snem 1910.
Ka jingpang bampong kaba don ki met Lewy (DLB), kaba la tip ruh kum ka jingpang met Lewy kaba la saphriang, ka jingpang met Lewy kaba la pynphriang, bad ka jingpang bampong kaba la tymmen jong ka jait Lewy, ka dei ka jait jingpang kaba don ryngkat bad ki jingkylla ha ka jingthiah, ka jinglong, ka jingsngewthuh, ka jingkhih, bad ki jingtreikam jong ka met kiba pynlong hi dalade.
Ka Empire State kaba kham heh shibun ha ka nongbah New York ka long katkum ka jingtei jong ka Reynolds.
Ka la khot ia ka "Ka Jinglong kaba phylla".
Ki la sdang ban ïalehkai ha u snem 2012.
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Burrows, u la ioh ia ka khusnam AACTA kum u aktor ba bha tam ha u snem 2007.
Ka Por ban Jied
Ki neutron bad ki proton ki long kiba la pynlong da ki quark, ia kiba la bat lang da ki gluon.
1934 – La seng ia ka Continental Radio and Television Corporation ha Chicago, Illinois da u Ross Siragusa.
Ki don mynta ha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
1907 – U Manuel Lopes, u nongthoh bad u myllung na Cape Verde (ba la khlad noh ha u snem 2005)
1997 U Kafka.
August 1967 - "Ki khnai: Skem khlaw A-Go Go" (Ba la ak da ki khnai, la pyniaid da u Buichi Saito); (La sam da: Nikkatsu)
2004 U Gerry McNeil, u nongialehkai hockey (b.
Ia kane la khot ka Playoffs.
Hadien ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki shnong Attabad, la pynsangeh noh ïa ka river hunza ha kane ka jaka, ha kaba khatduh ka la pynjot ïa ki shnong Attabad bad ïa shibynta jong ka surok bah Karakoram.
Ka kti kadiang jong ka jingdum (1969) - Gethen
U maham ia baroh shaphang ka jingthmu jong u ban pynkylla ia ka pyrthei sha ka jaka ieng kali ba la shna da u maw.
Ha ka 25 tarik u September, u la pyllait ïa ka jingrwai "I Need U (需要 你)" kum ka pre-release track na ka bynta ka album studio ba nyngkong jong u Lay 02 Sheep, kaba la pynmih digital ha ka 7 tarik u Lber, 2017, ryngkat bad ka title track "Sheep (羊) "."
Ha u snem 1996, u la ialehkai ha ka Asian Cup jong ka snem 1996.
U Monroe u la leit sha Paris ban iarap ban iapynbeit ia ka jingthied ia ka Louisiana, bad hadien u la long u Ambassador sha ka ri Bilat.
N-V-T, ka rukom treikam na ka bynta ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki kyntien ba kren.
Ka la ak ha ki hynriew tylli ki phlim jong ki para Marx.
Mynta, ki Pixiu ki dei ki jingpynwandur ba pawnam ha ki jingdeng jade.
Naduh u snem 1994 haduh 1995, ka la long ka paralok bad u Robert Wolders.
Hynrei, kumba long bad kiba bun ki jingpang jinglong, ka lad kaba kham pawnam bad kaba la pyndonkam ka long ka jingsumar jingmut bad ki rukom pynkhih jingmut.Kine ki lad ki long kumba ki long kiba lah ban tehlakam ia ka jingsngewrit.
Ka Divíšková ka la khlad noh ha Prague ha ka 21 tarik Iaiong 2021.
Da ka span ba la pyndait, ki kti cantilever kim iakynduh ha pdeng; ha ka jaka kata, ki kyrshan ia ka jingkieng truss pdeng kaba shong ha ki tduh jong ki kti cantilever.
Masjid al-Haram, Mecca, Saudi Arabia
Ka show ka la ktah ia ki sobjek kiba bun jait, kynthup ia ka jingsumar khun marwei.
U Spermacoce verticillata, uba ki khot ruh u shrubby false buttonweed, u dei u jait jingthung uba dei na ka jaid Rubiaceae.
Leit biang sha jrong jong ka jingkieng nugget bad shim ia ka liang kadiang ban ialeh thma bad uta u briew hynrei nion start sha kadiang haba phi leh bad u dei ban don ia ka ❗️ Halor ka khlieh jong u haba phi hiar ha ka teleport (sdang biang lada phi sdang ia ka jingialeh) bad teleport . biang sha ka jaka sumar.
Ka Stefanie Brandner
Remington Ki jingdonkam jong ki dawai.
Ka Forsyth ka don ha ka jaka kaba la long ka Wah White, mynta ka Wah Taneycomo.
Ka jingshisha kaba jem (2013),
Ia kane ka lympung ialehkai la pyniaid da ka Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL).
Ka khubor kaba sngewrit shaphang kane ka jingjia, kaba la pyni ha kawei ka telebishon jong ka thain, la pynrung ha ki jingpynbna DVD).
Ka Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Vietnam.
Ka Lynika Strozier (28 August 1984 – 7 Iaiong 2020) ka dei ka nongwad bniah bad stad saian na America.
Ka Spiez kaba phylla (Ki jingpynmih tynrai)
Ym dei ban pynïapher ïa ka bad ka jingrwai jong ka North Korea, kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
U Pachyrhizus erosus u dei u jingthung uba mih na ka jait soh (Fabaceae) uba mih nyngkong ha Mexico.
Ka dei ruh ka kyrteng jong ka phlim America kaba la pynshong nongrim ha ka novel, kaba la pyllait ha ka 9 tarik u Risaw, 2004.
Katto katne ki nongker krem ​​ki sngewtynnad ban pynneh pynsah.
Haba la thaw ia ka départment Seine-et-Marne ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka Melun ka la long ka nongbah jong ka.
Ka jingthoh khanatang jong ka Jait Buthelezi
La seng ia ka nongbah Rome, kat kum ka khanatang, ha ka 21 tarik u Risaw 753 S.K.
U dei u kpa tynrai jong u Master Po bad u long u rangbah shnong jong u.
Ha u snem 2013, une u nongshna dur u la shna ïa ka kyrteng Vyshyvanka by Vita Kin, kaba la pynshong nongrim ha ki riam ba la pynshong nongrim na ka riam jong ka ri Ukraine, ka Vyshyvanka.
Ka shuki ka la sah ha ka jingsynshar jong ki Conservative.
U Hiram u la ong ba un leh lada u Solomon u ai jingbam na ka bynta ka dor jong ki dieng bad ki kam ba ki briew ki leh.
4th – Ka jingsynshar
Ka thup peit bniah jong ki nongdih dohkha na Europe
Katto katne ki kynhun ki sngew ba kane ka pynkhein ia ka kyndon ba kawei pa kawei ka kynhun ka dei ban shna la ka jong ka kali.
Ka kynhun tem kaba nyngkong jong u ka dei ka B.I.Shadow.
U kba u dei u jingthung uba ar.
Ka methane monooxygenase, ka enzyme
Na ka bynta kane, pyndonkam
U Henry Campbell kum u William T. Stead (bym shym la ai burom)
Ka jingpyniasoh "cf" (thylli)
U la long u nongwan jngohkai ha ka drama ba phylla jong ka BBC ka Merlin.
Kiwei pat ki jaka trei jong u nongsumar shkor ki kynthup ia ka jingtrei bad ka sorkar bad ka jingtrei ha ka jingwad bniah.
Ha ka snem 1931, ka IJA ka la sdang ban pyndonkam ia ka "Type 90" kaba la pynshong nongrim ha ki dur jong u Schneider; hynrei ia ka Type 90 ym shym la shim ba ka long kaba jop.
Ka jingiapher hapdeng ka jingjrong jong uwei pa uwei u briew ha ka nuksa bad ka jingbun briew kaba ym lah ban iohi ka long ka jingbakla ha ka jingkhein jingdiah, bad
Ki tnga jong ki step (1996)
Ka la bthei khatduh ha u bnai Naiwieng 2007.
"4 ha ka Sngi" (video) – 4:24
La buh sa lai tylli ki jaka kiba jem bha sha ka liang kadiang, ka jingdro, ka kti bad ka note.
Ryngkat bad u dohkha Whale bad u dohkha Megamouth, u dohkha Basking u dei uwei na ki lai jait ki dohkha heh kiba bam da ka filter.
Kallikkudi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Thiruvarur.
Neches
Gossau
U Chris Renaud (la kha ha u snem 1966 ha Baltimore, Maryland) u dei u nongdro dur bad nongshna phlim uba la shah jied ha ka American Academy Award.
"Paul Rycaut", Ka Seng Syiem
Kiwei pat ki daw jong ka jingpynmih khun ki lah ban long ka jingpang jong ka kynthei ne u khunlung/u khunlung, lane ka jinglah jong ka met jong ki.
Hynrei ki jingthoh phone hadien ki la pyni ba um shym la ioh ia kum kata ka jingkhot.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ka Archerfield, Chelmer, Fairfield, Graceville, Karawatha, Kuraby, Macgregor, Moorooka, Nathan, Oxley, Robertson, Rocklea, Runcorn, Salisbury, Stretton, Sunnybank, Sunnybank Hills, Tennyson, Yeronga, bad ka bynta jong ka Allpilly, bad Berrinba, Calamvale, Coopers Plains, Drewvale, Eight Mile Plains, Parkinson, Sherwood, bad Tarragindi, Corinda.
Ka subway kaba nyngkong eh ha Asia ka long ka subway ha Tokyo, Japan.
Kane ka la kham rim shibun ban ia ki jingthiah kiba rim tam kiba la tip mynshuwa.
December 15 - U Bob Feller, 92 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America.
Hadien ka jingkhihwin jong ki Russia ha ka snem 1917, ha ka 12 tarik u Risaw 1918 ka Moscow ka la long ka nongbah jong ka Soviet Union.
Haba la sdang ka thma bah ba nyngkong, ka Permeke ka don ha ka jingiada ia ka Antwerp.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Iraq
Ka Nongbah Samos ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Samos jong ka Greece.
Ka jylla ka don ia kine ki phra tylli ki jaka harum:
1994: TSV Bayer 04 Leverkusen
Ki stad saian ki ong ba kane ka long namar ba ki briew ki shim ia ki mrad ban bam sboh ha kaba u bsein u shong bad ki lum ia ki dieng na ki khlaw jong u na ka bynta ki dieng.
U dei u nongniah liengsuin F/A-18 bad u la pyndep ia ka skul jong ki nongniah liengsuin jong ka U.S.
Ka ODESZA ka la don 30 million tylli ki jingrwai ha ka 1 tarik u Lber, 2014.
Ka jingpynkylla (57575)
U la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ki kam jong u.
Ka Querrieu ka dei ka shnong.
Kine ki kulai ki lah ban long kiba eh ban hikai, namar kim sngewtynnad ban sngap ia ki jingbthah bad bunsien ki sngew lyngngoh.
Fujiwara armbar
The Move, ka kynhun tem rock jong ki snem 1960
Ka system ka la nang iaid shaphrang bad ka la nang khlain stet, ba ha ka shiteng miet, ha kata ka sngi, ka JMA ka la pynbha shuh shuh ia ka system sha ka Tropical Storm, da kaba ai kyrteng ia ka Nock-Ten.
Da ka jingiateh lok phi lah ban leh join raid bad iatreilang ha kaba shimti ia ki sor.
±Ki Khlieh ba kren (1975-1991)
Ki nongmihkhmat
Namar ka jingkylla ka suinbneng, ka met jong ki dohkha kan hiar haduh shi bynta na ka saw bynta.
U la shu iohi katno ka long kaba suk ban siat ia ki liengsuin bom America ki bym don nongbud.
La pawnam ia u namar ba u la thoh ia ka jingrwai jong u snem 1975 "Ki kmie wat ai ba ki khunlung jong phi kin san ban long ki nongap masi" bad u la shon ia ka jingrwai country jong u snem 1982 "Phi long ka jingpynjahthait kaba bha tam kaba kane ka dohnud barim ka la ju don".
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai kum ka kapten bad ka la thep 5 tylli ki kol.
U kpa jong ka, u dei u aktor John Clarke, uba la ak ruh ha ka phlim Days of Our Lives.
Ka lynti liengsuiñ
U long uwei na ki jaid dinosaur ba nyngkong eh ba la tip.
Kiba la san ki ju bam ia ka umsoh bad ka sboh.
Ia ka calendar Gregorian la pynrung ha ka snem 1582, kumta ka snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba nyngkong ka long 1700.
La bujli ia u da u Ronald Reagan kum u Governor, hynrei ym slem shuh la bujli ia u Reagan da u Jerry u khun jong u Brown.
Ki nuksa jong ki dawai steroid ki kynthup ia ki dawai shongkha shongman estradiol bad testosterone bad kumjuh ruh ka stress hormone cortisol.
Mynta u Lincoln u la sngewkhia ba lada u Banks um lah ban bat ia u Jackson, ki shipai Confederate jong u ki lah ban kynriah ban hiar thma ia ka Washington D.C. Ha ka 24 tarik u May, u la bthah ia ki General John C. Frémont bad Irvin McDowell ban phah shipai ban kyrshan ia u Banks.
Ki la kylla long kum ka kompeni pyrthei kaba die jain sha China, America bad Europe.
Andrzej Suski ha Katholik-Hierarchy.org
1836 - U Antonios Miaoulis, u riew sain hima sima bad u nongialam jong ka ri Greek (b.
Haduh 60% na ki nongshong shnong ki dei ki rong saw.
Kiwei pat ki briew kiba la khot Tullius ki kynthup ia u Manius Tullius Longus, u Consul Roman, kumba 500 S.K., bad u Quintus Tullius Cicero, uwei na ki rangbah rangbah jong u Kaisar.
Dolce & Gabbana Ka dur Ksiar
Katto katne ki jingiathuhkhana la iathuh biang bunsien shuwa ban thoh ia ki, bad katto katne ki jingiathuhkhana kim iahap ha man la ki jingtip kaba la pynlong ia ka jingpule bniah ia ka hadith da ki riewstad ban ianujor hapdeng kita ki hadith.
Ki jingkylla ha ka minit, teng teng la khot ka RPM, ka long ka jingthew ia ka jingkylla jong ka angular.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei FIVB 2014, 2015, bad 2016.
Ka Fenny Stratford*
Ka jingshisha ba ki don ki karkhana thymmai ka la thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban pyniaid ia ki karkhana.
Ha ka 27 tarik Naitung, 2009, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Chile.
Ka Natalie Desselle Reid (12 Kyllalyngkot 1967 – 7 December 2020) ka dei ka aktres na America.
Ka jingmaian jong ka jaka buh jingkynmaw jong u Al Capone ka dei ka jingpynbna kyrpang ha ka telebishon jong ka ri America ha u bnai Risaw jong u snem 1986.
Ka la kylla long ka bynta jong ka General Instruments ha ka snem 1951.
Ka jingjrong jong ka pung ka long .
Ka jingsma ka mut haba don kiba phong ia ka trok ne jeans jong ki tang hapoh ka tyrpeng.
Ki lad shon jingrwai
U dei uwei na ki tang arngut ki aktor ba kongsan (kawei pat ka dei ka Ella Anderson) ban pyni ia kawei pat ka dur nalor ka bynta ba man ka por jong ki ha u Henry Danger.
U Willie Smith (28 tarik u February 1956 – 7 tarik u Nohprah 2020) u dei u nongialehkai na America.
U Pavarotti u la sdang ban hikai rwai da kaba shimkhia bha ha u snem 1954 ha ka rta kaba 19 snem.
La pyrkhat ba u long kum uwei na ki myllung ba kongsan tam jong ka Lebanon ha kane ka juk mynta.
Ka jait jingthoh ba la ju pyndonkam ka long ka kot lyngkdop, kaba long ka sla kaba jrong kaba la khum.
Marvin Ceballos
La synshar ia ka da u Abbot Oliba lyngba ka shnong jong u haduh ka snem 1014, ha kaba ka la don ki monk kiba biang ban thung ia u Abbot jong ka hi.
Ka wah Vrtojbica
Anakha Coman (ka dohnud ba kyntang, ka pdeng, ka jingkren ba la pynshlur)
Kawei ka khynnah kaba dang hynriew snem ka rta kaba kyrteng ka Hotaru Takegawa ka jah noh ha kawei ka khlaw.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Hasekura ym pat tip ha Japan haduh ka spah snem kaba 19.
Ki la don ki phlim bad ki telebishon bapher bapher kiba la shna shaphang ka Nancy Drew.
Ka la leit sha kawei ka skul Waldorf.
Ki briew na Belgrade
Ka Miet Saitjain (1975-1977) (TV)
Ka jingshah rem jong ka kynhun shipai Royalist ha ka New Model Army jong ka Parliament ha ka thma Naseby ha u Rymphang 1645 ka la pynduh pyndam ia kiba bun ki kynhun shipai jong u Syiem.
Ka jingsma ba jem ba tynrai jong ka Frosty (ka jingkhleh lang jong ka soklet bad ka vanilla), ha kaba nyngkong ka dei tang ma ka ka jingsma ba la tyrwa.
U Jean-Claude André Adolphe Hamel (9 Kyllalyngkot 1929 – 2 Jymmang 2020) u dei u nongkhaii na France.
Ia u Aurornis la batai na u maw ba la shna ha u snem 2013.
2020 : Ki ksuid
Ka jaka
* Ka kynthup ia u Rába Vasas ETO Győr, Győri Vasas ETO
Ka la don ha kiba bun ki phlim naduh ki snem 1970 ter ter.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Albums Chart.
U William Evans, u pulit jong ka America (American Capitol Police), ka jingpyniap briew da ka kali.
Ka don ha ka Jylla West Nusa Tenggara.
U blang - la phiah ha ki blang (Smooth), u blang (Wire), u blang rit, u blang toy
U la lap ia u Foster uba lyngkhuid ha ka pung snam.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1973 haduh u snem 1997.
U la aiti noh ia ka shuki jong u shwa tang shwa ban smai kum u mayor, uba u la long ha ki snem 2014–2018.
Ka jingkylla ka shongdor palat £30 million.
U la pule ha ka skulbah Illinois ha Chicago, ha Washington University ha St.
Kum ka nuksa, ngin shim ba ka Alice bad u Bob ki iasam ia ka kynhun A bad B ba la iasoh lang, bad ka Alice ka kwah ban pynpoi ia ka jingtip jong kawei pat ka bynta "khubor" M sha u Bob.
Ki nongjngi BASE
Kane ka la ailad ia ki nongkyrshan jong ka show ban aiti ia ki jingmut jong ki shaphang ka aiom ne ki nongak.
Ka jingiamareh Mugen
Ha ka hukum ha kaba
Ka phlim ka peit biang ia ka jingktah jong ka thma pohïing jong ki Grik ha ki snem 1940 ha ka shnong Grik kaba jngai bha kaba la pynsan pynrangbah ia u ha ka thain Epirus kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ki Greece; bad u wad bniah ia kaei kaba la jia ia ka kmie jong u hadien ki nongialehkai Komunist jong ka
Ka kam ba don uwei u nombar tynrai s uba long ka square jong man la u nombar tynrai.
Ka Luftwaffe ka la sdang ban iehnoh ia ki jinghiar thma jong ka ha ka por mynstep, ha kaba ki jinghiar thma ia ka London ki la sdang ha ka por mynstep haduh 57 miet ka jinghiar thma kaba bud ryntih.
Na ka bynta ki bynta jong ki, u Williams bad u Plummer ki shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe ha kaba u Plummer u shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Hapdeng ki snem 1963 bad 1965, ka dei ka bynta jong ka Malaysia.
Ka Puente jong ka Boyaca
Khatduh eh, ha u snem 1978, la thung ia u Sambo ha ka tnad kam bad iing na ka bynta ka jingshakri jong u ia ki samla ha ka jylla Oyo.
U la pawnam ha ka bynta jong u ha ki phlim Three Windows, Royal Storm bad Professional Lady.
U doktor u la ong ba u dei ban iehnoh ia ki jinglehkai ba u sngewtynnad: ban leit kai, ban niah saikil bad ban jngi.
Hangne ​​ka don ka bynta ba kongsan jong ka jingkren ai khusnam Nobel da u Professor Bertil Daneholt na ka Dorbar Nobel jong ka Karolinska Institute:
Novi Sad, Serbia
U McMullan da kha ha Long Beach, New York.
Ka Christina Nilsson, ka nongrwai ba pawnam ha ka spah snem kaba 19
Ha ki snem 1950, la pyndonkam da ki mannequin ha ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ban iarap ban pyni ia ka jingktah jong ki tiar nuclear ia ki briew.
U Buhler u don ha (38.138147, -97.772891).
Ka projek jong u nongpyrkhat, Munich.
392 La jied ia u Arbogast kum u Patsha Roman.
Ki nongkhaïi (81045)
Ka jingpynmih ia ka IE7 ha kaba kut jong u snem 2006 ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka iew jong ka IE6; ha u bnai Februar 2007, ka jingkhein jingdiah jong ka bhah jong ka iew ka la pyni ba ka IE6 ka don kumba 50% bad ka IE7 ka long 29%.
1945 Ka Béla Bartók, ka nongthaw jingrwai na Hungary (b.
U la iai bteng ban thaw jingrwai ha ka rukom Romantic haduh ba kut ka jingim jong u, wat la bun ki nongthaw jingrwai kiba don sawdong jong u (e.g.
Ka la long ka genome jong u jingthung kaba nyngkong eh ban buh ryntih, la pyndep ha u snem 2000 da ka Arabidopsis Genome Initiative.
Haba ki briew ki ioh ia ka jingthiah kaba rit ha ka por ba ki iakren, ki lah ban duh jingkynmaw ia ka sobjek kaba la iakren.
Ha Bhatgaon, ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long haduh 86.80% katba ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka long 65.46%.
Kiba la leit noh – ka Thelma
Ka Courson-les-Carrières ka dei ka commune.
Ki don bun ki mawkordor hapoh ka krem.
Ka ri America ka la kham riewspah ban ia kiwei pat ki ri bad, ha ka snem 1950, ka la shimti ia ka bor kum ka ri ha ka pyrthei.
1939 - Ka France Nuyen, ka aktres jong ka France
Ki rukom rwai bad ka jingpdiang sngewbha
Ia ki splice la pyndait lang bad la sop da ka jain kaba la shna da ka jain.
Ki don ha ki lai tylli ki thain bapher bapher: ka Norrland ha Sepngi, ka Svealand ha ka thain pdeng, bad ka Götaland ha Sepngi.
Ka sla ba kongsan jong ka Sydney Morning Herald
Ka Viry-Noureuil ka dei ka commune.
74211 - Leingarten
La ithuh da ki bor Axis ki dkhot jong ki ri bad katto katne ki ri kiba pdeng.
Ym don jaka ban phet (2010)
3 ngut ki khynnah skul pdeng ki shah ktah ha ki kjat jingshai ba phylla kiba pynkylla ïa ki sha ka kynhun ki riewshlur ba la tip kum ki Powerpuff Girls Z (tang The Powerpuff Girls ha ka ktien Phareng) bad ki pyndonkam ïa ki sap ba thymmai jong ki ban ïada ïa ka shnong trai jong ki na ki ksuid ba sniew, kiba long ki briew kiba thikna . /ki jingthaw kiba la shah ktah ha ki rong jong ka jingdum.
Jingim ha New York (2003)
Ha ka jingïalehkai Youth-World Junior Circuit ha Poland, u Mizutani u la ïoh rung tang sha ka Quarterfinal, ha kaba u la shah rem ha u Maharu Yoshimura.
Kane ka skulbah ka don ha ka kyrdan kaba 481 na ki 11,000 tylli ki skulbah ha ka pyrthei da ka 4icu world university ranking.
Ka riewlum
Ki kynhun pynïaid jong ka seng Komunist jong ka ri Soviet Union (1917–1991)
Ka Louise Antoinette de Noailles (25 February 1688 - 21 August 1690) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
U la long u Director jong ka ISTRAC naduh u snem 1998 haduh u snem 2010.
Ka kynthei kaba jied ban tap ruh ia ka khmat bad ki kti jong ka la ong ba ka pynpaw ia ka "jinglong rit bad jinglongkhuid" kaba kham khraw.
Berengaria, (1 May 1276 – shuwa ka 27 tarik Rymphang 1278), la tep ia u ha Westminster Abbey.
Ki Jiw ha Rawalpindi
Kane ka tower ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha New York shabar jong ka nongbah New York.
Phah
Ka don ha Andalusia, ha ki Jylla Huelva bad Seville.
Ka dei ka nonglehkai Star Trek kaba hynriew ban poi sha ka rta kaba 100 snem.
Sngi & Miet (2014)
Ka jingjied jong u ka la long katto katne kaba phylla.
La tip bha ia u namar ka jingtbit jong u shaphang u Arthur Rimbaud.
U la lap shibun ki jingpang kum ka jingpang Charcot-Marie-Tooth bad ka jingpang Charcot (kaba kham tip kum ka amyotrophic lateral sclerosis, ka jingpang motor neuron, lane ka jingpang Lou Gehrig).
La pynmih ia ka lain kaba thymmai ha ka 9 tarik u Naiwieng 2017.
Ki jingtip shaphang ka dur bad ki molecule pyrshah ia ka jinglong kawei jong ki khniang (Muridae: Rodentia).
U la long ruh u nongialam jong ka Liberal Party naduh u snem 1975 haduh 1983.
U la ïakhun bad u Hiroshige Yanagimoto na ka bynta u nongïalehkai ba man ka sngi.
Ia ka set jong ka jingmih jong u Cartesian lah ban iohi kum ka miej kaba don arliang, ha kaba ka jingrung jong ka ka long ki bynta jong ka.
Kane ka phlim ka don 52 tylli ki bynta ba la phiah ha ki 2 tylli ki aiom.
Ka thong jong u ka long "ban pynshlur ia baroh ban pyndonkam ia ka jingstad bad ka jingkut jingmut ban poi sha jngai bad ban lehkai."
Ki nongdro dur
Hynrei ka trei ruh ia kiwei pat ki kam kiba kongsan ha ka met.
Ka la long ruh ka dak jong ka jingkyntait ia ki jinglong ha ka imlang sahlang kaba pawnam.
Nyuya (ha ka ktien Nyuya)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco naduh ka 19tarik Naiwieng 2007 haduh ka 29tarik Nailur 2011.
Ka Ri Bilat: La ai ia ka hok ban thep vote ia baroh ki kynthei UK marryngkat bad ki shynrang ha u snem 1928.
Ka dorbar khaii pateng ka Drogheda
Ki la lum ruh ia ki khun marwei kiba la pynsan pynrangbah lang: 160 tylli ki khun marwei kiba iadei dur, bad 212 tylli ki khun marwei kiba iadei para.
Ka pyrthei jong ki ka la jot, bad u Sora, u Riku bad u Kairi ki kut noh ha ki pyrthei bapher bapher.
Ha u Kyllalyngkot 2013, ka sorkar ka la kyrshan ia ka.
U Stark, u Rocket bad u Banner kiba naduh kata ka por ki la pyniasoh ia ka jingstad jong u bad ka bor jong u Hulk, ki shna ia ka time machine.
2,122 km² — Nakhon Nayok Province, Thailand
Wat la ka jingim jong u ka long kaba lyngkot, hynrei la niew ia u da ki katto katne ngut kiba la jied kum u nongtem bass uba tbit tam ha ki por baroh.
Ka Sala ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
Ka Skulbah Marquette
La niew ha ka pyrthei kum ka jaka ba la bat da ka Russia ha ka Georgia, ka Georgia hi ka kyntait ban ithuh ia ka South Ossetia kaba leh pyrshah kum ka ri kaba laitluid; ka sorkar ka khot ia ka da ka kyrteng jong ka juk pdeng jong ka Samachablo lane, kaba kham dang shen, ka thain Tskhinvali (hadien ka nongbah jong ka ri).
Wat ha ka pyrthei kaba mynta, don ki bynta jong ka imlang sahlang Sindhi kiba khmih lynti ba ki kynthei kin phong da ki juti kiba jem khnang ba kin ym iohsngew, kin shong ha lyndet ki jingtap khmat khnang ba kin ym lah ban iohi ia ki, bad kin iaid katkum ka jingbthah jong u paralok shynrang.
Ki jingtep jong ki koidi ba la pyniap ki long ki bym don dak ha kawei ka kut jong ka phatok.
U José Greci, 76 snem ka rta, u aktres na Italy (Ben-Hur, The Ten Gladiators, The Sicilian Connection).
Hynrei ka dang shna ia ki engine na ka bynta ka C-5 Galaxy.
La pynthymmai pat hadien ha ka niam Gnosticism jong ki Cathar ha ka spah snem kaba 11 haduh 13, ha ka Juk jong ka Jingshai jong ka spah snem kaba 18, bad ha ka Restorionism ha ka spah snem kaba 19.
U Brandes u la iathiah bad ka Meiwes, nangta u la ong ia ka Meiwes ban ot ia u shyntur jong u.
na ka Universal Studios bad ka NBC, kumjuh ruh na kiwei pat ki kompeni.
Ka Carmen Machi kum ka Benigna
(2 * 2 * 5 = 20)
Ka NYPD jong ka America, ka Austria, ka New Zealand, ka Germany bad ka United Kingdom baroh ki pyndonkam ia ki.
Ki jingiakop bad ki khusnam
Ha ka snem 1955 ka jingrwai jong u "Maybellene" ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam ha ka ri.
Kine ki jingpyrshang ki la iai bteng ha baroh ar ki jaka thma jong ka Pacific bad Atlantic.
1995: Ka jingbym don wire
Ha u snem 2001 ki don 22,826 ngut kiba sah ha Seaford.
IK Oddevold
Eric Shinseki
Ka skul pdeng ka kham sniew ban ia ka doh
Ka Blog jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Port Arthur
Hadien ba la pynkhuid ia u, la pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Blessed John Paul II.
IAUC 8836: S/2007 S 1, S/2007 S 2, bad S/2007 S 3 (tang da kaba siew kylliang) 11 Naitung 2007 (jinglap)
Ka Natalya
Ka don sawdong ka Nakhodka Bay.
Ia kane ka bynta la ai ia u Sylvestre da u nongpynmih phlim u Reg Watson hadien ba ki kotkhubor ki la pynpaw ia ka jingiakynad jaitbynriew ha Birmingham.
2013: Pyniap ia ki jingieit jong phi
Ia ka KVIrc 4.2.0 la pyllait ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
U shim ia ka bniat jong kawei ka khynnah kynthei kaba don jingpang bam.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam teng teng kum ka suffix ha ki ktien bad ki niam bapher bapher jong ka ri India, kum ka Pali ha ki jingthoh Buddhist, ha kaba ka -rama ka pyndap ia ka jingmut "pynsngewbha ia ka jingmut jingpyrkhat, ieit" ha ka kyntien ba la pynlong lang.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u Jimmy Carter
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongjngi jait S8.
Ka Lise Baldwin
Ka site ka don shibun ki jingtip shaphang ki jinglehkai video.
Ki nongtuh jingtep ki shah pynshitom da ka jingiap lada ki shah kem.
U long u nongthaw jingrwai uba tbit bha, hynrei u long uba leh khlem akor haba u pynsawa ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kynthup ia ka jong u kpa jong u.
Ka riam riam
Ka dei ka kynthei kaba ar kaba la shah jied sha ka Congress jong ka America na Oklahoma.
Katto katne ngut na ki nongtrei miej ki la kyrshan ia ki briew lum, bad katto katne kynta ka jingma ia u Murree ka la nang jan.
Kane ka steshon ka don ha ka zone 4.
Dang shen, uwei u briew u la shah rai set phatok shisnem bad dain kuna $17,000 namar ba u don ia u khnai Egyptian Cobra.
U la wan na Ukraine.
U nongkyrshan
Ka Natasha bad ka Tania ki shim ia u Abhishek bad u Rishi kum u kpa jong ki.
U khlur jong ka jingrwai country na Australia, u Captain Flange, u shna ïa la ka jong ka ïing ha Canowindra.
Wah Tuco
U Albert Jorquera (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U kwah ban pynlut por kham bun bad la ki khun.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Mexico
Ka la ak ha ki katto katne ki TV show bad ki phlim ha baroh ki snem 1950 bad 1960, bad ka la pynkut noh ia ka jingtrei jong ka ha u snem 1970.
U la shon shibun ki jingrwai kiba pawnam, kiba bun na kine la leh bad ka tnga jong u ka Tina Turner.
Ia ka sngi Yoga ha ka pyrthei la rakhe ha ka 20 tarik Iaiong 2019.
Jamaika.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u John Stoughton Strong, u nongsdang banyngkong bad u nongdie khyndew na Vermont.
La ju khot ia ka jingsynshar donbor kum ka sorkar kaba shyrkhei, namar ba la shim ba ka long kaba shyrkhei tam.
Ka por jingthaw.org: Ka jingburom ha ka jingshai
U Phillip E. Johnson (18 Iaiong 1940 – 2 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot bad u nonghikai ain na America.
U Jos Van Herpen
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ki klob ka long pyrshah ia ka kynhun kaba la pynlong bun ki nongialehkai jong ka South America bad ka dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka Israel.
U nongdro dur: U Rembrandt van Rijn
Ka Casineria ka dei ka mrad kaba saw kjat kaba la im 340 million snem mynshuwa (mya) ha ri Mississippi.
2001 - Ka Isabella Acres, ka aktres na America.
U Hugo Cóccaro, 65 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Lat jong ka Tierra del Fuego (2005–2007), uba don ha ka jingpang cancer.
U nongleit pyniap briew halor ka jinglap jong ka jingtohkit
Ha katei ka sngi ba la jia ki jingbthei bom, u Peter Power jong ka Visor Consultants u la ai ki jingiakren ha ka BBC Radio 5 Live bad ITV da kaba ong ba u dang trei ia ka Attack Management simulation drill, ha ka nongbah London.
Ia kane ka thri ki khot ka girdle.
U Keisi u dang ialehkai kum u Left Back (defender), bad la tip ia u kum u nongtied khlieh uba tbit bha bad kum u nongjop uba thep ia ki kol kiba kongsan haba donkam (kum ka jingpyniaryngkat ia ka Hapoel Tel Aviv lane ka kol kaba u la thep pyrshah ia ka Sturm Graz, ka kol kaba la ai ïa ka Maccabi Haifa F.C.
N-Gage
U nongialam lynti jong u u dei u Jaakko Kallunki.
Jingïakhun ïa ka kyrdan kaba 9/10
Katerina Skorson
U Tsui u la iasam ia ka Nobel Prize ha u snem 1998 ha ka physics bad u Robert B. Laughlin bad u Horst L. Störmer na ka bynta ka jingshem jong ki ia ka fractional quantum hall effect.
Ki nongthaw ki la pyrshang ban thaw biang ia ka rukom jong ka series tynrai, ha ki set jong ka, ka rukom shna phlim, ki jainkup, bad ka rukom ak bad jingiathuhkhana.
Ka la hikai ia kawei ka kynhun kaba la shem ia ka dawai na ka bynta ka jingpang AIDS bad HIV.
Hadien, la pynphai pat ia u sha ka jaka kaba dei hok jong u da ka jingiarap jong uwei u briew uba la long u paralok jong u kpa jong u.
Mynta u noh synniang ha ka prokram radio El Matí de Catalunya Ràdio.
London bad Philadelphia.
Ka daw kaba kham kongsan jong ka jingsma sniehdoh ka long ka jingbym lah treikam ka dohnud ha ka liang kadiang jong ka dohnud.
Ka kper Busch ka la plie biang da ki rel bym don mala ha ka 16 tarik u Iaiong, 2007.
(Hooid, la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka hi.
U shong ha ka ri Canada ba shathie ha baroh kawei ka ri America bad Mexico, lyngba baroh kawei ka Central America bad shathie jong ka America ba shathie.
La pynmih ia ka dur phlim jong kane ka novel ha ka snem 1966, bad la pyni ruh ym duna ia ka ar tylli ki drama jong ka BBC Radio 4, baroh ar ki bud ia ka kot kaba jan bha.
Kita ki long ka Museum thymmai jong ka Scotland (ki tiar, ka kolshor bad ka histori jong ka Scotland) bad ka Royal Museum (ka science bad teknoloji, ka histori jong ka mariang, bad ki kolshor jong ka pyrthei).
1812 – U Henry Wilson, u Vice President jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka jingktah jong ka wah Camballin ia ki jait dohkha ha ka wah Fitzroy, ha ka thain Sepngi jong ka Australia
Ha u snem 2015, u la wanphai biang sha Japan, ha kaba u la ïalehkai bad ka klob J2 League ka Fagiano Okayama.
Ka jingdro jong ka pyrthei (2005-2007) (jingpynmih lang bad ka Aardman Animations)
Ka iarap ia ngi ban batai ia ki jingmih kiba ngi ioh na ka jingpyrshang.
Kane ka long ka jingmih na ki plate tectonics, namar ki ri America ki la iaid suki suki shaphang sepngi la palat 100 million snem.
Kane ka jingtei ka lah ban shah ia ka jingkhlain kaba 10.0.
Ka Boston Bruins (ba la seng ha ka snem 1924)
La shna ia ka ha u snem 2012.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka Twitter
Ha ki snem kiba la dep la pynpra ia ka Duroplast bad la buh ia ki mawkordor na ka bynta ban shna ia ki lynti iaid kjat.
Ka Bath ka dei ka shnong kaba don ha ka Steuben County ha New York, ka ri America.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Selma (2014), ka DuVernay ka la long ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam, bad kumjuh ruh ka kynthei rong saw ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka la iathuh ba ka Portola Valley ka don 4,353 ngut ki nongshong shnong.
1943 - U Finn E.
Ka kyrteng kaba la pyndonkam na ka bynta u Patsha da ki nong Ethiopia ka mut u Syiem jong ki Syiem.
Ka website jong ka Balang Methodist
Ki jingrwai kiba ngi kwah ban thoh II (2012)
Cruzan pyrshah ia u nongpyniaid, ka tnad ka koit ka khiah jong ka Missouri (ka mukotduma "hok ban iap" kaba nyngkong eh ha ka ri America)
Ka don hapoh ka barony jong ka Gaultier (Gáll Tír – "ka ri nongwei" ha ka ktien Irish):
U Foucault Reader, ba la pynbeit da u Paul Rabinow (1984) .
La kham pyniadei bad u Grand Dauphin u khun marwei jong u Louis XIV uba la pynlong ia ka kum ka jaka sah shimet jong u.
2013 U Walter De Maria, u nongthaw dur na America (b.
Preston C. Clayton (d. 1996)- Ka dorbar bah jong ka Jylla Alabama bad u Associate Judge jong ka Jylla Alabama Supreme Court
Ka Arsonval ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Granite County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Nangta u la leh ia ka jingrwai na ka bynta ka Casino de Paris.
Korno - 20 km
Ka delta jong ka wah Mackenzie ka don shibun ki pung bad ki pung.
La shah ban ialap tang ia ki myntri jong ka Balang Bilat.
