Ka jingheh sted jong ka bol ding ka pynmih ia ka jingkhih kaba shyrkhei kaba lah ban pynjot ia ki iing ne ki jingtei kiba jngai katto katne kilomitar.
Haba u Aang u rung ha ka Jylla Avatar, ka Azula ka siat ia u da ka lyer.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 4,464 ngut ki briew.
Ka Vera Zvonareva (ka Round kaba saw)
Ki la leh ruh ia ka jingleit jngohkai kaba ki khot ka Life Tour.
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Osaka.
Ka jingsngewrit kaba palat...
Ki la iarap bad ki dang iarap ha kaba pynwandur bad pyntreikam ia ki lad jingiada/pyniaid ha ki ri ha ka rukom kaba ym ialeh pyrshah bad ki jingngeit ne jinglong jong ka imlang sahlang, kiba lah ban rung ha ka lynti jong ka jingsumar ne ban pynsangeh ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Ka formula jong ki bniat ka dei ka jingpynkylla ia ki bniat jong ki mrad ba bam dohkha.
57686
Ka Agde ka dei ka commune kaba don 29,090 ngut ki briew (2018).
Ka Santiago ka dei ka jylla jong ka Dominican kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
U George CClinescu
U Teddy Randazzo (May 13, 1935 - 21 Nohprah 2003) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka mariang
Ia ka War Requiem jong u la pyni ha ka iingmane bah Coventry ha ka snem 1962 hadien ba la dep shna pat ia ka namar ba ka iingmane barim ka la shah pynjot ha ka thma.
Ki jaka shong mraw ki don 300 phut shathie na ka iing ha Mulberry Row.
U Hitler u la shim ruh ia ka por ba u hap ban pynlut ha phatok ban thoh ia kawei ka kot, kaba kyrteng ka Mein Kampf lane “Ka Jingialeh Jong Nga”.
La niew ia u da kiba bun kum u riewshlur jong ka ri Canada mynta.
U Thayer u la sngewthuh ba ka don ka pisa kaba kham bun ha Sepngi ban ia kaba don ha Sepngi.
Ka Jylla Lee, Iowa
1926 U Carlo Fruttero, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongpynkylla ktien na Italy (d. 2012)
Ka rud duriaw kaba lyngkhuid ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban jngi, khlem da phong jain.
Ki don ki kynhun briew kiba wan shapoh Kentucky bad u Boone u la sngew ba u la bun briew.
1986 – Lady Gaga, ka nongrwai na America
Ka Katniss ka pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ka shaphang ka jingleit khwai ban jop ryngkat bad ka paralok jong ka kaba ai burom ia u Peeta.
U Brent Scowcroft, u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
Ha ka chess, ka jingkhih kaba marwei.
Ka website ba thikna jong u Bill Mahrer
Prunet (31441)
Ki tiar maw kiba jem ki la nang kham tbit ha ka jingshna ha ki por ba la dep jong ka Lithic, bad la pyndonkam da ki buit bapher bapher ban pynmih ia kum kine ki ‘wai’ ha ka por Neolithic.
U Henry Fielding (22 Risaw 1707 – 8 Lber 1754) u long u nongthoh kot bad u majistor na England.
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka Diplomatic Academy jong ka Vienna hadien ka thma bah ba ar.
Namar kane, u la wan ha ka kyrdan ba 4 ha ka dur Walloon jong ka "U Belgium ba khraw tam" ha u snem 2005, bad ha ka kyrdan ba lai ha ka dur Flemish (3)..
Kane ka shnong iew ka don 20 km shaphang sepngi jong ka Passau, 10 km shaphang sepngi jong ka Vilshofen an der Donau, 12 km shaphang sepngi jong ka Bad Griesbach bad 20 km shaphang sepngi jong ka shnong Pocking.
Palat 16 million kopi ia kane ka light novel la shon.
"ABT: Ki nongshad".
Ia u PewDiePie la kha ha ka 24 tarik Lber 1989 ha Gothenburg, Sweden.
U la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2006 bad ha ka Asian Cup 2007.
Naba ki khmat jong nga ki la iohi : ia ka jingpynim jong me;
Ki senator jong ka ri America na South Dakota
Ha ka snem 1915 ka bynta ba shathie jong ka thain Palm Beach ka la kylla long ka thain Broward.
Kum kine ki kali ban kiew maw ki long nyngkong eh ki 4x4.
Ka Oklahoma bad ka Kentucky la khein teng teng kum ki ri Sepngi, hynrei ia kane thikna la buh jingkylli da ki riewstad, kiba kdew ia kita ki thain, ryngkat bad ka Missouri ba ki dei ki jylla ba don ha khappud - kito kiba don ia ki jinglong ba shathie bad ba shathie.
Ki la tyrwa ia kum kine ki show ban pynsngewbha ia ki klient kiba riewspah, bad ban ioh ia ki nongkhaii met kiba don ia ka jingtbit ban ak bad rwai kaba lah ban die.
Ki Kookaburra ki dei ki sim kiba don ha ka jaid Dacelo bad ki dei kiba shong tynrai ha Australia bad New Guinea.
Ya ka Exynos 990 da pynemkaam ya ka 4G, wei da pynemkaam ya ka Snapdragon 865 wow pynemkaam ya ka 5G.
U Gordon Neate, 78 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Reading).
Ki duh palat 15 mL ka snam ha ka shi minit (da kaba duh snam ha kane ka jingleh niam, u briew un sa mih snam tang hapoh 30–40 minit)
: Ka Juventus
U John Goodman, u Billy Crystal bad u Steve Buscemi ki la pyni biang ia ka bynta jong ki.
ka um sait jain ba kynja met - kaba don ia ki enzyme protease ban pynpra ia ki jakhlia bad ki jakhlia.
U Jim Broadbent kum u Dean Charles Stanforth, uwei pat u paralok jong u Jones uba trei ha Yale University.
U la ïalehkai ha ka Canada Football League (CFL) bad ha ka National Football League (NFL).
Kine ki la iasoi bad ka kompeni shna jingrwai Sony BMG.
Risaw 15.
Ha u Peter Stastny & U Peter Lehmann (Eds.
U Bernard Fox (Bernard Lawson May 11, 1927 – December 14, 2016) u dei uwei u nong Wales uba la shongthait na ka kam Television, stage, sur, bad film actor uba la mih ha ki 50 tylli ki phlim bad ka jingtrei jong u ka la neh palat 49 snem, haduh ba un da shongthait ha u snem 2004.
1945 – Ka thma bah ba ar: U nongniah liengsuiñ German uba phet rieh u la pynpoi ïa ka Messerschmitt Me 26ZA-1, ka liengsuiñ ïapom ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pyndonkam da ka bor jet, sha ki nong America.
Shibataea
Ka Saint-Julien-Vocance ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
ki dkhot kiba pawnam ki kynthup ia u Oregano bad u Marjoram.
Ka Baives () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Jingpynshisha (09324)
Ka jaka jngohkai pyrthei
U potasium
Kam don tang ka jingpynbna ha ka telebishon hynrei ka don ruh ka jingpynbna ha ka radio ba im ha ka Metro FM, ka jingpynroi jong ki kompeni ka la nang kiew bad nang kiew kum ka video social media kaba la tip bha ha ka kam Africa.
Mai 2007: Ka jingïalang ha ka jingïalehkai jong ka jingïalehkai kaba man la u snem jong ki jaka lehkai ha ka jaka peitkai jong ka khyndew-bakhuid, ha Switzerland
U Geb u long u tnga bad u hynmen jong ka blei bneng Nut bad u kpa jong u Osiris, ka Isis, ka Nephthys, u Horus u Rangbah bad u Seth.
Ia kane ka Balang la tei hapdeng ki snem 1783 bad 1784.
Ka Jylla Gangwon (ka histori), ka Jylla Goryeo bad Syiem Joseon
Katba u dang sah ha Ernabella, u Wingu u la ialong paralok ba jan bad ka Eileen Yaritja Stevens; ki arngut hadien kin sa iatreilang bha.
Haba ka nongshet jingshet ka Aunt Anastacia ka pang, u Pete bad ka Emilia ki ioh ia ka kam ban wad ia ki 5 tylli ki jingbam ban lah ban pynkoit ia ka, da kaba iaid lyngba ki khlaw ba la lap bad ki jingthaw jong ki khanatang.
Ka rukom Bailey ka long katkum ka jinglong ka suinbneng, bad la phiah ia ka ha ki saw tylli ki bynta (Ka jaka ba shit, ka jaka ba rkhiang, ka jaka ba rkhiang), bad ki jingphiah shuh shuh katkum kiwei pat ki jinglong jong ka jinglong ka suinbneng (ka jaka ba shapoh, ka jaka ba shit, ka jaka ba shit, bad ka jaka ba shit, ka duriaw bad ka dewbah ). , ka jaka rit bad ka jaka lum).
Ha ka aiom 2017-2018, ki jingtreikam jong ka jingpang kum ka khlam (ILI) ki la sdang ban kiew ha u bnai Nohprah, bad ki la poi sha ka por kaba jrong jong ka jingtreikam kaba heh ha baroh kawei ka ri ha u bnai Jymmang bad Naiwieng, bad ki la bteng haduh kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka Osterwiek bad ka Harz, ka Zickfeldt.
Ki nongbah Dsb ki kynthup ia ka Idaho City bad Spokane.
U deer u la im lyngba baroh ar tylli ki thma bah pyrthei namar ka jingpyrshang jong u Russell bad u khun jong u, u Hastings.
U Anto Drobnjak (la kha ha ka 21 Naitung 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Yugoslavia.
U James Edwards, uba la sah baroh shi jingim ha Memphis, Tennessee, u dei u nongseng lang bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka The Political Cesspool.
Warren (laitluid) ("Free warren"), ka jait jingbit ban khwai dohkha katkum ka ain khlaw Anglo-Norman
Ka Fatback ka dei ka bynta tynrai jong ka jingbam tynrai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka US, ka jingbam mynsiem bad ka jingbam tynrai jong ka Quebec.
Ki jaka shong ha Alaska
Ka jinghikai
Kine ki analog computer ki pyndonkam ia ki analog circuit, kaba pynlong ia ki ban eh shibun ban program.
Wat la ka tiar ka kylla lynti hynrei ka pynneh ia ka jingstet kaba beit ka dang khein kum ka jingpynstet.
Bert och skrynkliga tanten (Bert bad ka kynthei ba la tyrkhong) - 2014
1929 - U Einar H. Ingman, Jr., u shipai America (d. 2015)
Ki tamasa jingrwai
Sngi D'Or
U Khnai bad u Ksew
1853 jingkha
Ha ka elekshon shnong jong u Naitung 2014 ka UKIP ka la ioh 30% ka vote ha Sunderland.
24 Jymmang, 1965 - U Winston Churchill u nongsynshar jong ka ri Bilat u la khlad noh.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka la wan biang ha u snem 1990.
Ki jingrwai da u Pyotr Ilyich Tchaikovsky
Ka jingiasoh:
Ka jingim sain pyrthei jong u ka la kut noh ynda u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bad u la ngam jylliew ha ka jinglong coma.
Ha kane ka sngi la pyni ia ka jingrwai "Crazy Rap" kaba la khot ruh "Colt 45 and 2 Zig Zags".
1970 U Sean Hayes, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na America
