La kren ia ka ha ri Greek bad ha Crete ha ka por Mycenaean, ha ka spah snem kaba 16 haduh 12 S.K.
Ia ki rong jong ki square la buh ha ka rukom checker (chequer) ha ki square kiba shai bad kiba dum.
Ka WWE Tribute to the Troops ka dei ka jingïalehkai ha ka telebishon kaba ju pynlong man la u snem naduh u snem 2005 da ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha u bnai December ha ka por Khristmas bad Hanukkah.
Ka Pauline Karpakova ka shad Odette.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpynkylla kaba shiphew ka la ai jinglong nongshong shnong ia “baroh ki briew kiba la kha ne kiba la pynlong trai ri ha ka ri America”, bad "hapoh ka jingsynshar jong ka".
Ka Minnesota North Stars pyrshah ia ka St.
Ka Bhopal ka dei ka Jylla kaba ar kaba heh tam ki Muslim ha ka ri India shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid, hadien ka Hyderabad.
2014 - U Frits Thors, u nongthoh khubor na Dutch (b.
Khongjomnubi Nongarol
Ka jingbishar bniah ia ka network bad ki tiar pyniaid
Ka Sociedade de Aviação Ligeira, lane SAL, Luanda, Angola, ka nongniah taksi liengsuiñ
Ka jingkynmaw 16
Shisien ba la kha ia ki pylleng u mrad u pynmih ia u lophophore uba thymmai.
Ka Nomi ka mih na Las Vegas bad ka leit sha Los Angeles.
U Yōsuke Saito (la kha ha ka 7 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Halo: Ka Master Chief Collection ka dei ka jingïalehkai video shooter ba nyngkong jong u snem 2014 kaba don ïa ka Halo: Ka Jingrakhe ïa ka jingïaleh, ka Halo 2 (la ai ïa ka jingsumar ba la pynkylla), ka Halo 3, ka Halo 4, ka Halo 3: ODST bad ka Halo: Reach.
Ban pynkylla ia ka jinglong jingim jong u briew .
Bun ki Operating System (OS) ki treikam ha ka VirtualBox, Kum ka nuksa, NextStep OS lah ban buh ha ka VirtualBox.
Ka jingtyrwa kaba dang shen bad kaba khia tam na ka bynta kane la buh kum shi bynta jong ka jingthmu jong ka Scotland ban pynlong lang ïa ka jingïalehkai phutbol ha Europe ha u snem 2008, ha kaba katto katne ki klob ki kwah ban ïoh jingmyntoi na ka madan ïalehkai kaba thymmai ryngkat bad ka jingbit ban shna ïa ka jaka ba la tyrwa ha Caird Park.
Katkum ki jingtip ba thymmai, ka Secunia ka iathuh ba ka IE6 ka don 24 tylli ki jingduna ba la tip ba khlem pat pynbeit, ka IE7 ka don 11 tylli, bad ka IE8 ka don 4 tylli.
U la shakri lyngkot kum u president jong ka Argentina naduh ka 29 tarik u Risaw haduh ka 11 tarik u December 1981 kum ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
ka long bad ngi tip ka long 7,625,597,484,987.
Nangta la buh ia ka ammonium nitrate ha ka kad liengsuin, la kumno kumno hynriew snem.
Ka mukotduma kaba nyngkong bad kaba pawnam tam ha kaba ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pyndonkam ia ka kyndon bishar bniah kaba pyrkhing bad ka la shem ba ki kam jong ka sorkar ki long kiba dei ka long ka Korematsu pyrshah ia ka ri America (1944).
Kawei na ki jingpynkylla kaba kongsan bad kaba pawnam ka long ka plan jong ka GOELRO, kaba la thmu ia ka jingkylla kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ka Soviet kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynlong bording baroh kawei ia ka ri.
Ka kyntien "nongshna ia ki jingialehkai" ka ju thew ia u briew uba shna ia ki jingialehkai kompiwtor ne video, hynrei ka lah ruh ban long u briew uba shna ia ki jingialehkai kiba rim kum ka jingialehkai board.
ha Germany, bad sa kawei pat ha ka jaka pyni ia ka kompiwtor ha Berlin.
Sussat (03276)
Ngam sngew ieid ia phi mynta ka sngi
Ka Seng Synshar Bathymmai jong ka Alberta; la ialam da ka Rachel Notley bad mynta ka don bun eh ki shuki ha ka iing dorbar thawain.
Ka kamai $261,183,588 ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong bad jingjrong jong ki course ka iapher shibun hapdeng ki ri.
U Ibrahim Safi, u nongdro dur na Turkey
Ka don hapdeng ka ri Singapour.
"U Favre u don 'itch' ban iehnoh ia ka jingshongthait, ban ai jingtip sha ka shnong".
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongialehkai.
Ki step jong ki paralok shabar
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingkyndit, bad ki jain ba la tap da ki mawkordor ki la kylla long ka rukom.
1941 – Ka Ann-Margret, ka aktres na Sweden
Ynda u kpa jong ka Lucy u ioh lyer ia ka jaka ba ka khun jong u ka don, u tan biang ia ka sha iing jong ki ban pynshitom ia ka.
La pynbna ba u la iap ha ka jingpynbna ba u la iap ha ka jingbym don ha u bnai Naiwieng 1972.
Ka Columbiana County ka dei ka jylla ha U.S.
Ka ktien Concertmaster ka wan na ka ktien German Konzertmeister.
Risaw 25 – Ka jingkhyllem jong u mawshun Beaconsfield ka la jia ha Tasmania, Australia.
U nongjop uba la bat slem tam u dei u The Honky Tonk Man, uba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai shisnem, ar bnai bad 27 sngi, naduh ka 13 tarik Iaiong 1987 haduh ka 29 tarik August 1988.
Namar ba jur bha ka jingkhriat ha Iceland, la ju ialehkai ia ka naduh ka por tlang haduh ka por lyiur.
Ka jingpynmih ia ka jinglamler kum u Frank (2009)
Sohtyngkoh!
Ka Moldova ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki bynta jong ka Romania ka bym shym la shah knieh ha ka por ba ka la pynsangeh ia ki nonghiar thma jong ka ha ka snem 1917.
Nangta ki la pynlong colony ia ki jaka shyiap um thiang jong ka por Carboniferous.
U David Paul Greenfield (29 Risaw 1949 – 3 Naitung 2020) u dei u nongtem keyboard bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England.
Jyrki Yrttiaho, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u MP (2007–2015).
Ka ryntieh jong ki cilia kaba ker sawdong ia ka shyntur bad ka lorica kaba iada ki long kiba pher.
Kane ka series ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba wan phai sha la iing khynnah ban siew kylliang ia ki paralok jong u kpa jong ka kiba la shetkylla ia u da kaba kynnoh ia u ba u don ka jingthmu lehnoh kaba um shym la leh.
Hadien shisnem, la pynlong ia ka congress kaba nyngkong ha Paris bad nangta sa kawei pat ha kajuh ka snem ha Chamonix, France.
Ka jingthmu ka long ban poi sha ka jingkhein ba la buh kaba la ia mynjur lang shwa ban ialehkai.
Ki khyndew jong ki abbey jong u Saint-Aubin bad u Saint-Serge ha Angers ki ai khajna ia ki briew kiba iaineh tarn jong u.
"U Jensenosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; U mrad ba khraw
La kha ia u ha Parlier, California.
Ka Eurodistrik Basel
U Sir Nicholas Alexander Brathwaite PC (8 Kyllalyngkot 1925 – 28 Lber 2016) u dei u riew sain pyrthei na Grenada.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, kine ki dei ki blang kiba rim tam.
1933 - U Norman Rush, u nongthoh na America
U Hawke u la shongkurim arsien.
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki nong India Lenape ki shong ha ka jaka ba la khot mynta ka Manhattan.
Hadien kane, u Starr u la sangeh noh ban long u nongleh kam sniew.
Ka tdong ka long kaba rit, kaba don ki bynta.
Ki khubor ba ka Catherine kam long kaba iaineh ki la sdang ban mih biang ha ka iingbishar.
U la ïalehkai 6 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL bad ka California Golden Seals bad ka Cleveland Barons.
Ka jaka peit bniah jong u ha Harvard ka wad bniah ia ka jinglong jingman bad jinglong jingman jong ka jingkha khun da ka jingshongkha, ka jingpyniasoh biang ia ki gene, bad ka jinglong tymmen.
Wat hapdeng ki jingmynsaw jong u, u Trooper Finney u la lah ban pynpoi ia u nongsiat suloi sha u Spartan uba ap.
La khot ruh ia kane ka thma Botelier’s Ford, kane ka thma ka la jia ha Jefferson County, West Virginia.
Ka lynti rel kaba heh (GNR)
Ka jingthoh kot ha ka jaka pule kot jong ka ri Europe
February 10 – U Georges Pire, u monk na Belgium, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1969)
Ki la leit sha kawei ka ktem kaba don shathie na Stillwater.
Ka Prémont ka dei ka commune.
Aleksandr Kokorin (Zenit St Petersburg)
Katba u dang don hangta, u la long uba khih ha ka kam sain hima sima bad shen un sa iasoh lang bad u Fidel Castro bad u Che Guevara ha ka jingialeh jong ki pyrshah ia u Batista.
1999 - U Don Dunstan, u Myntri Rangbah ba 35 jong ka South Australia (b.
Bowland
U Edward Powell Foster, u nongthaw ia ka ktien ba la shna Ro
"Sngap jar" ka dei ka hukum kaba mut ban "sngap jar".
26 ngut ki briew ki la iap.
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 4 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 79 snem.
U dei u nongpyniaid ba laitluid jong ka The Medicines Co.
Ka jingkhuid ka long ka jingpyniaid hok ia ki jaboh jabaiñ jong u briew.
La kha ia u ha Chernihiv, ha Ukraine.
Alanna: Ka Jingiaid lynti kaba Nyngkong (1983)
Ha ka snem 1796, u Pierre-Simon Laplace u la thoh shaphang kane kajuh ka jingmut ha ka jingpynmih kaba nyngkong bad kaba ar jong ka kot jong u kaba la tip kum ka Exposition du système du Monde (la weng noh ia ka na ki jingpynmih hadien).
Hynrei u soh u lah ban mih slem bha ha Asia.
Katba shuwa ka thma bah ba nyngkong, ka dor jong ka dunam ka jaka ha ka kper sohjew kaba seisoh ka long 50-75 pound, ha ka snem 1929, kijuh ki kper ki la die haduh 150-200 pound.
Ki kot lyngkdop
Ka jingiadei jong ki ka la neh haduh ba u Kolish bad u khun jong u ki la iap ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1947.
Ka scaffold ka long ka jingtei kaba shipor kaba pyndonkam na ka bynta ban kyrshan.
Tang palat 300 ngut ki briew kiba sah ha Argoules.
Ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2012 ka la jia ha ka 6 tarik u Nailur, 2012.
Ka jingbatai ia kane ka kyntien ha ka kaiphod ka long kaba la tip bha bad la ju kdew:
Ka Boomerang Nebula ka dei ka jaka kaba khriat tam kaba la tip ha ka pyrthei.
U la shongkurim ia ka Emma jong ka France, ka khun jong u Robert I jong ka France bad ka Béatrice jong ka Vermandois.
Ki iapher ha ka ‘jingshah sdien’ haduh katta katta ban ia kaba nyngkong bad namar ba ki don ka angle jaw kaba kham jylliew ban ia kaba ar.
"Back to December" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shondur da ka nongrwai nongrwai na America ka Taylor Swift.
Ka long ka lum kaba rit bad ki kliar lum kiba jrong 84.7 meter (278 phut).
Ki bam ia ki soh, ki tynrai, ki tnat bamboo, ki sohjew bad ki khniang.
U Al-Hakim u la wanphai biang sha Iraq ha u Naiwieng 2003 hadien ba la pynkhyllem ïa ka jingsynshar jong u Hussein da ka jinghiarthma ba la ïalam da ka US ïa ka Iraq.
Ka jingburom ia ka Catalonia (1938)
U la rung lyngkot sha ka shadow cabinet ha u snem 2005, shwa ban shah jied kum u nongïalam jong ka Conservative Party ha u bnai December 2005.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka New Zealand.
Kim shym la lap ia ki sakhi ban kyrshan ia ki jingkynnoh shaphang ka jingthmu sniew.
1945 - U Jüri Uluots, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na Estonia (b.
Ha kane ka kyrdan ka GRUB ka lah ruh ban aiti ia ka jingpyniaid ia ka boot process sha uwei pat u loader, da kaba pyndonkam ia ka chain loading, na ka bynta ki operating system kum ka Windows ki bym kyrshan ia ka Multiboot standard.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Châlons-en-Champagne ka long .
Kane ka liengsuiñ A330 ka don lai tylli ki enjin ba ki kompeni liengsuiñ kin jied: ar tylli ki enjin General Electric CF6-80E, ar tylli ki enjin Pratt & Whitney PW4000 lane ar tylli ki enjin Rolls-Royce Trent 700.
Ha kane ka por, ki jingmut jong u shaphang ki briew lieh ki la nang kham bha, bad u la sdang ban ngeit ba ki briew lieh ki lah ban long ki briew kiba bha, ruh.
Ki khun jong u Charles Scribner, Inc. 1990.
Kane ka long ka nuksa ba kumno ka jingiapher ha ka niam, ka kolshor, ki ain, bad ki jingpyrkhat shaphang ka jingdih ki lah ban ktah ia ka jingbun jong ka jingdih kyiad bad ka jingdih kyiad ha ki bynta bapher bapher.
Ki dkhot jong ka kynhun
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1969
Kum ka nuksa, kam long kaba biang ban buh ia u nombar ba sniew ha ka object jong u nombar ba bha bad kam long kaba dei ban buh ia ka bynta ha u nombar ba pura.
60.5% ki dei ki bym dei ki longïing.
U Muhammad ibn Jarir al Tabari
2001 - Ka jingialehkai ka Oklahoma City Blazers
Ha ka jingïalang ki don ki bniat kiba dum, kiba don ki dur kiba rong saw, rong saw, ne rong stem, wat la ki don kiba pynpaw ïa ki rong kiba kham itynnad ha ka por ba ki kha khun.
Ka la neh naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1966.
La phah ia ka ha ka kam leit sha Mars.
Ka jingrwai kaba sdang, Adabana Necromancy, ka la rung ha ka kyrdan #13 ha ka Oricon Singles Chart ha ka 10 tarik u December, 2018.
U la long u nongrwai ba pawnam jong kawei ka kynhun tem rock and roll ba pawnam ha ki snem 1960, ka Sir Douglas Quintet.
Kum ka nuksa, ka nongdro jain ba pawnam, ka Kathleen Laurel Sage, ka la sdang ia ka kam hikai jong ka da kaba ioh ia ka kyrdan pule 1 bad 2 jong ka City and Guilds Embroidery.
ki jingrwai na ka bynta ka Carmella: ki jingrwai pynjahthait bad ki jingrwai-jingrwai (2019)
Ki dor
), u nonghikai jingrwai, u nonghikai ia u Scott Joplin
U Bronislaw
1088–1104
Ia ka spah snem kaba 19 la buh ha ka jingbteng jong ki spah snem kiba la leit noh bad ha kawei pat ka liang la pyniapher shai na ka kyrdan jong ka jinglong pyrthei jong ka spah snem kaba 20.
London : Ka Jingiaseng,
1794 U Philippe de Noailles, u Duc de Mouchy, u riewkhraw jong ka ri France (b.
1912 - Ha Sudan la plie ia ka lynti rel kaba nyngkong na Khartoum sha El Obeid.
Nikumarekko Yo ni Habakaru
U la ju ialehkai phutbol bad u dei u manager barim jong ka Ipswich Town F.C.
Ka hima Songhai ka la synshar ia ka thain Sahel sepngi ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
Billy blough - bass
U W. Heidrich (1997), "Ka jinglum lang ia ki rukom khein ba iadei jong ki jingtreikam jong ka library jong ki jingkhein".
Ki cone kiba thylli
Ka shnong Rohrbach
Ka Giannina Braschi (ka myllung Nuyorican).
Ka jingrwai "Un kynhun de muertos" ("U million dead") wat hadien ba la pynkylla sha ka "Un kynhun de sueños" ("U million ki jingphohsniew") ym shym la mynjur ban pynsawa ha ka Radio ha Spain.
U Oulad Oliyou
Ka ju paw teng teng ha ki phlim, khamtam eh ha ka "jingïalehkai" jong ka jingïalehkai bad u tnga jong ka kaba la poi sha kaba kut ha ka WrestleMania X-Seven.
Ka jingïaid lyngba ka wah Saint Lawrence bad ka lynti duriaw Saint Lawrence
1 February – 2011 Ki jingiakhih ha Egypt: U President jong ka Egypt u Hosni Mubarak u pynbna ia ka jingthmu jong u ban risain noh hadien ka elekshon ha u bnai September.
U don ka jingkha khun kaba lyngkot tam bad ka jingkha khun kaba heh tam na baroh ki mrad ba bam dohkha.
Ka manometer ka long ka tiar kaba lah ban thew ia ka jingkhluit jong ka medium (ka um, lane ka gas).
Ka Iron Curtain ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka Cold War.
Ka jingker jong ka Decelea
Ka lynnong 2 ka iathuh shaphang ka jingthung jong U Blei ia ka kper ha kaba u buh ia u briew banyngkong, bad na ka ryndang jong u u thaw ia ka kynthei banyngkong.
U dei u nongtem piano, bad u pynmih ia ki jingrwai hip hop bad R&B.
Ka la sdang na Quito ha Ecuador, ka la iaid lyngba ia ka Cusco bad ka la kut ha ka jaka ba la tip mynta ha ka Tucumán ha Argentina.
U la trei kum u nongiarap nongpyniaid na ka bynta u Jacques Becker ha ka jaka set ia ka phlim Casque d’or, ryngkat bad u Max Ophüls na ka bynta ka Madame de... bad ka Lola Montès bad bad u Marcel Carné ha ka phlim Wasteland.
1911 U Marshall McLuhan, u nongthoh kot na Canada (d. 1980)
U Claudio Reyna (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ka List jong ki nongialehkai Albirex Niigata ka nang kiew.
Ka eriong Donna ka long ka eriong kaba pynjot shibun.
878: Ka thma ha Ethandun ka kut ha ka jingjop jong u Alfred Bakhraw halor u rangbah shipai Denmark u Guthrum.
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u September 2008 lyngba ka Hollywood Records.
U Joseph Clifford Montana, Jr. (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1956) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba la shongthait.
Kane ka skul ka don palat 6000 ngut ki khynnah skul.
Stung Treng
Ka Unix operating system ka long kaba bun ki nongpyndonkam bad kiba pyndonkam bun jait.
Kum kine ki dohkha ki donkam ia ka jingshai jong ka sngi bad ki san ha ki um kiba khuid bad kiba jylliew, kham bunsien ha ka jingjylliew kaba duna ia ka 60 meter (200 phut).
U Jar Jar u ialam ia ki sha Otoh Gunga, ka jaka kha jong u, hynrei ia u Jar Jar la phah mraw na Otoh Gunga bun snem mynshwa.
U Eric David Harris (9 tarik u Risaw 1981 – 20 tarik u Risaw 1999) bad u Dylan Bennet Klebold (11 tarik u Nailar 1981 – 20 tarik u Risaw 1999) ki dei ki kynhun pyniap briew kiba na America.
La thmu ban weng noh ha ka miet kaba nyngkong hadien ka jinghiar thma, ha ka jingdum.
Ka Simple English Wiktionary ka la thep vote ia kane ka dak thymmai ha ka 30 tarik u Nohprah, 2010 bad ka jaidbynriew ka la rai ia kane ka dak thymmai ban pyndonkam ia ka kum ka dak jong ki.
February 4 - Ka Parliament jong ka Scotland ka la kyrshan ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang ha Scotland.
la pynlong lang bad ka Norwich
Ki suloi:
Hadien "Mergulho" ka wan ka bynta kaba jem bad kaba eh, da ki jingkylla kiba jylliew bad ki jingkylla ha ka jingkiew.
Koeleria
Ka la ioh ia ka M.A.
Nangta u Jeff Hardy u la ïada ïa ka United States Championship pyrshah ïa u Jinder Mahal.
Kane ka mut ba ki kot khubor na kiwei pat ki ri ki siew ban buh ia ka jingthoh jong u ha ki kot khubor jong ki.
U Roy Gardner (1884–1940), u nongkhaii tiar bad u nonglute bank ba pawnam ha ki snem 1920
Ka jaka jong ka New York
Ia ka jingialehkai bym lah ban ialeh pyrshah la pynieng tynrai da baroh ar tylli ki ryntieh tynrai jong ka WWF bad WCW, namar ba u nongjop un rah ia baroh ar tylli ki ryntieh kylleng kylleng, haduh ban da bujli noh da kawei ka ryntieh.
Ki ryntieh jong u Saturn ki long kiba lah ban iohi na ki bynta ba shalor jong ka suinbneng jong u.
Ka jingbatai kaba jylliew na ka bynta ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka kynthup ar bynta.
U Moses Costa, 69 snem ka rta, u balang jong ka Roman Catholic na Bangladesh, u Archbishop jong ka Chittagong (naduh u snem 2017), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Larry Miller (bym shym la ai burom) kum u Paolo
KA KAMPUS HAMZ
Ka Trophallaxis ha ka biology ka thew ia ka jingiasam jingbam da ki dkhot jong kawei ka shnong.
Ka Wrabness ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Tendring, Essex, England.
Ki khanatang ba kmen
Kawei pa kawei ka imlang sahlang ka don la ki jong ki jingshad.
