Ha ka spah snem kaba 6 ki Sorb ki la shong shnong ha Pirna.
"Black Velvet" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la pyllait ha America ha ka 9 tarik u Nailar, 1990 kum ka jingrwai marwei.
Hynrei hadien ka jingpyniasoh ha ka snem 1861, la shim ia ka Marcia Reale kum ka jingrwai synshar jong ka Savoy.
Ka John F. Kennedy Space Centre (KSC) ka dei ka kad liengsuin kaba don ha Merritt Island ha Florida, USA.
Ki jingkyntait jong ki nong America baroh kawei (2003)
U Zhi Dun, u monk Buddhist na China bad u riewstad
2002 Belo Horizonte — ka kyrdan kaba 5
Kum ka nuksa, hato u nongshah mudui u lah ha ka jingmut jingpyrkhat ban iada ia lade?
Ka jingpynbthei ne jingot
U John Leguizamo u pynsawa ia ka Globox ha kane ka jingialehkai.
Ka magnetic pendulum ka long ka jingpyrshang ha kaba ia ka bol nar ha u thri (pendulum) lah ban shah ktah ha ki katto katne ki magnet kiba don ha madan.
466 tylli ki jingkha
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.8 haduh 5.7 cm, bad u khnai kynthei uba la san u jrong 5.5 haduh 6.5 cm.
[U O’Connor] u long shisha u briew na ka bynta ki jinglong baroh, uba don ia kita ki jinglong ba kyrpang jong ka jingsbun, ka jinglong hok, ka jingstad, bad ka jingaiti lut na ka bynta ka jingbha paidbah.
Ki jingkut jong ka verb: -ed = la dep; -ing = bteng
Ki jingialeh ha ka spah snem kaba 20
Saint-Sorlin-en-Bugey (01386)
Ka Sanghar Taluka () ka dei ka bynta jong ka Elaka Sanghar kaba don ha ka Jylla Sindh ha Pakistan.
Ka Mageina Tovah Begtrup (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1979) ka dei ka aktres na America.
U la shongkurim ia ka Gretchen Hahnen (1902-1986) ha nongbah New York ha ka 2 tarik Iaiong 1934.
Bundesliga (1): 2001 bad 1.
Ka iada ia ki briew bad ki mar ki mata na ka jingjakhlia, jingsngem bad jingsniew.
Katba la synshar ia ka China kum kawei ka hima kaba ym donkam ban khuslai shaphang kane.
U Sir Neil Douglas, 71 snem ka rta, u doktor bad nonghikai na Scotland, u President jong ka Royal College of Physicians of Edinburgh (2004–2010) bad u Chairman jong ka Academy of Medical Royal Colleges (2009–2012).
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long .
U Duca u la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2021 ha Ancona na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jaka pule kot ba shisha jong ka WWW- Ki jingdonkam jong ki jingpule trai ri trai muluk
U Jonathan Hale
bad u Hughesy, Ngi don ka Jingeh.
Ka lah ban pynlong kaba eh shibun ban don ia ka kam kaba thikna ne ka jingim ha ka iing ka sem.
8b/10b nongpynrung kyrteng
2018 - U Mickey Jones, u nongtem tyngshop bad u aktor na America (b.
Ia ka Niam Buddhist Vajrayana la tip ruh kum "Ka Kali Diam".
La pynkup burom ia u namar ba u dang iai bteng ban ialeh hadien ba u la mynsaw bad u dei u nong Asia ba nyngkong eh uba ioh ia ka Medal of Honor.
Kane ka rynsan ka pynbor ia ka sorkar kaba rit tam, ka jinglaitluid shimet, bad ka iew kaba laitluid.
U jumai ha Tohoku ha u snem 2011
Ha ryngkat ka Rangers, u Cooper u la jop lai tylli ki League Championship bad lai tylli ki Scotland Cup.
Ka Dorbar Jiw jong ka Jamnia.
Ka jingthmu ka dei ka liengsuin jong ki Japan.
Ka jingshakri jong ka Heathrow Connect ka iaid man la ka shiteng kynta baroh shisngi bad janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad man ka kynta ha ka Sngi U Trai.
Ka don ha Clermont-Ferrand ha France.
Ki pulit jong ka thain ki la batai ia katei ka jingtwa khyndew kum kaba "sniew tam ha ki 100 snem".
U refugee u dei u briew uba hap ban mih noh na la ka ri.
1974 – U Willy Brandt u la iehnoh ia ka kam kum u Chancellor jong ka Germany.
Ha ka snem 1943 u la aiti mon sngewbha ha ka ktem set phatok ha Auschwitz.
Ia kane ka phlim la pyllait ha kaba kut jong u bnai August 2004.
U kpa ba shisha jong u u dei u Peter Mead, u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem bad u nongleh kam sniew uba la pynlut bun ka jingim jong u ha lyndet ki kynroh.
2020s ka jingpluh ha Asia
1954 - U Ray Liotta, u nongak phlim na America
Ka jaka buh ia ka met iap ba shipor ban buh haduh 300 tylli ki met iap, la buh ha Coronial Services Centre ha Southbank ha Melbourne.
1953 Cyndi Lauper, ka nongrwai America
U Lloyd deMause, 88 snem ka rta, u riewstad imlang sahlang bad nongthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, u nongseng ia ka kot khubor jong ka Psychohistory.
U Wallace u la jop bun ki jingiakop mareh ha ki lynti iaid lyngkot kum ka Bristol Motor Speedway bad ka Richmond Raceway.
Byrne bad Roberts (2004).
Ia ki buoy la pyndonkam da ki lieng ban pyniaid ne iaid suk na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka shnong Las Condes
Ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingkha khun khlem ka jingshongkha
La seng ia ka ha ka 1 tarik u January, 1994 ban bujli ia ka Deutsche Bundesbahn kaba long ka lynti rel jong ka ri West Germany, bad ka Deutsche Reichsbahn kaba long ka lynti rel jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, u la ïashim bynta ha ka jingïakop ïalehkai ski ha ka pyrthei ha Iran.
-U Jasper u paw ha ka sien kaba 3 ha kane ka kyrdan.
Ka Mollie Jepsen na Canada ka la ioh ban khur ia ka bronz.
Ia kane ka phlim la khanglad naduh ka phlim Roman Porno jong u Nikkatsu bad ka phlim Pinky Violence jong u Toei, kaba la pynlong ia ka Toho kum ka kompeni phlim kaba la pyni tang ia ka phlim sex ba nyngkong eh jong ka.
Ha ri America, kine ki jylla harum ki dei ki bynta jong ka Eastern Time Zone:
Ka Catherine Ashton (na ka ri Bilat): 2009-2014
U J. J. Murphy (7 Naitung 1928 – 8 Naitung 2014) u dei u nongak phlim bad telebishon na Northern Irish.
1915 – U Meinhardt Raabe, u nongak phlim na America (d. 2010)
U Harvey u la pynlut ar snem ban ïalehkai ha ki lig rit shwa ba un leit sha ka Mets ha u bnai Jylliew 2012.
Ka jingpynkylla dur ka long ka rukom pynbha lang ban wad ia ka jingbha tam jong ka jingtreikam
Ka Mayyanad ka don ha rud jong ka pung Paravur bad ka don ka rud duriaw jong ka duriaw Arabia kaba pawnam na ka bynta ka kam ri dohkha jong ka.
Kumjuh kum kiwei pat ki word processor, ka don ki tiar kiba iarap ban shna ia ki kot ki sla.
Don ki ri kiba khot ia kane ka jingpyniap khun.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha ka ri America
U Tommy Turnbull – U Zakharia Grassme
1962 - U Ernie Kovacs, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
Ia ka pateng kaba ar jong ka iPod Nano la pyllait ha ka 25 tarik u September, 2006.
Ia ki briew kiba pule ia ka ktien la khot ki linguist.
BBA
Ka charalito lane ka Gila topminnow (Poeciliopsis occidentalis) ka dei ka dohkha kaba don ha ri America ba shatei.
Ki iingbishar jong ki thain ki dei ki iingbishar jong ka jingujor na ka bynta ki rai na ki iingbishar ba marjan (na ka bynta ki mukotduma kiba mih na ki iingbishar ba marjan, kane ka dei ka kyrdan jong ka jingujor ba khatduh) bad ki dei ki iingbishar ba nyngkong eh ha kaba yn bishar ia ki mukotduma ba kongsan tam jong ka civil bad ka kam runar.
Ka jingialehkai Super Smash Bros. Ka don shibun ki stage kiba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai.
U Virgili u la ïalehkai na ka Udinese, ka Fiorentina, ka Torino, ka Bari, ka Livorno bad ka Taranto.
U Jonathan Michael Gledhill (14 February 1949 – 1 Nohprah 2021) u dei u lyngdoh niam Anglican na England.
Ia ka kot lyngkdop la buh ha ka tnat Papyrology jong ka Sackler library ha Oxford kum (P.Oxy.L 3522).
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hynrei ka jingthew jong ka jingsynshar jong ka sorkar pdeng ka long kaba duna namar ka jingthew jong ka bor synshar jong ka sorkar pdeng kam long kaba kyllum.
U Boris Gurevich (u nongialehkai, la kha ha ka snem 1931), u nongialehkai Olympic jong ka Soviet
Ki la jop ïa ka Frauen Bundesliga ha ka sien kaba nyngkong ha ka samoi ïalehkai jong ki ha ka samoi ïalehkai 2014-15.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1984
Toulouse-2 : ka bynta jong ka Toulouse kaba don 55,397 ngut ki nongshong shnong (2014)
Baroh ha ka longïing
Bispebjerg
Ha kaba nyngkong ki la don ia ki Articles of Confederation hynrei ia ki Articles la bujli da ka Riti Synshar kaba mynta.
Ka jingmut jong ka jingbym lah ban pynbeit
Indonesia, kaba synshar ia ki dewlynnong kiba heh ha Oceania.
Ki tnat ki iarap ruh ban iada ia ki na ka jingkhriat kaba slem ne ka ding.
U Santa Klaus jong ka ri America, bad kumjuh ruh u Father Christmas jong ka ri Bilat, la pynshong nongrim ha kine ki khanatang.
U la long u tnga uba la shakri slem tam ha ka ri Luxembourg.
Ka Hans Brinker, lane Ka Skate Rupa (1865) ka dei ka kot kaba la thoh da ka Mary Mapes Dodge.
Kumta, ban lap , ngi shu leh .
Ki lai tylli ki lieng ki la poi ha Guam ha u bnai Risaw 1521.
Ki hormone kiba pynbeit pyrshah
Ki nongthoh phlim
Ka Detroit Red Wings ka leit sha ka Atlantic Division
KA JINGPYNBNA : Ka jingrwai jong ka Marlene Dietrich.
Ka madan roket 3
4 tylli ki CD, 1 tarik u Jymmang 2003.
La khot ia ka Ka Balang U Martin Bakhuid.
Ka Komala Party jong ka Iranian Kurdistan ka dei ka dkhot jong ka Iran Transition Council, Congress of Nationalities na ka bynta ka Federal Iran, Solidarity na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingïaryngkat ha Iran, ka Council of Iranian Democrats.
U Tank Johnson
Ka la long ruh ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh kaba la shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar.
U Nelson Mandela
U Lee Garlington kum u Nongialam Skul Marjorie Bernard
Klermon-pouyguillès (32104)
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ha ka phlim Red Dog (2011).
U Nick Freitas na ka liang ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka District kaba 30 naduh u snem 2016.
Ki briew kim sngewtynnad than ia ki kumta phin ym ju iohi ia ki bunsien hadien ka snem 1940.
1972 - U J. Arthur Rank, u Baron Rank ba nyngkong, u nongkhaii na England (b.
Ka nongbah kaba la ker kut ka la neh haduh 8 bnai khlem ki tiar bom.
Ki novel jong ka ki la ïoh ïa ka nam na ka bynta ka jingïohi jong ki kynthei bad ka jingkren beit ïa ka jingïashongkha bad la pynkylla sha ka ktien Phareng bad la pynmih na India hapoh ka kyrteng, The Dark Abode (2008) () bad la pynmih na Bangladesh ha ka ktien Bengali kum ka Mithya Gerosthali.
Ka jingwad bniah jong ka kot khubor Toronto NOW ha u snem 2004 la jubab da ki hajar ngut ki bym lah batai.
Ka Vorbunker ka don hapoh ka hall kaba heh kaba don shadien jong ka Reich Chancellery kaba rim.
Ym pat lah ban tip (haduh kaba kut jong u bnai August 2003) mano ba don shadien jong ka jingshah bom kaba heh kaba la pyniap ia u.
1944 - U Dave Edmunds, u nongrwai bad nongtem guitar na ri Wales
U la shah jied biang da kaba rit ha u snem 2021, da kaba pynliem ïa u Jack Ciattarelli na ka liang ka Republican.
Ka Ri Turkey
Katto katne ki mar ba pawnam jong ka thain ki long:
1819 – U Alfred Escher, u nongseng kam saiñ hima sima na Switzerland bad u nongkhaii lynti rel (ba la khlad noh ha ka snem 1882)
Kyllalyngkot – U Jakob II jong ka Saiprus (kha ha ka snem 1440)
Ka tempi ka sdang ban tyrkhong.
Kine ki jingrwai ki dei kiba la pyllait ha ki snem 2006, 2008 bad 2010 kiba la ai kyrteng kum ka The Poison, Scream Aim Fire bad Fever.
Ka dei shaphang uwei u nongtrei insurance na Wisconsin uba leit sha Cedar Rapids, Iowa na ka daw jong ka jingkiew kyrdan.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Snide.
Ki la thaw biang ia ka kynhun tem, bad ki la khot ia u Hans Knappertsbusch bad u Herbert von Karajan ban pyniaid.
Ka kyntien "ki mrad khlaw kiba donburom" ka dei ka jingmut kaba ki briew ki don: Khlem ka juk stad, ki briew ki long kiba bha ha ka jingshisha; dei ka riti dustur kaba pynlong ia ki ban leh ha ki rukom kiba sniew.
Ki shyieng kiba shabar
Ka jingtip ha ka jaka pule kot jong ki Jiw
U Ptolemy jong ka Alexandria (Rome Egypt, kumba 85 – 165)
35.6% na ki ki don ki briew kiba la shongkurim.
bad ka Sex bad ka Nongbah 2 (2010).
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 11) (2011)
Ka long ka ktien Romance (ka ktien kaba wan na ka ktien Latin).
Ia ka jingduwai la kren ha ki ar bynta ha ka Jutang Bathymmai jong ka Baibl (Mathaios 6:9-13 bad Loukas 11:1-4).
Lada thung ia u sohjew ha ki thliew ne ki lyngkhot lyngkhai, jied ia ka sboh kaba pynlait por.Kaei kaba kongsan tam ha kaba thung ia u sohjew ha kper ka long ka jingshai jong ka sngi.
Ka jingpyni kaba khraw bad kaba rieh – u Clive Barker
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sngewsih haba u la khlad noh.
La sdang ia ka Ann Arbor ha ka snem 1824.
La pynïaid ïa ka da u John Polson.
Kyle Baltus – Ki jingtem (2012–mynta)
Ki jingmut ba stad jong u White ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ka e5-square.
Wat la katta ruh, la ju pyndonkam ia ka naginata ha ka por ba u samurai u dang rit palat ban bat ia ka katana kaba pura bad ha ka por ba u kham bunsien u dei u nongsiat khnam.
Ka “Lost Horizon” ka dei ka novel kaba la thoh da u nongthoh phareng u James Hilton ha ka snem 1933.
: ka pateng jong ka art jong ka spah snem kaba 20.
La kha ia u ha Minonk, Illinois.
U Vardy u long uba pher bha, namar u dei u nongialehkai ba lai uba la pynlong ia ka ban heh haba u la shah pynkynriah sha kawei ka klob jong ka Premier League kaba la dep bha ha ka jingim jong u.
Ha kaba kut u Gerðr u la mynjur ban shong kurim ia u Freyr, uba nangta u la ai ia la ka waitlam ha u Skírnir kum ka bainong.
La pynmih ia ka da u Swift, u Aaron Dessner, u Bryce Dessner, bad u Jack Antonoff.
trok – patlun - Tang u Superman uba phong ia ka trok shabar jong ka trok
Ka jingmih na ka jingshai Beta ka long kaba sniew ia ki briew.
Bunsien ka don ka jingleh donbor ha ki khana katba ki briew ki ieit iwei ia iwei pat da ki jingsngewtynnat kiba khraw, kaba bunsien ka ialam sha ka jingpyniap briew.
Ka jingstad met bad ka jingpyniabynta
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki German ki la wan buhai shnong ia ka Saint-Denis naduh ka 13 tarik Iaiong, 1940.
Ka Universal Masters Collection ka dei ka thup jingrwai ba la shon da ka Grace Jones ka nong Jamaica, kaba la pyllait paidbah ha Europe.
1829 - U Alfred Brehm, u nongstad mrad na German (u la khlad noh ha ka snem 1884)
U Proust-Benjamin : ka dur, 2011.
1983 – U Luis Buñuel, u nongialam na Spain (b.
C. V. Raman, Physics, 1930
Shnong thymmai -
Ki jait system
U long u coach jong ka Columbus Blue Jackets.
"Puerto Rico" ka dei ka poitri kaba la thoh ha ka ktien Spanish bad Phareng da u Victor Hernández Cruz.
Sri Amritsar, Lahore, Ferozpur etc.
Ka Enzersfeld
Ki dei ban iada ia ka na kiwei pat ki Otsutsuki.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon, naduh ki snem 1950.
U Dev Sharma kum u Neil
U Art Rooney (1933–1975)
Kane ka channel ka pyni la jan baroh ki prokram ba mynta jong ka Disney.
Hynrei khlem kane ka kyntien ba laitluid,"U Nick u la wan bad u la shim ia ka bow", ka kyntien ba shaniah kam lah ban sah hi.
U la pynbna ia ka ain jong ki jingthaw ba im (CNP).
Ia ka "1979" la thoh da u nongrwai ba shakhmat u Billy Corgan, bad la pyni ia ki loop bad ki sample ki bym long kum ki jingrwai ba mynshwa jong ka Smashing Pumpkins.
Ynda la compile da u C compiler bad pyntreikam, kane kan pynmih "Hello world!"
U Frederick pynban u la ioh biang, u la ioh biang ia ka jaka bad u la lah ban kiar na kino kino ki jingailad ha Hubertusburg, ha kaba la pynphai biang ia ka jinglong kaba mynshuwa.
m. Ka Elizabeth Browning Donner, 1 khun, ka la iakhlad noh
Ki jingjia jong u bnai December 2019
Ha ka snem 1528 u la leit phai pat sha Spain, ha kaba u syiem u la shah ia u ban jop ia kata ka ri thymmai na ka bynta ka Spain.
Ka Jylla Lee, Mississipi
1900 – La plie ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1900 ha Paris.
Ka jaka kaba heh tam ha ka tnad ka dei ka Rocher Rond, ().
1990 AFC U-16 Championship la pynlong ha United Arab Emirates naduh ka 19 haduh 29 tarik Lber.
San Bartolomé
i
U ksew (poplar hawk) (Laothoe populi)
U Rehnquist u la kdew ba 36 tylli na ki 37 tylli ki jylla ha ka snem 1868, ha ka por ba la mynjur ia ka Fourteen Amendment, ki don ki ain pyrshah ia ka jingpynmih khun, kynthup ia ka Texas.
Kum ka nuksa, ka sniehdoh jong u scallop ka dei ka dak tynrai jong u Jakob, u khun jong u Sebedi.
La pynlong ia ka kum ka jaka histori jong ka ri Canada ha ka snem 1980.
Ka dei ka nongbah jong ka Eferding Elaka.
Ha ka por ba u Morrell u leit jingleit ym pat shym la ai kyrteng ia ka duriaw Weddel bad la jan ym pat tip ia ka jaka bad ka rud duriaw jong ka.
U Ramiro Burr jong ka San Antonio Express-News u la ong ba "ki jingrwai kum "Baila Esta Cumbia," "La Carcacha," "Como La Flor" bad "Amor Prohibido" ki don kata ka jingpynsngewtynnad kaba mardor (liking), kata ka jingrwai kaba sah jingkynmaw kaba don ia baroh ka jingshad".
Ka long ka nongbah jong ka Die arrondissement bad ka long ruh ka jaka synshar () jong ka canton Le Diois kaba la pynlong da ki 63 tylli ki communes, ha kaba ki don 13,617 ngut ki nongshong shnong (2014).
Khatduh eh u la shakri kum u Lat ba 65 jong ka Ohio naduh u snem 1991 haduh u snem 1998.
"Ka Jingrwai kaba suk".
Bolaget, pluttarna och moskrogafolket - 1970 (ryngkat bad u Mats Arvidsson)
Ki jingwad bniah ba dang shen ki lap ia ki archaea kiba bam ammonia ha ka khyndew bad ka um duriaw.
Nangta ha ka snem 1884-1885, ka Karoly Budinsky ka la thoh ia kawei ka jingthoh kaba kyrteng “Shaphang ka Jingtrei Jingialehkai bad ka Jingpynroi ia ka Mon”.
Ha ka 13 tarik Nailar 2009 ka ri America ka la ai khusnam ia u President Uribe da ka Presidential Medal of Freedom da u President George W. Bush.
Ryngkat, ki la don 3 ngut ki khun.
Naduh u snem 1948, la ai khusnam ia ki phlim ba la jied da ka khusnam BAFTA kum ka phlim ba bha tam ha ka jinglehkmen kaba man la u snem.
U Chris Elley (kha ha u snem 1977), u nongpyniaid phlim, u nongthoh, u nongpynmih phlim
Shuwa ba yn kem ia ka Margaret bad ka Regina na ka bynta ka jingpyniap briew, ki la mih noh na ka thain Chicago bad ki la sdang ban phet krad na ki pulit.
Ka snam ka lah ban lum hapoh ka sniehdoh, bad pynkiew ia ka sha ka sla jong ka sniehdoh.
Ka Jinglehkai & Ka Jingpeit 2
U long uba saw ne uba saw bad u don u dak uba dum shapoh man la ka liang jong ka met jong u.
U Kaine u la long u nonghikai ba iarap ha ka skul ain jong ka skulbah Richmond haduh hynriew snem.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang, 2009.
Ka jingshitom jong ka hymenocallis
U ju pyrshang ban khanglad ia u Yogi ban tuh ia ki jingbam piknik, hynrei u ju rem.
Krikinpojanjoki 14
1915 - U Vassilis Tsitsanis, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ki Greek (i la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka long ki khyndew kiba don shaphang mihngi na Rhovanion, bad sawdong ka Duriaw Rhûn.
1789 – Ka Charlotte Elliott, ka myllung phareng, ka nongthoh jingrwai, ka editor (d. 1871)
Shuwa kata, ki prokram jong ka CBS ki ju pyni ha ka WHDH-TV, kaba pyni mynta ia ki prokram jong ka NBC.
Ka dak ithuh ka long ka dak ha kaba la ithuh ia u briew, ia ka lieng, ia ka liengsuin ne kano kano.
Ha ka snem 1936, u Hitler u la iakynduh nyngkong ia u Morell.
U Beck u lah ban pynduh pyndam ia uta u jingthaw da ka jingiarap jong u Parker.
Katkum ka rukom jong ki Sunni, ki Nongiathuhlypa ba la kdew ha ka Quran ruh ki dei ki nonglam khubor, hynrei ym baroh ki nongiathuhlypa ki long ki nonglam khubor.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai September bad ka jinghap slap kaba long .
Goff
Tehrik-i-Taliban Pakistan - Teng teng la ju khot ia ki ki Taliban jong ka Pakistan.
Naduh ka por lyiur jong ka snem 1992 ka la ialehkai jan man la u snem bad ka jingrwai jong ka Skaneateles Chamber Music Festival ha Skaneateles, New York.
Ka NetSolve ka dei ka kompeni kaba pynmih jingtip ha ka ri America.
Hadien ka jingsdang ïa kane ka jingïakhih, la pynngat ïa u Gönül da ka jingkynnoh "pynduh mynsiem ïa ki paidbah na ka kam shipai" ryngkat bad u Metin Münir, u nongthoh kot khubor Eryilmaz bad Güneş.
Ha u snem 2010, ka MSN, ka MSNBC, bad ka American Institute for Economic Research ki la ong ba ka Lawrence ka dei kawei na ki college town kaba bha tam ha America.
Ki nongbah Spa ha Germany
U Orlando Gibbons (la kha: Oxford, la pynbaptis ha ka 25 tarik u December 1583; u la khlad noh ha Canterbury, 5 tarik u Rymphang 1625) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na ka England.
Na kine, 13% ki dei ki samla pule nabar ri na palat 45 tylli ki ri.
Brave New World (band), ka kynhun tem electronic jong ka America naduh ki snem 1990-2000.
Ha baroh ar ki khep, u briew u kwah ban ioh ia ka khubor sha uwei pat u briew.
Ka Jingiap
Ha ka ri Bilat, ka riding ka long ka jingphiah ia ki katto katne ki ri kiba heh kiba don ka histori.
1382 ka Joanna I na Naples (b.
Ka website ba thikna jong ka Okuma
Nohprah 14 – Ka liengsuiñ jong ka Southern Airways 932, kaba dei ka Douglas DC-9 kaba la chartered, ka la hap ha ka por ba ka wan shajan ha ka kad liengsuiñ kaba don ha Tri-State Airport ha Huntington, West Virginia bad baroh 75 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, kynthup ïa ki 37 ngut ki nongïalehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Marshall University bad baroh lait noh tang uwei na ki ki nongtrei jinghikai.
U Glenne Khlieh kum ka Joan Gage
16123
25xx - Ka thain Biel/Bienne, ka pung Biel, ka Grenchen
La iasoi ia ki bad ka CBS Records ha u bnai Iaiong 1975.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ki nongthaw jingrwai ki la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka solo violin.
1201-1220
Ka Sheeran ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam bad ka jingrwai marwei kaba bha tam ha ka Pop na ka bynta katei ka jingrwai.
Ka don 27 tylli ki dak.
U Aditya Roy Kapur kum u nongdie tiar (ka jingmih kum u nongwan jngohkai)
phi lah ban ong, Maman".
U Shaikh ka niam
Hadien, la kynmaw ia u kum u nongsynshar uba dum, uba rieh bad uba sngewsih.
Arc u Lad: Ka jingdum jong ki mynsiem
Ka takma jinglaitluid jong u President (2000)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Bielany-Tyniec
Ka jinglong jingman jong ka RNSP ka pynneh pynsah ia ki katto katne ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Ha kaba ki jinghiar thma jong u da ki knight bad ki shipai ki la long ki jingkhih ba kyrpang mynta u la pyndonkam lang ia ki.
Ka wad ban pynkylla ia ka id’s drive sha ka jinglong kaba wanrah jingmyntoi ha ka por ba jrong ban ia ka jingsngewsih.
Ka jait "A" ka don ar bynta - ka Math 1, ka Basic Calculus bad ka Statistics.
U Jupiter uba shit.
Ka Jingthoh: Ka Saw ngut (2008)
Ki don hynriew jait ki asbestos:
Ki riewstad mawshun ki thoh ruh ia kano ka rong ki mawshun ki kylla ha ka jingshai kaba kyrpang.
U Monet u lap ba ka kper jong u ka la pynshlur ia u ban dro dur ia ka, khamtam eh ia ki syntiew um.
U la sngewsih shibun.
Ka jingïalang ïalehkai jong ka kolej mihngi (ka bynta III)
2006 - U Robert Bruce Merrifield, u Nongstad Biochemist na America (b.
Neukirchen bei Lambach
Ka Pencarrow Lighthouse ka dei ka ling-shai kaba neh kaba nyngkong eh ha New Zealand.
Ha u Risaw 2017, u la pynbna ba u don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Naei ka jingkyrduh ka wan - lap
Ka Kat DeLuna (ka Kat Emperatriz de Luna ha ka snem 1987) ka dei ka nongrwai crossover na America.
Ka thain Oti
U Kalraj Mishra u dei u Lat jong ka jylla Rajasthan naduh ka 9tarik Naitung 2019.
Ia kane ka website la seng ha u snem 1997 da u David A. Koran bad u Dan Goldwasser ha Carnegie Mellon University.
Kham bun ki nongkren Venda ki shong ha South Africa, hynrei don kiba kren ha Zimbabwe.
Ka Blinky Bill the Movie ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2015 ha Australia kaba la pynshong nongrim ha u Blinky Bill, u koala uba long briew uba la thaw da ka Dorothy Wall na ka bynta ka kot khynnah ha u snem 1933.
Block R: Ka tnad kam pohïing
Ka jingtep jong u Absalom () ka long ka jingtep ba pawnam.
Ka jingthung jingtep ha ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
A-One (band), ka kynhun Mandopop
Ha ri Netherlands ki khot ia ka Berlinerbol.
Hadien ba u Chris Cockrell u la mih noh, u Nick Oliveri (uba ju tem Guitar ha katei ka kynhun ha ka por ba la khot ia ki “Katzenjammer”) u la wan bujli ia ka jaka jong u bad ka kynhun ka la pynlyngkot ia ka kyrteng jong ki sha ka “Kyuss”.
1995 Pdiang Pdiang Ia Ngi Lashai
Ka jingpynrung dur ia kawei pa kawei ka show ka kynthup (hynrei kam shym la kut tang) ia ka jinghikai, ka jingrwai, ka jingiashim bynta jong ki nongpeitkai, ki jingialehkai, ki jingiakren bad ki jingthoh lyngkot jong ki cartoon.
Le Relecq-Kerhuon () ka dei ka shnong.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Strasbourg ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw sepngi" bad jong ka jait "Cfb".
USS Ronald Reagan (CVN-76), Ka jhad kit liengsuin ba pyndonkam da ka bor nuclear — kawei na ki khyndiat tylli ki liengsuin jong ka U.S. Navy ba la ai kyrteng da u briew uba dang im.
U Henk ten Cate (la kha ha ka 9 tarik u December 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ha ka 1 tarik u bnai Naitung 2015, la buh jingthoh ia ka jingshit jingkhriat kaba heh bha.
Ka Simone ka la tem bad rwai ia ka jingrwai ba la khleh lang ha ka bar.
Ka Malta ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1964 bad ka ri ha ka snem 1974.
Ki wire na ka bynta ki data bad ka bor la buhrieh hapoh ka frame.
Ha u snem 2001 ki don 17,247 ngut kiba sah ha Maltby.
Ka long nangta kaba myntoi kum ka bricw.
Ka Jingker Maze
Lber 30 – Ka Wicked ka pyni ia ka jingpyni kaba nyngkong eh ha Gershwin theatre ha Broadway.
Ki kynthei
U Jacques Mehler, u nongpeit jingmut ba donbor uba la kha ha Spain
Ka pynjrong sha jrong naduh ka khlieh.
"Kiwei pat kiba kongsan" la ju pyndonkam teng teng.
U la iashim bynta ruh ha ka Asian Games ha u snem 1951.
Ka Jylla Rhea, Tennessee
Kam long kaba stet sha jrong kum ki liengsuin Luftwaffe jong ka German, hynrei la pyndonkam shibun ia ka ha kiwei pat ki jaka.
Ka Winnipeg ka don ka jaka ba don ha pdeng jong ka sor.
Ha u snem 2014, da pyllait paidbah ya ka single Czech yong ka Evin, ka “Leporelo” ryngkat ka music video, wei da pyllait ya ka jingrwai “Lesek” haphang u manager yong ka, u Lesek Wronka.
Ha u snem 1994, u nongrwai Merengue na Puerto Rico u Manny Manuel u la cover ïa kane ka jingrwai ha ka album ba nyngkong eh jong u, El Rey de Corazones.
2017 U Luis Lusquiños, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Icon (film), ka phlim ba la pynshong nongrim na ka kot jong u Frederick Forsyth
Nohprah 17 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba la pynthikna ïa ka jingpang COVID-19 ka la palat ïa ka 55 million ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba kumba shi million ngut ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang ki la ïoh jingtip man la ka ar sngi ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka Suzuki Baleno ka lah ban pynstet haduh 170 km/h bad ka lah ban pynstet naduh 0 - 100 km/h tang hapoh 11.4 sekhon.
La pynsan ia ka ha Denison, Texas.
Ki sharak hyndai
Ka jingpynbna (70252)
Ka don ha ka thain Pirkanmaa.
U Ted V. Mikels, 87 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America (Kynthei ha ki juti ksiar, The Astro-Zombies, The Doll Squad), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Katto katne ki jaka ha Sullivan ruh ki pyndonkam da u ZIP code jong ka Fall Branch.
Ka Auburn ka dei ka jaka ba don ka jaka sumar na ka bynta ki shipai jong ka Texan.
U President Barack Obama u la soi ia kane ka ain.
Ki dei ki macaques kiba ïadei dur kiba la shna lyngba ka jingpynkylla ïa ki cell nuclear (SCNT), kajuh ka rukom pynlong klon kaba la pynlong ïa ka Dolly langbrot ha ka snem 1996.
Meloisey (21401)
Patsy mink
1984 - U Wade McNeil, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na Canada
1966
U dang ialehkai kum shi bynta jong ka jinglehkai comedy jong u ha ka telebishon ba im ha ka por ba u la kyllon ha madan namar ka jingpang klongsnam.
U Carlos Reiche (u la tip kyrteng kum u Karl F. Reiche) u dei u nongstad jingthung jingtep na German.
U Wim Suurbier, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (ka Ajax, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (ka Tampa Bay Rowdies) u dei uba don ha ka jingsma ha ka jabieng.
Ha u snem 2007, ki don 5021 ngut ki briew.
Risaw 18 – U John FitzAlan, u Earl ba 7 jong ka Arundel (la kha ha ka snem 1246)
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1979.
Bun ki jingialehkai la pynmih biang ha ki jinglum jingtip lane ha ki jingshakri online kum ka Nintendo Virtual Console, Xbox Live Arcade, PlayStation Network, bad Steam.
Ia ka skulbah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines la thaw da kaba thikna ha ka 22 tarik u Jylliew 1991 na kine ki ar tylli ki jaka ba la pynkylla ia ka skulbah Pierre bad Marie Curie bad ka skulbah Paris West Nanterre La Défense.
Kam tip ba ka iing ka sem jong ka ka long kaba riewspah haduh ba kan da poi ha ka skul heh.
Ka Duo version jong ka Intel Core (Yonah) ka don artylli ki core, kiba ai ia ka jingtreikam ha ka shi watt la kumno kumno kum ki processor kiba don tang kawei ka core.
U Montanari u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2021 ha Terni, ha ka rta kaba 89 snem.
La weng noh san tylli na ki maw, ar tylli la pynkhih, bad hynriew tylli la pynpra, bad uwei la tep.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongleit bneng u David R. Scott
Weck Jar
Ki phlim bad ki phlim ba pawnam ba la pynmih da ki kynhun jong ka Warner Horizon ki kynthup ïa ka phlim pyni ïakynduh paralok, Ka Sur, Ki nonglamler kiba rit (bad ki phlim ba la pynmih da ka Ravenswood bad ki nonglamler kiba rit: Ki nongkwah ban long kiba janai bha), ka jingïalehkai jong ka Ellen, ka ïing kaba pura, ka nongrwai ba la tap khmat ( bad ka jingshad ba la pynkylla dur), Ka lain jongno ka long la kumno kumno?, Phi bad u Pennyworth.
Ka dur jong u ka la shah tap ha ka halo jong ka jingieit kaba la ïadei bad ka jingleh tuh, ki spah ba la buhrieh bad ki jingieit ba be-aiñ.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ki trailer jong ka phlim na ka bynta ka kyrteng jong phi.
“Ngam pat ju iohi ia u Mr. Lincoln najan bad nga tip ba u long u briew uba jrong, la kumno kumno ym don kaei kaei kaba lah ban pynkhreh ia nga na ka bynta ka jingiohi ia u.”
Ka iarap ia u nongpyndonkam ban iadei bad ka system khnang ban pynbun ia ka jingsngew jong u nongpyndonkam bad ban pynbha ia ka jingtreikam.
1974 - U Alberto Rabagliati, u nongrwai bad u aktor na Italy (b.
Ka Jylla
Ka Antelope ka dei ka kyntien na ka bynta kiba bun ki jait mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
Myron Stankiewicz
Ha ki sim rit, ia ki syntiew ba kyrpang la ju ithuh da ka rong.
Ki kyrteng jaka jong ki nong China ki dei ki kyrteng jong ki jaka ha ri China.
Jingpynkylla
Begonia
Unbreakable (2015)*Ha ki jaka die digital, kum ka iTunes bad ka Spotify, ka Icon: Number Ones la buh kyrteng kum ka Best of Number Ones.
Ki nongtrei jong ki lieng kin sa pynbeit, iasam ia ki jingdon jingem, bad hadien kin sa seng ia la ka jong ka ophis post bad ka muhor.
Hynrei ka jingkylla ka ong ruh ba lada "shwa ban shimti ia ka jaka shong jong u [u Senator ba la jied] u sangeh ban long dkhot jong kata ka seng...yn niew ba um shym la shah jied ne thung kumta".
Ka jinglong shabar ka pyrthei (1982)
Ka China ka ong ba ki trai ia ka bad ki khot ia ka South Tibet (Zangnan 藏南).
U Martin bad u Lyon ki la ia kynduh ha u snem 1950, ki la iaieit iaieit ha u snem 1952, bad ki la leit sah lang ha ka sngi Valentine’s Day jong u snem 1953.
Ka la batai shaphang lai ngut ki briew kiba la pynsangeh ia kawei ka kali hajan Sydney.
Nalor kata, u Jacob u la ong ba lada ka Kashari ka rai ha ka liang jong u Gideon, ka jingktah kan long kaba sniew.
Ka Wah Snoqualmie
Ki hynmen jong u Váli ki long u Thor, u Baldr bad u Víðarr.
Kiwei pat ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki jingrwai oratorio, ki symphony, ki concerto, bad ki jingrwai chamber, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai string quintets ba la tip nyngkong eh ba la thaw da ki ar tylli ki viola.
Ki mynsiem shong kulai 2
Ia u khaw kheer la shna ha kylleng ka ri India bad ka rukom kaba pawnam jong kane ka dei ka payasam khaw jong ka ri India shathie.
U Singer u dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka prokram khubor mynstep bad ki jingjia ba mynta jong ka ABC TV kaba kyrteng ka First Edition.
Katopsis
Ka jingkylla axial jong ka Pyrthei ka dei ka daw jong ki aiom kum ka aiom lyiur bad ka por lyiur ha ka Pyrthei.
Ka la pynlong bym donkam ia ka jingkhang suloi da ka District Columbia.
U la don ha phatok naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
1969 Ka Nigeria ka khang ia ka jingiarap jong ka Red Cross na Biafra.
Kane ka jaka ka la pynrung ruh ia ki jingpyni ha ka Expo 2010.
U Reagan u la jop kham kloi ïa ki katto katne ki primary kum ha ka North Carolina, Texas bad California, hynrei shen u la lah ban jop ïa ki primary ba kongsan kum ka New Hampshire, Florida bad ka Illinois kaba u la kha.
Ka jingsynshar jong ki Neanderthal ia ka ri Bilat ka long kaba duna.
Rasputin
1901 – U Ricardo Zamora, u nongialehkai phutbol na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1978)
U la long u nongialam jong ka Congress jong ka Hok Bathymmai (KNP), kaba la thaw ha u snem 2011 na ka Liberty and Lawfulness, kaba u la ialam naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2009, bad ia ka Real Politics Union (UPR – Unia Polityki Realnej), kaba u la ialam. naduh 1990 haduh 1997 bad naduh 1999 haduh 2003.
Ka Sierra Madre Occidental ka jrong kumba 780 mail (1250 km).
Kawei na kine ki kot, ka Bambi’s Children da u Felix Salten, ka la long ruh ka kot na ka bynta ki khynnah.
Ki don ar tylli ki rukom: ki jingpynbeit jong ka pyrthei kiba don pdeng ha ka Pyrthei, bad ki jingpynbeit jong ka sngi kiba don ha ka pdeng jong ka jingkhia jong ka pyrthei sngi.
Ki trilobites ki long ka nuksa kaba bha.
Labsara
Ka Magangué ka dei ka nongbah ha Colombia kaba don ha ka Department Bolivar.
Ia kane ka madan la pynpra ha u snem 2001.
Ka longiing Carson ka ju don ha ka jingma na ka jingshah thombor jong ki trai ri America ha Missouri.
Katei ka eriong ka la ktah ruh ia ki dewlynnong Cayman, Bermuda bad Bahamas.
Kawei ka khana pateng ka ong ba u nongsynshar shlur u Theseus u la thaw ia kawei ka jait jingialehkai boxing ha kaba arngut ki briew ki shong markhmat bad ki ia shoh iwei ia iwei pat da ki kti jong ki haduh ba uwei na ki un da iap.
U Rick Perry u la long u nongmihkhmat (u briew uba don ka jingkyrshan kaba bun eh uba la khmih lynti ba un jop, katkum ka jingthep vote) jong ka seng, ha khmat u Romney ha ka jingthep vote.
Ka khuri Arab - ka nongrim jingkhein ia ka phutbol
Don kiba la rkhie bein wat ia u kpa jong ka Selena namar ba u la pynkiew kyrdan wat ia ka.
1934 - U Fernando Cardenal, u Jesuit na Nicaragua, u riewstad niam bad u riewstad sain pyrthei (d. 2016)
"Orthodox" ka mut "ka jingngeit kaba dei;" kumba ki ngeit ba ki la bat ia ki jinghikai jong ka balang kaba nyngkong, bad ki Roman Katholik kim shym la leh kumta.
Ka jingbuh ia ki ice pack ha ki tyrpeng jong u briew, ha ka tyrpeng jong u, bad ha ka tyrpeng jong u
U Petros u khot ia ki jingthoh u Paul ki jingthoh bakhuid bad u kdew ba ki long kiba eh ban sngewthuh haduh ba don ki briew kiba pyrshang ban pynkylla ia ka jingmut jong ki.
La jied ia ka na ka bynta ki khusnam Academy.
La thung ia u ha ki jaka ba shit jong ka pyrthei, khamtam eh ha Asia, Africa, shatei lam mihngi jong ka Italy, bad sha rud duriaw sepngi jong ka America shatei lam mihngi.
Ka Alpha software ka dei ka computer kaba lah ban leh bun kiei kiei kiba ki nongshna (ki briew kiba shna ia ka software) ki kwah ba kan leh, hynrei ka don shibun ki jingeh.
1.618 Build 5.35 Kyllalyngkot 2004 – la tyrwa ban download khlem jingsiew naduh ba ka Google ka la thied ia ka Picasa.
U Freihof, u Campi bad u Albula.
U don ka rukom im bad jinglong kaba suk.
Ki don ki thma kiba rit haduh ka 24 tarik u February, ha kaba u Gaddafi u la phah ia ki tank bad ki shipai shapoh Misrata bad u la hiar thma.
Ia kane ka show la shna da ki nongthoh television u Bryan Elsley bad u Jamie Brittain, bad la pyni nyngkong eh ha ka E4 ha ka 25 tarik Nailar 2007.
Ki dei ki galaksi kiba don ki lens .
Ka la jop ïa ka Eliminator ha Mumbai da 7 wicket bad ka la ïoh rung sha ka Qualifier.
Ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka Walidah ka la hikai ha kiba bun ki jaka, kynthup:
Ka shnong ka thaw ka dei ka Linn.
U la wanphai biang sha ka congress ha ka snem 1898, bad u la long u senator ha ka snem 1899.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki surok ban shlei um.
Ban pynthikna ba kin ioh ia ka jingbishar kaba hok, uwei pa uwei u nongshah mudui u don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain khlem da don ka jingialeh pyrshah.
Ki nongrwai ba pawnam
Ha ka 10 tarik u Nailur, 2016, ïa ka phlim Fifty Shades Darker la ai kyrdan R da ka Seng jong ki dur ba ïaid jong ka America na ka bynta ki jingthoh kiba pynsngewtynnad bha, katto katne ki jingpynlong lyngkhuid bad ka ktien.
Ia ki khlaw pine la pynrung ha ka thup jong ka pateng pyrthei kum shi bynta jong ka jaka riti dustur jong ka Fujisan ha u snem 2013.
1846: Ki jingpeit bniah ia ka khyndew ha ka ri America ba shathie
ka Jutang jong ka Shimonoseki (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Japan)
U Vobbe u la shakri kum u Bishop jong ki Katholik barim ha Germany (ba don ha Bonn) haduh u snem 2009.
U Hoar u la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2019 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 87 snem.
Mino cinelu - jingrwai ba la shim nuksa (track 15)
Ha u snem 2007 ka la ioh ia ka Medal for Merit to Culture – ka Gloria Artis.
U la long u myntri ka tnad karkhana na ka bynta ka seng Progressive naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Ka Wah Pelikan
Special municipalities (直轄市 zhíxiáshì ㄓˊㄒㄧㄚˊㄕˋ)(1st and 2nd level):
Ka jinglong jong ka jingialehkai ka long ha ka thma bah ba ar.
Ka jingai jingmut (6614)
Kane ka skulbah ka heh haduh 9,678 akar bad ka don hajan ka nongbah Los Angeles.
Ka Rhenium ka long ka nar kaba lieh rupa.
Ha u bnai Nohprah 2015, ka Ai ka la pynmih ia ka album ba la lum lang, ka The Best, ban rakhe ia ka shiphew snem ha ka kam rwai.
Ka jingtieng (1974)
Ka kynhun kynthei kaba ar
Kane ka kynhun ialehkai Sledge Hockey ka la leit sha South Korea hadien ba ka la ioh ban khur ia ka bronze ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Gopher, la pynsawa da u Howard Morris
U la iarap ruh ban thaw katto katne ki jaka buh jingthoh ha ka ri Soviet Union barim.
797)
Hadien ka thma, hadien ka por ha ka jaka phetwir ha Germany Sepngi, u la leit sha France ha ka snem 1948.
Ka thup jong ki mrad ba itynnad bad kiwei kiwei ki website ba sngewtynnad
Ka jingleit jngi
Ka la long ka bynta jong ka Romania naduh ka snem 1918.
Baroh arngut ki lum ia la ka jong ka jingstad bad kim ju iasam jingtip.
Ha kane kajuh ka snem u la poi ruh sha ka semi-final jong ka Wimbledon.
Kawei ka longkmie kaba la 90 snem ka rta na Northern Ireland ka dei kaba nyngkong eh ban ïoh ïa u dawai dawai Pfizer ha ka 8 tarik u Nailur, 2020.
Ki don phra tylli ki jylla: Agusan del Norte, Agusan del Sur, Dinagat Islands, Surigao del Norte, bad Surigao del Sur.
Ka jingthoh kot
U la ak ruh kum u General Denton ha ka phlim thma ha u snem 1967 “The Dirty Dozen”.
U Manny Pacquiao Vs. Shane Mosley Fight^ (May 8, 2011)
Ka " khyndew" ka long ka rong kaba jem bad kaba jem ha ka board kaba khlain kaba ym ju tyrkhong.
Mynta la pynmih da ka Beam Suntory.
1605)
Kane ka long namar ba u photon uba heh bor u pynpoi ia ka bor sha u particle bad u pynkylla ia ka jingstet jong u particle.
Kum ka surgeon general, ka pyniaid ia ki kam jong ka USPHS Commissioned Corps bad ka pynsngew ia ki jingtip science ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong ka jaitbynriew.
fi:Luettelo Tekken-pelisarjan hahmoista#Asuka Kazama
La kynthup lang ia ki nong Cuba kiba lieh bad ki nong Puerto Rico.
Ka Newark Community Street Team, kaba la thaw ha u snem 2014, ka la trei ban khanglad ïa ki kam thombor.
(Ka jingthoh ha ka ktien German)
Halifax (ka thain dorbar thawain jong ka ri Bilat)
Ka la ak ha kiba bun ki phlim telebishon bad ki phlim.
Frédéric Leclercq - Guitar bass, backing vocals (2006-mynta)
Bun ki nongpeit sim ki sngewtynnad ban shim dur ia ki sim.
Teng teng ki hap ban kylla na kawei ka rel sha kawei pat ban poi sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
Ka la sdang ban shad ha ka rta kaba 3 snem, bad ka la leit pule ha ka Ecole supérieure de ballet du Québec ha Montreal.
1982 – U Rainer Werner Fassbinder, u nongialam bad u aktor na German (b.
Ka Boston jong ka ri America ka long ka rukom ialehkai kaba pher.
29 Rymphang 2014: Nibong - Soo teck
Ia kane ka cape la ai kyrteng ha ki snem 1540.
La pynrung ia ka Jewel kum ka nongbah ha ka snem 1880.
Ka Jingpyniaid
1983 – U Harry James, u nongtem nongtem na America (b.
Ki board ha ka 4chan ki khot ia uta u dak "Derpy Hooves".
Ka Doppler shift ka jia haba kaei kaei ka iaid shajan ne jngai na kawei pat ka jinglong.
Ka chromatin ka long ka jingkhleh lang jong ka DNA bad ki protein kiba pynlong ia ki chromosome.
IMDb
2007 – Ka Kitty Carlisle, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U Allen Bernard West (la kha ha ka 7 tarik u February 1961) u dei u nongbatai shaphang ka sain hima sima bad u nongthoh sain hima sima na America.
U Khristan Laurin
U Anderson u la sdang ban sah ha kawei ka kper ha ka snem 1940.
1998, ISBN 9788820212766
Halor ka tduh (2001)
Ka jingiakren ka iarap ban ithuh ia kiba ha iing ha sem bad ia ka kynhun, bad ban pyntip ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka Alyssa Chia ka aktres na Taiwan
Ka jingim ki angel
Kane ka mut ba u Duke u la siew ia ka bai pule jong u Carl Friedrich Gauss ha ka Collegium.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don baroh 64,097 ngut, kaba pynlong ïa ka kum ka nongbah kaba shiphew ha ka Ohio, kaba lai ha ka jingheh jong ka Greater Cleveland, bad kaba heh tam ha ka Lorain County katkum ka jingbun briew.
: O-1234 ha Berlin.
1938 - Ka Betty Cuthbert, ka nongialehkai na Australia (d. 2017)
Kane ka phlim ka la ioh katto katne ki khusnam.
U la long u nongthoh ia ka kot Naija No Dey Carry Last.
1926-1943 SS Pro Ponte
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingtrei jong u u la mih ha ki katto katne ki phlim sngewtynnad Top Secret!
Ka kmie jong u ka long ka Marie Louise Jolie de La Rivière.
Skunk - Eric Bauza
313 - Ka thma ha Tzillarum: U Patsha Licinius u la jop ia u Maximinus II bad u la pyniatylli ia ka Hima Roman Mihngi.
Hadien ba la tei ia ka kynroh Berlin ha ka snem 1961 tang khyndiat eh ki briew kiba la shah ban iaid na East Berlin sha Berlin Sepngi.
Ki briew jong ka ri Bilat ki khot ia kane ka jingialehkai "ki jingdro".
U la long u Duke bakhatduh jong ka Württemberg naduh ka snem 1797 haduh ka snem 1803.
Ki dak c, dz bad j ruh ki long kiba jem, kum u ts ha ki bat, u ds ha ki rod, bad u y ha u yes.
Ka Soma ka iasyriem bad ka jingdih jong ki Grik, ka ambrosia.
Cambrian: Ka Sirius Passet, ha Greenland.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u kaba long ka Roman Katholik, katba kiba bun ki briew ha kata ka ri ki dei ki Protestant.
Hynrei ka jingmut jong ka ka lah ban poi shaduh sha jngai.
Ka Armsel Striker ka dei ka suloi siat shiteng jong ka South Africa kaba don ka cylinder kaba pynkhih katto katne kum ka suloi revolver.
Ka Thorn Tree ka don shibun ki jait forum bapher bapher kynthup ïa ki ri bapher bapher, ki jaka ban leit jngoh katkum ka jingsngewtynnad jong uwei, ki paralok ba leit jingleit, bad ka jingkyrshan jong ka Lonely Planet.
Wat la ki dei ki kynhun kiba paw ba ki la shah rem, hynrei ki la pynliem ïa ka England da 2−1 da ki kol ba la thep da u Ragnar Sigurðsson bad u Kolbeinn Sigþórsson.
Lois Chiles (kha ha u snem 1947), aktres, model, Moonraker, The Great Gatsby, Broadcast News Cindy Chiu (kha ha u snem 1984), aktres
Ka sorkar pdeng baroh kawei ka don hapoh ka dewbah Asia.
Ka lad kamai kaba kongsan eh ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Kane ka long namar ka Göttingen jong u mot jingkynmaw jong ka jaka shong kaba man ka por.
Ka Skol ka dei ka jait kyiad kaba la shna da ka kompeni Carlsberg Group na Denmark.
Ha ka snem 1931 khatduh ki la pynngat ia u ha ka jingphet khajna bad ki la phah ia u sha phatok.
Ka jingkhih ka long ka jait jingpang ba khih haba ka dohnud baroh kawei ka khih, kam shym la pynbeit ban pynlong ia ki jingkhih jong ka dohnud jong kano kano ka jait.
Ka pyramid ka dei ka jingtei kaba don ha ka dur jong ka pyramid.
Ia u Hummus la ju bam ruh ha Israel bad ha Greece.
U Ronald "Ron" Simmons (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1958) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka America bad u nongïalehkai phutbol jong ka America.
U Władysław Sidorowicz (17 Naitung 1945 ha Wilno — 24 Kyllalyngkot 2014 ha Wrocław) u dei u senator na Poland, uba mihkhmat ia ka Civic Platform.
Lada ka rong jong ka jingshai ka long kaba infrared (kham duna ka jingshai ban ia ka jingshai kaba saw), uwei pa uwei u photon u lah ban pynshit ia kaei kaba u hiar.
Ia kine la ai kyrteng kum ka Elaka Purba Bardhaman bad ka Elaka Paschim Bardhaman.
Hynrei hadien ka jingwan hiar thma ki Japan ha Korea ha ka snem 1592, ka la nang heh na ka lieng thma kaba ar mala sha kaba lai mala bad ka met jong ka ka kham jrong.
U Hentze u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2016 ha Tórshavn, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka dei ka surok bah kaba iaid shathie na madan Parliament, sha ka Charing Cross tynrai, kaba don mynta ha ka tduh ba shathie jong ka madan Trafalgar bad kaba la pyni da u mot jong u Charles I, ia kaba la ju niew kum ka dohnud jong ka London.
U Romà Cuyàs i Sol, 81 snem ka rta, u nongïalehkai Olympic jong ka Spain bad u nongïasaid ain, u President jong ka Spain Olympic Committee (1983–1984) bad ka National Sports Council (1982–1987).
Ki jingrwai (03071)
Ha u snem 2010, ki don 59,127 ngut ki briew.
U Mulvane u don ha (37.479746, -97.242309).
La beh noh ia u Jawlensky na Germany namar ba ka Russia ka long kawei na ki ri kiba ialeh pyrshah ia ka Germany.
Hynrei u Jesse um sngewtynnad ia kata.
La ong ba ki khnai ki poi sha ka bynta ba shathie jong ki dulir hadien ba ki eriong.
Ka domain jong ka dak jingkhih ka long kaba don kawei ka bynta (ka por), bad ka jingjngai ka long kaba lai tylli.
Haduh ka 15 tarik u Risaw, kiba don ia katei ka jingpang ki long 33 ngut bad kiba don ha ka quarantine ki long 637 ngut bad kiba don hapoh ka jingpeit jong ka hospital ki long 54 ngut.
Ha u snem 2008, u la leit sah sha Saint-Étienne.
(1963).
Hadien hynriew snem u la pyniasoh bad ka Pittsburgh Pirates.
Ha ka sien kaba ar ba u Dante bad u Vergil ki iakynduh, u Vergil u pyniap ia u Beowulf bad u ioh ia ka atiar thymmai ban ialeh pyrshah ia u Dante.
Kine ki long tang katto katne na ki kambah kiba don ha ka Baibl.
Ka phutbol ka dei ka kyntien kaba lah ban mut kawei na ki katto katne ki jingialehkai.
Ka Burma, ka la rakhe ruh ïa ka jingsarong ïa ki shynrang kiba ïadei bad ki shynrang bad kynthei ha ki katto katne ki nongbah ha kylleng ka ri ha u snem 2012, ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei bad shynrang.
Ron Perlman kum u VP jong ka ACME, bym ju pule
U David G. Hartwell bad u Gordon Van Gelder ki pyniaid ia kane ka khusnam mynta.
Luis Pasteur
U Tamino u tem ia ka flute jong u.
Ka jingtip jong ka CBS.com
Ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney ka la ioh ia ka takma ksiar.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.58 ngut.
Ki aiom ba lait im
Ka jingpynmih kaba 12 ka dei ka kot kaba thymmai tam.
Palat shi million ngut ki briew ki leit sha ki jingialehkai ba u Robinson u ialehkai ha u snem 1946.
La pyllait ia kawei ka video jingrwai ban pynphriang ia ka "Storytime" ha u bnai Nohprah 2011, ka pyni ia ka kynhun tem baroh kawei kaba tem ia ki tiar tem jong ki ha ka pyrthei "fantasy".
Haba ki Sniang ki Synshar ia ka Pyrthei: Ka Peggy bad ka Mask ki shah phah sha ka lawei ha kaba ki sniang kin synshar ia u briew.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka Junior Eurovision Song Contest ba la pynlong ia kane ka jingiakop ha ka ri kaba la jop mynshem snem.
"Iehnoh ia ka jingshai" (2003)
Uwei na kine u dei u Bill Clinton uba long u Lat jong ka Arkansas ha kata ka por.
U la mihkhmat ruh ïa ka Saracens ha ka Premiership Rugby Sevens Series katba u dang ïalehkai ruh na ka Bedford Blues ha ka RFU Championship.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba lieh la jan baroh, bad don ka rong lieh khyndiat ha ka tdong.
Ka bad u Mortimer ki iamap iwei ia iwei pat bad ki batai ia kaei kaba la jia shisha.
U George Dixon
Ka Begum Khaleda Zia, (ba la jied) Myntri Rangbah; 1991-1996, 1996-1996, 2001-2006
Ka Hima Aragon
Ka Paleolithic ka long ka por kaba la pynjlan.
1961 – la k.
Kane ka ju long ha ka 30 tarik u Lber, ka sngi shwa ka miet Halloween.
Ka kyrdan kaba 4 ka mut ba ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka sniehdoh ne sha ka lynti ba shadien ne shabar jong ka.
Ka website ba pura
La kynthoh ba khnang ba u flagellum un mih da ka jingkylla dur, kawei pa kawei na ki bynta kan hap ban mih lang ha ka por kaba biang.
Ki lai tylli ki jinghikai u Cao Dai ki long:
1968 U Christopher Brookmyre, u nongthoh kot na Scotland
Shwa ban sdang ka jingialeh, uwei u kardinal bad katto katne ngut ki monk ki la pynsangeh ia ka jingialeh.
La shna biang ia ka tower hynrei ka kham lyngkot katto katne shi meter.
La rakhe ruh ia ka da ki Jiw ha kiwei pat ki ri.
Ki soussan (33517)
Ka aneurysm ka dei ka jingkynjah ha ka kynroh jong ka snam.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 20 ha Louisiana
2006 U Gardner Dozois, Ka Jingpyrshah ia ka jingshisha
Hynrei la bishar bakla ia ka jingtrei jong u Gawler la slem bah, kham bunsien namar ba u nongmihkhmat jong u u Gray u la kynthoh khlem akor ia u Gawler.
U Samuel Vincent (u kapten), uba don bynta ha ka Action jong u bnai August 1702
Mynta la tip kham bun shaphang ki kynhun jazz Cuba kiba mynshuwa, wat la ka jingbishar bniah kaba pura ka shah ktah ha ka jingbym don ki jingrwai.
1991 U Gino Colaussi, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka skulbah Konyang (건양대학교; RR: Geonyang), kaba don ha Nonsan, South Korea, ka dei ka skulbah shimet.
1759 – U George Washington u la shongkurim ia ka Martha Dandridge Custis.
Ki bym don (45165)
1963 U Syiem Faisal bin Al-Hussein jong ka Jordan
Ka Cavendish Bay, Newfoundland
1956 - Dominique Blanc, ka aktres na France
U Buck O'Neil (né John Jordan O'Neil Jr.; 13 Nohprah 1911 – 6 October 2006) u dei u nongïalehkai ba nyngkong bad nongpynïaid jong ka Negro American League, kham bunsien bad ka Kansas City Monarchs.
Ha kaba sdang, la khot ia ka kum ka "normal school" namar ba ka long tang ka skul na ka bynta ki nonghikai, bad baroh ki skul nonghikai la ai kyrteng ha kajuh ka rukom.
3 tarik August - Ka Coleen Gray, 92 snem ka rta, ka aktres na America (Nightmare Alley, Kiss of Death, The Killing).
Ka Andes pdeng, kaba don ia ka rukom lum jong ka Chile bad Peru bad ki bynta jong ka Bolivia;
U Roh u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka iing sah jongu ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2018 ha Seoul ha ka rta kaba 61 snem.
2014 - U John Vasconcellos, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Manek, u Jindrich.
U Pieter William Kee (30 August 1927 – 25 Naitung 2018) u dei u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na Netherlands.
3.2 fsi 184 kw (250 kw)
La wan jngoh ia ka da u Pope John Paul II uba long u nongkyrshan ia ka jingmane ia ka Maria Theisotti ha u snem 1979 ban kynmaw burom ia ka jingdap shispah snem jong ka jingpynpaw.
La bei tyngka da ka National Lottery.
Kean IV, ka tragicomedy da u Grigoriy Gorin, 1991
Ka sorkar ka ai da ka kyrteng code kaba thymmai ia u, ka Big Boss.
Shnong ha ka khyndew (10428)
Ki longkmie armet kiba ioh ia u khniang jingpang Zika ki lah ban pynsaphriang ia u khniang jingpang sha ki khunlung jong ki.
bad ki jaitbynriew Oldham.
Ka Jylla Bardaskan
Ia ki jingkhang rong la shna kum ki jingkhang rong.
Ka jingpule bad jingthoh ia ki formula
1927 U nongniah liengsuiñ u pdiang ïa ka jingïaid lynti ha ka surok 5th Avenue ha ka nongbah New York.
Ka la ïakhun ha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka AFC Champions League.
Ha kata ka por, u Lil Wayne u la mih ha ki katto katne ki mixtape bad ki single jong kiwei pat ki nongrwai.
Ka Lexeme ka long ka kyntien ha ka jingstad ktien.
Jymmang 23 - u Django Reinhardt, u nongtem guitar (khlad noh ha ka snem 1953)
Ki paidbah jong u kim sngewtynnad ia kata, da kaba uwei u la ong “Ka kloi palat!”
Ka rukom shna mynta na ka bynta ki pagoda ka wan na ki stupa jong ka Nepal hyndai.
Kane ka la pynlong ia ka jingbun ki nongkyrshan jong ki.
Ka don ha ka thain Red Hills jong ki Madan Bah.
Ka kynhun Ksiar 2016
Ha u snem 1994, ka UCC ka la die ia ka bynta jong ka ha ka UCIL sha ka EverReady Industries India Limited (EIIL), kaba hadien kata ka la pyniasoh bad ka McLeod Russel (India) Ltd. halor ka jingsynshar ia katei ka jaka sha ka sorkar jylla Madhya Pradesh.
,
Ka 20th Television (ba la khot mynshuwa ka 20th Century Fox Television) ka dei ka kompeni pynmih telebishon na America bad ka syndication barim kaba la thaw ha u snem 1992 da ka 20th Century Fox Film Corporation.
Ka jingpluh jong ki iing bad ki jingtei ha Europe
Ka nongbah jong ka county ka long Marshall.
Don kiba pyrkhat ba la kumno kumno ka bynta jong kane ka kynhun ki long ka jait Petropedidae kaba kyrpang.
Kiba bun na kine ki jingiatai ki iadei bad ka jinglong jong ka jingpynthymmai ia ki cell, bad ka jingmut jong ki cell kum ka bynta ba kongsan jong ka jingim.
Ka jingeh kaba shiphew jong u Hilbert ka long ban wad ia ka algorithm ban rai, la ka Diophantine equation ba la ai ka don ne em ia ka jingpynbeit kaba pura.
Ka Wicked Sciences ka dei ka phlim telebishon na Australia.
Ki briew ki kren ruh shaphang ki bniat jong ki jingtei.
Ka ktien (64307)
Kane kan ym treikam satia.
Katei ka jingiateh, ka ong ba tang phra tylli ki ri, la shah ban don ia ki tiar ialeh nuclear.
Ki dawai pynkylla snam kiba kit oxygen ruh kin sa long ka lad na ka bynta kito ki nongpang kiba kyntait ban ai snam namar ki daw niam ne ka kolshor, kum ki Nongsakhi U Jehobah.
U Shem-Tov u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2014.
Ka don harud ka wah Raritan.
Ka kompeni ka la pynmih kloi ia kiwei pat ki tiar ban leit ryngkat bad ka lyngkha nar.
1928 – U H. H. Asquith, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
Kane ka la jia hapdeng ka snem 1776 bad 1778.
Gecebs
Ki rud
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Pakistan
Ha ka snem 1775, u la lap ba ka jingpang cancer jong ka shyntur ka long ka jingpang kaba ju jia ha ki nongpynkhuid ding (ki briew kiba pynkhuid ia ki thliew ding).
U Cris Winter u dei u nongthoh khubor na America ha ka Radio Wish 99.7 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingialehkai ha Jordan
Iaiong: Ka Italy ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Bilat bad ka France.
Ka bynta jong u ha ka jingbuhrieh ia ka Watergate ka la pynlong ia u ban risain noh na ka sorkar.
La lap ia u ba u iaid sawdong ia u khlur HD 189733 ha ka 5 tarik u Lber, 2005.
U Tomás Reñones (la kha ha ka 9 tarik u Naitung, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kumba 5000 tylli ki seng ki la iashim bynta ha kane ka jingialap.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh u Lber 1946 haduh u Lber 1969.
Ka bynta ba shaphang shathie jong kane ka lynti ka iaid lyngba ia ka distrik bad ka la ai kyrteng ia ka.
Pinedale
Ha ka 17 tarik u May, 1963, u Bruno u la pynliem ia u Buddy Rogers ban long u nongjop ba ar ha ka World Wide Wrestling Federation.
Hotel Arts, Barcelona hotel kaba bha tam ha ka pyrthei
1349 – U Thomas Wake
Kalyana Vaibhogam on IMDb
La Marseillaise ka dei ka jingrwai ri jong ka Ri France.
La pynïaid ïa ka da u Steve Martino bad u Mike Thurmeier.
Ka Matrei am Brenner ka dei ka shnong iew jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka Jylla Tyrol ha Austria.
Ki briew jong ka ha u snem 2014 ki long kumba 2.7 million ngut.
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1966, u la bat ia ka kam pynbna paidbah ha ka kompeni shna jingrwai Elektra Records.
U Jack French Kemp (13 Kyllalyngkot, 1935May 2, 2009) u dei u riewsain pyrthei na America bad u nongialehkai phutbol ha ka kolej bad u nongialehkai phutbol ba tbit.
Ka la long ka long kmie kaba nyngkong bad kaba tang marwei ban jop naduh ka Dorothea Douglass-Chambers 66 snem mynshuwa.
Ka jingtip shaphang ka kad liengsuiñ Nice
Ha u snem 2001 ki don 2680 ngut kiba sah ha Tollesbury.
Namar ka jinglong stet jong ki sngi ka sngi ka sngi ha u bnai December kam ju jia shuh katba ka sngi ka dang don ha ka kynhun khlur Capricornus.
Ka ong ia u ba ka dei ka kamram jong ka mynta ba ka la long ka Mahadei.
Pearl jam ka jingrwai live
Kantino ka pyrthei (1502)
565 - U Justinian I, u Patsha Byzantine (b.
Ka dei ka kmie kaba la shongkurim bad kaba don lai ngut ki khun kynthei bad ka pyndonkam ia ka jinglah jong ka ha ka bor pyrkhat ban iarap ia ki pulit ban weng ia ki kam runar.
U Carto u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Virginia ha ka rta kaba 89 snem.
Ha u Risaw 2006, u Alberto Gonzales, u Attorney General jong ka America, u la pynbna ryngkat bad ki heh jong ka DEA bad ka Department of Justice ba ka State Department ka la buh ia ka khusnam $5 million dollar ha ka khlieh jong u Tirofijo, lane na ka bynta ki jingtip kiba lah ban kem ia u.
Ka pynbeit ruh ia ki jingpynbna ba rieh jong ngi hi ban code bha.
Ha ka elekshon thawain ka jylla u snem 2012, ka PAN da jop ko 38 tylli ki seat ha ka yung dorbar ka senate, wa 114 tylli ha chamber of deputies.
Wat la u Myntri Rangbah barim jong ka Armenia, u Tigran Sargsyan, u don ïa kajuh ka kyrteng bakhatduh, hynrei kim ïadei kur.
U sngewtynnad ban ialehkai shabar, ha ki khlaw bad ki wah, kham bun ban ia ka por ba u pynlut ha ka kamra klas.
Ha ki katto katne snem ba la leit noh, ka ETA ka la leh ia ki jinghiar thma ba man ka por, kynthup ia ki jingbthei bom ha u bnai Naiwieng 2004, Naiwieng 2005, bad sdang jong u snem 2006.
Kiba bha tam ban her da ka bor ba la tehlakam slem ki long ki sim bad ki khniang kiba her, ki blang (Chiroptera), bad ki pterosaur kiba la duh jait.
Hynrei katto katne na kine ki lad kin kham bha ban ia kiwei pat.
U Procoptodon gilli u long uba rit tarn na ki jait, u jrong tang kumba jrong.
Ka don 10,932 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Anastasia: The Mystery of Anna (Teng teng la ju khot ka Anastasia: Ka khana shaphang ka Anna) ka dei ka phlim TV kaba la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad Emmy Award ha u snem 1986, ha kaba la ak kum ka Amy Irving, ka Olivia de Havilland, u Omar Sharif bad u Christian Bale.
U Wismansdorf
Ha ki jingiakop ialehkai, ka "LSU" ka ju iadei bad ka Louisiana State University bad ka A&M College lane ka tnad ialehkai jong ka LSU.
1984: U Myntri Rangbah
U Rupert Alexander Lloyd Grint (la kha ha ka 24 August 1988) u dei u actor bad u nongpynmih phlim na England.
Kumba long da ki million ngut ki briew ha ka ri Soviet Union, ka longiing Gagarin ruh ka la mad ia ka jingeh ha ka por ba ki Nazi ki wan hiar thma ha ka thma bah ba ar.
Ka Ribemont-sur-Ancre ka dei ka commune.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da kawei ka planet ba la ai random, da ka kyrteng sdang jong ka "Homeworld" (kaba lah ban pynkylla).
Lada palat ar tylli ki kynhun ki iakhaid, bad hadien ba la pyndonkam ia baroh ki kyndon khlieh-khlieh ba la kdew haneng, ka kynhun ba rit jong ki kynhun ka dang iakhaid, baroh ki kyndon khlieh-khlieh ba la kdew haneng la pyndonkam biang tang ia kane ka kynhun ba rit jong ki kynhun;
Une u khniang jingpang u la iaid sha ki briew haba uwei u nongleit lyngkha u la iakynduh ia ka snam jong ki khnai katba u dang ot ia ki khnai ban bam.
Ka Centennial ka don ha ka thain shatei lam mihngi ha ka shnong Centennial Hills.
2008 - Ka ïing bad ki khun rit (Ka Khris jong ka Khun)
Kine arngut ki la shakri lang ha ka thma Ilomantsi.
La kha ia u ha Milwaukee, Wisconsin.
U lah ban tieng bad sngewbitar namar ba u Scotty u leit phai sha la iing man ka miet.
Ha ka step jong ka 28 tarik Naitung, ki pulit lieh jong ka Minneapolis, ki la kem ia U Omar Jimenez, u nongthoh khubor jong ka CNN bad ki nongtrei jong u, katba ki dang ring dur ia ki jingiakhih.
Ka jingpyrshah shipai
Firuzabad, Zaz va Mahru, ka shnong kaba don ha ka Elaka Zaz va Mahru, ka shnong Aligudarz
foam: ka jain sngem; ka ktiehti
Ki blang kiba lieh ki im ha lum.
Ka jait jingrwai ka la pawnam ha ki snem 1990.
U Carson bad u Josefa la tep nyngkong ha Boggsville.
Ha ka ktien kane ka mut Ka jingheh sawdong ka kham heh ban ia ka 2π sien ia u radius.
La shna ia ka khnang ba kan lah ban long ka suloi mashin kaba jem bad ban lah ban leh ia kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
Ka jingialeh hapdeng u Arthur bad u John ka la wanrah ia ki jingma kiba khraw ia baroh arngut.
Kata kam dei ka jingphohsniew jong ka spah snem kaba jngai.
Ym kum u Lamphang jong ka iing dorbar Iowa, u President jong ka Senate um ju buh ia ki nongmihkhmat ha ki komiti.
Ha u bnai Nohprah 2017, la pynkiew kyrdan ia kane ka shnong sha ka sor.
Ka madan kaba kongsan ha ka liang ka taktik jong u Maryang San ka la sah ha ka kti jong ki shipai China haduh kaba kut jong ka thma.
Ka Cheslie Corrinne Kryst (28 Risaw 1991 – 30 Jymmang 2022) ka dei ka mahadei bhabriew jong ka ri America bad ka nongpyni ia ka telebishon.
Sarrià (L9, L10)
Ka Lorgues ka dei ka commune kaba don ha Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba don ha ka tnad Var kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki seng bad ki kam
Ki jinglong thok
Kiba bun ki CPU naduh ki snem 1980 ki pyndonkam ia kawei ne bun tylli ki cache.
U Myntri Rangbahduh u dei u khlieh jong ka sorkar.
U Alek Wek, u model.
Ka jingsynshar jong ka jaitbynriew, ka jingim, ka jingim, ka pyrthei.
"Ka sngi pynrung" ka la kut ha ka por 11:16 AM PDT ha ka 18 tarik u Iaiong.
Hadien u la long u syiem jong ka Sardinia.
Ka Norway ka la ialehkai ha kawei ka lympung ha u Jymmang ha Japan.
U John Matthew Stafford (la kha ha ka 7 tarik u February 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka Los Angeles Rams jong ka National Football League (NFL).
Ka iing dorbar sor jong ka jaka pule
Ki Dryosaurid ki dei ki dohkha ba rim naduh ka por Jurassic pdeng haduh ka por Cretaceous ba shapoh.
U la wan biang ban wad jingsiew kylliang.
Nangta u la trei ia ka Petrushka.
Aluminium Hormozgan F.C.
Ka Elizabeth Anania Edwards (la kha kum ka Mary Elizabeth Anania; 3 Kyllalyngkot 1949 – 7 December 2010) ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongïakhih ha ka koit ka khiah bad ka nongïasaid ain.
Ka subsolar point ha u planet ka long haba ka Sngi jong u ka i kumba ka don beit halor khlieh (ha ka zenith).
Ka sla ba kongsan jong ka mishon Cassini da ka jaka peit bniah ia ki liengsuin
Ka leit sha Phoenix, Arizona ban lait na uta u vampire uba pyniap briew, hynrei u pynbor ia ka ba kan leit iakynduh ia u.
1999-mynta ka FC Tokyo
Wat la um shym la ïakhun ha kino kino ki jingïakhun, hynrei ka Japan ka la jop ïa kane ka lympung.
Karson
Ka kali kaba la sniew
Ka jingpynmih ia ka phlim kaba la pynlong ia ka phlim kaba 85 minit ha u bnai Nohprah jong u snem 2011.
Ia ki jingialehkai jong ka WNBA la pynlong ha ki saw tylli ki bynta kiba 10 minit.
Ia kane ka Syiem Akishino la kha ha ka 11tarik Naiwieng 1966 bad ka dei ka khun jong u Tatsuhiko Kawashima uba dei u professor ha ka tnad Economics ha Gakushuin University.
Kumjuh ruh u iakren shaphang ka jingmutdur kaba thikna ha ka Organon.
U Chris Melling u sngewtynnad ban ialehkai full-back.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba saw jong ka Maroon 5 bad ka la pynlong ïa ka Cardi B tang ma ka ka Rapper kynthei kaba don lai tylli ki jingrwai (hadien ba "Bodak Yellow" bad "I Like It" ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh).
Ki nongshim bynta kiba heh tam
December 22 - U Diomedes Díaz, 56 snem ka rta, u nongrwai na Colombia, uba pang dohnud.
Ka jinghiar ka leit ka wan ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ki surok kiba kham bha, bad ki briew kiba don kali ki la pynduna shuh shuh ia ka jingmih jong ka lain, haduh ba kam long shuh kaba long ha ka liang ka ioh ka kot.
MIAS-Ka Amerika Sepngi: 646
Kane ka long kaba rit.
U Fowles u la peit bniah bha ba ym don u stad saian na Bilat uba la ai kyrteng ia ka jait jingthaw ha ka por ba ka dang im.
Ka long ka kot kaba la pule bun eh ha ka thoh ka tar jong ka ri Africa mynta.
Ka la pule ia ka histori jong ka pyrthei.
Bjørnstjerne Bjørnson (d. 1910), myllung, nongthoh
1934 U Ahmad Shah Khan, U Syiem Syiem jong ka Afghanistan
Karspach (68062)
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha u snem 2016
PACHACHI, Adnan International Who’s Who.
U long uba jem bha, kumta u iarap ruh ia ngi ban bam bad ban kren.
U la long u nongthoh ia ka kot, Red, Lieh bad Liberal: Kumno ka liang kadiang ka long kamon bad kamon ka long kaba bakla.
Mynta ka kem ia ka jingshai jong ka jingshai ba nyngkong jong ka step,
Ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ki shipai jong ka ki wan na ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania.
Sdang naduh ka snem 1947, ka Alaska Airlines ka la thied shibun ki liengsuin thymmai.
Madagascar: Ka jingphet krad na Africa - Ki sur ba la pyndap
Ia u Shakey la shna ha ka jaka wad jingtip (Artificial Intelligence Centre) jong ka Stanford Research Institute (ba la khot mynta ka SRI International) da u Nils John Nilsson naduh u snem 1966 haduh 1972.
Ki freezer ha iing ki lah ban long ka jaka ba kyrpang ha ka fridge, lane ki lah ban long ki tiar ba kyrpang.
U David Earl Nelson (20 Iaiong 1944 – 22 Risaw 2018) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Ka University of Minnesota ka buh ia ka Charles Babbage Institute, ka jaka kaba buh ia ki nuksa kiba kongsan jong ka histori jong ka computer.
Ka Gisela Dulko / ka Flavia Pennetta ka la jop.
Ka la paw ruh ha ka The Stu Erwin Show hapdeng ki snem 1950 bad 1953.
Ka Kilsmo ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Örebro kaba don ha Sweden.
U la long ruh u nongjop nyngkong eh ïa ka khusnam Onze d’Or.
U Joe: Ka phlim - u duke, ka jingpynbthei, ka tiket rah, ka xamot
Nalor ki video jingrwai, ha kane ka show la pyni ruh ia ki nongwan jngohkai man ka sngi.
Ki belt ba la shna da ki rong, ki juti converse, ki van, bad ki jingdeng kti kiba lieh ruh ki la kylla long kiba ïadei bad ka rukom riam emo.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki tnad ba la pyniabynta katkum ka thain.
1938 - Ka Joan Kirner, ka Nongsynshar Sain pyrthei kaba 42 jong ka Victoria (D. 2015)
August 31 - Ka Rio Branco 0-3 ka Coritiba
Kane ka phlim ka ïasyriem bad hynrei kam dei ka jingbud ne jingpynwandur biang na ka bynta ka phlim ba rim jong u Abel Ferrara ha u snem 1992 Bad Lieutenant, ha kaba u Harvey Keitel u la ak kum u lieutenant pulit bym don kyrteng.
Kham bunsien, kum kine ki drive yn sa shon dak da ka dak jong ka kompeni, kum ka rukom pynbna .
Godlas, A (2000) Ki lynti kiba bun jong ka Sufism U jong ka Georgia Press;
Ka Dominica kam shym la don ha kino kino ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha kaba kut jong ka jingsynshar phareng jong ki Dutch ha Indonesia.
Ha kane ka rukom, ka jingwad bniah ba la leh da ki Chemical Biologist bunsien ka kham iajan bad ka jong ka cell biology ban ia ka biochemistry.
U blang
Ka jylla ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban ri bad die ia ki masi bad kiwei kiwei ki mrad rep.
"Ka jingpyni dak jong ki bneng ha ka jingdro maw jong ki trai ri Australia".
Ka prokram jong ki khynnah ka long tang ma ka ka rukom prokram ha ka sngi trei kaba la tyrwa da uwei na ki arngut.
Episode#1.12.Ka dei ka Mad, Mad, Mad Hotel (07/17/05)
U Fonseca u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2015 ha Belize City ha ka rta kaba 60 snem.
Ki lieng kiba kham heh ki lah ban ai ia ka jaka shong lieng pdeng kaba kham iada na ka jinglong ka suinbneng.
Ki Norman bad ki paralok Viking jong ki bunsien ki hiar thma ia ka Brittany bad Anjou.
Ka la long ka First Lady jong ka Mexico naduh ka 1 tarik u Nailur 1982 haduh ka 30 tarik u Nailur 1988.
1000 Ka thma Svolder – Hadien jong ka, u Syiem Olaf I jong ka Norway u la pyniap ialade.
U la long u nongjop takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei.
Ka don ha ka bynta mihngi-pdeng jong ka ri bad ka jaka treikam jong ka ha Hetauda.
U jrong 10.5 haduh 12 cm (4.2 haduh 4.8 inshi).
Google ki map
U Greg Phillinganes – ki jingrwai
Kawei ka long ka kot jong u shaphang ka jingwad bniah ia ki bneng bad ka la batai ia ki jingmut jong u shaphang kiei kiei kiba ym pat lah ban batai mynshuwa kiba lah ban iohi ha ka bneng miet.
Tucker halor ka jingdon jingem, ka jingsynshar paidbah bad ka jingsynshar paidbah
La plie ia ka ha ka sngi khawai jong u snem 1986.
1971 – U Alison Williamson, u nongsiat khnam na England
U General Grey u la ong ia ki briew jong u ba kim dei ban siat ia ki tiar jong ki kum ki suloi.
"Ka paradiso" (1962) – ka la leit noh
(CAN) Ka imlang sahlang jong ka jingïalang, la thaw ha u snem 2000.
U Dumiso Dabengwa, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Zimbabwe, myntri kam poh iing (1992–2000) bad u President jong ka Zimbabwe African People’s Union (naduh u snem 2008), u kyrtong president (2013), u don ka jingpang sniehdoh.
Ki nongtrei liengsuin Japan ki kham pynjulor da kajuh ka jingbun ki liengsuin.
1992: U Richard II "(" - kum u Lord Marshal
U hynmen rangbah jong u (“Anna”), u Gajanan, u la dep mih noh na iing bad u la long u nongthoh na ka bynta ki phlim Marathi.`GaDiMa’ (Gajanan Digambar Madgulkar), kumba la khot ia u, u la leit ban long u myllung ba pawnam, u nongthoh jingrwai bad jingthoh jingrwai, bad ka kyrteng kaba pawnam bha ha Maharashtra.
Ki don 27 tylli ki municipality ha Central Finland.
Phaulomyrma
U Petre Ţuţea (1902-1991)
Ka San Juan ka dei ka nongbah kaba don ha Metro Manila, Philippines.
Ka long ka poim kaba jrong shaphang ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ka ri America ha ki snem 1950.
Ha u snem 2016, ka MGI ka la ïatreilang bad ka Sophie Turner bad u Giorgio Visconti ban thaw ïa ka jingpynmih kaba rit na ka bynta ka ïew jong ka China.
Kawei ka Step kaba kham jan (Video)
U Pope Boniface u la pynskhem ia ka hukum jong u Pope Celestine V ba uno uno u Pope u lah ban hiar shuki da kaba laitluid.
Ka Alpine chough (Pyrrhocorax graculus) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim crow.
16–17 bad u Aleksander II (1881).p.
Ka jingpynshisha ia ka jingpyniap ia ki Serb bad ki Jiw na Bosnia U Francetic uba la shem ha ka jingpynbna jong ka ‘jingsynshar jong ki Jiw’ u la jop ban ialam bakla ia kiba bun ki nongshong shnong Serb Orthodox ha ka thain mihngi jong ka Bosnia ban leh ‘ki kam runar pyrshah ia ka ri’ bad u la pynkut ba ‘kiba bun ki lad kiba shyrkhei’ kin hap ban pyndonkam pyrshah ia ki.
Katkum ki nongsumar jingmut jingpyrkhat, ka ktien ka long ka jingpynpaw ia ki rukom pyrkhat.
Ka dei ka jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Album ka la leh bha kumjuh ha Australia bad Belgium.
Kane ka dei ka poitri Poland, Pan Tadeusz da u Adam Mickiewicz.
U Jerikho u pyndonkam ia ka jingrwai "Pynpra ia ki kynroh" kum ka phang pdeng jong ka jingrung jong u.
La kha ia u ha ka nongbah Aguascalientes, ha Mexico.
Nyngkong eh, ki shipai ki la pynbor ia kumba 17,000 ngut ki Cherokee, bad 2,000 ngut ki mraw jong ki kiba na Africa-American, sha ki jaka set byndi, ha kaba ki la hap ban shong ha ka por lyiur jong ka snem 1838.
U la paw ha ki phlim bad ki jingpyni telebishon jong ki German bad Switzerland.
U dei u vice-president ba mynta jong ka Nepali Congress, ka seng synshar ha ka ri Nepal.
U Denis Norden, 96 snem ka rta, u nongthoh comedy phareng (Take It From Here), u nongpyni ha ka telebishon (Kan sa long beit ha ka miet) bad u nongthoh radio (My Word!, My Music).
Ka Leah Kunkel
Ha ka snem 1881, u Alger u la thoh ia ka biography jong u President James A. Garfield, From Canal Boy to President.
Kiwei pat ki briew ki pyndonkam ia kine ki jingmut ban kam ba ki jingiapher ha ka imlang sahlang, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsynshar hima ki long kiba dei hok.
Rathna (1998)
Ki don 12 jait ha kane ka jait:
Bun na ki kam shna dur kiba pawnam bad kiba ieit eh ha ka pyrthei la thaw ha ka por ba la tip kum ka Renaissance.
U la ïalehkai haduh 149 tylli ki jingïakhun bad u la thep 6 tylli ki kol ha kane ka league.
Wah Zamora
Ha ki bnai April, May bad June jong ka snem 1861, ki nongtrei mon sngewbha ki don ha man la ki jaka.
Ka la ai kyiad ha ka iing lieh.
Ka Dorbar Prussia () ka long ka kamra kaba nyngkong eh jong ka Parliament jong ka Hima Prussia hapdeng ka snem 1850 bad 1918.
Ha kawei pat ka liang, ka jingbuh por da ka radiometric ka long ka lad ban buh por pura.
2,000,000 tylli: Ka album ba bun jait.
Ki skul ha New Hampshire
Ka shnong nongkyndong Yefremkasinskoye ka kynthup ia shiphew tylli ki jaka nongkyndong.
Ka spah snem kaba 20 — Ka bynta jong ka Buffy
Ka long kaba sniew palat ba kam shym la ktah ia ki shkor bad ia ka shyieng funny da ka bor kaba mar katjuh."
Ki kwah ruh ia ki kyndon kumno ban leh ki bym kylla.
2018 : Fekret Sami Fehri (Ka Jingmut U Sami Fehri) on El Hiwar El Tounsi
Ka jingkhmih lynti jong ka duriaw
Kenny Hotz kum u Zack II
Ka Cadmium Sulfide ka long ka rong kaba jyrngam.
Keisuke Ota (kha ha u snem 1979)
Hancock County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Mac Collins, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha kaba iadei bad ki dawai kiba trei kum ki dawai pynthiah, dei ban khanglad ia u ba un ym iohthiah ne un duh jingkyrmen.
Hadien ba ki jingpynheh ha Oman, Kuwait, bad Saudi Arabia ki la jia ha u snem 2021, ka app - kaba dang treikam mynta ha ki 9 tylli ki ri - ka la nang pynheh ruh suki suki ïa ka jingai jong ka (ha kaba sdang ka pynleit jingmut ha ki marbam), da kaba pynrung ïa kiwei pat ki bynta kum ki jaka die dawai, ki jaka bam, ki jingbam ba pynkhlaiñ met . , ki tiar elektrik, ki jingiwbih, ki tiar thoh kot, ka iing & ka jaka sah, bad ki tiar pynitynnad.
Ka Arsine ka iatreilang bha bad ki jingpynlong oxide, kum ki halogen.
"Ka Sur jong ki bym don sur".
1922 – U Arpad Goncz, u President barim jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 2015)
Ka jingduhnong jong ka lynnong 12 ka dei ka jait jingduhnong kaba kyrpang na ka bynta ki lyngkha jong ka longïing bad ki nongri dohkha.
1996 - U Timo Werner, u nongialehkai phutbol German
Ka Linda Thorson
Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland, kaba la khot da ki Estates of Parliament, ka long ka iing dorbar thaw ain jong ka Hima laitluid jong ka Scotland.
U la ialehkai ha ka PGA Tour naduh ka shiteng jong ki snem 1940 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Bad ki briew ki long kiba tbit bha ban leh ia ki jait kam ri dohkha baroh.
Ki Oyster teng teng ki shna ia ki mawkordor, kiba kordor bad kiba pyndonkam ban shna ia ki jingdeng ryndang.
U John Tyler bad ka Julia Gardiner Tyler
U Foretich u la wad bad lap ia ka "Ellen" ha Christchurch, New Zealand.
Ha kane ka rukom, la ai kyrteng ia man la ka jait mrad bad jingthung kaba don ar tylli ki kyntien Latin, na ka bynta ka jait bad ka jait jong u.
U Mazimhaka u la kha ha Rwanda.
Ka Distrik Tropojë ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ki soh kiba la tyrkhong ki dei ki soh kiba la jan ym don jingkhluit ha ki.
1987 – U Danny Guthrie, u nongialehkai phutbol na England
Ka Kelly Preston, ka aktres bad ka model na America (b.
Ka Caluso ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ka Sumqayit (Sumqayıt)
"Haba nga iohi ia phi ba phi phuh samrkhie" – Bad English
Ki kwah ban pynkylla ia ka Bneng MAR sha ka jingphohsniew kaba sniew.
U Ford u la pynlong ia ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon ba shisha, u la pyni dur na ka bynta ka Playboy bad u la iakop ha ka jingpyni shad bad ki khlur.
Ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ka Carver Aero Inc.
Ka Horn ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ki artylli ki kynroh ba kongsan jong ka Italy (ka pdeng bad ka sepngi) la pyniasoh lang ha ka shnong La Farruk, kaba jngai kumba 30 km shaphang shathie na Berbera.
Ha ka jaka jong ki khiew China ne ki khiew rupa kiba ki paralok jong u ki sngewtynnad, ki tiar miej jong u ki long ki khiew kiba rit bha.
Ki band jong ki eriong ki lah ban mih haba ka Iyer duriaw bad ka Iyer khyndew ki iakynduh, lada don ka jingkhluit kaba biang.
Ka Quantum tunnel ka dei ka bynta jong ka tnat theory jong ka physics kaba la tip kum ka quantum mechanics.
Ka skulbah Wageningen ka la pynmih ruh ia ka jingthoh kaba iakren shaphang ki jingeh ban bishar bniah ia ka SRI ha kaba kawei ka kyntien pynkut ka ong: "Watla la ialeh pyrshah ia ki bynta ba iadei bad ka jingstad jong ka SRI, hynrei ka paw shai ba ka don kum ka jingjia kaba shisha ha ka imlang sahlang".
Ka jingphohsniew jong ka ri America ka mut ruh ban im laitluid bad marryngkat bad baroh kiwei pat ki briew ha ka ri America.
Ka thain Beaune ka don 223 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
2019 - U Basil Feldman, u Baron Feldman, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat (b.
Khyndiat tylli la shna khnang ban pynpaw ia ka kolshor jong kano kano ka jaka.
Hadien ha ka histori Roman, ha ka por pdeng jong ka Byzantine, la ong ba u syiem Basil II u la lum ia ka jingbun kaba pawnam kaba long 200,000 talent ka ksiar kaba, ha ka ktien mynta, kan long kumba $280,023,314,760 USD.
Nohprah 22 - U Marcel Paquet, 67 snem ka rta, u nongpyrkhat na Belgium.
Ki riew shemphang ki la peit ia ki kuli ba la iehnoh ha ki jaka bapher bapher.
Ki suloi lyngkha ki lah ban ialeh tang khlem da pynkhih (ba la pynduh noh ia ka kali bad ki kulai kiba tan ia ka).
Ka jingiadei hapdeng ka Pak-Afghanistan: Ka jaka pule ia ki kam jong ka Durand Line, ha Islamabad
Hadien ba u la ialeh pyrshah ia uwei u pulit ha iing jong u ha ka snem 1878, u Kelly u la leit sha khlaw ban rieh.
U la mih madan nyngkong kum u nongïalehkai ha ka Soviet Second League ha u snem 1988 na ka bynta ka FC Dynamo-2 Moscow.
Hynrei u Jefferson Davis, u president jong ka Confederate, u la beh kam ia u Johnston namar ba um shym la pynsangeh ia ki shipai jong ka Union.
Ka nuksa kaba kham phylla shuh shuh ka long u Charles Howard, u Duke ba 11 jong ka Norfolk, uba la synshar ia ki shiphew tylli ki shnong.
Haduh bymjukut, u Mikhael (1975)
U Bentham u la thoh shaphang kane ka jingmut da ki kyntien “Ka jingbha kaba khraw tam na ka bynta kiba bun tam,” hynrei um shym la pyndonkam ia ka ktien Utilitarianism.
December 19 U Rudolf Hell, u nongthaw jingthaw na German (i la khlad noh ha u snem 2002)
Hynriew ngut na ki nongñiah kali ki dei ki pulit.
Uwei pat u dei u Deimos.
Ha ka por lyiur jong u snem 2013, u la wanphai biang sha ka Arsenal bad u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob 1 samoi.
Ka Cheese ka long ka jingbam ba la shna na ka dud.
1946 ki jingpynkylla
Galio
Ka Anna Stadling kaba la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1970 ha Sundsvall, Sweden ka dei ka nongrwai na Sweden.
U la long u dkhot ba pawnam bha jong ka jaka pule jong ka Croatia.
Da une u pin, u Richter u la long u nongjop bathymmai jong ki kynthei.
U Nelson u la heh la san ha Salina, Kansas.
Ka phlim ba la shna da ka Disney ka Mulan ka wan sha ka jingim ha ka kot khana ba la shna da ka Mulan jong ka Disney (ba la ai kyrteng rit "Ka Khana kaba ap ia phi ban pynlong ia ka").
Ka la bthei ha ki saw bynta, bad kita ki la iapra.
Ia ka arrondissement la pynduh noh ha u September 1926 hynrei ka la long arrondissement biang ha u bnai June 1942 hynrei da ka kyrteng Arrondissement of Lesparre-Médoc.
Ki kynthei ki jrong kumba 5.9 haduh 8.0 cm.
U Theodore Skumin (1538–1618), u riewdonburom jong ka Hima Grand Duchy jong ka Lithuania
D. Fairchild Ruggles, “Alhambra,” ha ka Encyclopedia of Islam, ka jingpynmih kaba lai.
Map jong ki ktien phareng jong ka US
Naduh kata ka por, ka la khot ia lade ka Lady.
U la long u nongshongkha khleh.
Namar kane kim don lad ban iarap ia ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Anderson
U don ha Argentina, Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, French Guiana, Guyana, Paraguay, Peru, Suriname, Trinidad bad Tobago, bad Venezuela.
Ka jingsdang jong ka aiom
U kpa tymmen jong ki u don ka skul rwai kaba kyrteng "Skul Rock".
"Ka lyer" – U Johnny Mathis
Ka Russia ka la iasoh lang ha ka thma ban iarap ia ka Serbia namar ba baroh arngut ki Serb bad ki Russia ki dei ki Slav.
Ka jaka lum um jong ka Torridge
Ka jingkyrkhu (54068)
Ka Grace Caroline Fulton (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1996) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
To long ka mon jong me;
Ka jingkren
SCUMM emulator na ka bynta ka S80 (ka ailad ia phi ban ialehkai kum ka Monkey Island, bad kiwei kiwei)
Ki jingrwai na ka shuki, Vol.
U la long u Chaplain jong u Henry VIII bad nangta u la long u Bishop jong ka Exeter.
Seyton – U shakri u Macbeth .
1942 ka thma bah ba ar: La buh ia ka lama jong ka Nazi Germany halor u lum Elbrus, u jaka ba jrong tarn ha ki lum Caucasus.
Ha u snem 1962 la thied da ka Met Office ia kawei ka mashin fax bad ka electronic computer.
U nongialehkai u lah ban jied ia kano kano ka kyrdan ba la buh lypa naduh 0-20, ryngkat bad ka jingkhein ba la buh jong ki virus ban pynkhuid katkum ka kyrdan ba u nongialehkai u don.
Hynriew X (2007)
Ki rukom ba kongsan: ka jingpynkhuid spun ne ka jingpynkhuid hook.
Kiba bun ki jaitbynriew bad ki niam ki iashim bynta ha ka.
Ka B2145 ka dei tang ma ka ka surok kaba rung bad shabar jong ka sor kaba iaid lyngba ia ka jingkieng kaba don halor ka jaka rung um ha ka kad lieng Pagham ha ka jaka kaba la tip kum ka "ka lieng".
Mario Vargas Llosa (Khusnam Nobel ha ka thoh ka tar 2010 )
1862 Ka thma Aspromonte - Ki shipai syiem Italy ki la jop ia ki nongleh pyrshah.
Hynrei ka "Viet Nam" ka la long ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam shisien bad ka dang pyndonkam haduh mynta da ka United Nations bad da ka sorkar Vietnam.
Ka Jintara Poonlarp (, kha ha ka 6 Risaw 2019) ka dei ka nongrwai ba pawnam na Thailand.
Ha Sri Lanka
Ka jingkulmar ka long ka jingbymdon ei ei ha kaba sdang jong ka pyrthei, kaba la batai ha ki khanatang jong ka jingthaw jong ka khanatang Klasik.
Ka bynta (1996)
Ha ka histori ka jaka jong ka distrik ka dei ka bynta jong ka Vogtland, la ai kyrteng da ka kyrteng Vogt ba la ai ha ki nongsynshar shnong ha ka spah snem kaba 13.
1856 - U Vasily Rozanov, u nongpyrkhat na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
17 (2 tarik u Nailur 2004)
Kane ka jingbthei jong u lum Fuji ka lah ban long namar ka jingkhynñiuh jumai ha Hōei ha u snem 1707 .
Ka la shah jied khlem jingpyrshah kum ka Speaker kynthei kaba nyngkong eh jong ka Lok Sabha ha ka 3 tarik Iaiong, 2009.
U Lester Bowles "Mike" Pearson (23 Risaw, 1897 – December 27, 1972) u la long u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Canada naduh ka snem 1963 haduh ka snem 1968.
Ka jingpynkylla dur ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka liang ka ioh ka kot.
Ia ka Crossroads la pynkylla dur kum ka comic ba man ka taiew ha u snem 1972 da u nongthoh comic jong ka Netherlands u Alfred Mazure, ba la pynmih ha ka TVTimes.
28..260613.jun13
Ka Xamgyi’nyilha County (ba la tip ruh kum ka Shangri-La bad ka Zhongdian mynshuwa), ka shnong bad ka thain jong ki jaitbynriew Tibet kaba la buh jrong ha ki lum ba shatei lam mihngi jong ka Yunnan.
Hato ki dei ki sla spam, lane ki sla kiba pynbna ia ka mar ne jingshakri
Lada ki kam ki long kiba laitluid, ki lah ban iaid ha kajuh ka por (wat la ka jingkylla kam long kaba shisha).
Ka jingngeit kaba kongsan jong ka Jaitbynriew Islam ka long ba ym don Blei hynrei tang U Allah.
Nyngkong, ki rwai ha surok ha Yokohama.
Ka shnong Suntsar
Ki don bun jait ki lyer bih.
KA JINGPYNBNA (2007)
1999 U Basil Hume, u Kardinal Roman Katholik na England (b.
U Motto McLean, 93 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Omaha Knights) uba la kha ha Scotland.
(Pynmih ia ka eBook PDF kaba 3MB)
Dang shen, ka sorkar bad ki seng bhalang ki la sngewthuh ia kane ka jingeh bad ki la shim bun ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka.
U Robinson, u Harold.
Ka Nailsea ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Somerset ha Bilat.
Ka kyrdan kaba ar kaba heh tam: £20,000
Ka NRG Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Houston, Texas.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia kane ka jaka tep la plie ha u snem 1915 hynrei la pynpra ia ka ha ka por jong ka Soviet ha u snem 1932.
Ka jingpynmih kaba 32 jong ka khusnam jong ka ri Africa baroh kawei, CAFonline.com
Ha ka snem 1965 ka kad lieng Ashdod kaba don harud ka wah Lakish bad la shna ia ka ban bujli ia ki kad lieng ha Jaffa bad Tel Aviv.
Ka jingpynkut jong ka, kaba kdew ia u nongleh bymman u Freddy Krueger, ka la pynskhem ia kaei kaban sa long u Freddy pyrshah ia u Jason, ba la pyllait hadien shi snem ha u snem 2003.
Ka Valencia ka la jop da 5-1 kol.
1969 – U Patton Oswalt, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ki alkaloid ba la tip bha
Kawei na ki saw tylli ki kot ba pawnam jong ka thoh ka tar China, ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan ba phylla jong u monk jong ka hima Tang u Chen Hui ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki paralok ba leit jingleit.
U nongialehkai u lah ban swipe ia ka touch screen ban pyndonkam ia ki Kirby kum ki tiar thma.
Ka jingpynbthei (1992)
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Manhattan (MHK) ka don shaphang sepngi jong ka Manhattan ha ka K-18.
U nongshong shnong
Ka Ermoupolis ka dei ka shnong jong ki Grik.
Ka Jan Mayen ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Arctic.
BTENG.,
Ka kot snem kaba khatduh ka dei na ka bynta u snem 2018, ba la pynmih ha u snem 2017.
Ka rong jong u sohjew ka pyni ia ki jingshem ba sngewtynnad kiba itynnad bad kiba jem, kum u sohjew.
Ha u snem 2010 bad 2011, la jied ïa ka kum ka nongïalehkai ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award.
1944 U Pat Martino, u nongtem na America
Shuti
Ha kiba bun ki serfdom, ki serf ki long ka bynta jong ka ri katkum ka ain.
Ka Google Earth ka long kaba lah ban iatreilang, bad ka ailad ia u nongpyndonkam ban pyniaid ia ka pyrthei baroh kawei, ban peit ia ki dur satellite ryngkat bad ki jingtap ia ki surok, ki iing, ki jinglong jong ka jaka, bad kiwei kiwei.
La pynpaw ruh ia ka jingrwai "Need to Know" ha kajuh ka por.
Ia kane ka por la tip kum ka Kansas kaba pynmih snam.
John DiMaggio - Crosshairs, u paratrobot Autobot.
Ki briew
Ka Theodora (980 - 1056, synshar ha ka snem 1042) – ka khun jong u Constantine VIII, ka syiem syiem bad ka Zoe
May 26 - U Bob Hornery, 83 snem ka rta, u nongak phlim bad telebishon na Australia (Neighbours, Mad Max Beyond Thunderdome, The Importance of Being Earnest).
U Hiroyuki Konishi ( Konishi Hiroyuki; 19 Lber 1936 – 23 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei na Japan.
Ka jingkyrshan 40
1942 – U John Irving, u nongthoh na America
Ka la iaid naduh ka 28 tarik u February 1969 haduh ka 6 tarik u May 1973.
