Ki kynhun tem ruh bunsien, hynrei ym man ka por, kin pan katto katne ngut ki dkhot jong ka bynta jong ka jingtem dieng ban long ki nongtem bun jait.
Ka Christina Aguilera bad ka Missy Elliott ki la shon ia ka cover jong kane ka jingrwai na ka bynta ka phlim DreamWorks animation kaba la pynmih ha u snem 2004 ka Shark Tale.
U la pule ha ka skul bah jong ka jingrwai bad ka art bad ha ka skulbah New York.
U Klare u la shakri kum u nongpyniaid lieng ha ka B-17 Flying Fortresss ha ka kynhun shipai suin kaba phra ha England.
Imran Mahmudul
Ia ka iew la seng ha ka spah snem kaba shiphew A.D.
ka hymenocallis
Risaw 16 - U Carlos Franqui, 88 snem ka rta, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na Cuba.
G A Brown, J D C A Prideaux, & H G Radcliffe: Ka Lynton & Barnstaple Railway ba la pynmih da u David bad u Charles, New Edition 1971,
Ziemetshausen ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka la pynlut ia ki phew snem kiba hadien ban trei ia ki jingpyndonkam ia ki software da kaba pynleit jingmut kyrpang ha ka jingstad thymmai (AI) bad ki jingpyniadei system ba la pynshong nongrim ha ka IMS-IBM/Unix.
Ka Balang Pyrthei jong ka Hima U Blei – 2 million
Ka SLK kaba kham rit
Ki jingphohsniew bad ka bynta ba kynja mynsiem jong ki mrad Amazon ki long kiba kongsan ia ki Sáparas haba ki shim ia ki rai.
Lah ban shem ia u ha ki kynbat bad ki dieng kiba don ki thliew sim.
Kane ka show ka la pyndep ban pyni ia baroh ki bynta jong ka ha ka ri America ha ka 12 tarik u Jylliew, 2013.
En kjærlighedshistorie fra Nordland (Ka kyrteng jong u nongthoh, la thoh kum u Knud Pedersen.)
Khyndiat na ki daw balei ba ka long kaba bha ban don ia ka MMU ki long harum:
Kiwei pat ki ar tylli ki lynti ki poi sha Jimaní; ki iaid sawdong ia ka pung Enriquillo, kawei na ka liang sepngi bad kawei pat na ka liang sepngi jong ka pung.
Ka Electoral College ka kyrshan ia kito kiba jop kham bun ki jylla kiba heh bad kiba rit.
Ka Conters im Prättigau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Davos ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ki jingthung jingtep
U John Wayles u la long u kpa jong kiba bun na kiwei pat ki khun jong ka Elizabeth Hemings.
Ka jingpang sniehdoh kaba khang
Ka don ia ka phosphorus lane ka phosphorus sesquisulfide kum ka kynja ba treikam bad ka gelatin kum ka jingpyniasoh.
Ka thain sepngi jong ka Cordillia Oriental kaba shathie ka long tang ma ka kaba poi sha Colombia .
Ka American Family Field ka don ka tnum kaba long kum ka fan kaba lah ban plie bad khang katkum ka jinglong ka suinbneng.
Ka Marie ka kyntait ban mih na ka kamra jong ka.
Ki jingthoh jong u ki long kiba lyngkot ha ki jingpynpaw dur kiba pynngeit.
Kata ka mut ba u nongialehkai u lah ban ialehkai biang ia ki jingialehkai NES kiba rim hapoh ka jingialehkai hi.
Hadien ka jingiap jong u la pynkup burom ia u da ka Distinguished Flying Cross.
Lotus ba dum
Ka Bugzilla ka dei ka internet software na ka bynta ban record ia ki jingbakla.
Ia kane la kyrshan da ka Haringey Council bad ka Tottenham Hotspur F.C.
U Pickens u la khlad noh ha Atlanta, Georgia ha ka 12tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Fejervarya limnocharis (ba la tip ruh kum ka ksai kriket) ka dei ka jait ksai kaba don ha South Asia.
ka album ba kongsan ba nyngkong jong ki.
Ki syiem England bad ka Parliament England ki kwah ba ki briew Irish kin long ki Anglican.
Ka Russia ka long kaba kyrpang, namar ba ka dang don katto katne ki ri barim hapoh ki pud jong ka.
Ka Saint Theresa (Katholik)
1612 – U Pierre Mignard, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1695)
Ka Sniang Ozark ka long thik kum ka Sniang Black.
Ki jingpule kiba pyni ia ka jingma ki la pynpaw ia ki jingktah kiba sniew bapher bapher ha ki khun ki mrad kiba la shah ktah ha ka kpoh: ka jingkiew khia kaba khlem thikna, ka jingbymlah ban ioh ia ka insulin, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ka jingroi palat jong ka sniehdoh.
Ka don ruh ka jingthew ia ka jingkhluit jong ka lyer ban pyni katno ka lyer ka sah ha ka tank.
Prism abbe
U Harold Trevor Colbourn (24 February 1927 – 13 Jymmang 2015) u dei u professor bad u nongpynïaid ïa ka pule puthi na Australia.
Ka jingduna ka jingbun snam
Ki paralok kiba kham bha
Sa 100 ngut ne lehse 200 ngut la khein ba ki jah.
Hadien ba la kut ka jingim jong u u la long u coach.
La jied ruh ia u ban mihkhmat ia ka Tasmania ha ka sorkar pdeng kaba nyngkong hapoh ka jingpyniaid jong u Edmund Barton.
U Petrolacosaurus u don ki bniat kiba pher kum ki bniat kiba heh ar, ka jinglong kaba la shem khamtam ha ki therapsid, bad hadien ha ki mrad ba bam dohkha.
2017 Ka eriong Irma ka la bthei ha ki Antilles kiba rit ha ka thain mihngi jong ka Caribbean; La jan baroh ki jingtei ha ka dewlynnong Barbuda ki la shah pynpra.
Ha ka 25 tarik u Lber 1993, u Rick Gates u la thaw ia ka Interpedia sha ka PACS-L (Public-Access Computer Systems Forum) Listserv.
Ka "Fergalicious" bad ka "Clumsy" ruh ka la poi sha ka 5 tylli ki kyrdan ha US.
Ha kawei ka por, ki don bun ki ri kiba kum kine, bad ka la long kumba ka synshar komun kan jop ia ka synshar khadar.
Ka jingdawa ia u habutae ba la shna ha Fukui ka la nang kiew ha Japan, bad dang pyndonkam ia u ha kiba bun jait ki mar ba pyndonkam man ka sngi kum ki jain.
U la bteng ia ka jingpule jong u da kaba rung ha kawei ka jaka pule jong ka saian bad ka art.
Kiba bun ki nong Finland ki kren ia ka ktien Finland kum ka ktien lajong.
Hynrei ka China ka la kynran dien biang sha ki pud kiba mynta da ka mon sngewbha.
U la leh ia ka kam kaba bha.
U Joachim Sauer (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1949) u dei u nonghikai ha German ha ka liang ka physical bad theory chemistry.
U Shakespeare u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar sniehdoh ha Miami, Florida ha ka 8 tarik u December 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Ia kine ki jinglong la khot ka jingkylla ka suinbneng.
Ka iasaid na ka bynta ka jingsynshar paidbah bad ka jinglaitluid jong ka Scotland.
Ka Riewspah - Karl
Ka wan na ka ktien Phareng provenir, kaba mut "ban wan na".
Katto katne ki bangeit ki la shim kabu ia kane ka jingpynbna paidbah ban die ia ki jingpyniaid ban lait im na ka jingpynjot.
Shathie jong ka Lewis bad ka Harris ka don ka jingbud ryntih jong ki dewlynnong, kum ka South Uist, ka Benbecula bad ka North Uist.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka ri Canada.
Ka Old Moscow Central Bus Terminal ka dei ka jaka ieng bos ba kongsan jong ka Moscow naduh u snem 1971 haduh u snem 2015.
Katkum kum kine ki tyllong khubor, ki Muslim ki palat ïa ka 8 haduh 12 percent na baroh ki nongshong shnong jong ka France, ha kaba ka thaiñ Mayotte shabar jong ka Greater France ka don bun ki Muslim.
Baroh 150 tylli ki liengsuiñ la pyndonkam ha ki kam ai jingïarap.
Ka Coit Tower ka dei ka Tower kaba don ha ka thain Telegraph Hill ha San Francisco, California.
U Oobi u la ioh ia ka jingkyrkhu kaba heh ha ka TV na ka bynta u Noggin.
Ki tiar kiba pura kim dei na ka bynta ki jingialehkai hynrei ki pyndonkam da ki pulit bad ki shipai.
Ha ka snem 1868, ha ka por ba dang bishar ia u President Andrew Johnson, u Benjamin Wade u la long u nongialam jong ka Senate.
Haduh 9000 snem mynshwa ym don shuh ki briew kiba shong ha ki dewlynnong kiba rit ha Bass Strait ne Kangaroo Island.
Ka jingpynkylla dur ia ka Chicago ka dei ka rukom kaba la pynkylla ia ka jingbun briew jong ki katto katne ki dong ha Chicago kham bunsien da kaba pynhiar ia ka jingdon jong ki nongshong shnong rit paid kiba duna ka ioh ka kot bad pynkiew ia ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lieh, kiba kham heh ka ioh ka kot.
2008 – U Mauricio Kagel, u nongthaw jingrwai na Argentina (b.
1947 – U B.J.
U Bah Augustus FitzRoy (1735-1747)
Hadien shi snem, ka The Price Company bad ka Costco ki la iasoh lang ha ka Price/Costco.
Ka la ioh ia ka jingshai kaba khraw tam naduh ka kot jong ka kaba la ioh ia ka khusnam Hugo bad Nebula Award kaba kyrteng ki nongkyrpad ha Spain.
Hynrei u la sngewkhia ia ka "jinglong kawei kaba thikna" ha ki:
Ka eriong Gordon ka dei ka eriong kaba phylla kaba la slem bha ha u bnai Nohprah kaba la pyniap ym duna ia ka 1,100 ngut ki briew ha Haiti.
Ha ka snem 1926, u Curie u la shongkurim bad u Frédéric Joliot-Curie, u physical chemist na France.
U James Donaldson
Ka Holderbank ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Dkhot jong ka “Historical Right”, u la long u Myntri kam poh iing ha ki sorkar ba ialam da u Camillo Benso, u Count of Cavour bad u Bettino Ricasoli.
Ka khusnam jong ki shnong Cannes
Uwei pa uwei u nongpyndonkam uba sign up na ka bynta ka Hotmail account un ioh 5GB ka jaka buh jingthoh bad 25GB ka jaka ha ka Windows Live SkyDrive (mynta OneDrive).
1917 U Werner Voss, u nongniah liengsuin jong ka thma bah ba nyngkong na German (b.
Ia ka distrik Gwadar la phiah ha ka rukom synshar ha kine ki tehsil harum:
1874 – U William Charles Lunalilo, u Syiem ka Hawaii (b.
U Alhasen (965-s.
Ka jingpynheh ïing ka la pynbeit ïa ka jingdonkam da kaba pynlong ïa ki dkhot jong ka imlang sahlang, khlem jingsiew, ban ïarap ha kaba tei ïa ki ïing jong ki para marjan jong ki.
Ka iaid lyngba ka Florence, ka Empoli bad ka Pisa, nangta ka tuid sha ka duriaw Tyrrhenian ha ka Marina di Pisa.
1924 - U Russell Johnson, u aktor na America (d. 2014)
U Imants Kalniņš (la kha ha ka 26 Naitung 1941) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem bad riewsaiñ pyrthei na Latvia.
Ia ka Elaka Gilgit la ker sawdong da ka Wakhan Corridor jong ka (Afghanistan) shaphang sepngi, ka Xinjiang (China) shaphang sepngi bad shatei lam mihngi, ka Elaka Skardu shaphang sepngi bad shatei lam mihngi.
Ka jingkha, ka jingai kyrteng, ka jingpoi ka rta ban pyrkhat ialade, ka jingpoi ha ka jinglong rangbah, ka shongkha shongman, ka jingkha khun, ka jingpang bad ka jingiap baroh ki long kiba ki katto katne ki niam ki ju lehkmen.
Kane ka long namar ba ban pyndonkam ia ki unit kiba kham rit kan long kaba eh.
U Garland u la long u nongmihkhmat jong ka Seng Nongtrei ha ka National Forum halor ka Europe.
La lap ia ki jait jingpyniasoh ba thymmai.
U la bat ia ki katto katne ki kam sain pyrthei kynthup ia ka kam kum u general secretary jong ka New Patriotic Party.
77756 - Hausach
Steve Wickham – electric violin ha ka "Sunday Bloody Sunday" bad "U briew uba ngam jyllop".
U Rabbi Shmuel Auerbach ( רב) (21 tarik u Naiwieng 1931 – 24 tarik u Nailur 2018) u dei u Rabbi Haredi.
Jingpynkylla
Ka The Who ka la die kumba 100 million tylli ki record.
Saw tylli ki jaitbynriew
Da ki katto katne ki jingthaw kum ka TiCl4, ka jingpynkylla um ka lah ban leit sha kaba kut bad pynlong ia ka hydroxide ne oxide kaba khuid, ha kane ka khep ka TiO2.
Ia kawei ka jingiathuhkhana la ju pynmih ha ki kot dawai kiba pawnam ha ka por ba u Wright u dang im, bad la tip bha ia ka.
U la ïalehkai na ka bynta ka Cornell Big Red bad kaba la tip mynta ka Marquette Golden Eagles.
U David N. Johnson (1922-1987), u nongtem jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nonghikai
U Jun Suzuki (kha ha ka 22 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La lap ia u ha ki por ba shapoh jong ka ri Europe, 140 million snem mynshuwa.
to -
Shuwa ban don ka kam ha ka kam ak sur, u Altro u la ak kum u nongwan jngohkai ha ka bynta jong ka phlim ba shyrkhei jong ka YTV/Nickelodeon ha u snem 1994 Hato phi tieng ia ka jingdum?.
Shatei lam mihngi
Ka jingiakhih Sokol ka ioh ia ka jingkyrshan ba pura na u Strossmayer, u Bishop jong ka Đakovo ha kata ka por.
Om Bob Dylan, 2018. .
Ka jingsniew ba shong 2
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka Wilton, Maine.
Ki jaka peitkai ba pawnam
Ka jingpynkylla ka lah ban long tang ka rukom "shok jock".
Ki Bahá'í ki long kiba la pynbeit ryntih ha ka imlang sahlang kaba kylleng ka pyrthei.
Ka Valentina Cortese, 96 snem ka rta, ka aktres na Italy (Malaya, The Barefoot Contessa, Brother Sun, Sister Moon).
Ka jingrwai jong u Gilbert & Arthur Sullivan Ka Mikado
U George uba kwah tip (5 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 1999)
48.5% ki dei ki shynrang bad 51.5% ki kynthei.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha ka kot jong u Jymmang 2014 jong ka Kompiwtor ha ka jinglong briew ka lap ba ka jingdon jong ki paralok kiba pyniakhlad ia ki briew ha ki kam ba pher ka long 3.9, bad 3.2 na ka bynta ki nongpyndonkam Facebook.
Ka Quitman County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Syiem kong u lait im (1967)
U la pynlut ia ka jingim ialehkai jong u baroh kawei ha ka Liverpool Football Club, ha kaba u la ialehkai naduh u snem 1953 haduh u snem 1969.
1803–1833: Kawei ka shuki
U Kurrent u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ha Vienna, ha ka rta kaba 90 snem.
U la shakri ruh kum u nongpynïaid jong ka Theodore Roosevelt Medora Foundation kaba khmih ïa ki jingtreikam jong kane ka shnong ba pawnam bad u la long uba trei shitom ha kaba ïalam ïa ki katto katne kiwei pat ki kynhun bym donkam kamai bad ki kynhun kiba ïasaid na ka bynta ki nongshong shnong ha North Dakota.
Ka Macy ka la khlad noh ha ka 17tarik Lber, 2019 ha Los Angeles ha ka rta kaba 97 snem.
La ai kyrteng ia ka Timken na ka kyrteng jong uwei u nongkhaii khyndew, u Henry Timken.
Ka Ritz ka don palat 600 ngut ki briew.
Ia u Stone la kha ha ka 30 tarik u August 1913 ha London, England.
Hooid, bun kiwei pat ki phang ki pyrshang ban jubab ia ki jingkylli bad ban pynbeit ia ki jingeh.
Ha ka 19 tarik Naitung 2020, u Syiem Charles u la shah pynbaptis ha Abbey of St. Maurice bad St.
Ha ri Bilat u Britten u la thoh shibun ki Opera kiba khraw kum u Peter Grimes bad u Billy Budd.
Ha ka snem kaba bud, ka nongrwai Solo ka Taeyang bad ka girl group 2NE1 ruh ki la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai bapher bapher ha kylleng ka ri America bad Canada da ki album bad ki jingrwai kiba la pawnam.
Naitung 04
Ka Devanesan Chokkalingam kaba la tip ruh kum ka Deva, ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongrwai phlim na India.
Ki kam kyllum: Mark Rutte (VVD)
U Haguenau u la ioh khun marwei bad u Landau (Germany) naduh u snem 1963.
U la mihkhmat ruh ïa ka Netherlands ha ka jingïalehkai hapoh 21 snem.
Drumstick (ice cream), ka jait ice cream
Kawei ka eriong F4 ka la bthei lyngba ka sor Galveston, kaba la pyniap ia ki katto katne ngut (ki tyllong khubor ki iapher ha ka jingkhein kaba thikna, ki iapher naduh 6 haduh 12 ngut).
U briew
U la long u dkhot bad hadien u la long u president jong ka kynhun myntri jong u Duke.
Shuko Junior College (修紅短期大学)
Ka kam jong u ha Spain ka long ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng u Patsha Roman Bakhuid, u Patsha Charles V bad u Syiem Henry VIII jong ka Bilat.
(Ki nongjop ia ka Scotland junior cup ha u snem 2001)
Jingpynpaw
Ka ia kynduh bad ka hydrogen ban pynlong ia ka lithium hydride bad ka lithium amide.
La jied ia u sha ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1974.
Ki Robot kiba long kum ki masi pyrshah ia ki robot kiba long kum ki kulai, & ki iaid stet, Doraemon!
Ka jingmut ban shna ia ka pdeng ka la wan na ka jingialang jong ki nongbishar jong ka ri America.
U Burke bad u Hare ki la weng noh ia ka met iap na iing shwa ba ki pulit kin poi.
Kawei ka kali rel ka lah ban kit haduh 105 ngut ki nongleit nongwan.
U Pandora u dei u bnai jong u Saturn.
Ka jingngeit
Ha ka jingleit jngohkai jong u sha California, u Frusciante u la shon sa katto katne ki jingrwai ha kaba hadien habud kan sa kylla long ban shon tang ia ka um na ka bynta shi sngi, kaba la pynmih ha u snem 2001.
Ki nongpynlip ding ki shong ha bad ki jubab na kawei ka iing kaba ki khot ka jaka pynlip ding (la tip ruh kum ka iing pynlip ding ne ka jaka pynlip ding).
Ki Japan 3rd Tank Division ki la jam ia ka Wah Yellow ha kylleng ka Zhengzhou ha kaba kut jong u Risaw bad ki la jop ia ki China hajan Xuchang.
U la thaw bad shon ruh ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Last Hunter" na ka bynta kane ka show.
Ia ka jingthew la leh da u ruler lane da ka mashin.
Ka sur -
Ha ka kot jong u Embryos and evolution (1930) u Gavin de Beer u la pynksan ia ka jingdonkam jong ka heterochrony, bad khamtam eh ka pedomorphosis, ha ka Evolution.
Ka jingpynbeit ia ki jingjia ha ka lain
Bun ki khun ki ksiew Togo ki shong ha ki ri America.
Ka Jylla Columbia, New York
Ka Skul Bauxite
Ka jingrwai (03053)
Hynrei wat ka kynhun shipai kaba la pynduna ia ka jingjylliew ka la paw ba kam lah ban khanglad ia ki shipai Persia kiba don ki tiar kiba rit.
B. Jade - Ym don
Renoir, Ki jingtap, c.1880, France
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (1 sien)
Ka kyndon ka ong ba "lada uwei u kyrtong u kham sngewtynnad da ka jingbun paid (palat 50%) ki nongthep vote ban ia baroh kiwei pat ki kyrtong, te uta u kyrtong u dei ban jop".
Ka Balang Pyrthei jong ka Gospel kaba saw square 2 million
Ar tylli kiwei pat ki kotkhubor kiba pawnam ki long ka Cherokee Scout bad ka Towns County Herald.
Ym kum ki rhinovirus (uwei pat u khñiang khriat), ki coronavirus jong ki briew ki long kiba suk ban thung ha ki laboratory.
U Henry VII (1485-1509)
Kane ka la pynmih ia ka jingmutdur ba ki dinosaur kiba bam jingthung bad ki phlang ki la mih lang.
Nangta u la rynsied ia ka baibl buddhist bad u la dih um ha ka jaka thang jingiwbih.
U Lee u dei u nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai ba kongsan ha ka kynhun, la ai burom ia u kum u nongthoh jingrwai ha man la ka jingrwai naduh ba la pyllait ia ka Fallen.
Ha u snem 1995, ka sorkar ka la ailad tang kawei ka jingbam khniang ding na ka bynta ki briew ban pyndonkam bun.
Pack ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki mrad, kiba im bad leit khwai lang.
U Eduardo Humberto del Río García (20 Iaiong, 1934 – 8 August, 2017), uba la tip kham bha da ka kyrteng pen jong u Rius, u dei u riew shemphang, nongthoh cartoon bad nongthoh sain hima sima na Mexico.
Ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka rukom kynnoh ia ka ktien Fuzhou ka dei ka ‘Yulin Sounds’, kaba la pynmih ha ka spah snem kaba 17 bad ka ai ka standard ia ka ktien Fuzhou.
Ka jaka ieng sharak
Ka kylla long ka phlim Star Wars kaba kamai bun tam.
Ka London Borough jong ka Haringey
Nangta kawei ka bond jong ka oxygen ka long negative charge, bad kawei pat ka don ka double bond.
Willesden Green, la plie ha ka 24 tarik u Nohprah, 1879.
Ki German ki la shimti ia ki katto katne ki ri, bad ki nongialam jong kita ki ri ki la leit rieh sha England.
60 ngut ki briew ki la iap.
U Polyphemos u wan biang bad u set ia ki ha ka krem ​​jong u da kaba buh ia u mawsiang ha khmat ka jingkhang, u bam ruh katto katne ngut ki briew jong u Odysseus.
Hadien ba u la shah shoh ha ka khmat namar ba u la ia tyngkhuh bad u Michael Peek, u Coon u la siat ia u Peek ha ka kpoh katba u dang iaid.
U dang 6 snem ka rta ha ka por ba u sdang.
Ki nongkyrshan ba lieh ki kwah ruh ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew, kaba mut ba ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki im marwei marwei.
U la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2013.
Ki aiom ba nyngkong ki phiah ia ki jaitbynriew khnang ba kin ioh ia ka jingbun briew kaba iaryngkat na ki rta bad ki jaitbynriew bapher bapher.
BU Mynta ka sngi.
Katto katne na ki shnong ha Switzerland:
Ki khnai bad ki khnai ryngkat (1987)
Ka long ka jait jingpynskhem bias, ha kaba u briew u iohi ia ki sakhi na ka bynta kaei kaba u kwah ne khmih lynti ban iohi, bad u iehnoh ia ki sakhi kiba ia pyrshah ia ka jingngeit jong u.
USRC Virginia (1791)
Ha kiwei pat ki kolshor, la khang ban shna dur.
Ka wan na ka Standard Japanese, hynrei bun ki kyntien la shim na ka ktien Okinawan bad Kunigami.
Ha ki katto katne ki jingiathuhkhana, ka tdong ka jrong haduh katta katta namar ba ia u khun blang la bat da ka tdong bad la pynkhih sawdong ia u dieng.
Ka Sylvia Rose Moy (15 Naitung 1938 – 15 Risaw 2017) ka dei ka nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka dak kaba khraw ka long ka jingpang ha ka kpoh.
U tip ruh ba ka kyiad kaba don ha ki sor bad ki nongkyndong ka ialam ia ki trai ri trai muluk sha ka jingeh kaba khraw.
Ar tylli ki tiar kiba pher ki lah ban rem dor ban ia kawei pat, hynrei lym kumta ki lah ban don kajuh ka dor.
Ki jingpang: Ki katto katne ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingsngap jar.
U Ottaviano Petrucci
Ha ka snem 1975, ka Mozambique ka la ioh laitluid na ka Portugal.
944)
U la long u dkhot jong ka Illinois Senate na ka distrik kaba 9, uba la shakri naduh u bnai Jymmang 2013 haduh u bnai Jymmang 2019.
Ki jingpynkhreh
U lain C u iaid sha Cleveland Circle ha Brighton .
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Tehran, ka nongbah jong ka Iran.
Uwei u briew uba kyrteng u Chris Taylor, u la ong ba kam shym la thoh ia ka kot kaba bha namar ba ka la pynmih shibun ki jingkynnoh kiba heh bad ka iapyrshah ialade.
Lehse u Ahasaiah u pyrkhat, kum kiba bun ki briew ha kata ka por ki bym ngeit Blei, ba lada u pyniap ia u Elijah ne pynbor ia u ban pynkylla ia ka jingtim, kan nym long.
Ki kynhun kiba la pyniap ialade da kaba bun kum kine bad kiba la khot kum ki cult ki kynthup ia ka Heaven’s Gate, ka Order of the Solar Temple, bad ka Peoples Temple.
Haba la sdang ka Candies, ka Candies ka la shah rem lut ha ki nongrwai solo ha ka hit chart.
Hynrei um dei u nongkyrshan ia ka jingpynwandur kaba stad.
1993 - Ka Jingkulmar A.D.
Haba la pynrung ia u kew uba khlain bha ha ka por lyiur ha Kansas da ki nongshong shnong na Russia, ha kaba kut u la kylla long u jingthung ba kongsan ha ka thain Smith.
Ka la rwai ruh ha ka thup jong ki nongrwai tynrai kiba rwai ia ki jingrwai jong ki Beatles - Rubber Folk (2006).
Ki dohkha kiba don hapoh um ki long ki nongbam napoh.
Katei ka longïing ka la khot ïa baroh sha katei ka jinglehniam, ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki katto katne hajar ngut.
Ka Luna Loud ka dei ka khun kaba lai jong ka longïing kaba heh tam ha ka rta kaba 16 snem.
U la im haduh 12 snem kum u nongrep ha Missouri.
Jingpynbeit (x1)
Kaei Kaba Dei Ban Leh?.
1,319 km² — Heinävesi, Finland
Ym slem shuh la tep ia u ha Des Plaines, Illinois.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai Serbia ki ioh biang ia ka Belgrade na ki shipai Hungary kiba wan hiar thma.
Ka Maze kaba thang #3.
"Kumta u la iap, katba kum ka ktien U Trai ia kaba u Elijah u la kren".
Ha ka 1 tarik Nailar 2012 ki municipality jong ka Bussigny-sur-Oron, Châtillens, Chesalles-sur-Oron, Ecoteaux, Oron-la-Ville, Oron-le-Châtel, Palézieux, Les Tavernes, Les Thioleyres bad Vuibroye ki la iasoh lang ha ka ka shnong Oron.
1767–1815 Ka jingpynshitom ia ki Jesuit
Ka Napster naduh katei ka por ka la plie biang, hynrei kam ailad shuh ia ki briew ban iasam ia ki file MP3.
Ka bnai kaba khriat tam, ha ka jingkhein kyllum ka dei u bnai Jymmang, bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Ki nongiakop ki shah pynduh noh na ka ïew da ka Hurl jong ka jingjah burom.
Sadgati (1981) (TV)
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u September 2006 lyngba ka Jive Records bad ka Zomba Records.
Nimi Fujita
La pyndonkam ia ki ban lum lang ia ki nongialam bad ban ai hukum ban iaid sha ki jaka sah.
Bezrodny
Hapdeng ki nongwad bniah ia kane ka sobjek don katto katne ka jingiamynjur lang ba u Perseus um shym la don satia bad ha ka jingshisha u dei ka jingthaw jong ka jingstad jong ka Soviet.
Kaei kaba ngi mad kum ka jingshai jong ka sngi ha ka jingshisha ka long ka jingshai jong ka sngi.
U Charlie, u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1973, ha kawei ka motel ha ka nongbah Louisiana, ha ka por ba u dang leit sha Florida ryngkat bad ka tnga jongu.
U Barry Cassin (1924 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongak phlim ha ka telebishon, ka stage bad ka screen jong ka Irish.
Ka India ka long ka ri kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ia ka proxy server lah ban buh ha kano kano ka jaka ha ka jingpyniasoh hapdeng u client bad u server, kaba lah ban kynthup ia ka software ha ka kompiwtor jong u client hi lane ha kano kano ka kompiwtor hapdeng.
U Brent Scowcroft, 95 snem ka rta, u lieutenant general jong ka shipai suin jong ka America bad u riew sain pyrthei, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri (1975–1977, 1989–1993).
Ka la ju long ka bynta kaba donkam eh jong ka Paris Opéra, ia kaba la seng ha ka snem 1669 kum ka Académie d’Opéra (Academy of Opera).
La rai pynrem ia ki namar ba ki la thmu ban leh ia ki kam nongpeitkai ha ka por ba don ka thma.
1854 ki jingpynlong ha ka thain Nebraska
Ia kine ki kot la pynmih man la u bnai, katba ia ka kot khubor Japan pat la pynmih man la ka taiew.
U la don uwei u hynmen uba kham heh uba kyrteng u Neil.
Ia ka met ba kongsan la pyndep tang hapoh 38 snem, kaba sdang naduh ka snem 1220.
Sponj jong ka Atlantia
Ka la jia ha ri America bad Canada.
Volume 1: Ki pre-socratic kiba kham mynshuwa bad ki Pythagoras.
Ka Atlas Beetle, ka jaid Rhinoceros (Dynastinae) kaba don ha ka jait Chalcosoma
U Charles Kettering (u nongthaw, u nongshna) (Loudonville)
Ia kine ki jaka la ju khot "ki jaka ba la leh niam" ne "ki jaka ba la pynneh pynsah" ha ri Wales.
La pynkyntang Bishop ia u ha ka 8 tarik u August 1970.
Ki jingtip ba bniah ki kylla na kawei ka kot sha kawei pat, hynrei ki jingdonkam ki sah kumjuh.
Ha kaba kut la ai kyrteng ia ka "Princeton University" ha ka snem 1896.
khlieh jong ka lieng).
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki limerick kiba u buh ha ki bynta ba kynthoh jong ki jingthoh bapher bapher ha ka The New York Times.
Kine ki kynthup ia ki cable car ba pawnam jong ka San Francisco, ka rel ba pyndonkam da ka steam Molli ha Bad Doberan, ka kusttram ha shilynter ka rud duriaw Flemish, ka Schwebebahn Wuppertal, ka Seattle Monorail, bad ka Christchurch Tram .
Risaw 11 - U Janusz Kurczab, 77 snem ka rta, u nongkieng lum bad nongialam jong ka jingleit jngohkai pyrthei na Poland.
U khniang Carlisle, ka kot khubor jong ka shnong
Ka kynhun jingrwai ka ju rwai ia kawei na ki jingrwai ba sngewtynnad jong u Bach man la ka por Lent, kham bunsien ka long ka St Matthew Passion.
Dead or Alive Xtreme beach volleyball (hitomi)
Ka jinglong ba jylliew jong u Pluto ka buh ia u kham bunsien shabar jong ka jingkylla jong u Neptune, hynrei shibynta hapoh.
Ka Affliction ka iathuh ia ka khana shaphang u Wade Whitehouse, u pulit jong ka shnong rit ha New Hampshire.
Ia ki nongshong shnong jong ka Carcassonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Carcassonnais (ki kynthei: Carcassonnaises ).
Ia kane ka sur la khot ka sobjek.
U jingthung jingtep - ka jingthung jingtep
Kane ka pynlong ia ka jinglong jingman hapdeng ka Iyer ha ki thliew Iyer bad ka snam, kaba mut ba ka don ka oxygen kaba kham bun ha ka Iyer ban ia ka snam.
Ka Sekiro: Shadows Die Twice ka dei ka action RPG kaba la shna da ka FromSoftware kaba la ialam da u Hidetaka Miyazaki.
Kane ka kynhun ha kaba nyngkong ka dei kaba don ki khynnah kynthei Josefine Wahlsten bad ka Linnéa Roxeheim Ha u snem 2004 ka Linnéa ka la mih noh na katei ka kynhun, bad la bujli da ka Mia kaba dang 19 snem ka rta.
"Elzie" Segar na ka bynta ka jingrwai jong u King Features Syndicate.
U la long u chairman ba nyngkong eh jong ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingstad ktien, 1967-70.
Ka dei kaba iadei bad ka Volvo S40/V40 ka pateng kaba nyngkong bad baroh ar tylli ki kali la pynmih ha Netherlands.
U Shaltut hi u la shim bun ki jingïeng kiba ïaid shaphrang.
U Abshire u la pyni ia ki kot ki sla kiba pyni ba u Cody u la shah pynbaptis, kaba long ka jinglehniam jingkyrkhu Khristan.
Ha ka por ba don ka khlam coronavirus ha Iran, ha ka 25 tarik u February, u Harirchi u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, bad u la pynshong kyrpang ïalade.
Ha ka por jong ka thma bah ha America, ka la long kaba peit ia ka tnad ban wad ia ki shipai Union kiba jah.
Kiwei pat ki jingbam ba la thaw da u Dugléré ki kynthup ïa ka Potage Germiny, ka sop sorrel ba la thaw na ka bynta u Count of Germiny, u Lat jong ka Bank of France, u Poularde Albufera, ba la pynkyntang ïa u Maréchal Suchet, u Duke of Albufera, ka Soufflé à l'anglaise, ka Sole Dugléré bad ka Culotte de œuf Salomon, (ba la pynkyntang sha u Salomon de Rothschild) bad Barbue à la Dugléré (brill ha u sohjew bad u sohjew).
Klaughton halor u Brock
Ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng hi, ka Björk, la shon bad pyllait ha Iceland ha u bnai December 1977.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot jong u J. K. Rowling.
Kiwei pat ki nongthoh jong ka Dragon Ball
U Anil Dhawan kum u kpa jong ka Lakshmi
Ka Daisy, ka khynnah samla, ka nongthoh ba kongsan jong ka Khunlung bad ka Um dih
Ka jingpynkhreh bad ka jingkwah la bud sa ka jingthoh kaba kham jop shuh shuh ha ka snem 1981.
Ki kyrteng saian jong ki ki lah ban kylla teng teng.
Ki Point kiba kongsan (bad kumno ban wad ia ki)
Ia kane ka tiar la thied dang shen da ka Dkfm.
U trei ha ka jaka pule jong ka Massachusetts (MIT).
2003 - U Chris Brasher, u nongmareh bad u nongthoh khubor na Guyana-English (b.
Ia ka Tetley’s Bitter la shna ha kawei ka karkhana shna kyiad ha Leeds.
U Cuca & Arturo 2T Perales – U nongpynmih
Ka Transpose jong ka matrix A ka long kawei pat ka matrix ha kaba ia ki row jong u A la thoh kum ki column.
Ka Sooranad ka dei ka shnong ha Kollam, Kerala, India.
Hynrei ki paro phi tip ki wan na kum kata ka jait
1415 - La pynrem ia ki nongpynkylla niam u John Wycliffe bad u Jan Hus kum ki nongbud niam ha ka Dorbar Constance.
Ki jingthung ki bym don snam kim don tynrai, tnat ne sla.
Kum ka nuksa, ki jingong "A u dei u B" bad "A u dei u B" ki iadei paralok, kaba mut ba tang kawei, bad ym baroh ar, ka lah ban long kaba shisha.
1989 - Ka Sarah Hargreaves, ka nongialehkai handball na Denmark-British
U la thoh ia ka kyrteng jong kata ka wah kum ka Meskousing ha ka kot khubor jong u.
Ha ki Balang Orthodox, ki dur ba la shon da ka flat ki ju don, ha ka jaka jong ki dur mot ba la ker.
La pyllait paidbah ia ka ha u snem 2004 bad ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh jong ka Jentina ban wan ha ka chart bad ban pyllait ha UK, ka la poi ha ka kyrdan ba 20 ha UK, kaba kham heh ar kyrdan ban ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Bad Ass Strippa".
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 2011.
Ki krem ​​jong ka ri Australia
Ka sdang da ka jingsngewbha kaba sngewtynnad.
Kumjuh ruh, la pynwandur ia ki kynhun jong ki "Ki Jingpeit 8" bad "Arphew san tylli ki jaka".
U la kdew ruh ia ki jingkylla ha ka jingkhih bad ka jingtuid jong ka snam, kiba u ngeit ba ki lah ban pynkoit ia ki katto katne ki jingpang.
Katto katne ngut ki shynrang Africa ki la phet noh na ki jingteh jong ki bad ki la jop ia ki nongtrei jong ka lieng.
U Cecil John L'Estrange Malone (7 September 1890 – 25 February 1965) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat bad u nongniah liengsuiñ ha ka duriaw ha ka United Kingdom.
Ka Danville ka don ka Sandown shaphang Sepngi jong ka, ka Hampstead shaphang Sepngi jong ka, ka Kingston shaphang Mihngi bad ka Fremont shaphang Sepngi jong ka.
Katto katne ngut ki nongthoh histori ki la leit sha katei ka jaka, bad kawei ka bynta na ka jingpyni ia ka histori jong ka Telebishon Corporation of Singapore (TCS) ha kata ka por, “Hey Singapore”, ka la don ha ka jaka mane blei Shinto kaba phylla.
La kha ia u ha Jatani, Khordha.
Ia ka daw ym shym la pynmih.
Ha ki khep jong ka jingpynkylla dur, kam don ka jingpynkylla dur.
Ka jingbun briew ka long 2,979 ngut ha ka snem 2000.
U Robert Conquest (1917-2015), Russia, Soviet Union
la ka Sybil’s Cave la pyndonkam ha kawei na ki jingiathuhkhana jong u Edgar Allan Poe ha ka snem 1841.
1935: Ki briew kiba laitluid
2018 - Ka Maya Jribi, ka riew sain hima sima na Tunisia (b.
Ia une u jingthung la thung kham bun ha South America, kham kyrpang ha ki bynta ba shathie jong ka Argentina (Corrientes, Misiones), Paraguay, Uruguay bad shathie jong ka Brazil (Rio Grande do Sul, Santa Catarina bad Paraná).
2004: U Tha Carter
Ka jingsiew bai ïing
Ki don katto katne kiwei pat ki niam kiba dang pdiang ia ka jinglong shynrang bad kynthei, khamtam eh ki niam kiba thymmai.
Kane hadien ka la nangroi sha ka tiar pynhiar mynsiem, ha kaba la teh ia u nongshah pynrem ha u dieng, da kaba buh ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka ryndang jong u.
Kine ki mrad ba bam dohkha ki dei ki bynta ba kynja mariang jong ka mariang, hynrei la pyllait ia ki ha ka jingbun haduh katta katta ban pynkhih ia u khniang ha ki katto katne ki por kiba eh.
Ïa kane ka jinglap la ai burom ruh ba ka la pynmih ïa ka "jingpynkylla pat ïa ki dinosaur", ka kyntien kaba la thaw ha u snem 1975 jong ka Scientific American da u Bakker.
Pyrthei mano mano jong ki kynthei
U Oswald, la kumno kumno ha kaba nyngkong, u la hap ban pynkylla ktien na ka bynta u Aidan u bym nang bha ban kren phareng.
Ka Malaria ka don ha kine ki jaka:
Ka Wolterstorffina (Wolterstorff Toads) ka dei ka kynja Khla kaba don shisha.
Ich hab dich lieb, Vienna u. i.
U Narasimha Raju kum u Sundaram; U kpa jong ka Parvathi
ka skulbah jong ka Delaware; Ka website jong ka laibrari; 181 South College Avenue, Newark, Delaware 19717; (302) 831-2965
La kha ia u ha Jerzu, ha Italy.
Ki jingïalang man la u snem
Kita ki long kata ka Glauchau, ka Limbach-Oberfrohna, ka Werdau bad ka Hohenstein-Ernstthal.
Kum ka jingmih ka la treikam kum u pud mihngi-theatre jong ka thma, hapdeng ka "Sepngi" (ka Synjuk) bad ka "Sepngi" (ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America).
Ki kyntien Phareng na ka bynta kine ki jingot ki long ki tournedos (ka bynta ba pdeng kaba kham rit), ka châteaubriand (ka bynta ba pdeng kaba kham heh), bad biftek (ba la ot na ka tduh kaba heh kaba la tip kum ka tête de filet (lit).
Wah Sarju
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Touched by Love (1981).
Ha ka 18tarik Naiwieng, 2020, u Ginsburg u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 87 snem.
February 24 – U Robert Fulton, u nongthaw jingthaw na America (la kha ha ka snem 1765)
2007 - Ha kylleng ka pyrthei ki jingrwai - phlim ba la pyniaid da ka Julie Taymor
Ki don ruh ki ophis ha kiwei pat ki dewbah.
Kata ka trophy, ka khuri rupa kaba la tip mynta kum ka Stanley Cup hadien ka la kylla long ka trophy ba la ai ha u nongjop jong ka National Hockey League.
Kine ki jaitbynriew ki long:
Ki jingthoh jong ka Chrysalis
Ka jingieng bad jingshong Slalom jong ki shynrang ka long ha ka sngi kaba 9.
Ka Secret Water ka dei ka kot kaba phra na ki kot khynnah jong u Arthur Ransome kaba la buh kum ki Swallows and Amazons.
U Kirk u dei uba pawnam.
Ka don beit harum bad ka shakri ia ka riewlum jong ka Chinatown.
Ki stickleback ki dei ki dohkha kiba na ka jait dohkha Gasterosteidae.
U la ïatreilang ruh bad ki nongrwai kiba bun jait kiba kynthup ïa: Bill Laswell, Bootsy Collins, Bernie Worrell, Iggy Pop, Les Claypool, Serj Tankian, Mike Patton bad Viggo Mortensen.
U Jack Ward, u nonglute na England (ba iap ha ka 1622)
Ibn Khordadbeh, Muhammad al-Idrisi, Istakhri, Mahmud, al-Khwarizmi , Zakariya al-Qazwini, Al-Masudi , Ibn Hawqal, Ibn al-Faqih, Ibn Rustah, Sohrab, Ramhormozi, Farisi al-Takhri, .966), Ibn Khaldun, Mohammad ibn Najub Bekiran, Abu Rayhan Biruni, Yaqut al-Hamawi,Abu’l-Fida, Al-Dimashqi, Hamdollah Mostowfi, Al-Nuwayri, Ibn Batutta,Katip Çelebi ki la pyndonkam ia ki kyntien "B -i Mohit i Ajam", "Bahr-i-Fars", (Persia sea), bad "Bahr-i Mokaran/Mecran", "Bahr-e Al Akhzar" (saw) ban kdew ia ka duriaw Arabia kaba mynta.
"Kiba kren bad ki bym kren ki long kum ki dieng sohjew kiba la sdien ha u dieng".
Ka ding ka la bthei palat shiteng sngi bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ki Quokka ki ju kha khun ha kano kano ka por ha ka dewlynnong, hynrei ha kaba kut jong ka lyiur ha Rottnest.
La pyndonkam ia ka ha ka jingpynbna jong ka T-mobile ha UK.
Ki phlim telebishon jong ki khynnah ha ki snem 1980
Shiphew tylli na ki la pynkylla sha ka dur "Jota".
CEV Champions League (2)
Panniyar
Ka 1MP ka la shong kum ka kynhun ba laitluid ha u Naiwieng 2010 - Feb 2011
U Marchspitze u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps.
U Romolo Tavoni (30 Jymmang 1926 – 20 December 2020) u dei u nongïalam ïalehkai jong ka ri Italy.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka bynta jong ka Sullivan county kaba don 2 tylli kiwei pat ki skul heh ha Kingsport.
Ia ka jingbud ryntih jong ki syiem ha Yoshino la kyntait noh da ki shogun Ashikaga bad ki nongkyrshan jong ki.
Ia kine ki jingtwa la khot ki lain shim, bad man la ka element ka don la ka jong ka jinglong jong ki lain shim.
Ha ka khusnam Annie jong u snem 2008, kane ka aiom ka la jop ia ka "Ka jingpynmih telebishon ba bha tam na ka bynta ki khynnah".
La kha ia u ha Regina, Saskatchewan.
bad ki jingthaw jong ka baroh .
U Gruden u dei u coach ba nyngkong eh u bym dei u nongialehkai thymmai ha ka histori jong ka NFL ban ialam ia ka kynhun jong u sha ka Super Bowl ha ka samoi kaba nyngkong jong u bad ka kynhun kaba thymmai.
1914 U Pavle, u Patriark jong ka Serbia (d. 2009).
Ka jingjakhlia!
U Jean-Kevin Augustin
Kaba kham pawnam na kine ka dei ka rukom treikam kaba iadei bad ka "Windows" kaba la shna da ka Microsoft.
Hard Hunted ka dei ka phlim action adventure jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1993 ba la pyniaid da u Andy Sidaris bad la ak da u Bruce Penhall, Geoffrey Moore, Cynthia Brimhall, Chu Chu Malave, Dona Speir, Roberta Vasquez, Becky Mullen.
U Ayub Bachchu (; 16 August 1962 – 18 Lber 2018) u dei u nongrwai, nongrwai bad nongtem Guitar na Bangladesh.
U la long u nongrwai ba nyngkong eh ban pynlong ia ki jingrwai rock ha ki madan ialehkai.
U Wolfgang Puck kum u Chef Smurf
Saint-Romain-en-Viennois (84116)
La jied ia u kum u President jong ka Cimade ha u snem 1989.
Ia ka jingpynjlan ia kane ka phlim la bthah da ka Cartoon Network na ki nongpynmih, kaba la pyni nyngkong ha America ha ka 5 tarik Iaiong, 2012.
Kane ka dei ka nongrim jong ka jinglap kaba khatduh eh kaba la iakren haneng.
Rammstein, Shane Macgowan & The Pope, Cake,Gotthard, The Cure, Maja, Dada (Ante Portas), "A", Px-Pain, Backyard Babies, Therapy?, Clawfinger, Soulfly, Bush, Morris, Subzonic, Dream Theatre, Ki bym don jingngeit, ki jingmut kiba suk, ka um jyrngam, ka jingsawa kaba la shna kyrpang, kaba jem ha ka jingsma, ka P.M.T, ka jingkynjah, ka dieng saw, ka hima kmie, ka jaitbynriew shruti, ka jaitbynriew, ka rupa, ka roach
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Uruguay.
ka ktien China-Kyrgyz
Karanus 808-778 S.K.
Cascade, Seychelles, ka distrik ha ka ri Seychelles
J.K. Ka website shimet jong ka Rowling
"U pyniap ia nga da ka jingrwai jong u" (Charles Fox, Norman Gimbel) 4:49
Kine ki saw tylli ki kyrteng ki la pyndonkam ha ka aiom eriong ha ka duriaw bah India:
Nangta u briew u lah ban sngewthuh kaei ka jingkhein kaba pdeng bad katno kiwei pat ki jingkhein ha ka kynhun ki saphriang.
Behnam Abolghasempour ha teammelli.com
January 30, 1933 - U Adolf Hitler u wan ha ka bor synshar ha Germany.
Ka jaka shong ha Bräcke.
Tang kawei ka tyllong jingtip shaphang jong ki ka long ban shem ha ki kot ki sla jong ki Buddhist bad ki Jain.
Nohprah 25 – La pynkut noh ïa ka Rugby League World Cup ha England, ha kaba ka Australia ka la jop da 40-12 ïa ka New Zealand Kiwis.
Kane ka ïew ka dei ka lum ding kaba la sdang ban bthei naduh ka 11 tarik u Risaw, 2009.
Kine ki ain ki long kiba myntoi ha baroh ki tnat jong ka geometry, namar ia kawei pa kawei ka polygon lah ban batai kum ka jingpyniasoh lang jong ki triangle.
Quirigua
Shuwa ba ka bill kan long ain, dei ban wanrah ia ka ha u President, uba don shi sngi (khlem da khein ia ka Sngi U Trai) ban leh ia ka.
Hvar bad ki jaka sawdong
U consigliere u long uba kongsan kum u underboss hynrei um dei u boss jongno jongno ha ka iing ka sem.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 2250 bad 3050 meter na sla duriaw.
U Leroy u la bteng ban ïalehkai bha ha ka samoi ïalehkai 2017–2018 bad u la ïoh ïa ka khusnam ‘Nongïalehkai ba tbit tam jong ka Premier League’ na ka bynta u bnai Lber 2017.
Skru
U ju pynpaw [ong] laitluid ia kaei kaba u shim ba ka long kaba shisha.
U Michalczewski u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1991.
Ka jingsngewsih
U Taylor u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1930 bad u la bteng haduh ki snem 2000 ba sdang.
Ka jingkynthoh COVID-19
U lieh bunsien u ju ialehkai ia ka 5.Ng5 kaba shyrkhei!?
Bio jong u Crumb na Naxos
Ka municipality ka kynthup ia ki shnong synshar barim jong ka Jönköping, Huskvarna, Gränna, bad ka shnong iew barim jong ka Norrahammar.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Blackhawks, ka Nashville Predators, ka Philadelphia Flyers, bad ka Carolina Hurricanes.
Fujimino - Kawagoe - Kawagoeshi
U Franklin Delano Roosevelt, Jr.
U Arisio u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2020 ha Turin ha ka rta kaba 94 snem.
Ha u snem 2017, u la leit sha ka J3 club ka AC Nagano Parceiro.
2010-11
Ka jaka pynroi jong ka Bing
Neuss
U Rittikrai u la kha ha Khon Kaen.
2002 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 6
Kickstarter ki nongkyrshan ia ka Hollow knight kin ioh ia ka Silksong'' khlem jingsiew ynda la pyllait ia ka.
Ka dei ka jingïalehkai kaba saw jong ka Sngi Bishar kaba la pynlong da ka WWE.
Naduh ka snem 1961, ki la ialong paralok biang.
Ka jingiakren na ka bynta ka jingialehkai na ka bynta ka nam lahduh ka la sangeh noh ha ka jingsdang jong ka thma bah ba ar ha u snem 1939.
Ka Searchlight ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong bym shym la pynrung kyrteng ha ka Clark County, Nevada, America, ha ka jaka ba don hapdeng ar tylli ki lum.
1974 - U Takuya Yamada, u nongialehkai phutbol na Japan.
U Henry "Huntz" Hall (15 August 1919 - 30 Jymmang 1999) u dei u aktor ba pawnam na America.
La tip ia u kum "U Bandit u bym ju ailad".
Ki jingjia jong ka Jingim Shiteng: Ka Alyx ka jia san snem shwa ki jingjia jong ka Jingim Shiteng 2.
Man la u snem ka klob ka ioh ia kawei na ki lai tylli ki jaka ha ka podium.
bad ka Bear, bad hadien pat Ka Jingjia ba sniew jong u Sheriff Lobo, ka phlim ba la pynmih biang.
U Turner la kha ha Kansas City, Missouri ha ka 18 tarik u May, 1911. U la lap nyngkong ia ka jingieid jong u ia ka jingrwai da ka por ba u leit jingiaseng.
Tour de Georgia (ha ka jingïalang, 2 tylli ki jingjop)
Ka Wah Elk barit
Ka long kaba stad bad ka jingtbit kaba kyrpang jong ka ka long ka jinglah ban kynmaw ia kiei kiei baroh kiba ka la pule.
Bubsy: Kaei Kaba Lah Ban Jia Bakla?
Ki jaka kiba heh ha rud duriaw Atlantic jong ka ri America ki long kiba duna briew bha ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Tim DeLaughter (kha ha u snem 1965), u nongrwai rock
1387 (Kakei 1, bnai 1): La weng noh ia u Nijō Yoshimoto na ka kam jong u kum u sesshō bad daijō daijin ha ka iing bishar hima.
Ka jingmyntoi ha ka jingiakhun
Ka dei na ka kyntien Jerry cans, ki tin shipai ba pyndonkam da ki shipai German.
Ka jingim kaba phylla: ka Burgess Shale bad ka jinglong jong ka histori.
Ka thup jong ki tnga na Pakistan
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingpang kiba nang kiew kum ka cancer ne ka jingpang dohnud kaba la nang kiew.
Ka ktah ia ki khmat, ia ka jabieng bad ia ki snier.
Ki jingkhang ba la pynkynriah lah ban pyndonkam na ka bynta ban kit taksi, ban kiew, bad ban hiar liengsuin, hynrei ym na ka bynta ban hiar liengsuin.
Ha u snem 2007, ka website ka la kynriah na ka jingkyrshan bad jingsam sha ka jingpyniaid na ki tiar ba la aiti ban ialeh pyrshah ia ka jingkiew kynsan jong ka jingshah jied kaba la jia namar kine ki jingpynbha.
Hadien ka jingkiew ha ki kam barit ha ki snem 1990, u la mih kum u Bill Gates jong ka Microsoft ha ka phlim TV jong u snem 1999, ki Pirates of Silicon Valley.
Ha kata ka rukom, lah ban pyndonkam ia ki blang ha ki lyngkha kba ban leh pyrshah ia ki blang, kum ka nuksa .
Nangta, u Boo u phet noh bad u Sulley u wad ia ka.
Ka rukom bam, ka jinglong met bad ka jingstet kaba lah ban long jong u Tyrannosaurus rex ki long katto katne ki phang.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Nigeria shi sien.
Ha ka 19 tarik u August 1846, ka Charlotte ka la leit sha Manchester ryngkat bad u kpa jong ka ban leit peit ia u doktor khmat, u William James Wilson.
U Darwin, u Charles 1845.
U Manini Mishra kum u Ophisar Agrima Singh (2014–15)
Fusa kaba la phiah ha ka Kazusa bad ka Shimosa ha ka por u Patsha Kōtoku (645-654).
Shinsuke Nakamura, u nongïalehkai ba pawnam na Japan
Shahla Sherkat ka Iran
Ka bthei ha jrong -28°C.
3 (0.2%) ki dei da ki kynhun siat
Ki jingpynbeit ki slip ha u pipe bad la ju khang ia ki da ka skru ba la buh.
Shuwa ba un long u senator, u la long kum u mayor jong ka Newark naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
Ia ka kam la pyndep ha kiba bun ki jaka ha ri Bilat bad ha kylleng ka pyrthei.
Ki phlim ba la shna ha Belize
Ha ka snem 1951, u la iakhaid bad u David Bronstein ha ki 24 tylli ki jingialehkai ha Moscow, +5 =14 -5, da kaba bat ia ka nam lahduh jong ka pyrthei.
Ha ka sngi kaba bud, ka Jane bad u kpa jong ka ki pynkhreh ban leit noh.
Ka shad couple jong ki nongsepngi ka dei ka shad imlang sahlang kaba don katto katne ngut ki briew.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka England pyrshah ia ka Germany ha ka 26 tarik Risaw 2016.
Namdapha
Wat la ki kompeni Bilat bad Phareng ki die ia ki lieng bad ki tiar sha ka Confederacy, hynrei ym don kawei ruh ka jaitbynriew kaba ithuh ia ka CSA kum ka ri kaba laitluid.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Re-Animator (1985), From Beyond (1986), Honey, I shrunk the Kids (1989), Robot Jox (1990), Fortress (1992), The Wonderful Ice Cream Suit (1998) bad Dagon (2001). .
U Horatio Ross (1801–1886), u nongialehkai bad u nongshon dur ba nyngkong
Ka Chancel jong ka Northwold, kaba la dep pyndep ha ka snem 1252 eiei, ka la shim katto katne ki rukom shna dur kiba la pyndonkam lypa ha ka phyllaw jong ka Galilaia.
Kane ka dur thymmai ka la ioh ia ka khusnam rupa kaba pawnam ha ka Promax/BDA Awards ha u snem 2006.
Basilikata
U bad ka tnga jong u ki don napdeng ki 36 ngut ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong jong ka Australia kiba la shah pyniap.
Ka khuri jong ka ri Europe (1): 1984-85
U spectral line u long ka rukom ba ki stad saian ki lah ban ithuh ia kawei ka element na kawei pat da kaba peit ia ka rong.
Ka lah ban tuid da kaba suk haduh katta katta.
Communarka (kumba 10,000 ngut ki briew)
Ki don 49,203 ngut ki briew kiba sah ha ka commune ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Kastel Frentano
5 Kyllalyngkot 1948: la pynkylla kyrteng kum ka "Wembley Central".
Da kaba bud ia ka Ann, ka Kong ka pynpra ia ka khyrdop wat la ka dieng kaba heh ka pynskhem ia ka bad ka jingpyrshang lang jong ki nongtrei bad ki trai shnong ban pynkhih ia ka ban khang.
2002 ka sngi ba marwei
Ka don ka bor kulai kaba 380.
Ki jingkylli shaphang ka jinglah jong u briew bad ka jingroi jong ka.
Ngi la shim ia ki bad ngi la iaid kylleng kylleng; mynta ngi la dih kyiad bad ngi la lyngngoh!
Ki distrik jong ka Trento ki long kiba iadei bad:
Ka lain ka shim por kumba 28 minit na ka bynta ka loop kaba pura.
Bun kim sngewtynnad ba ka jingrwai ka pyndonkam da ka auto-tune.
Kane ka jingshah tynrah ka la pynbor ïa ki saw tylli ki kali ba nyngkong jong ka rel ba shadien ban hiar na ki lynti ba la pynkiew, kaba la pynïap ïa 11 ngut bad palat 180 ngut ki la mynsaw namar ba ki kali ki la hap ha ka surok kaba don shapoh.
Ka University of Salamanca () ka dei ka jaka pule kaba kham shajrong jong ka ri Spain.
Baroh ki lad ki lynti - 2001
Ki Hakka ("ki longïing nongwan jngohkai") ki shong ha ki lum Guangdong, Fujian, Taiwan, bad bun kiwei pat ki bynta jong ka ri China ba shathie.
Kane ka madan ka la ïoh ruh ïa ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba la pynduh noh kynthup ïa ka Final; kaba la jop da ka Argentina.
U la pyrshang ban die ia ka ha ka jingdie lilam hynrei u la pynkut noh da kaba thied hi dalade ha ka dor $400.
Ka ri America ka la pynlong pdeng ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka Japan bad ka Russia.
2012 - U Paulo Rocha, u nongialam bad u nongthoh phlim na Portugal (b.
Ki jait jingthaw ba im ha duriaw (ki algae bad ki krab) ki don hangta.
Ka Asterix () ka dei ka kot komik jong ka ri Phareng.
Ha Germany la ju shna ia ka biodiesel na ki soh rapese.
NPR 100: Ka jingpynbeit jong u nongkhniot
- 123 с.
Ha ka por Edo, ka Hirado ka long ka jaka shong jong ka Hirado Domain.
kad kali
Man la ka por ba ngi phiah artylli ki rational number, ngi ioh beit sa uwei pat u rational number (katba ngim phiah da u zero).
Movimiento Libertario (ka jinglong laitluid ba rim) (Ka jingkylla kaba lah ban long sha ka jinglong laitluid)
U la long u editor jong ka The Oregonian, ka kotkhubor kaba heh kaba mih man ka sngi ha Portland, Oregon, naduh ka snem 1987 haduh ka snem 1994 bad u la long u editor ba nyngkong eh jong kata ka kotkhubor uba na African-American.
Ka BBC ka don ruh sa kiwei pat ki ophis kum ka BBC Television Centre ha White City, London, BBC Radio Berkshire, kumjuh ruh ha kiwei pat ki nongbah kum ha Cardiff, Belfast, Glasgow, Birmingham, Manchester, Bristol, Southampton bad Newcastle upon Tyne.
Ed, Edd n Eddy (1999-2009)
ka ktien ba thikna ha ka jingkhein, ka jingmutdur bad ka jingkhein jingdiah
Ka jingdon ha ka web jong u Vasulkas
Ka Kathleen Murphy ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2015.
Ka Hard Drive ruh ka dei ka jaka buh jingtip kaba neh (bym kyllain), hynrei ka long kaba heh bad kaba jem.
La iathuh ba ka talent ksiar ka khia kumba katjuh bad ka jingkhia jong u briew, bad kumta lehse 50 kg (>110 lb).
U Phasmahyla lisbella u dei u khnai uba im ha Brazil.
Rugrats (Kimi Finster (Dionne Quan))
Ar tylli ki snier ba don ha ka kpoh.
U István Gáli (5 Kyllalyngkot 1943 – 20 February 2020) u dei u nongïalehkai boxing na Hungary.
Ka jingsdang kaba thymmai (1996)
Ka Castle Grant, kaba jngai 1.5 mail shathie na Grantown-on-Spey, Scotland
Merit - Ka blei jong ka jingrwai kaba la seng ia ka jinglong ryntih jong ka pyrthei
U Coward, u Barry (2003).
U Bobby McKee, u nongsynshar jong ka Northern Ireland, u Mayor jong ka Larne (2002–2004, 2011–2012).
Ka jingong lamler ha ka jingthoh jong u Seigenthaler ha ka Wikipedia ka long kumne.
haduh 10baje mynstep.
U John N. Mather, 74 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka snem 1861 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang jong ka Gregorian calendar.
Ka Nakajima Ki-43 ka dei kawei na ki liengsuin iapom ba kongsan jong ka thma bah ba ar ha Japan.
Ka Seng Khristan Democratic Peoples Party (CVP): 2 ngut,
U Fritschi u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Zurich, Switzerland na ka jingpang ba lyngkot ha ka rta kaba 76 snem.
Ki don katto katne ki khlaw ruh.
Ka InterCity 125 ka la shim ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka rel kaba stet tam kaba pyndonkam da ka diesel, haba la buh jingthoh ia ka ha ka jingstet kaba heh tam ha ka snem 1987.
Adult Faline (ka sur kren) ha Bambi (1942) (Mexican re-dub) (1969)
Ka lieng ka don ki lyngkhot lyngkhai, kiba iadei dur bad ka bniat jong u man o’ war.
Ka la don ha ki ar tylli ki por bapher bapher.
U Aron Nimzowitsch (7 Nohprah 1886 – 16 Risaw 1935) u long u Jew uba la kha ha Latvia ha ka ri Danish, bad u dei u nongthoh chess uba pawnam bha.
U Kartik u la iehnoh ia ka dohnud.
Michael Brown, Ki thma jong ka Scotland, 1214-1371.
Kulai lieh (2000)
Ka jingbam tynrai jong ka Denmark ka kynthup ia ka frikadeller (ki dohkha ba la shet, bunsien la ai ryngkat bad u sohjew bad ki jait jingbam bapher bapher).
U Thomas de Beauchamp, u Earl ba 11 jong ka Warwick
Da kaba leh katkum ka kaiphod ha u bnai Jymmang 2009, ka dorbar sor ka la ai jingmut ba dei ban pynpra noh ia ka B jong ka Bang bad buh ha ka jaka buh haduh ban da lah ban lum pisa na ka bynta ban pynphai biang ia ka da kaba suk.
Franceville – Ka Commune laitluid jong ka Franceville (naduh ka 9 tarik u August 1889)
Kiwei pat ki jinglong ki iadei bad ka jinglong jong ka kum u dinosaur ba shapoh.
Ka kyrdan – U Terry Pratchett
63450 - Hanau
Ka panel kaba nyngkong kaba la pyni ia ka Joan of Arc ba ka lap ia ka waitlam ha ka iingmane jong ka St.
"Ka jingap ia kane ka miet" (ka jingpynbeit jong u Pablo ha Miami Mix Radio Edit) – 3:59
U John Lilley
Haba u kyrtong president u jop bun ki vote ha kawei ka jylla, baroh ki vote elekshon jong kita ki jylla ki leit sha uta u briew.
Namar kane, naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1939, ka Kazakhstan kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Soviet Union, ka la kylla na ka Arabic alphabet sha ka Latin.
Khasi: “U paralok uba pyut un sa don ha ka jingeh ynda u la poi ha iing!“
Ki briew ki lah ban pyndonkam laitluid ia ka, ban iasam ia ka, bad ban pynkylla ia ka, khlem da donkam ban siew.
Ka Kyndon ba Nyngkong jong ka Section Three ka ai bor ia ka Congress ban pdiang ia ki jylla thymmai ha ka Synjuk.
Ka Ashley Massaro, 39 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWE), ka model (Playboy) bad ka nongpyniaid telebishon (Wild On!
Ka Jane Shalimar, 41 snem ka rta, ka aktres bad ka politishian na Indonesia, ka MP (naduh u snem 2014), COVID-19.
Ka jingshah siat bad ka jingiap
U Ben Riley — U nongtem Drum
Ka aplikeshon jong ka Bosnia bad Herzegovina, bad Costa Rica la kyntait ha ki snem 1995 bad 1998.
Ki phlim kiba pyndonkam ia ka MPEG-4 ki long kiba bha bad kiba shim duna ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Uwei pat u nongialam ba kongsan jong ka kynhun tem u dei u John Mayall, uba ka kynhun tem jong u The Bluesbreakers ka la pynlong ia kiba bun ki nongtem ba kongsan jong ka jingrwai blues jong ka ri Bilat ( Jack Bruce, Aynsley Dunbar bad u Mick Taylor).
Ka dei ka shnong ba pawnam jong ki nongleit nongwan ha London, namar ka jingsuk jong ka ban leit sha ka A41, kaba leit beit sha ka M25.
Ka kot khubor jong ka jingstad jingkhein (1988)
Ha u snem 2013, u la shah jied ha ka Confederations Cup bad ka East Asian Cup ha u snem 2013.
Ki nongialehkai na ka Bronx
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka PlayStation ha u snem 1997, bad la pyllait biang ia ka na ka bynta ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Sony bad ba bha tam na ka bynta ka iing ka sem ha u snem 1998.
Ka Grandin ka la trei bun na ka jingim jong ka ban iarap ia ka jingim kaba shyrkhei jong ki jingri.
Ym don jingtip shibun shaphang ka Minerva, hynrei ka iadei dur bad ka jinglong jong ka Minnie.
Ki stad saian ki la iohi tang ha ki ar tylli ki jaka, baroh ar tylli ha Brazil.
Mynsiem Karinth
2017 - U Roberto De Vicenzo, u nongïalehkai golf na Argentina (b.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw kiba la kha ha Europe Mihngi.
Johannesbergham
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Turkey
Shwa ia kane, ka la long ka Myntri ka koit ka khiah bad ka mariang, ka bha ka miat, ki samla, ki jingialehkai, ka kolshor bad ka jingpynbyrngia (1970–1977).
Ka jaka sah jong ka syiem Glamis
Hynrei ki jingkyrshan kiba kyrshan ia ka tower pdeng, ka bynta kaba pawnam jong ka suinbneng jong ka nongbah, ki long kiba thikna.
Ka Cambodia ka dei ruh kawei na ki ri kaba bamsap tam ha ka pyrthei bad ka la shah pynbor ha ki ri pyrthei ban pynbeit ia ka.
U Pocahontas u la ioh pang. Katba ka lieng ka nang jan sha Gravesend, ka paw shai ba ka la jan iap.
Ka dei ka jingbud jong ka video game Borderlands ha u snem 2009.
Ka Ephedrine ka don ka jingktah ia ka met u briew.
Ka heliotrop ka lah ban kdew sha:
Ki nong Rome ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kor pynkhriat kiba don hapoh khyndew.
Ka Manipur International Polo lane ka Manipur Polo International ka dei ka jingiakop ialehkai Polo kaba man la u snem kaba la pynlong ha Imphal kaba dei ka nongbah jong ka Manipur.
Hapdeng - Ka sngi jong u Wiley (2015-mynta; ka bynta ba kongsan)
Jymmang 20 - U Jiri Raska, 70 snem ka rta, u nongialehkai ski na Czech, uba pang dohnud.
Ia ka Holby City la ring dur da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit kaba don tang kawei ka camera.
U la don hapdeng ka jingduwai haba ka jingkhang trap kaba don hapoh jong u ka la plie, bad la pyniap ia u.
Napdeng jong ki ki long "Kaei kaba phi la leh na ka bynta jong nga ha kine ki khyndiat sngi", "Ka jingpyniaid", "Ka jingsniew", "Ka jaitbynriew kaba sngewtynnad", "Ka jingsngewsih ia phi shibun", "Ka jingphetwir", "Ka jingieit kan ym leh satia (khlem ma phi)", bad "Kata ka Lynti Ka Jingieit".
Namarkata, ki don bun ki nongpule ktien kiba la san kiba mad ia ka jingkylla dur jong ki ktien hapdeng ki ktien.
Shako
U la lap ba ki khnai ki long kiba sngewthuh ia ka jingshai jong ka rong.
Ka jingsawa kaba kham bun bad kiwei kiwei ki jingpynthut (1992)
U Jacques Le Goff (1 Jymmang 1924 – 1 Risaw 2014) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na France.
U la shim ia ka kyrteng jong u na kaba shaphang sepngi tam na ki lai tylli ki wah bah kiba don hajan.
Ka lain
Ban leit na ka C sharp (ne D flat) sha ka D ka long ka semitone.
Ha u snem 1979, u la shah jied manager na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kum u nongmih bujli ïa u Hiroshi Ninomiya.
Ka Cameron ka la dro ia ka dur lyngkhuid jong u Jack ia ka Rose na ka bynta ka dur lyngkhuid.
La ai kyrteng thymmai ia ka da ka Clarisse “Ka Kynthei Bastad”, ha ka jingkren bein.
Ka jingtrei jong ki ha ki snem 1960 bad 1970 kumno ka rukom peit ka la nangroi.
Ki nongshong shnong jong ka ki long baroh ki nong Armenia."
Ka jingbatai bad ka jingpynkylla ia ka thup syiem.
Jingjia Panjdeh (1885)
Baliw
U kpa jong u, u Gil Garcetti, u dei u nongiasaid ain bad u dei u nongiasaid ain jong ka Los Angeles, ha ka por ba don ka mukotduma pyniap briew ia u O. J. Simpson.
Katto katne ki jingsumar ki iarap khyndiat katba kiwei pat ki pynsniew ia kiei kiei.
U Sotloff u la kha bad pynsan pynrangbah ha Miami, Florida.
1566 U Suleiman Badonburom, U Sultan Ottoman (b.
Ka jingbun briew ka long 33,725 ngut ha ka snem 2010.
Kumba 4 million ngut ki briew ki shong hangta, kiba kham duna ban ia kiwei pat ki dulir ba kongsan.
Executive branch, ka tnad sorkar kaba kitkhlieh ia ka jingpyniaid ba man la ka sngi ia ka jylla
Tenor ba hynriew tylli ki string
Forst (Ka bym don ktien)
U Lt. Gen. Mompati Sebogodi Merafhe (6 Rymphang 1936 – 7 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Botswana.
U Pope Clement II (u la iap ha ka snem 1045)
Kum u Secretary Rangbah
Ki blang barn ki long ki jaitbynriew kiba bun jait.
EP (Ka Album ba la shna), 2002 kam
Jngi jngi
Ka "Solid Circuit" kaba nyngkong jong ki ka long kaba heh kat ka ktieh.
Ka pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim western spaghetti bad ki phlim adventure jong ki snem 1960.
U Doerr, ula khlad noh ha ïing jong u ha Junction City, Oregon ha ka 13tarik Nohprah, 2017, na ki daw tynrai ha ka rta kaba 99 snem, tang san bnai ban dap 100 snem ka rta.
ka surok bah) ka dei ka surok bah ba la tehlakam ha Germany.
Ka jingleit trei ka mut ba kham bun ka jingmih hynrei kham duna ka jinglehkai.
U Budig u la khlad noh ha ka 8tarik September 2020 ha Charleston, South Carolina na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
La kha ia u ha Manhattan.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Savoie ha ka snem 1860, ka arrondissement jong ka Saint-Julien-en-Genevois ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki jingktah kiba kongsan ha ka steampunk ki dei ki "jingthoh jingieit saian" jong ka por Victoria, ki kot saian kiba nyngkong eh.
La shna dur ia ka ha ka snem 1742.
c. 1800 S.K.: Ki Hykso ki sdang ban shong shnong ha ka wah Nile.
Pynhiar mynsiem
<li> Haba 6021 la iakynduh 4267
2009 - U Hubertus Brandenburg, u Bishop Roman Katholik na Sweden uba la kha ha German (b.
Saw ngut (89181)
1243 U Innocent IV u la long u Pope.
Ka Lele ka thung ia ka Cettina kum ka paralok jong ki.
1556 – U Martin Agricola, u nongthaw jingrwai German (b.
"Oxygen" ka la long ka kyrteng ha ka ktien Phareng, wat la ki riewstad Phareng ki pyrshah ia ka.
London: Ki nongpynmih kot MacMillan, Inc.
la une u diploid la khot u zygote, bad u lah ban san ban long u khunlung bad khatduh khatwai u khunlung.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Greek πέλαγος (pélagos), kaba lah ban pynkylla kum "ka duriaw kaba plie".
Ka la saphriang sha kawei pat ka khmat jong u bad shen, u la matlah ha baroh ar tylli ki khmat.
Ka Pello ka dei ka shnong ha Finland.
1983–2010: Ka Nongbah Derby ward jong ka Abbey, Allestree, Breadsall, Chaddesden, Darley, Derwent, Mackworth, bad Spondon.
La pyni ba ka dei ka jait dohkha da ka jingpynkylla lyngkot "isp".
Baldakino bad ki jaka
Katba nang iaid ka jingwad bniah jong phi dei ban bujli ia ki da ki tyllong kiba ar ne kiba kongsan.
Kawei pa kawei ka shnong ha Punjab ka don ka Jathera kaba lah ban leit jngoh da ki dkhot kiba don ki kyrteng kur bapher bapher.
Ka Boumerdès ka dei ka jylla kaba don ha ri thor jong ka Algeria.
U Bah Apte u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2019 ha kawei ka Hospital ha Mumbai na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 86 snem.
Ha kane ka khep ki briew kiba don diploid ki long kyllum ki kynthei, bad ki briew kiba don haploid (kiba mih na ki snier ki bym pat kha khun) ki dei ki shynrang.
Riverina-Darling (1984-93) (NSW)
Ka sla SGML ha www.xml.org
Tenpyō-hoji (758-765)
Ba la pynkulmar bad u dak <Š>.
Don ki mrad, wat katto katne ki mrad ba don ryndang ruh, kim don ki bniat.
Ka List jong ki nongialehkai Vegalta Sendai ka nang kiew.
66666: Ka jingkyrkhu
Ha u bnai September 1937, u la pynkhyllem ia u Páez da ka jingleh thma da ki shipai.
U la leit sha kiba bun ki kolej ha ka thain ban wad ia u editor shuwa ban wad ia u agent.
Brett James – u nongrwai
Kiba bun ki jingthoh jong ka ki dei na ki snem Soviet.
Jingtip jong ki Posadas
U President Fidel Ramos u la ai jingmap ia u Honasan ha u snem 1992 halor ki kam jong u pyrshah ia u President Aquino.
Ki jingjngai jong ki bneng
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Herschell Gordon Lewis bad la thoh da u Hal Berg.
Kane ka jaka ka iatyngkhuh ia ki lai tylli ki jaitbynriew, ka Afghanistan, ka Iran, bad ka Pakistan, kiba ki jaka khappud jong ki kiba don ha ki lum ki batai ia u bnai.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka "The Veldt" jong u Ray Bradbury bad ka long kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka video game jong u snem 2010, ka Limbo.
Ka Khuri Ijipt: 2008
Katto katne ki khnai.
Ka khusnam jong ka Star Screen Award na ka bynta ka "Aaye Ho Meri Zindagi Mein" Udit Narayan.
Kaba nyngkong ka dei ka Alice Mary Robertson ha ka snem 1921.
Ka kyrteng pdeng jong u, Howe, ka long namar ba ka sngi kha jong u ka long ka sngi rakhe ia ka jingjop jong u Lord Howe ia ki Phareng ha ka sngi nyngkong jong u bnai Iaiong ba donburom ha ka snem 1794.
1639 – U Jeremaiah Horrocks u la iohi nyngkong eh ia ka jingiaid lynti jong ka Venus.
Ia kane ka jaka la khot ka Gaeltacht Quarter.
Ha kata ka snem, ka Anne ka la niah liengsuin hi ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Münster ka dei kawei na ki phra tylli ki Regierungsbezirke jong ka North Rhine-Westphalia, Germany kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla.
U la ak ha palat 80 tylli ki phlim Hindi bad haduh mynta u la pynskhem ialade kum u aktor ba pawnam jong ka phlim Hindi.
Varth: Operation Thunderstorm (1992) (bad Masaki Izutani bad Toshio Kajino)
Don ki nongpyniaid kot kiba trei ruh bad kiba sngap jar bad ha ki phatok.
Kum ka nuksa, ki nombar "+3" bad "3" ki ieng na ka bynta kijuh ki nombar.
Cai Yong 蔡邕: Han Dynasty musician, author of Qin Cao 【琴操】.
U la risaiñ noh.
Ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka dei ka Shuttered Room ha u snem 1982.
Ia ka jingmareh kulai la ju leh ha ka trot bad da uwei u kulai uba tan ia ka kali kaba jem ryngkat bad uwei u nongniah kulai.
Lber 02
U Much u tyrwa ban pyniap ia u, hynrei u Robin uba isynei u khot ia u Sompnour ban iabam ja miet.
Ka nongbah jong ka ka dei ka shnong Trento, kaba la tip ha ka histori ha ka ktien Phareng kum ka Trent.
U Seals u la khlad noh ha ka 15 tarik December, 2020 ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingkwah (10,316)
1992 - U Vaclav Kadlec, u nongialehkai phutbol na Czech
Ki briew jong ka Kampfgruppe ki la iehnoh ia ki kali bad ki tiar heh jong ki.
Luisiana -1.
2016 - U Michel Aoun u la long President jong ka Lebanon.
U la don ki jinghikai ha ka University of Maine School of Law bad ha ka University of California, Hastings College of the Law.
Ka jingsynshar ba la buh kyndon na ka bynta ka kam thma haduh ka 1 tarik u Naiwieng, 1918.
Ha kaba sdang jong u snem, la kem ia u namar ba u la leh khlem akor.
1925 – U Hjalmar Branting, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (b.
bradycardia, ka jingkhih slem ka dohnud.
1993 Ka Sarah Sjöström, ka nongjngi na Sweden
La lap ia ka Susannah Martin ba ka donkti, bad la sahnarphna ia ka ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1692 ha Salem.
Ha ka jingkhein kyllum ki don 303.3 ngut ki pulit na ka bynta ki 100,000 ngut ki briew.
Ka long kaba don ha ri Africa Sepngi.
1942 – U Neil Kinnock, u nongialam barim jong ka seng Labour
Kane ka nongbah ka don ar tylli ki skulbah (ka skulbah Amsterdam bad ka skulbah laitluid Amsterdam) bad ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei "Schiphol Airport".
kham bun ki shniuh ha ka khmat
U la trei ha ki katto katne ki kam bapher bapher, kum ka jingdie dieng, ka jingthoh bad ka jingpynmih kot.
Ha kane ka phlim la don ruh u Mamik Singh, u Deepak Tijori, u Kulbhushan Kharbanda, ka Pooja Bedi ha ki bynta ba kyrshan.
Ato Hussein Ismail
Mynta la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki mar kit mar.
Ha ka snem 1964 ka la ioh ia ka takma rupa hadien ka Maria Cressari.
Ki jingai jingiarap ia ki riewstad
La shna tang 4000 tylli ki tiar jong ki Keyboard.
Katba u nongialehkai u nang jan sha ka rta kaba 30 snem, ka jingtbit jong u ka lah ban sdang ban hiar suki suki.
Hadien ar snem, u la sdang biang ban tem piano namar ba ka Kaori ka la pynbor ia u ban long u nongrwai jong ka.
Ka jingthmu thoh khubor jong ka skul heh ASNE
U Martel u la pyrshang nyngkong eh ban pyniasuk hapdeng ka Papa bad ki Frank.
Ka iPad (ka pateng kaba saw) Wi-Fi + 4G (LTE) (verizon version)
U la ïalehkai haduh 161 tylli ki jingïakhun bad u la thep 5 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingheh ka long kaba kongsan
Ki trai kali (Ar ngut marwei na ka kynhun ïalehkai kali bad ka jaka ïalehkai kali, ka longïing Hulman (Indianapolis Motor Speedway), ka longïing Mattioli (Pocono Raceway), bad ka Dover International Speedway)
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2021, ka Doja Cat ka la bud ia ki 8 ngut ki nongtem ha ka twitter account jong ka, bad hadien kata ka la thoh ha ka tweet “Nga bud ia ki namar ka daw.”
Ka nongbah jong ka ri Guinea, ka Conakry, ka long ka jaka kaba kyrpang.
La pynkylla ia ki jingthoh jong u Austen sha ki ktien Europe bapher bapher.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba pyrshang ban pynsangeh ia ka jingri dohkha whale.
1952 - U Bill Beaumont, u nongialehkai rugby na England
Napdeng jong ki, 357,692 ngut ki briew (94.7%) ki ong ba ki lah ban kren ha ka ktien Maltese la kumno kumno ha ka kyrdan kaba pdeng, 248,570 (82.1%) ki ong ba ki lah ban kren da ka ktien phareng “Well”, “Average”, “A little” bad “Not at baroh-ar".
Ha ka theory, kane ka pynim ia ka por ban ia kaba phah ia ka watla kawei ka iing, nangta sa kawei pat.
Ka Girija Prasad Koirala (2000-2001)
Ki paralok jong kane ka kynhun ki dei u Bam Margera.
Ia ka percentage lah ban khot ka rational number, namar ia ka percentage kum ka 7% lah ban thoh kum ka bynta 7/100.
La phah ia u nongai jingmut na Norway sha Zanzibar ban wad bniah ia ka jinglah ban ioh umphniang jong ka.
Taare zameen par (2020-2021)
Ka Port Blair ka iasoh bad ka ri India lyngba ka suinbneng bad da ka duriaw.
Ka nongthaw jingrwai: Ka Martha Graham
Ka Mynsara Kanna
Haduh 35,000 ngut na ki ki la iap na ka jingpang typhus tang shuwa bad hadien ba la pyllait (pyllait) ia ka ktem.
Sextonville
Ka Laura Boldrini, (; la kha ha ka 28 Nailar 1961) ka dei ka riew saiñ hima sima na Italy bad ka dei ka nongtrei barim jong ka United Nations.
Ka jinglum um
Na ka bynta u rangbah shipai Roman, peit Scipio Africanus .
U Ronald Reagan u la pyndep ia ka kolej ha ka snem 1932.
Ka rwai ar tylli ki jingrwai ha ka sur jong ka phlim.
U briew uba hiar pateng na ka jaitbynriew Europe
Ka la ak kum ka Kimmy Gibbler ha ka phlim sitcom Full House.
Ha ki katto katne kiwei pat ki kolshor, ki briew ki pyndonkam ia ki kyrteng jong ki ("kpa," "professor," etc.)
Dahab
May – U Paul Sarebresole
Ki triangle ba marwei kiba don ki rong bapher bapher ki ithuh ia ki jait koidi bapher bapher.
Ia ka jaka kaba jylliew ruh la pyndap da ki bol nar kiba rit.
Ryngkat bad ki nurarihyon, ki kitsune Tamamo-no-Mae kiba hynniew tylli ki tdong bad ki oni Shuten-dōji, la ju khot ia ki ki saw tylli ki yōkai bakhraw tarn jong ka ri Japan.
"To pyllaitluid ia nga" − 4:11
Ka Google Analytics ka dei ka jingpynbeit bniah ia ka web kaba ai ia uwei ia ka jingshemphang kaba riewspah shaphang ka jingwan ki briew ha ka website jong u bad ka jingtreikam jong ka jingpyniaid iew.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
La tip ia ka na ka bynta ka rukom ironic jong u.
B 107: ka surok bah jong ka sorkar pdeng, Pritzwalk - Dessau - Grimma - Chemnitz
Pinckneyville (Perry)
Ka Jingiasoh Orthodoks
Eskuloubre (11127)
Ia ka logic la ju thoh bunsien da ki syllogism, kiba long kawei ka jait jingpynshisha logical.
U Kenneth Grahame (8 Risaw 1859 – 6 Kyllalyngkot 1932) u dei u nongthoh kot khynnah na Scotland.
Kayama Island (Kayama-jima)
1140 tylli ki jingseng
Kumjuh ruh ki nongrwai hip hop jong ki snem 1990 bad 2000 ki dang iai pyndonkam ia ki jingrwai funk jong u James Brown ne u George Clinton ban thaw ia ki jingrwai hip hop kiba thymmai.
U la ïoh ïa ka khusnam burom jong ka Royal Photographic Society ha u snem 2004 bad ïa ka Centenary Medal jong ka seng ha u snem 2011.
U la shakri kum u Lord Mayor jong ka Sydney naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
Ka jingsdang jong ka ka dei ka jaka kaba rit ka um ha ka duriaw Bengal.
Ia ki Contronym la tip ruh kum ki auto-antonym.
Arros-de-Nay (64054)
Ka um ka long ka dawai kaba sniew kaba pynlong ia ka sniehdoh ban tyrkhong bad ban tyrkhong kaba sngewsih.
Ki nongthoh na Tulsa, Oklahoma
Da ka jingkiew jong ka Risorgimento, ha baroh ki jaka jong ka ri Italy kiba la shah kyntait na ka jingpyniasoh lang ia ka Italy (bad kiba don bun ki nong Italy) la sdang ban pynphriang bha ia ka jingiakhih jong ki nong Italy kaba ki khot "Irredentism".
Nga la pynmlien ia phi (club remix)
Kawei pa kawei ka sniehdoh ka don la ka jong ka kam.
Ka dei ka phlim kaba ar kaba la shna na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ha ka snem 1915 da u W. Somerset Maugham.
Ka Ri Armenia
Ka don hajan ka Wah Hub bad Gadani Beach ha Karachi, Sindh, Pakistan.
U Balukas u la jop bun kiwei pat ki nam pool, kynthup hynriew tylli ha ka World Open Pocket Billiard Championships.
Sainte-Colombe-de-Villeneuve (47237)
Ka jingbud kaba lah ban long bad ka jingpynkylla
1997
Ka Pschent ka long ka kyrteng jong ka Double Crown jong ka ri Ijipt hyndai.
Ha ki sanphew saw snem naduh ba ka la mih nyngkong, ka Parton ka la kylla long kawei na ki nongrwai country ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka imlang sahlang
Ha ka ktien Phareng, kane ka kyntien ka long bunsien na ka bynta ki ascetic Hindu (e.g., ki sadhu, ki guru, ki swami bad ki yogi) bad kumjuh ruh na ka bynta ki mystic Sufi.
Ka dei ka jingjia kaba la tweet bha ha ka histori.
La pynmih ia ka haduh ka snem 1987.
Duke - U Duke u dei u khnai uba sniew tam ha ka Hima!
Hadien ka jingïakynad kaba la pynlong ïa u ban pan ïa ka jingïakhaid bad ka Carolina, u Babchuk u la phai biang sha Russia ha ka 19tarik Naitung 2009, da kaba ïasoi biang bad ka Continental Hockey League (KHL) ka Avangard Omsk.
Ka la ring dur ia ki briew kiba "jngai na ka imlang sahlang bad sha ki bynta kiba kham sngewtynnad, kiba ju don jingeh".
U Payel Dey kum u Aalo Moitra
Ka jinglong kaba thikna haba ym ai ia ka jingshit ne jingkhluit, la pynpaw ia ka jinglong kaba thikna.
Ki rukom pynthut (1999)
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyllait ha u snem 2010, hynrei kam shym la long kaba jop.
Ka skulbah jong ka Salamanca ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongialehkai ba phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ki don kumba 3000 ngut ki Albania, bad kumba 2000 ngut ki Turk, ki Greek, ki Goran, ki Roma bad kiwei kiwei.
Uta u bsein u la ap ia ki katto katne ki soh sohjew ba kin ih bad u la bam ia ki.
Ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki ha u snem 1995.
2006 Ka Luxembourg ka pyndep ia ka jingkynriah sha ka jingpynbna paidbah baroh.
Ka kyrteng "Maihar" ka wan na ki kyntien mai kaba mut "ka kmie" bad har kaba mut "ka jingdeng ryndang."
Ka Praia, kaba don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi, ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ka ri khlaw (Köppen ka jinglong ka suinbneng : Bwh).
(lane 82.46%) na kane ka jaka ka dei ka khyndew bad (lane 17.54%) ka dei ka um.
U Luffy u la shah thombor ha ki nonglute.
Ia ka jingbam ba la pynhiar shibynta la khot ka chyme.
Um shym la shongkurim satia, hynrei u la don ka khun kynthei bad uwei na ki shakri jong ka iing jong u.
Ka jingsynshar jong u ka la iohi ba ka Flanders ka nangroi sha ka hima kaba donbor.
ka "Várkerület" ka long ka bynta jong ka nongbah ba la tei ha ka jaka ba ka thliew hyndai ka don; Ka lain ba shapoh jong ki iing ka bud ia u lain jong ka kynroh jong ka kut syiem.
U Dennis O’Neil, 81 snem ka rta, u nongthoh comic book na America (Batman, Iron Man) bad u Editor (Marvel comics) u dei uba la shah ktah ha ka jingpang cardiopulmonary.
Ki buit niam jong u, bad ka jingshongkha jong u bad u Roman Katholik, ki la pynlong ia u ban ym shaniah shuh da ki kynhun Reformed kum ki English Puritan bad ki Scotland Covenanters, kiba pyrkhat ba ki jingpyrkhat jong u ki long Katholik palat.
U Hārūn ar-Rashīd u la seng ia kane ka nongbah ha ka jaka ba don ka jingtep u Alī ibn Abī Ṭālib ha ka spah snem kaba 8.
Ka jubab ka shong ha ki values ​​jong ki parameters ba la buh.
U sim sim (Buceros bicornis) uba la ju tip ruh kum u Sim Syiem India lane u Sim Pied, u long uwei na ki dkhot kiba kham heh jong ka jait sim sim.
Ka Snam Kaba pynkhih ia ka Met '92
Ka la peit ia ka jingpule jong u bad ka la phah ia u sha kawei ka skul ha Ljubljana, ha kaba ka trei kum ka shakri.
Pakistan: Ki kam jong ka Jammu Kashmir Liberation Front (JKLF), ka immigration and refugee Board jong ka Canada.
Kiba sah jong ka longïing Bell mynta ki sah ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New York bad California.
Kane ka dei ka jingwan ïashim bynta ha ka jingïakhun jong ka League Cup pyrshah ïa ka Chelsea club ha ka 28 tarik Lber 2014.
Ka Jingshisha Baroh (2010) Ka phlim TV (exec.
Bun ki samla pule kiba leit pule kolej hangne ​​ki kwah ban nang shaphang ka jingkhein, ka science, ka teknoloji, bad ka rep ka riang, hynrei ki lah ruh ban pule ia kiwei pat kiei kiei, ruh.
Ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
U Vice President kham bunsien um ju don ha ka Dorbar Dorbar, bad la jied ia u Senator ban long kum u president pro tempore, lane u president ba shipor jong ka iing dorbar.
La pynmih ia ka ha ka 22 tarik u Nohprah, 2010 da ka Epic Records, Legacy Recordings bad, ka label jong u Michael hi, ka MJJ Productions.
Ka kot ka don kumba 320 tylli ki jingthoh.
1823 U nongialam Mormon u Joseph Smith, Jr. u la pynpaw ba u la lap ia ki Plei Ksiar ha kane ka tarik, ba la bthah da U Blei lyngba u Angel Moroni sha ka jaka ba la tep ia ki.
Morro d'Alba
La buh ia ki bin kiba don halor khlieh kiba iaid.
Ddochi
Alcazaba jong ka Loja
Kata ka jingtip ka long kaba myntoi ban tip haduh katno ka motor ka la phai, kum ka nuksa.
Ki para marjan ki ngeit ba ka flat ka long kaba thylli.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka skulbah Botswana ka don ha kane ka nongbah.
Ha ka por ba lait ka samoi ïalehkai, u la ïalehkai ha ki ar tylli ki round jong ka samoi ïalehkai GP2 Asia Series 2009–10 na ka bynta ka Barwa Addax.
Ki niam Abraham ruh ki long kiba pawnam.
Ka dei ka Myntri Rangbah ka jylla kaba nyngkong eh.
U Hudson u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2017 ha Spartanburg, South Carolina.
24: Ka Jingrwai nyngkong ha ka D minor (1838-1839)
U Wichterle u la pyrkhat ba ka lah ban long ka tiar kaba bha na ka bynta ki khmat bad u la ioh ia ka hok kaba nyngkong eh na ka bynta ki khmat kiba jem.
Ki dawai kiba ju pyndonkam bha ha u snem 2009 ki dei ka mifepristone bad ka methotrexate, la ka long marwei lane da kaba pyndonkam lang bad ka prostaglandin.
Ka ktien bazaar ka dei na ka ktien Persia bāzār, kane ka ktien hi ka wan na ka ktien Pahlavi baha-char (بهاچار), kaba mut "ka jaka jong ki dor".
"Kawei ka sngi kaba sngewtynnad" (bad ki shynrang Boyz II)
U Bering u la poi sha Alaska ha ka snem 1741.
Ka ri America kam shym la iadon bynta lang ha katei ka rai.
Hapoh ki kyndon jong ka AEC pynban, dei ban buh ia ki kyrteng jong ki bynta ba tynrai jong ka snem 1901, kumta ia ka bynta jong ka Charlton yn pynkylla kyrteng kum ka Hunter.
Haduh mynta, ki la pynmih lai tylli ki album: The Wanted (2010), Battleground (2011), bad Word of Mouth (2013).
Ka jingpynhiar snam ia ka argon (APC) ka dei ka rukom sumar ban pynsangeh ia ka jingmih snam na ka jaka ba mih snam kaba treikam jong ka lynti sniehdoh.
Ka kynhun pyniaid jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Chatham: ka seng treikam jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi bad ka lynti rel jong ka London, Chatham bad Dover
La pynmih ia ka ha u snem 1996 na ka bynta ka Sega Saturn, PC, PlayStation.
U Phil "Otis" Hartley
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1984, u Shearer u la long u Myntri ka tnad Environment, Science bad Technology bad ka Broadcasting.
Ka jaka synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka Swiss canton Bern ka don 7 tylli ki municipal ha ka jingheh kaba 575 km².
Ka la leit sha ka skul Buckley ha California.
Ka Cominform ka dei ka seng kaba la thaw ha ka snem 1947 ban pyniadei ia ki seng Komunist na Europe.
Ka la long ka khana tynrai kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka Elefen.
1786 – Ka Grand Duchy jong ka Tuscany, hapoh ka lawei u Leopold II, u Patsha Roman Bakhuid, ka kylla long ka jylla ba nyngkong eh jong ka juk mynta ban khang ia ka jingpynshitom iap.
Ryngkat bad u Truman Capote, ka Joan Didion, bad u Tom Wolfe, u Mailer u thoh ia ki kot bym dei ba thymmai, teng teng la ju khot ia ka New Journalism, hynrei kaba kynthup ia ka essay sha ka novel bym don jingthoh.
bteng:
Ia ka rota la pynshong nongrim katkum ka jingdon briew jong ka jylla.
Ka jingbun briew jong ka ka long 31,295 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2017 - Ka Auntie Fee, ka riew pawkhmat jong ka Youtube na Amerika (b.
Haba la pynkynriah ia ka subprefecture ha ka snem 1926 na Bazas sha Langon, la pynkylla kyrteng ia ka arrondissement sha ka Langon.
U briew uba khraw 7
Ha ka jaka jong kata ki pyndonkam ia u vi, la jan baroh, kum ka dur ba marwei jong phi, lane ka dur ba bun - jong phi baroh.
U William Harrington Leahy (1904–1986), u Rear Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US.
Ha u Kyllalyngkot 1792 u la ialeh thma khlem snam bad u James Maitland, u Earl ba 8 jong ka Lauderdale hadien ba u Earl u la kynthoh ia ka burom jong u ha ka iing ki syiem.
4392
Kawei pa kawei ka lain ka dei ka jingbud ryntih jong ki dak kiba lah ban shon.
Ka jrong 544 meter na sla duriaw.
U Kelso u la shong kurim bad ka Landess McCown haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Amide
Ki briew kiba pang jyrhoh ki lah ban leit sniehdoh tang shisien ne arsien ha ka shi taiew, bad ka sniehdoh jong ki ka long kaba jem bad kaba eh bha.
Ka Domrémy-la-Pucelle ka dei ka shnong kaba don 104 ngut ki briew (2017).
Ka sngi 40
La saphriang ki khubor hamsaïa ba ki C151Cs kin don ïa ka Wi-Fi ba khlem jingsiew ha ka liengsuiñ la shim ba kam long kaba shisha haba la pynpaw ïa ka jingpynwandur ba khatduh jong ki C151Cs ha ka 28 tarik u February 2018 ha Tuas West Depot.
ISBN 0-8165-0591-8.
La buh ha kane ka board katto katne ki jingpynbna bor kiba suk bad katto katne ki jingpynbna bor ba la pyndait ha ka sla (ICs).
Ki Robot (kaba pyndonkam ia ki kompiwtor ban synshar ia ki mashin)
La khot ia ka ka Bohemian Switzerland ha ri Czech.
Ka MYC gene ka code na ka bynta ki jingthoh ba la pyndonkam bha.
Ia kine la pyndonkam ha kaba thoh ia ki kyndon consonant.
Ka nongbah ka dei ka Kapan.
Ki briew kiba don ha ka Solaria ki shun ban hap ban don ha kajuh ka kamra kum kiwei pat ki briew bad ki don ki robot ban leh ia kiei kiei baroh na ka bynta jong ki.
Ka Lake Tahoe, ka pung alpine kaba heh tam ha North America, ka dei ka bynta jong ka thain Lahontan kaba don ha pdeng jong ka Great Basin.
Ka DLC ha ka por ba thied nyngkong ka long kaba kyrpang ha ki sngi ha kaba la pynrung ia ki jingdonkam haduh ban da dep ia ka DLC baroh kawei.
Ia u Rohrer la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1933 ha Buchs, St.
Ka jingbha tam na ki nongleh be-ain: Ki sboh ba jyrngam bad ki um kiba heh (1996)
Ki Mahadei jong ka Scotland 1034-1714.
Alemannic, kynthup ia ka Swiss German bad ka Alsatian
@ki nongkitkam21
Enkyō (ka por Kamakura), 1308-1311
Ka shnong jong ka ka long u Philip.
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki khusnam Filmfare, baroh ki dei ha ka liang ka jingrwai.
1979 - U Jimmy Carter u la pynmih ia ka Executive Order 12170, kaba khanglad ia baroh ki jingdon jingem jong ka Iran ha US kum ka jingkynthoh ia ka jingeh jong ki nongshah rahbor.
Ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ha ka ktien Zulu ka dei ka hynnin ka sngi.
La jied sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Manitoba
Hadien u Anastasius, ka la long ka dustur ba ki lyngdoh kin ieng bad pyndem ia la ka khlieh katba ki dang pule na ki gospel.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingdon briew ka long 14,369 ngut, hynrei ka la kiew sha ka 20,120 ngut katkum ka jingkhein ba khatduh jong ka Census ha u snem 2006.
Ramiz Mustafayev (Secretary 1968-1973)
79599 - Ka jingkynnoh
Ki jingpule ha ka thain: IWRM
Ki pulit ki la ong ba ki briew ki la thmu ban pyniap ia u Jonathan.
Kata ka long namar ba ka jingpynrung kyrteng ka iarap ban pynshisha ba ka hok thoh jong kano kano ka kot ka dei jong uwei u nongthoh.
Ryngkat ki pynlong ia ka nongbah Bombay/Mumbai.
Hadien ba ki briew ki la pyndonkam da ka shampoo, ki lah ban pyndonkam da ka dawai pynkhuid, kaba pynlong ia ki shniuh ban jem.
Trixa hoki
Ki nongialehkai kynthei
