U Dan Graham, 79 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Ka NWA World Six Man Tag Team Championship (1 sien) - ryngkat bad u Tommy Gilbert bad u Ricky Gibson
Kawei pa kawei ka kynhun ka don hynriew ngut ki nongialehkai madan bad uwei u nongap kol.
La tip ia ka namar ka jingthaw ia ka jingsumar kaba lah ban pynim ia ka jingim kaba lah ban pynlong ia ki khynnah kiba kha da ka jingpang Tetralogy of Fallot (ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpang blue baby syndrome) ban im slem.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha u snem 1990 da u nongrwai Abbath Doom Occulta bad u nongtem Guitar barim u Demonaz Doom Occulta hadien ba ki kynhun tem Old Funeral bad Amputation ki la khlad noh bad ki dkhot na baroh artylli ki kynhun ki la ïasoh lang ban pynlong ïa ka Immortal.
Ki Bastide kiba pawnam bha mynta ki dei ka Carcassonne bad ka Andorra la Vella.
U Raphael Warnock u la ioh bun tam ki vote da kaba ioh 32.9%, bad u Kelly Loeffler u la wan ha ka kyrdan kaba ar da kaba ioh 25.9% ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka dei ka kali kaba la shna da u nongshna kali jong ka Netherlands u Vekoma bad la plie ha u snem 1999.
U dei u nongleit jingleit barim ba nyngkong eh ban khlieh ia ka tnat space.
U phong jain bad u sngewtynnad ia ki jingbam ki dih jong ki nong Europe.
U la sdang ban pyndonkam ia ki kulai kum ka rukom pyni nuksa.
Ka Merck-Saint-Liévin ka dei ka commune.
Ka Rossana Rossanda, 96 snem ka rta, ka politishian bad ka nongthoh khubor na Italy, ka Deputy (1963–1968) bad ka nongseng lang jong ka Il manifesto.
Ka Otter Tail County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka jingkylla jong ka Apple–Intel ka dei ha ka por ba ka Apple ka la pynkylla ïa ka CPU jong ki Macintosh computers na ka PowerPC processor sha ka Intel x86 processor.
Ka Kalasha, la spel ruh kum ka Kalash (Sanskrit: , kalaśa; ka mut "pitcher, pot"), ka dei ka khiew nar (nar, nar, rupa ne ksiar) kaba don ka nongrim kaba heh bad ka shyntur kaba rit, kaba heh kat ban buh ia u sohjew.
Potassium chlorate, kaba pyndonkam ha ki match bad ki tiar pynbthei
Ka lynti
U Andrej Dynko u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop thoh khubor ‘Belarus in Focus’ (2013)
1906 - U John H. Ketcham, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
La kynnoh ia u Cry-Baby na ka bynta katei ka jingialeh bad la phah ia u sha ka jaka set phatok, kaba la pynbitar ia baroh ki paralok jong u bad wat ia ka kmie tymmen jong ka Allison, kaba sngewtynnad ia ka rukom ieng, ka akor bad ka sap rwai jong u Cry-Baby.
Laugh Now, Cry Later la pynmih ha ka 9tarik Iaiong 2006 lyngba ka Lench Mob Records.
Ki President bad ki Dorbar, Lynnong 4.
Nucleus: ka pyniaid ia ki kam jong ka cell
U nongialehkai u don ia ka dur "Ka jinglong briew" bad "Ka jinglong jylliew".
Don kiba pyndonkam ia kane ka kyntien ban kynthup ia ka jingleh ia ki nongshong shnong Arab jong ka Israel.
Hadien ba ka la iohi ia u u Syiem u la rwai na ka bynta jong ka ia ka jingrwai ba sngewtynnad bad u la kular ba un wan biang na ka bynta jong ka.
Kane ka la pyniakhlad ruh ia ki nong Bilat kumta kim lah shuh ban iakynduh da ka lynti.
ka steshon kaba jan tam
1948 - U Ove Joensen, u nongniah lieng bad u nongleit jingleit na Faroe (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Lada uwei um don nonghikai, te uwei u hap ban trei hi dalade ia ka jingsawa.
Ar sien ha ka jingim (1999–2001)
Ka long ruh ka ktien sorkar ha Guinea-Bissau, Cape Verde, Angola, Mozambique (Mocambique), bad São Tomé and Príncipe (São Tomé e Príncipe), kiba don ia ka ktien Portugal kum ka ktien tynrai, hynrei la kren ruh ia ki ktien tynrai.
Shiphew ngut na ki ki don ha ri Europe.
Kiei kiei kiba donkam (1993) (ryngkat bad ki jingpynbyrngia jong ka Castle Rock bad ki dur jong ka Columbia)
Ka Roiffieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka eriong Gabrielle ka la jah noh ha ka sngi kaba bud khlem da poi sha ka kyrdan jong ka eriong kaba khlem da wanrah kano kano ka jingjulor ne jingiap.
Delta
Ka kot lyngkdop jong ka ESPN, ka jingpynmih kaba 5.
Ka jingiakren ba la buh jingthoh bad u Bah Bonzai, u bnai Nohprah 2006
Kitei ki jingïalang ki la long ha Azadi Park ha Sulaymaniyah bad ha Sami Abdulrahman Park ha Erbil bad ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop kiba don ïa ki jingtip shaphang ka jingbam dohkha bad ka jingbam dohkha.
Ki jingsawa (15015)
Ka International Cricket Council (ICC) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka kriket ha ka pyrthei.
Uwei na ki rangbah shipai jong u shogun, u Ashikaga Takauji u la kylla liang.
Ha u snem 2016, ka PLOS ONE ka la pynmih bun ki jingpynkylla, kaba mut ba ka la ong paidbah ba katto katne ki kot jong ka ki long kiba sniew, ka la ong kumno ki long kiba sniew, bad ka la ong ba kam ngeit ia ki.
Hynrei ka kam shna suloi ka long kaba thymmai ha ki juk pdeng.
Galbi (갈비): ka doh sniang ne doh masi, kaba kham heh ban ia ka bulgogi.
Ka jingpang sniehdoh
Haduh ka 25 tarik u February, bun na ki karkhana jong ka St.
Ia u Joe la shna biang ha u snem 1998 ba la ak da ka Charlize Theron.
U Sylvie Tolmont (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1962) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri France.
Ki kwah ban siew kylliang namar ba ki la duh noh ia ka Quebec ha ki phareng ha ka thma hynriew snem.
U Michaels u la kyrpad ia u Fey ban bujli ia u McKay.
ki jaitbynriew Germanic, ki briew kiba kren ia ki ktien German, kynthup ia ka German bad katto katne kiwei pat ki ktien .
Ka long kawei na kiei kiei kiba dum tam (albedo kaba rit tam) ha ka pyrthei sngi.
2002 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 13
Teng teng la pyndonkam ia u kum ka jingbam (lane kiei kiei) ha ki jingbam ban pynlong ia ki jingbam kiba kham bang.
1937 – U Garrett Morris, u nongthoh lehkai na America.
Wiigwaasi-Jiimaan: Kine ki lieng ki rah ia ka kolshor—Ka jingthoh lyngkot kaba pyni ia ka jingshna ia ka lieng kaba la shna da u dieng birch Anishinaabe-Ojibwe ha Wisconsin.
Ka la ioh ia ka jingkyrshan na palat 1,600 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar na palat 100 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka Jesika Lane (kha.
La tip ia u kum u Foul-weather Jack namar ba u ju iakynduh bunsien ia ki jinglong ka suinbneng ha duriaw.
‘Dead zones’ ki don ha rud duriaw mihngi jong ka America ha Chesapeake Bay, ha Scandinavian strait Kattegat, ha ka Duriaw Black Sea, ha ki bynta ba shathie jong ka Adriatic bad ha rud duriaw jong ka Louisiana.
Ka la long shi bynta jong ka jaka ri khunswet na ka bynta ki kynthei.
Ki la ong ba ka dor jong katei ka art ka la pynkynmaw ia ki ia ka jinglehkai ha ka sitcom Arrested Development halor ka jingbym tip katno u sohjew u shong dor.
Kine ki jingjia baroh ki neh tang katto katne sngi.
U la shah weng noh na ka kynhun myntri da u Malcolm Turnbull ha u snem 2015, ha kaba hadien ka la pynlong ia u ban mih noh na ka Liberal Party bad ban pyniasoh noh sha ka National Party.
1939: U Max Meldrum – U Hon G J Bell, Lamphang ka iing dorbar
Hynrei ka hap ban iehnoh biang ia u bad ban leit phai noh sha America.
Ia kane la pyniaid da ka Sharon Maguire.
Ki kham bunsien ki leit na ki thain shathie jong ka ri America sha ki thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ki jingshisha jong ka jingkieng jong ka bor synshar khajna jong ka Bay Area
Ka dei ka dong kaba don ha ka liang Sepngi kaba jngai tam jong ka Nongbah Chicago.
Ka la ju pynlong man la u snem naduh kata ka por.
Kiwei pat ki phlim kiba don ia ki pug ki kynthup ia ka phlim 12 Rounds, Marie Antoinette (film 2006), bad ka phlim jong ka Disney shaphang u Pocahontas.
(안티 미스코리아 대회) Ha u snem 2010 ka la leh ia ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka kum ka nongrwai.
Ka Thannenkirch ka don ha ka jingjrong kaba 468 m ha trai lum jong ka Taennchel Massif, 4 km na Ribeauvillé, 11 km na Sélestat bad 17 km na Colmar.
Ka Pyllang (2008)
U don ka sniehdoh kaba jem kaba saw haduh kaba saw.
Ki Sub Ophisar/Ki Nongsynshar Watch
Ia ka jinglap ia ki la pynshong nongrim ha u Celsus.
Kane ka kynhun ka kynthup ia 1.4 million ngut ki riew paidbah Hutu ki bym don bynta eiei bad ka jingpyniap pathar, hynrei la iathuh ba ki RPF kin pyniap ia ki tang namar ba ki dei ki Hutu.
Ka Ïing Opera Syiem
Ka bynta ba shabar ka dei ka jaka kaba don ha ka kanister.
Warshawski
Massie, Robert K. (1995).
Ki shipai bar ri
Ha ka snem 1799 la seng ia ka "Institute for Clinical Education" ha Jakobhospital, ha kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ia ki eksamin ia ki nongpang, ki jingpyni ia ki surgery bad ki jinglehkai ban ot ia ki met.
Ka Howth ka long ka shnong ne ka shnong kaba rit bha hajan Dublin.
1985 - U Lachlan Gillespie, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Hangta u la lap artylli ki lyngkhot shyieng khlieh kiba khlem ka sagittal crest jong ka Australopithecine, ia kaba ka Mary ka pyniasoh bad ka Telanthropus jong u Broom bad u Robinson.
Ia ka bynta jong u la leh da u Went Worth Miller.
Ha kane ka phlim ka Jessica Alba bad u Joel McHale.
1770 – U Anton Reicha, u nongthaw jingrwai bad nongtem flaut na Bohemia (u la khlad noh ha ka snem 1836)
U la long ruh u nongthoh ba pawnam jong ki kot lyngkdop.
U Horne, u Alistar.
Lada kane ka long kaba dei, u Archaefructus u lah ban long basal hapoh ki angiosperms, hynrei u lah ban don hajan bad ki Nymphaeales lane ki basal eudicots.
U Conrad Gessner (1516-1565) Historiae animalium.
Ym duna ia ka 13 ngut ki briew kiba la shah siat ki la shah sumar ha ki jaka sumar jong ka Texas, kynthup ia 8 ngut ki samla pule.
Ka eriong 2006 kaba khlem kyrteng ka dei ka eriong kaba lyngkot.
1932 - U Fosforito, u nongrwai flamenco na Spain
Parkstein-net
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Amiens bad ka Bapaume.
Lada ki tnat ki plie shaneng bad shapoh bad u transverse axis u don ha u y-axis, te ia ka hyperbola lah ban thoh kum ka equation .
Katto katne ki henge kiba shisha ki long kiba heh kum kane (e.g., Avebury), hynrei ki duna ki sakhi jong ka jingtrei hapoh iing.
Ki khlem ioh ia ka hok ban ialehkai.
La thaw ia ka dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar, kaba kynthup ia ka Senate, ha ka snem 1870.
Ki nuksa ba pawnam jong kane ka kynhun ki long ki dohkha Salmon, ki dohkha trout bad ki dohkha pike.
U Aluf Meir Dagan (; 30 Jymmang 1945 – 17 Risaw 2016) u dei u riew sain hima sima Israel.
Ia ki pakhang surok la buh da kaba pyndonkam da ki kali Pick-up kiba don ia ka dak jong ka Ansar al-Sharia.
Ka wah Narmada, wah Nethravathi, wah Nag (Maharashtra), Naagavali (Orissa & A.P)
Utei u mot u phai khmat sha Corpus Christi bay, ha kaba la bret ia ka suloi kaba la pyniap ia ka Selena.
1943 – U Grover Washington, Jr., u nongtem saxophon na America (d. 1999)
Ka Jingpynmih kot ia ka mynsiem.
Ka website ba thikna jong ka Surses (ha ka ktien Romansh),
Kumjuh ruh u nongrwai uba duk u Jack Dawson bad u paralok ba jan tam jong u u Fabrizio De Rossi ki shong ha ka kali, hadien ba ka jingïalehkai poker kaba donbok ka la pynjop ïa ki ha ka steerage.
U Frederick II, Duke jong ka Saxe-Gotha-Altenburg (28 Kyllalyngkot 1676 – 23 Risaw 1732) u dei u Duke jong ka Saxe-Gotha-Altenburg.
"Ka jingiakren bad u Chou Wen Chung", u Preston Wright, ki lad pathai khubor jong ka America, bad u Philip Blackburn, ka jingialang jong ki nongthaw jingrwai jong ka America, Kyllalyngkot 2002
Ki briew mynta kim tip mynno u la iap.
Wat la ha kine ki sngi la tip ba u Vasari teng teng u ju bakla, hynrei u ai ka dur kaba phylla ia ki jinglong jong ki nongdro dur, bad u iathuh ia ki jait jingiathuhkhana kiba sngewtynnad baroh.
U dei u dkhot jong ka Social Democratic Party jong ka Austria (SPÖ), u la long Chancellor jong ka Austria naduh u snem 1986 haduh u snem 1997.
U la pule ruh ha Loyola University School of Law ha New Orleans ha u snem 1988 bad ha Georgetown University Law Centre ha Washington, D.C.
La shon ruh ia ka dur demo ba la pynsawa da ka guitar.
Kane ka park ka don shaphang mihngi jong ka Sierra Nevada, hapdeng ki ri khlaw ba khriat jong ka Great Basin bad Mojave.
Ki dkhot met jong ki prokaryotic
U Sen u la jop ia ka Khusnam jong ka Bank of Sweden ha ka Economic Sciences kum ka jingkynmaw ia u Alfred Nobel ha ka snem 1999 (teng teng la ju khot bakla ia ka "Nobel Prize ha ka ioh ka kot") bad u la pynshong nongrim ia ka kot jong u ha ki jingkren ba la khot sngewbha ba u la ai ha ka World Bank.
U la ai shibun ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka liang ka jingkhluit.
}}</ref> Ha kajuh ka snem, ki bynta kiba heh jong ka ri America ki la pynlong ia ka jingsngap jar ban burom ia kiba iap jong ka liengsuin Maine bad ka liengsuin Titanic''.
Aalst, Belgium, ka nongbah bad ka municipality ha Belgium
"Nga la jied ban rwai ia ka jingrwai blues" (1966)
Ka jaka jong ka Niger
Ka Hok ban long kyrpang: Ki hok jong ka riti synshar bad ki ain ban long kyrpang
Ka la paw nyngkong eh ha kaba sdang jong ka strip kum ka khynnah skul thymmai ha ka klas jong u Calvin.
Ka Pioneer ka dei ka shnong kaba don ha West Carroll Parish, Louisiana, America.
U Emir Abdelkader u la khlad noh ha ka 26 tarik u May 1883 bad la tep ia u ha Damascus.
ka long ka jingkhluit ba pura jong ka gas,
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot ba la pynmih ha u snem 2006, ka shithi sha ka Juliet, kaba la thoh da ka Lise Friedman bad ka Ceil Friedman.
Ka jingai kyrteng ia ki jingbam ba thiang
Hynrei bun ki lah ban pyndonkam ia ki bank sperm.
Ka Germany kam lah ban hiar thma kloi ia ka France namar ba ka France ka la buh bun ki kut ha u pud u sam.
Cubeatz – ka jingpynmih lang
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 200,600 ngut ki briew.
Ki lah ban bam ja miet lang lyngkhuid.
Don ki jingpang ha ki kjat (bad ka jingsngewsih)
Ki nongdih duma
La pynlyngkot ia ka samoi treikam ba nyngkong jong u hadien ba ki shipai Pakistan ki la pynbor ia u ban risain.
Palat 100 jait ki dieng ki mih ha kane ka park.
1998 - U Harry Potter bad ka kamra jong ki rieh
La tip ruh ia ka ba ka la shna ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Timor" kaba la pynshong nongrim ha ka jingialeh ha East Timor hapdeng ki kynhun runar (ki kynhun jong ki nongleh kam sniew kiba don suloi), ki bor pahara (ki shipai shimet kiba rit), bad ka sorkar.
Sargent Shriver National Centre halor ka Ain Jingduk
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Susan Kohner.
Ki radar Doppler ki lah ban long kiba iadei bad ka jingsawa, ki jingsawa ba iaid beit, lane ki jingpynkylla ia ka jingsawa.
http://www.jingpyntip ia ngi.be/de-23-hoeken-van-vlamertinge/
U la sngew lyngngoh biang ha kane ka por bad u la dih shibun ka beer bad ka champagne.
Ka ktien kaba kham kren ka dei ka Arabic, ka ktien Semitic.
Ha u bnai Risaw 2016 da chem ko ya u Sloan uwa da ktah ya u Parkinson’s disease wa u Lewy body dementia.
Ka lieng Sfendoni ka shah raid .
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 28 tarik Naitung, 2019 na ka bynta ki HTC Vive bad Oculus Rift headset ha ka Microsoft Windows, bad ki headset PlayStation VR ha ka PlayStation 4.'
Ka jingthmu 3
U Raja jong ka Shigar u la synshar ia kane ka khyndew haduh ka snem 1971, ha kaba ka Pakistan ka la pynduh noh ia ka rukom synshar jong u Raja.
Ki blang ki ju donkam ban buh ia ki pylleng jong ki ha ki pung, hynrei don ki blang dieng khlaw kiba buh ia ki pylleng jong ki ha ki pung ha ki jingthung lyer.
Mynta lah ban pynmih bun ia kiei kiei ha ki karkhana ha ka jaka ban shna da ka kti.
Ka jingim kam long kaba khlem jingkyrmen, hynrei uwei pa uwei na ngi u long u briew uba khlem jingkyrmen.
La tip ruh ïa ka kum ka FC Saturn Moscow Region.
1870 - U Lavr Kornilov, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Bunsien ka pyndonkam da ka camera kaba pynsangeh ban "pynim", ne pynim ia ki dur ba la shna da u nongpynmih.
Ha ka snem 1967 u la paw ha kawei ka jingialehkai na ka bynta ka Chicago Spurs jong ka NPSL.
2003 – U Rubén González, u nongtem piano na Cuba (Buena Vista Social Club) (b.
Ki nongtrei synshar na Italy ki la leit sha ka nongbah Cattaro (haduh 6,700 ngut ki nong-Italian Dalmatian ki la leit rieh sha Italy hadien ba la thaw ia ka Jugoslavia ha ka snem 1919, bad bun na ki la tyrwa kam lada ki wan phai ban shong ban sah bad la ki longiing ha ka Governor of Dalmatia).
Ki briew kiba don jingmut ha ka histori jong ka Ri Canada - Ki Parks Canada
Baroh ar ka Beryl bad ka Compiz ki wan da kaba la buh lypa, bad lah ban pynbeit ryngkat bad ka jaka pyniaid jong ka PCLOS.
Ha u snem 2018, u la kylla long u Democrat.
Ka la leh ia ka jingrwai kaba itynnad jong ka jingpynmih jingrwai 4HD
Ha ka snem 1989 Jingieit ka sdang Hole.
U briew
La pyllait hapoh ka YG Entertainment, kane ka jingrwai ka la pyllait hadien shi taiew bad ka jingrwai kaba nyngkong.
Ha ri thor jong ka Mexico la shem ia u ha ki bynta sepngi jong ka Baja California.
Ar tylli ki jingrwai kiba la jop bha la pynmih na ka rekod, kynthup ïa ka "The Boy Is Mine", ka jingrwai ba la rwai lang bad ka Monica, kaba la pynlut 13 taiew ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US.
Ka Chevrolet Trax ka dei ka kali CUV/mini SUV (Europe) kaba la die da ka Chevrolet division da ka General Motors.
Ka kamra bam kaba itynnad (Telebishon Fuji)
Haba u pawn u leh ia ka jingkem, ia ka file na kaba u Pawn u la mih la pyndonkam ha ka jaka jong u dak ba sdang jong ka bynta.
Ka “One Hundred Years of Solitude” ka dei ka kot ba la thoh da u Gabriel García Márquez u nongthoh ba la ioh khusnam Nobel.
Lah ban shem ia u ha Hof, kaba don ha Bavaria, Germany.
Emy - gitar
Kéran ka ri Kheran
Ka jingpyndonkam ia kane ka lama ka long kaba la khang pyrshah katkum ka ain.
Ki kynroh jong ka nongbah Chester ki long ki kynroh ba heh kiba dang sahkut sawdong jong kawei ka nongbah Chester kaba kongsan jong ka England.
Ka kynhun jong ka tnat pyrthei jong ka Fox Networks
Ha ka Game 2 jong ka ALCS 2013 pyrshah ïa ka Detroit Tigers, u Ortiz u la ïoh ban thep ïa ka jingïalehkai kaba la pynïakhaid da ki ar tylli ki out ha kaba kut jong ka inning kaba phra.
Ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat, ka jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ki duriaw da kaba pyndonkam ia ki tiar pynsawa kiba jngai
1961-1966 Kane ka dei ka CTV
U Mohamed Abarhoun, 31 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Morocco (Moghreb Tétouan, Moreirense, national team), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Big Bang ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingstad saian kaba batai kumno ka Universe ka la sdang bad pynlong ia ki kynhun khlur, kiba ki khot ki Galaxy, kiba ngi iohi mynta.
Kang Gamchan
Ha ka dur ba bun, ki mass, ki lah ban mut:
Ka skulbah ka dei ka bynta jong ka rukom skulbah jong ka jylla Arkansas.
Ka Jingiaseng
Ka Dawlish () ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Devon, ha South West England.
Ka shnong jong ka ka dei ka Goochland.
U Mark Howe • U Rod Langway
La lap ia ka link kaba la jah ha ka thliew Messel?
Charles Darwin Shaphang ka jingsdang jong ki jait jingthaw da ka rukom jied tynrai.
Ha kaba sdang jong ka thma Bilat la pyndonkam ia ki Junker Ju87 ban hiar thma ia ka Dover, Folkestone bad kiwei kiwei ki kad lieng jong ka Channel.
Ha u snem 2010, ki don 342 ngut ki briew.
Ka don ka atom number kaba 100, kaba pynlong ia ka ha ka jaka kaba 100 ha ka periodic table.
Ka jingtep (na ka ktien Grik "τύμβος" - tumbos) ka long kyllum kano kano ka jaka ne kamra ba la khang da ka jingtei ba la pyndonkam ban buh ia ki met iap jong kiba iap, bad teng teng ia ki jingdon jingem jong ki.
Kine ki briew ki long: u nongialam suloi (u briew uba iathuh ia u No.1 kumno ban leh ia ka suloi), u No.1 uba rah bad siat ia ka suloi, u No.2 uba rah ia ka tripod, bad ki No.3,4. , bad 5 ngut kiba rah ia ki tiar siat, ki barrel ba kham heh bad ki tiar ban tih ia ki thliew fox ha ka khyndew.
3 tarik May - U Gary Becker, 83 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot (1992).
La pyllait ia ka naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ka Puebla ka dei ka bynta jong ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ia ka kyrteng jong u la ong da ki dak ha ka jaka jong ka jong U Blei ha ki jingpyrta.
Kine ki Quaker ki la sdang ia ka Whittier College.
48000-48999
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Shakopee.
Ia kata la khot mynta ka Army Burn Hall College.
Ka jingleit ontep ia u ha ka jylla la pynlong ha ka University Cultural Centre, National University of Singapore ha ka por 2p.m.
1708 U Ehrenfried Walter von Tschirnhaus, u riewstad jingkhein na ka German, u riewstad physics bad u riewstad bad u riewstad pyrkhat (d. 1651) .
Ki Geisha ruh ki phong wig, bad ka ryntieh kimono jong ki ka kham lyngkot shibun.
Ka jingkren-ka-jingiap (30346)
Ka bynta kaba 5
U Zhuravlev u la long u dkhot ba pura jong ka Russia Academy of Sciences naduh u snem 1992.
Kane kam long kaba shisha na ka bynta ki jaka rung.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Nohprah bad u slap, bud sa u bnai May uba don .
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Agen, kaba la pynlong da ki 64 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 112,801 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
U la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam bad ka Arizona Diamondbacks, ha kaba u la long u khlur ha u snem 2001.
Ka hormone kaba pynkhih ia ki snier (FSH): ka pynbeit ia ka jingroi, ka jingroi, ka jinglong samla, ka jingkha khun.
U Blaoui Houari (23 Jymmang 1926 – 19 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongrwai nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Algeria.
U Biz Markie, 57 snem ka rta, u nongrwai rap na America ("Just a Friend") bad u aktor (Men in Black II, Yo Gabba Gabba!
U Juan Ponce de León (1460-1521) u dei u riewdonburom jong ka ri Spain, u nongleit wad bniah bad u nongsynshar phareng.
Ka sur jong ka America ka pynphriang ha ki 46 tylli ki ktien bapher bapher.
Cy bocycie Świnty ojce (2002)
Ka jingkhein kaba shisha watla ka long kumba 300 ngut eiei.
Kumta u la siat ia u apple na ka khlieh jong u khun bad um shym la pynmynsaw ia la u khun.
(CUD) Ka imlang sahlang jong ka duriaw bah, la thaw ha u snem 1968.
Kum ka jingmih na ka jingpynjrong ia ka plan jong ka mala, ka jingtei ka long kawei na ki jingtei kaba rit tam ha ka pyrthei kaba don ka jingjrong bad ka jingheh kaba 10:1 ha ka liang mihngi sepngi, hynrei ka paw ba ka kham heh ha ka liang mihngi sepngi.
Ka lain pynmih ka dei ka jingbud ryntih ia ki kam (ne ki jingtreikam) ba la leh ha ka karkhana.
Ka don ha ka duriaw Atlantic, shaphang shathie jong ka Ceiba bad shaphang mihngi jong ka Luquillo.
Ha u snem 2000, ka kynhun ka la noh synñiang ïa ka jingrwai jong ka "Riders on the Storm" na ka bynta ka jingrwai ba la ai burom ïa ki jingkhang (ka jingrwai kaba ki la rwai ruh ha Woodstock).
Khoriphābā: mamā naṃśibā khonā phabā napāmacā amā - Raghu Laiśaṃthem - Rindā Pablikeśans, 2013
U Cruz u la kha ha Matanzas, ha Cuba.
Ka don 16 tylli ki core bad 24 tylli ki thread.
), Ki jingbishar ba pawnam 4, Ki Kot Penguin, 1954, pp.
C A Olsson - drums
Ka jingiada ia ki bsein Komodo
Ha u snem 2018, ki don 7,532 ngut ki briew.
1952 ki jingseng ha Japan
Ka jingkylla ia ki ain jong ka ri
U la shongkha bad ka Audrey Bolton naduh u snem 1955 haduh ba un da khlad noh.
Ka jaka ieng rel Paradiso, ka ieng rel ha Luxembourg kaba shakri ia ka Wiltz International Scout Centre
Ka solphium
Naduh u snem 2000, ki briew ki lah ban iaid lyngba ia katei ka jingkieng.
Ki Nongpyllait im (1977, u nongpyniaid)
Bertric-Burée (24038)
Ha u bnai August 2014, u la ioh ia ka Guinness World Record na ka bynta "Ka jingtrei kaba slem tam kum u nongpynbna khubor Television”.
Jymmang 10: U Arthur Bramley (91), u nongialehkai phutbol (Mansfield Town)
Ka jingpynbna online ka lah ban shim ha ki dur bapher bapher:
2014 - U John Spencer-Churchill, u Duke ba 11 jong ka Marlborough, u paralok jong ka England (b.
Shubhangi Joshi kum ka kmie tymmen jong ka Gauri; Ka kmie tymmen jong u Gauri
Croc: Legend of the Gobbos ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Argonaut Games ha u snem 1997.
La pynmih nyngkong ia ka ha ki bynta (serialization) ha ka kot khubor Golden Argosy ha ka snem 1887.
Ka jingpyrshah (84086)
406 U Radagaisus, u syiem Gothic
Ka rong jong ka sniehdoh ka long naduh kaba khlem rong haduh kaba saw.
Ha ka snem 1825 ka lain rangbah jong u Ernest the Pious, ka Gotha-Altenburg ka la duh jait noh bad la sam biang ia ka khyndew ha ka sien kaba khatduh.
Kaei kaba lah ban shim jingkhein?
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka khusnam Leadership for Healthy Communities Award ryngkat bad ki mayor u Michael Bloomberg (New York City) bad u Gavin Newsom (San Francisco).
U Dustin Demri u thang kum u tread bad thud
2002-mynta; Nagoya WEST FC
Ha ka kynhun (ka jingpynbeit algebra ha ka jingkhein), ia ka bynta jong ka jingithuh teng teng la pyni da u dak .
Ka kor shon sur jong ka cockpit ruh kam shym la pyni ia kaei kaei kaba pher.
Ka AADA ka dei ka skul ak phlim kaba rim tam ha ka pyrthei kaba kren phareng.
U Karl Sune Detlof Bergström (10 Jymmang 1916 – 15 August 2004) u dei u nongstad jingstad ha ka jingim (biochemist) na Sweden.
1300s-1400snem
Ka rukom shna jong ka ka long ka MnF3.
1934, 1935 bad 1937 ki la poi sha ka phainal jong ka lympung ialehkai amateur ka Austria hynrei kim shym la lah ban jop.
2017 U Yisrael Kristal, u nongpoland-Israel uba la rangbah shispah snem bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongïap, u briew uba la rim tam (b).
U la pule ha ka skul bah Texas A&M.
Hynrei ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Quorn ka la long ka jaka shakri kaba kongsan bha na ka bynta ki rel kiba leit shaphang shathie sha Alice Springs.
1928 - U Greville Janner, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki don ki jingtynjuh kiba phylla ban rai lada don kaei kaei kaba bha ban ai na ka bynta ki khajna.
Ka CNN ka la lap ba naduh u bnai Jymmang haduh Jylliew 2019, ka la don haduh lai shah ka jingshah kdew ha ka Fox News ban ïa kaba la kdew ha ka CNN bad MSNBC.
Ha u bnai Risaw 2011, ka sorkar Japan ka la pynlong ia ki briew ban mih noh nangne ​​namar ka jingshai jong ka radiation na ki jingjia aksiden nuclear ha ka Fukushima I.
Ka BFG 9000 ka dei ka atiar kaba la shna thok.
1862 - Ottsy i Deti (Отцы и дети); Ka jingpynkylla ktien phareng: Ki Kpa bad ki Khun
Ha u snem 1994, u la long u President jong ka seng jong ka bor ding jong ka Argentina (AAEE).
Arbitrated Loop: Baroh ki tiar la pyniasoh ha ka logical bus topology (la pyni ha ka liang kadiang ha ka dur haneng).
U De Oliveira u la long u khlieh jong ka kynhun pulit.
Kane ka buh kyrteng ia ki jingtei ha ka nongbah New York katkum ka jingthew ia ka jingjrong jong ki pinnacle, kaba kynthup ia ki jingker jong ki antenna.
Kum ka nuksa: ngi iohi ia ka vixen Sharp-ears ba ka iaieit bad ka don ka iing ka sem.
U Grabowski u la khlad noh ha ka 13tarik February 2017 ha Zielona Góra, ha ka rta kaba 66 snem.
Klerget 9A 110ch 9 cyl rotary
Ki jingiakop pynbthei ding ruh ki ju long man ka por ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka snem 1896, kane ka Library ka la long ka jaka lum kot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kine la ju shna na ka nar.
Naduh ka snem 1449 haduh ka snem 1525 la tei ia ka Balang Gothic (Laurenskerk).
Jitender Singh Tomar
Ha ka snem 1947, ka jylla ka la shna ia ki wah bad ki wah ban pyndap jaka ia ka rep ka riang bad ki iing ki sem.
Ka Caroline Jones ka dei kaba la kha ha Northampton ha England.
Kumba long bad ki album jong ki khynnah shynrang, ka dei ka jingpynmih jong ka Sony BMG.
U la leit sha ki jinghikai jong ka Football Academy jong ka klob FC Lokomotiv Moscow da kaba ïaid lyngba baroh ki kyrdan jong ki khynnah rit (U15, U17 bad U19) .
Kum u khynnah, u don ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka hockey.
Ka Balang St. Vincent, kum ka nuksa jong ka jingtei jong ka Roman.
Ka lah ruh ban her kham sha jngai.
To ngin smai na ka bynta jong ka ba kan jop ne kan iap.
Ka jingai kam shabar sha ka iing pyndap ne ka kompeni
Ka tdong jong ka ka lah ban bat haduh 120,000 litar ka um.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
1960 U Jussi Björling, u nongrwai opera na Sweden (b.
U dei u khun jong u nongthoh kot u Rasul Rza.
Jason Reeves – ka jingrwai
La weng noh
La pynmih biang na ka Atlantic man la u bnai na ka bynta u bnai Jylliew, August bad Lber, 1860.
Don ka reredos kaba pyni ia U Jisu halor ka diengphna.
Ka kot jingiap jong ka ka ai ia ka daw jong ka jingiap kum ka ‘Jingpang Still’ ka jait jingpang tyrha jong ki khynnah rit.
Ka la ïakynduh ïa u nongshad ba kyrpang jong ka, u Bryan Tanaka, man ka por naduh u bnai Nohprah 2016 haduh u bnai Risaw 2017 shwa ba kin sdang biang ïa ka jingïadei jong ki hadien ha u snem 2017.
Ka Birmingham Small Arms Company, ka kompeni kaba shna ia ki tiar shipai bad ki kali kynthup ia ki thuk thuk jong ka ri Birmingham
Hadien kata la shna nar ia ki Confederate 1857.
Nangta ka la leit trei bad ki nongpyniaid kum u Michelangelo Antonioni (La Notte), u Orson Welles (Le procès), u Luis Bunuel (Ka Diary of a Chambermaid), etc.
Ia ki tiar ialehkai Transformers kiba nyngkong eh la shna ha Japan.
Shuwa ka snem 1885 haba la thaw ia ka jylla, ka bynta ba shathie jong ka jylla kaba mynta ka long ka bynta jong ka jylla La Vega bad ka bynta kaba shathie ka long jong ka jylla Puerto Plata.
1946 – U Peter Kilfoyle, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka Khmat jong u Heron, 1978 (la pynmih nyngkong eh ha ka kot lyngkdop jong ki kynthei hajar snem)
Ki don kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam da ki bow.
Ki nongbishar ki don ki jingmut bapher bapher shaphang katno ka long kaba tbit.
Risaw – Ka sorkar Nepal ka la pynbna ba u lum Everest un khang ïa ki paidbah bad ki nongkieng lum haduh kaba kut jong ka aiom namar ka jingsngewkhia kaba kiew na ka jingpang coronavirus.
Ka jingiarap saian: ka jingpynlong ia ki protein Na ka bynta ka skul heh
Ki jingsait Dollan
U Orlando Cole (16 August 1908 – 25 January 2010) u long u nonghikai cello uba la hikai ia ki nongtem marwei bad ki nongtem cello ba nyngkong ha ki phew tylli ki kynhun tem ba pawnam.
(1772) Mishon San Luis Obispo de Tolosa
Ka Canada pyrshah ia ka New Zealand
U la seng ia kane ka tempi ha Mulbagal ia kaba la khot ha kata ka por ka Shathaka Vatipuri.
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long “Savage Pampas” (1945) bad “Rosaura a las 10” (1958).
Ka Easy Rider ka wad bniah ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang, ki mat, bad ki jingeh ha ka ri America ha ki snem 1960, kum ka jingkiew bad jinghiar jong ka seng hippie, ka jingdih drok, bad ka rukom im ha ka imlang sahlang.
La kha ia u ha Bainbridge, Georgia bad la pynheh pynsan ia u ha Tallahassee, Florida.
Ki jingiap man la u snem na ka jingpang HCV ha ri America ki long naduh 8,000 haduh 10,000 ngut.
U Kershaw u la kha ha Bristol.
U batman u wanphai
Lisimako
Kawei pa kawei ka jingpynmih ka don ia u nombar shna ba saw dak (ka jait nombar jong ka version).
La donkam haduh katta katta ba ka karkhana ha Saint-Étienne ka la hap ban pyniaid ia ka jingdawa kaba kham bun.
U Ganguly u la ïakhun ïa ka jingpule jong u na ka skul bah Holy Cross kaba don ha Bandura.
Ha kaba kut jong u bnai Lber 2020, u Viktyuk u la shah sumar ha Moscow namar ka jingpang COVID-19.
Ki lain ba slant ki don lang.
Ka helen keller la kha ia ka ha tuscumbia ha ka 27 tarik u iaiong 1880.
Ka heh haduh 23 hectare (o,23 km2) bad la ker sawdong da ki jingtei kiba kynthup ia artylli ki iing syiem: ka Buckingham Palace, ka Green Park, ka Queen’s Gardens, ka Victoria Memorial, ki nongap kulai, ki jaka iaid ktem sim.
Hynriew tylli ki kot lyngkdop ki dang sah baroh kawei ne shi bynta, wat la ym baroh ki don kajuh ka dor ha ka histori bad ym don kawei ruh na ki kaba long ka jingthoh tynrai.
Ka website jong u Smith
Ngin ioh jingkoit jingkhiah baroh (2004)
Dudu Aouate
ka jingpynlong mrad ia ki mrad ka la sdang.
Ki shnong bad ki Koloni ha ki nongbah ki long ka shnong Sahfiq, ka shnong Fateh, ka Aamir Koloni, ka Rehman Koloni bad kiwei kiwei.
Ha trai jong ka thliew la buh ia ka ding camp.
Ka tnga u Horace khatduh ka la mynjur ban iakhlad noh, bad u Hichborn u la pyniap ialade.
Lah ban kdew ba u Bijarani u la shah khlad noh ha ïing jongu ha Karachi ha ka 1 February 2018 ryngkat bad ka kurim kaba ar jong u ka Fariha Razzaq Haroon.
Ki pulit ki la paw ha katei ka iing kum ka jubab ia ka jingkhot ba u August Mallard u la byrngem ban pyniap ia ka tnga jong u ka Barbara.
Ha u bnai Nohprah man la u snem, ka Braidwood Folk Music club ka don ka sngi kut taiew jong ka jingrwai tynrai kaba ki khot ka Music at the Creek.
Ki ngeit ba u la leh ia ki jingiathuhlypa jong u kumba 420 S.K., hadien ka jingwanphai kaba arsien u Nehemaiah na Persia (Kitab u Nehemaiah), lane lehse shuwa ka jingwan phai jong u, haba ianujor bad ;  bad ).
Ha ka jingleit jngi maw, ki nongniah kali ki niah ia ki kali ba la pynkylla dur bha kiba don saw tylli ki tyrpeng kum ki trok, ki Jeep, bad ki "buggies" ha ki jaka kiba eh bha.
Sauldre (ha Selles-sur-Cher)
Kane ka pynlong ia u kum u sniang khlaw.
Stork lieh
Ka Aimee Mann, kaei kaei, (1993)
1822 - Ka thma laitluid jong ki Greece: La sdang ka jingker kut kaba nyngkong ia ka Missolonghi.
Kiwei pat ki Jylla jong ka Hima German ki la thaw ia ki entities kiba kum kita, kiba la ai kyrteng Kreishauptmannschaft (ha Saxony) lane Kreis (ha Bavaria bad Württemberg) (ym dei ban pyniakhleh bad ki Kreis ne Landkreis mynta).
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka por kaba bha tam
Ka jingpynbna (64267)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,029 ngut.
Ka ophis ba kongsan jong kane ka kompeni ka don ha Minato (Tokyo, Japan).
Ki kali kiba treikam hi ki pyndonkam da ka jingpyniasoh lang jong ka Computer Vision bad ka LiDAR ban lap ia ki nongleit nongwan bad ki dak sangeh haba niah ia ki nongleit nongwan.
U Lash u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Jingphla Jingngeit Baptist London (1689)
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingialeh ka la pynialeh ia ki shipai jong ki Yishuv pyrshah ia ki shipai jong ka Arab Higher Committee jong ka Palestine.
Paola Mynta ka sngi, youtube.com
U nongbishar u dei ban bud ia ki rai ain ba la shim da ki iingbishar kiba kham halor hynrei ym dei ban bud ia ki rai ain kiba la shim da ki iingbishar kiba kham poh.
- U Francine Smith
Ka kor wad ia u Shakespeare - Ka jingwad ia ki kyntien ba kongsan kum "u bieit", "u bieit", "u nonglehkai" lane "u nonglehkai" ka pynpaw ia kawei pa kawei ka jingkdew ha u Shakespeare .
Ki dur theatre
Ka wahduid Dettifoss kaba khlain bor ka dang bthei ha trai jong kane ka krem, katba ia ki jaka ba itynnad ha Hljóðaklettar bad ia ki kliar lum ba long kum ki shyieng kulai jong ka Ásbyrgi lah ban shem kham shathie.
U Tom Cotton, u Senator jong ka Ri America na Arkansas (2015–mynta); U nongmihkhmat jong ka ri America na ka AR-4 (2013–2015)
Ka pynjahthait ruh ia ki shyieng jong ka kpoh.
Leit!
Kane ka iing ka don ka hotel, ka jaka treikam, ki ophis bad wat ki jaka sah shimet.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kan ym long kaba lah ba bun ki nongialeh pyrshah kin iawan lang khlem ka jingleh donbor bad jingkulmar.
U pawnam khamtam eh na ka bynta ki kam postmodern jong u naduh ki snem 1980.
Ka jingot
Ka Boston Celtics ka la jop 4 sien da 1 kol pyrshah ia ka St.
U William VI jong ka Aquitaine
1777 – La seng ia ka San Jose, California kum ka el Pueblo de San José de Guadalupe.
Ka Helen Martin kum ka Kmie Doll
U Cody Martin la pyni da u Cole Sprouse.
1958 - U Dwight D. Eisenhower u la soi ia ka bill kaba thaw ia ka National Aeronautics and Space Administration (NASA).
Ka Ïing jong ka Nam jong ka Rock
U Henry u long uba kham kyrshan ia ka pule puthi, ka jingbha jong ki khynnah, bad ka hok thep vote, bad u nongpyrshah ia ka jingpynmih khun.
U Wijntuin u dei u dkhot jong ka Seng Progressive Surinamese People’s Party.
Trevor bolder ka jingrwai bass.
Ka jinglong tynrai: hato ki lah ne em ban wad ia ka jaitbynriew jong ki sha ki briew kiba la shong nyngkong eh ha ka dewlynnong Arabia.
U Percival Lawrence Lowell (; 13 Risaw, 1855 – 12 Nohprah 1916) u dei u nongkhaii na America, u nongthoh kot, u riewstad jingkhein, bad u nongpeit bniah ia ki bneng.
Ka shnong Northampton F.C.
U Garegin Njdeh (, ka kyrteng bashisha: Garegin Ter-Harutiunian, 1 January 1886 - bakut jong ka snem 1955) u dei u riewstad ri, shipai, bad riewpyrkhat sain hima sima jong ka ri Armenia.
Ka Jingmut kaba iadei dur: Ki jingpeit na ka Saians ba sngewthuh.
U Jos Dupré, 93 snem ka rta, u nongsynshar Belgium, u Mayor jong ka Westerlo (1977-1982, 1989-1996).
Dei tad haduh ka snem 1922 ba la pyni biang ia ka opera.
Ka United States Tennis Association’ (USTA) ka dei ka seng kaba pyniaid ia ka Tennis ha ka kyrdan jong ka ri ha ka ri America.
Ka jinglong mraw ka long kaba long katkum ka ain ha baroh ki Shiphew tylli ki Koloni ha ka por ba la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1776.
Ki briew ki hap ban siew ban leit sha ki kper lehkai.
Kate gill
Nangta naduh u snem 2006 haduh 2011, ka Nachalova ka la shong kurim bad ka Eugeny Aldonin.
1984: Ka jinglum jingtip jong u George Carlin
Bun ki nong America bad ki Soviet ki la tieng ia ka jingshah thombor nuclear.
U dang pule ha iing.
U Everman u la shah beh kam mardor hadien ba ka Soundgarden ka la wanphai na Europe ha ka shiteng jong ka snem 1990.
Skul Katholik St.
Ki jinglehniam ai jingïarap ne ki jingïalang skul la ju pynlong ha ka sngi Pancake.
Ka kyrteng jong uta u Lum-Mei ka long u Lum Tambora.
Ka tyllong jingtip na ka snem 1990: Ka ophis jong ka ri Saxony-Anhalt
Shabnam Romani,Shabnam (1928–2009)
Ki jingeh ha ka dak khaii
Ki mrad kynthei
Ki jingngeit ki lah ban long ki bym lah ban ngeit ne kiba phylla.
Ki ialehkai na ka bynta ki kynthei bad na ka bynta ki jingbam, kum ka sboh dieng ne ki soh kiba la pyut.
Ki tyrpeng jong ki (bad ki tyrpeng kiba heh, lait noh ha ki briew) ki pyrshah ia ki tyrpeng, bad ki pynlong ia ka jingkem.
Ka jingpyniaid shaphang ki sohjew Ka jinglum lang ia ki dur sohjew, ki jingtip science, bad ki jingtip shaphang ka rep sohjew ba la pynlong da ka kper sohjew jong ka Fairchild, Miami.
Ka jaitbynriew kaba 5: U Prionailurus (ka masi khlaw ba don dak ha Asia), ka Otocolobus (ka masi jong u Pallas), ka masi kaba don ki dak (Prionailurus bengalensis), ka masi kaba don ki dak rong (Prionailurus rubiginosus), ka masi kaba don ki dak dohkha (ka masi kaba don khlieh), (Prionailurus planiceps)
La pynlong ia ka hapoh ka jingpyniaid jong ka Asian Amateur Swimming Federation, kaba long ka kynhun ba pyniaid ia ki jingialehkai um ha Asia.
Khyrdop Lohari
U Abu Hanifa an-Nu‘man theologist ba pawnam jong ka Sunni, uba la pynmih ia ka Hanafi, kawei na ki Madh’hab (skul pyrkhat) jong ka Sunni, u iadei bad kane ka thain.
Doug Jones na ka bynta ka Senate
Jingjop-pyrthei-kanada-ka-jop-ia-ka Australia
U Denis Richard McDonough (la kha ha ka 2 tarik u December 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U William M. Wherry, u Lieutenant ba Nyngkong, la ai khusnam ha ka 30 tarik u Lber 1895
Ar tylli kiwei pat ki tnad ki la plie naduh kata ka por.
Ha kane ka jingjia, u Raj u shah siat ha ka suloi.
Ka Saint-Gaudéric ka dei ka commune kaba don 115 ngut ki briew (2017).
May – U Thomas la Warr, u Baron ba 5 De La Warr, u riewngeit balang na England
Risaw 18 - U Pietro Ferrero Jr., 47 snem ka rta, u nongkhaii na Italy, u la shah aksiden da ka bicycle.
Ka Medina ka dei ka bynta jong ka thaiñ kaba ka mihkhmat ha ka Congress.
La kha ia u ha Cologne.
Naduh u bnai December 1993, u la shah set phatok haduh 8 snem namar ka jingleh beijot ia ki khynnah.
Jingbha
U Auris (40020)
Napdeng kitei ki nongshah rai pynrem u don u Irish nationalist na ka seng Young Ireland u William Smith O’Brien, arngut ki Khoikhoi bad phra ngut ki Maori kiba la shah set hangtei namar ki jingiakajia jaitbynriew halor u pud u sam.
U don shibun ki jingbam kiba kyrpang jong u.
Ka Alexander ka dei ka shnong kaba don ha Genesee County ha New York ha ka ri America.
Ka Temple Sri Mahadeva
Ka Utah Jazz ka la don ha ka NBA Final ha u snem 1997 bad 1998 pyrshah ïa ka Chicago Bulls bad u khlur ba pawnam jong ka u Michael Jordan.
Katto katne ki nuksa jong ki tiar kiba eh ki long u mawkordor, u boron carbide, u quartz, u nar ba la pynkhluit, u ice, u mawshun, u mawkordor.
Hadien ba la dep ban bol halor ka wiket, u nongtied u lah ban pyrshang ban bol sawdong ka wiket.
Kane ka la pynlong ia ki jaka ba marjan ban nangroi kum ki jaka sah.
Ka kynhun ba mane jong ki nongtem
Ka don harud ka surok bah 417.
Haduh u snem 2009 ka league ka la treikam ha kajuh ka rukom kum ka league barim jong ka Japan na ka bynta ki shynrang, ka klob kaba ha trai duh ha ka kyrdan kaba ar ka ïalehkai pyrshah ïa ka nongjop jong ka league jong ka thaiñ.
Ka jingiapher hapdeng ki integer ka long ka integer.
Ki don 20 tylli ki isotope kiba la tip.
U President jong ka ri Vietnam () u long, katkum ka riti synshar jong ka ri Soshalist, u khlieh duh jong ka ri ba la jied, u bat ia ka kam kaba ar kaba heh tam ha Vietnam hadien u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam.
U don ka diameter kaba kham heh 113 sien ban ia ka Sngi.
U kritik phlim bad u nongthoh histori u Leonard Maltin u la niew ia ka dur "uwei u Edsel uba heh."
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2015, ka FIVB U23 Volleyball World Championship jong ki kynthei ha u snem 2017, bad ha ka FIVB Volleyball World Championship jong ki kynthei ha u snem 2018.
La hikai katto katne ki mraw ban long ki nongialeh thma khnang ba ki briew kin peit.
U Homo fossil uba rim tam uba la tip u don 2.8 million snem haba ia nujor bad ki tiar maw kiba la rim 3.3 million snem.
Ki kyntien, u nongai jingmut jong ka ESRB
Hadien ka jingsynshar jong ka kum ka Miss America, ka Meeuwsen ka la sdang ïa ka kam telebishon jong ka WTMJ-TV ha Milwaukee ha u snem 1978.
Ha ka set theory, ki ordinal ki long ruh ki ordinal number kiba ki briew ki pyndonkam ban buh ryntih ia ki infinite set.
Jingsawa
U Hercules um lah ban pyniap ia u.
Ia ki jingthoh dawai dei ban ai da u briew uba la ai laisen ban ai ia ka (e.g., u doktor).
Ka tarik ba la buh na ka bynta ki ri OECD ban pynkiew ia ka kyrdan jingiarap sha ka 0.7% na ka jingmih baroh kawei, katkum ka jingiateh jong ka Paris.
Ka dei ka nongbah kaba ar ha Bosnia bad Herzegovina, bad bun ki briew ki ong ba ka dei kawei na ki nongbah ba itynnad tam jong ka ri.
Ki long kham bunsien kiba linear ne kiba pyllun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 294 ngut ki briew.
U Buen u la kha ha Kongsberg.
Khnang ban leh ia kata, [ngi la donkam] ban ioh ia ka camera bad ka phlim kaba bha ... Naduh kaba sdang, katto katne ngut ki koidi na ka Sondercommando jong ngi ki la don ha ka jingmaham jong nga: U Szlomo Dragon, u hynmen jong u u Josek Dragon, bad u Alex, u Jiw Grik . ia ka kyrteng kur jong u ngam kynmaw.
U Ricardo Carvalho (kha ha ka 18 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Kam long kaba bha ban ai aspirin ia ki khynnah namar ka pynlong ia ki ban kham ioh ia ka jingpang Reye’s syndrome.
La kha ia u ha Villa Ballester, ha Argentina.
U Peter, u Paul bad ka Mary ki la shon ia kawei ka dur ha u snem 1965, na ka bynta ka album jong ki See What Tomorrow Brings.
Ki jingialehkai ki pyni, ha kaba u la paw, ki kynthup ia: Ka jingialehkai Match, ka Password, ki madan Hollywood, Ban iathuh ia ka jingshisha bad ka Pyramid.
La buh ia u ha Lebanon.
Mano ba leh ia kata?
Ka Loveleen Mishra kum ka Ratna madam, ka nonghikai skul
Ka Jylla Harper, Oklahoma
km shaphang shathie jong ka Passau, kane ka shnong ka don ha ka khlaw Bavaria bad ka dei ka nongrim jong ka bor synshar jong ka khlaw Bavaria.
Maverick
La pyniasoh ia ka bad ka bynta ba kongsan jong ka dewlynnong da ka Isthmus jong ka Avalon kaba heh 5 km/3 mile.
Ka tnat kam bar ri jong ka China ka la khot ia u nongmihkhmat jong ka Norway sha ka ri China sha ka tnad ha ka 8 tarik Lber 2010.
La kylli ia u da u Domenico Guardasoni uba shong ha Prague bad uba don ka kam ban wad briew ban thaw opera na ka bynta ki jingrakhe ia ka jingpynkup burom ia u Leopold II, u Patsha Roman Bakhuid kum u Syiem jong ka Bohemia.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim kaiju kaba la shna ha u snem 1955 na ka Toho Studios Godzilla Raids Again.
1965-67 Ki jaka trei radio (ka jingsawa da u H. Oruvee, ka jingshna thymmai)
Nangta ka la nang tlot bad ka la poi nyngkong eh sha khyndew hajan Tampa Bay, ha Florida.
Ka long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh kiba trei kam elektrik, bad la khein ia ka kum ka nongsdang da ka Seng jong ki Kynthei Engineer.
Ki lum Pamir ki don shaphang sepngi, bad ka Hindu Kush ka don shaphang sepngi.
Ka kham mynshuwa ka dei jong ka Parish Kortdeala jong ka Balang Sweden.
1718 U Etienne Baluze, u riewstad Phareng (b.
Kynta
U heh haduh ban da duna ia ka 6 inshi.
Kath Soucie kum ka Kanga
Ka Commune jong ka Bukirasazi
Hamas
Shannon Frid - violin
U James J. Kuper III – cello
U jingthung u donkam ia ka jingshai jong ka sngi, ka carbon dioxide, ki mineral bad ka um ban shna jingbam da ka photosynthesis.
U paralok bad u paralok jong u Archie na ka jaka buh mar.
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka #2 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ki riewshlur jong baroh ar liang kiba la ïakhun ha ka thma Iwo Jima ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
U Steevens u la pynkylla ia ka jingthoh bad u la pynmih biang ia ka kot jong u ha ka snem 1778.
Jingieit (38211)
HDMI
A. obsecrata (Meyrick, 1914)
"Ka jingdum" 4:41
Mike Rutherford – Bass guitars, guitars, backing vocals (1967–1998, 2006–2011)
Kalothamnus
La lap ia ki da u Asaph Hall ha ka snem 1877.
Ka la don hynriew snem ha ka por ba ka sdang ban jngi.
Ka jaka kaba don sawdong jong ka Northwich ka long kaba pawnam na ka bynta ka salt naduh ki por Roman.
Ka jrong 321 km (68 km ha Dominican Republic, 253 km ha Haiti), kaba jrong tarn ha kane ka dewlynnong bad ha Haiti.
1900 U Alastair Sim, u aktor na Scotland (d. 1976)
Ki ïingmane ba khraw
Nohprah 1 – U René Lévesque, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Katba ka dang don ha Scripps, ka la iashim bynta ha ki jingpyrshang ia ki tiar ha um, ka jingpyndonkam, ka jingsumar, bad ka jingpynmih biang, bad ka jinglum ia ki jingthung, ki mrad, bad ki sboh duriaw.
U Koh u la long u nongbishar jong ka ri America jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka California hapdeng u snem 2010 haduh u snem 2021.
Ki jaka jong ka ri Bilat ha ka Pacific Sepngi
Bun ki nongthoh histori ki mynjur, hynrei ym don lad ban thikna.
2014 - U Karl Spillman Forester, u nongbishar na America (b.
Ki phlim lyngkot
Hadien ba ka Mainz ka la kiew kyrdan ka la soi ia ka Rose kaba pura.
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1940.
Hadien ka jingshah weng kam ka dur jong u ka long kaba sniew, bad um shym la lah ban ïada ïa ka jingjop jong u ha ka Milan – San Remo ha u snem 2010.
U la long u president jong ka ri naduh ka 6 tarik u Nailur 1982.
Ha ka physics jong ki particle, u Z u ieng na ka bynta u Z boson.
Ka Ivelin Popov
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da u Robert Randolph bad ka kynhun tem jong ka longïing na ka Unclassified, 2003
U la jop ia ka jingialehkai pyrthei ba nyngkong eh jong ka FIM kaba la pynlong ha u snem 1975.
Risaw - Iaiong
Ha kane ka jinghikai, la jied biang ia u kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain na ka Sindh; bad u la sah kum u Nongkren jong ka.
SHAI SNGI
Bunsien bha, ia ka kyntien la pynlyngkot sha ka ER model.
Myrtacea
U John Banks Elliott (9 February 1917 – 18 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongsynshar bad u riewstad jong ka ri Ghana.
U Santayana u la pynkhih ia kiba bun kiwei pat, kynthup ia u Bertrand Russell.
Ka ktien Spanish jong kane ka kyrteng ka long Alberto.
Zach Parise • Pavel Datsyuk • Marian Hossa
Hapoh ka jingpeit jong ka United Nations, ki la mynjur ban sangeh thma ha u lain uba la iehnoh ia kawei na ka lai bynta jong ka jylla - kaba kynthup ia kaei kaba ka Pakistan ka khot ka Azad Jammu bad Kashmir, bad ki Thain Sepngi kiba synshar da ka Pakistan bad ar bynta na ka lai bynta, ka Jammu, Ladakh bad Kashmir . Ka Valley, kaba la synshar da ka India.
Ha u snem 1999 ka la ak ha ka phlim Ha kaba kut jong ka pyrthei.
Ka kyrteng jong ka Belpre ka wan na ka ktien Phareng "belle prairie" kaba mut "ka khlaw kaba itynnad".
Victor Entertainment, la pyllait ha ka 21 tarik u Risaw, 1997, CD: VICL-789
Ka la long ruh kum ka dkhot jong ka National Parliament (Sejm) naduh u snem 1991 haduh u snem 2014.
Ka jingpynkylla
Ka don ka jaka buh jingthoh kaba don ia ki tiar na Puy d’Issolud, ka jaka wad bniah jong ki Gallic ha ka thain kaba la ithuh kum ka Uxellodunum, kaba la ker kut da u Julius Caesar ha ka snem 51 S.K.
Ka jingbam (71158)
Beiling
1987 - U Rhys Priestland, u nongialehkai rugby na Wales
Kine ki don arngut ki khun kiba kyrteng ka Woodrow bad ka Lulu White.
Ki ngeit ba, shisien ba la buh ha ka jaka jong ki, kine ki jingiadei ki treikam hi dalade.
Ka Smolensk ka dei ka nongbah ha Russia.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 20 tarik u Risaw.
Ka jingkhein jingmut sha kiwei pat ki bynta jong ka CPU
Ka jingbun briew ruh ka kynthup ia ki Scheduled Castes bad ki Scheduled Tribe.
Ka kam jong u kpa jong u ka long ka jingpynlong ksiar (ban buh ksiar ha ki frame dur).
Kumjuh ruh ka jingphaidien na ka kuli .500 magnum ka kham sngew stet namar ka jingstet jong ka jingphaidien ka kham heh shibun.
Ki long ki nongpynjot.
Ha u snem 2016, u la leit sha ka klob J3 ka Blaublitz Akita.
Ka skulbah Drake ka dei ka skulbah shimet, kaba iatreilang.
Ka dur dur jong u Berekhat Ram ka don ki dak jong ki dak tiar.
Jingrwai bad Drama
Hangno hangno hajan hangne ​​ka don ka jaka ba ka Alice ka la iohthiah ha ka kot.
Hato ki android kiba paw kum ki briew bad kiba leh kum ki briew ki dei ki briew thok ne ki briew ba shisha?
Wat la ka jaka buh tiar ialeh ka long kaba kongsan bha, hynrei ka long kaba eh ban iada.
Spacey Award - ka jingjied jong ki nongpeitkai ha u snem 2006 na ka bynta ka phlim ba ki sngewtynnad
Ki khynnah shynrang ki la sdang ban iam.
1922 - U Dimitrios Gounaris, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Ha kaba sdang, u kwah ban pule Pharmacy.
Ka Eleanor Parker ha ki kynthei ba itynnad jong ka dur rupa.com
Min, ka jingthoh lyngkot na ka bynta u myntri (sorkar)
Ia ki khmat la kyrshan da ki shyieng (ki shyieng "sniew").
73667 - Kaisersbach
Ki nongbah kiba kham jan ki long ka Sialkot, ka Narowal bad ka Gujranwala.
Lada u molecule u long u chiral u don ar tylli ki dur kiba long ki dur dur jong kawei pat hynrei lym kumta ki iadei dur.
Ka Mathaux ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
"Power & Control" la pyllait tang ha UK kum ka jingrwai kaba ar.
U la trei ha ki phlim, ha ka stage bad ha ki telebishon.
Ka Breil-sur-Roya ka dei ka commune.
U Lasar
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Brive-la-Gaillarde (1918-2011)
Kim shym la don khun lang, wat la ka long ka kmie step jong ki lai ngut ki khun jong u naduh ka jingshongkha kaba nyngkong jong u.
U dei u nongiarap pyniaid jong ka St.
Ki Baibl Phareng ba la pynsuk
Andrewclem.com
Baroh ki briew ki don katto katne ka pheomelanin ha ki shniuh jong ki.
U Emil Botta
2018 - Ka Faith Whittlesey, ka riew saiñ hima sima bad ka nongïalam ka ri America (b.
Ka Selena ka la ak kum ka nongrwai mariachi ha kata ka phlim.
U la buh ia ka jain.
Ha ka jingleit thied jingthied sha Chicago ha ka snem 1905, u la shah pynkyndit ha ka jingshah jied jong ki jingrwai nikel.
Warner Scarab
Ha ka snem kaba bud ki la lah ban pynkit ia ka lieng Fortune da ki shniuh bad kiwei kiwei ki tiar.
Ukrain Today da sdang nadooh ka 14 tarik August 2014, da pynyoo live ha YouTube wa ka Eutelsat Hotbird satellite.
Ki Rekod Bathymmai jong ka Jingthymmai
Ia ka Serena kaba phra la pynmih ha u bnai Jylliew 2016.
Ka step kaba 3 ka lah ban long kaba shisha ne em, hynrei namar ba ka jingkynthoh ka ong ba ka step kaba 3 kan jia, ka jingkynthoh baroh kawei kam long kaba thikna.
Ha ka Antigone ka nongiashim bynta ka dei ka khun jong u Oedipus.
Ha ka snem 1966 ka Deutsche Bundespost ka la thaw ia ka stamp kaba don ka dur jong ka khyrdop ha ka.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai foil shimet ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2000.
U Pope Gregory IX u la pynlong Kardinal ia u Castiglione ha ka 18 tarik u September 1227.
Kine ki kamra gill kiba heh ki khang bha haba ki dohkha ki don halor um.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingiathuhkhana shimet.
Hapoh ka jingsynshar jong u kaba 33 snem, u Herod u la long u nongpyniaid uba tbit bha.
Ka don ia ki kyrteng jong ki briew kiba la shah thombor ha ka liengsuin American Airlines Flight 77 bad ki briew kiba la khlad noh ha katei ka iing.
U Alimi u la seng ïa ka Bisi Alimi Foundation ha u snem 2015, da kaba kyrshan ïa ka jingwad bniah ban ktah ïa ki hok jong ki briew kiba ïadei para shynrang bad kynthei bad shynrang ha Nigeria.
Ka daw jong ka block ka dei kaba la buh beit da ka software.
Ka Tsada ka jngai 8 kilometre shathie na Paphos bad ka don ha ka jingjrong kaba 600 meter na sla duriaw.
Jason Bateman kum u Nick Hendricks
Ki don tang khyndiat eh ki nongpynkylla ktien kiba pynkylla ktien beit hapdeng ki ktien dak.
Sa shisien, kum kiwei pat ki jait jingeh ha ka jingsngap, ki don ki daw kiba lah ban long naduh ka jingshah ktah ha ki jingsawa bad kiwei kiwei ki jingpang.
Ka thain shathie jong ka Africa – Ka jingialehkai ba pawnam
Hadien kane, ia ka disk lah ban bujli da kawei pat (kaba shu kylla long ka hot spare kaba thymmai).
Hapdeng ka jingïakhun, u Michaels u la thep ïa u Angle da ka bol kaba jem, hadien ba u la pynphai kylla ïa ka suplex attack na u Angle.
Ia ki jingpyni dur bad ki riam ki beit la shna da u Alexandre Benois.
"Y'all Ain't Nothin'" (Milian, Ne-Yo, Melvin Sparkman) – 4:18
Ka Jylla Quillota () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Jylla jong ka thain Valparaíso (V) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
1783 – U Ner Alexander Middleswarth, u nongsynshar jong ka ri America (D. 1857)
Anant Nag kum u Anand Ingalagi
Hynrei ka um kan ym thang ia ki khmat ne ka sniehdoh.
Ha ka snem 1981, u Reagan u la long u president ba nyngkong eh ban tyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar halor ka jingduwai skul.
Ki shnong ha Natchitoches Parish, Louisiana
Ka WWE (Raw) Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Kofi Kingston bad u Xavier Woods
U Peck u la pyni ia ka phlim nyngkong jong u ha ka Snow Day (2000), bad u la mih man ka por ha ka The Amanda Show haduh ba kut ka jingpyni jong ka ha u snem 2002.
Ka jaka wad bniah ha Chengdu halor ka jingkha khun ia ki panda heh (1987)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 2018 ryngkat bad u William Nordhaus.
Kung Fu Panda: Ki nongialehkai ba pawnam – u Tai Lung
Ka Relative minor jong ka ka long D minor bad ka parallel minor jong ka ka long F minor.
Wah Kaikou
Ka European Union, America bad kiwei kiwei ki ri ki la ong ba ki dang iai bteng ban ithuh ia ka kynhun myntri Hamdok kum “ki nongialam riti synshar” jong ka Sudan.
U Nguyen u dei uba la kha ha kawei ka ktem phetwir ha Songkhla, Thailand.
Ka jait Soricidae (ki shrew bashisha)
Katto katne na ki briew ba la set ha Kilmainham Gaol hadien la pynkit noh sha Australia, kaba mut ba la pynbor ia ki ban leit sah noh sha Australia.
Kam kwah ban leit phai pat ban im hapoh ka jingsynshar Komunist, bad ka la sah ha US.
Ki bam ia ki khniang, ki khniang bad ki khnai.
U la shakri kum u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1957 haduh u snem 1965.
U Baby Jisu uba heh bad ba solemn bad ki kti ha ka shyntur jong u, ka dur ba lai dur jong ki dur bad ka jingbym don ka jingpynitynnad kaba riewspah ka pynlong ia kane ka dur ban long kaba pher bak-ly-bak na kiba bun kiwei pat ki jingdro duwan jong kane ka por, ia kiba la shna ha ka rukom kaba ki khot ka International Gothic.
2010: Alpha bad Omega (phlim) (sur jong ka Kate)
Ka dei ka album kaba la die bha ha UK ha u snem 2012.
Ka "College Joyfest" kaba kyrmen ban don 300+ tylli ki kolej ha India kiba iatreilang bad ki seng treimon sngewbha ha ka thain ban pynlong ia ki tamasa kolshor kiba kyntiew ia ka jingsngewthuh bad jingsngewrit hapdeng ki samla, katba ki long ruh ki nonglum pisa na ka bynta ki seng treimon sngewbha kiba iatreilang.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka long kaba sngewtynnad.
Ka jingpynroi ia ka website
U Amin um dei uba nyngkong eh ban kynthoh ia ka imlang sahlang kaba u im.
Ka Freemasonry ka long kaba iasaid bad la pyrshah ia ka.
U Patrick Hewlett – u nongïarap
Lasson (89219)
Ka jingbym lah ban pynbeit ryntih ka la pynlong ia kiba bun ki liengsuin bom Japan ban pynduh ia ki bom jong ki bad pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki F4F kiba khanglad.
Ka tynrai jong ka Counter-Reformation ka long ka jingngeit thymmai ha ki rukom leh tynrai bad ka jingpynneh ia ka jinghikai Katholik kum ka tyllong jong ka jingpynkylla balang bad ka akor, bad ka jubab ban pynsangeh ia ka jingphriang jong ka niam Protestant.
Ka Martha Wash (kha.
Ka Meola
U nongmareh uba tbit bha, da u Bull Lea bad uba la kha ha Calumet Farm, Lexington, ha u snem 1945.
Ka jingktah jong ka ïing rong saw
U Carruth u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kolej ha ka jingkhein jingdiah bad u la trei kum u engineer.
U la ialam ia ka jingleh Flanking ha ka thma Wilson’s Creek, da kaba pynlyngngoh bad hiar thma ia ki shipai Confederate na shadien jong ki katba u Lyon u hiar thma ia ki na khmat.
Ka la bam ruh katto katne ki khniang kiba la ju bam ia ki khniang bad ki khun khniang.
Ka jingialehkai jong ka Mihngi/Ka jingialehkai kaba jur bha
Kat kum u Aristippus, u Epicurus u ngeit ba ka jingbha kaba khraw tarn ka long ban ioh ia ki katto katne ki jingsngewbha, bad ban poi sha ka jinglong jong ka jingmut ha kaba ym don jingtieng bad ym don jingsngewsih.
Ka dei ka shipai kaba khatduh eh kaba dang im ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki Tamil ruh ki rakhe ia ka Diwali.
U shynrang u long uba rong saw bthuh ha ka por lyiur bad uba rong saw ha ki bnai lyiur, katba u kynthei u long uba rong saw baroh shisnem.
Ka Graceffa ka don 3.9 million ngut ki nongbud ha ka twitter (Lber 2017).
La shna ia ki kut Roman hajan Bonn, Dorsten, Haltern bad Oberaden .
La buh ia ka ha ki snem 1980 ba sdang.
1970 ha ka jingialehkai
Ka la pyndep ïa ka kyrdan pule na Hawaii Pacific University ha u snem 2009.
Ka Thérèse DePrez bad ka Tora Peterson – Black Swan
La kdew shisien ba ia ka kyntien la "pynlong ban pdiang ha ki lad jingiakren ba thikna ha kylleng ka pyrthei".
Risaw 18 - U Dokka Umarov, 49 snem ka rta, u lehnoh Chechen.
Ia ka hima Kannauj la synshar da u nongsynshar uba tlot bor, hadien ka jingiap u Harshavardhana.
"U nongap sniang" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar ba la thoh da u Hans Christian Andersen.
Nangta sa pyndap ia ka carbon kaba biang ban pynlong ia ki jingdon jong ka carbon katkum ka jingkwah.
Katto katne na ki nuksa kiba bha tam jong ka jingdro dieng jong ki nong Europe kiba mynshuwa ki long na ki juk pdeng ha Germany, Russia, Italy bad France, ha kaba la pyndonkam ia ki phang pdeng ba pawnam jong kata ka juk ha ki dur Khristan.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam ha ka khusnam kaba 71, ha kaba ka la jop phra tylli: U nongpyniaid ba bha tam (kaba ar jong u Spielberg), ka jingpynbeit phlim ba bha tam, ka jingpynbeit dur ba bha tam, ka sur ba bha tam, bad ka jingpynbeit sur ba bha tam, wat la ka la duh noh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka khusnam ba bha tam . Ka dur sha u Shakespeare ha ka jingieid ha ka jingïakynad kaba la pynsngewsih ïa ki Oscar.
Mynta ki relay ki pyniaid ia ki circuit kiba don ki jingkhlain kiba rit.
Ia kane ka jingleh la khot ka photosynthesis.
1864 – Ka jingjied president jong ka U.S.: U Abraham Lincoln u la shah jied biang ha ka jingjop kaba khraw halor u George McClellan.
Ka Skul Heh Elder
Ka jingbuh kyrteng
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 4 jong ka Utah naduh u snem 2021.
U Kahn u la pawnam bha na ka bynta ka kot baseball jong u ha u snem 1972 kaba ki khynnah shynrang jong ka por lyiur.
Ha u snem 2017, la pynthymmai biang ia katei ka steshon.
La bun snem la don ki jingthmu ban pyniasoh ia ki artylli ki jaka ieng rel ba kongsan jong ka Manchester.
Ha ka snem 1970 u Nixon u la buh ia u Colson ha ka jingpeit ia ki "jingleh jakhlia" (ba la leh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong u Nixon).
"Ka burom ia kiba shlur" - (07:20)
Ia kane ka Jylla la seng ha ka por ba la pyniakhlad ia ka Elaka Yoshino na ka Jylla Yamato.
Ka hukum bad ka jingjop: Ka jingpynbna ba saw: Ka jingpynshitom bein
U Geoffrey u la pynlong ia u khun jong u u Fulk Nerra kum u para nongsynshar jong u tang shuwa ba un iap katba u dang hiar thma ia ka kut Marcon ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 987.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka jingtim ka la bthei ne la weng noh haba u John Hinckley u la pyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan katba u dang mih na kawei ka Hotel ha Washington, D.C. Hadien ba u Reagan u la lait na ka jingshah thombor ym don kiwei pat ki President hadien jong u kiba la mynsaw tad haduh ba la jied ia u George W. Bush.
La lap ruh hangta ia ki sakhi jong ka jingtreikam jong ka por maw thymmai, ka juk nar, ka juk Roman bad hadien ka juk pdeng.
Wah Caldo
U tem ha ki tiar tem kiba pawnam kum ka fortepiano bad ka harpsichord.
Ka sphere (la khot ruh ka 2-sphere, namar ba ka long ka sla kaba don 2-dien, wat la la ju iohi ia ka kum hapoh ka jaka kaba don lai-dien) ka don ka jinglong ba kano kano ka loop kaba don ha ka ka lah ban pynkhih haduh kawei ka jaka (lada ka don ka rubber la pynkhih sawdong ia ka sphere, lah ban pynhiar ia ka shapoh sha kawei ka jaka).
Ka iada ia ki symbai na ki sim bad ka pynduna ia ka por bad ka jingtrei.
Ki jaka ki don la ki jong ki jaka, bad ki ri ki don la ki jong ki jaka.
Ha u snem 1992 u Monttana u la sdang ïa ka jingtrei marwei jong u da kaba pyllait ïa ki jingrwai ba pawnam kum "Vaquero Rocanrolero" (Rock And Roll Cowboy), "Por Qué El Amor Apesta" ("Balei ka jingieit ka sniew") bad "Mi Terrible Soledad" ("My Terrible Loneliness"), napdeng kiwei pat.
Ka dei ka aktress kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Charlotte ha ka phlim Henry Danger.
Ka jingpyni ia ka dur da ki tiar kum:
Ka lah ban shim noh ia ki proton na ki katto katne ki acid.
Ka jingpynpaw (jingleh.
U la dawa ruh ba u khun ksiew jong u un pynphai biang ia u Baldwin bad ia ka khun jong u ka Judith sha u.
Khnang ban long ka Astronaut bad ban leit sha suinbneng, ka Sally Ride ka la hap ban pyntbit shisnem.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Cottonwood Falls ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun, ka Lungs, ka la mih ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Ka skulbah Federal jong ka Minas Gerais (Universidade Federal de Minas Gerais, lyngkot UFMG) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla jong ka Brazil.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Lentulus bad u Piso.
Ki jingbatai jong u ia ki ballet ki ju long kiba ialeh pyrshah bad u ju pyndonkam ia ki nongrwai shabar jong ka pyrthei shad ban thaw ia ki set bad ki jain.
Ka Epidemiology ka long ka jingpule shaphang kumno ki jingpang ki ktah ia ka koit ka khiah bad ka jingpang jong ki kynhun briew.
Ki rai shaphang ki kyrteng ki long na ka bynta ban pyndonkam da ka sorkar phareng.
Ka Ri Kanada (1837-1838).
Ka nongbah ka dei ka Teyateyaneng.
Ka CBS ka la leh ia kane khnang ba ki briew kin tip shwa ban sdang ka show lada kin sa sngewsih ia kaei kaba don ha ka show.
Stagecoach, Ka rukom ba nyngkong jong ka kali paidbah kaba jngai
Gata Kamsky
Tang arngut ki Democrat ki la ju jop ïa ka county ha ka elekshon President: U Woodrow Wilson ha u snem 1916 bad u Franklin D. Roosevelt ha u snem 1932.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da kawei ka pung kaba don hajan.
U José María Galante Serrano (1948 – 28 Risaw 2020) u dei u koidi sain pyrthei na Spain bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Pasta ka long kaba pawnam bha ha Italy bad la ju bam ruh ha kiba bun ki bynta jong ka Asia la slem bah.
In association, the Doitsu Gaku Kyokai Gakko (German Education Association School) was founded in 1883.
Ki la bat ia ki kam kiba bun jait naduh ki mrad ba bam dohkha haduh ki mrad ba bam dohkha ha trai.
La pyrkhat ba ki mitochondria shisien ki long ki khniang jingpang kiba laitluid, bad ki kylla long shibynta jong ki cell eukaryotic da kaba shah rong noh, ka rukom kaba ki khot ka endosymbiosis.
Zams
Ka la rwai lang bad ki nongrwai na Israel kiba dei ki Harel Shachal, Mosh Ben-Ari, Din-Din Aviv, bad kiwei kiwei.
U la seng ia ka skul ha Jiangsu, China.
Ban burom bad leh sbun ia ki briew bad ki mrad
Ha ka jaka kata ngi pyndonkam ia ki jingbatai kiba iadei bad ka jingim bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka shnong baroh kawei mynta ka la long kaba thymmai bad kaba la tei pat.
Ka Marion Hood, ka nongrwai, ka la heh la san ha Hull bad ka la ialehkai ha ki jaka rwai hangta kum ka khynnah kynthei bad samla.
Hargicourt, Aisne ka dei ka shnong.
Ka jaka jong ka Jylla Yunnan ka long .
U Neil Alexander u dang sdang tang shisien ban thep kol na ka bynta ka Rangers, u nongap kol ba la jied nyngkong u Allan McGregor u la mynsaw.
Wah Das Almas
La buh kyrteng kumba la ai kyrteng tynrai ia ki bad kumba la tip ia ki mynta:
U shong ha ka jingjrong kaba 223 phut.
Shuwa ban phong ia ka micro bikini, ki kynthei ki ju ot la kumno kumno shi bynta na ki shniuh jong ki.
Ki nongshong shnong jong ka US mynta ki lah ban leit beit sha Cuba ha ki katto katne ki por jong ka snem.
U Buciuceanu u la kha ha Tighina, Moldova, Rumania.
Kane ka don ki jingktah kiba kongsan ha ka liang ka jingim.
La ju bam ia u ha ka por mynstep ha ki ri bapher bapher.
Ki dkhot jong ka Goatse Security ki la ïathuh ha ki kynhun pathai khubor ha u Rymphang 2010 shaphang ka jingeh kaba don ha ka website jong ka AT&T kaba pynlong paidbah ïa ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba la order lypa ïa ka iPad.
Kine ki wan na ka jingshah ktah mynshuwa ha u khniang jingpang ne plasmid.
Ka la sdang ha ka UN ha ka 6 tarik u Naiwieng, 1993.
Ha ka snem 1820, ka la kylla long ka jylla kaba ki khot Indiana bad ka sorkar ka la hukum ban pyllait ia baroh ki mraw, hynrei ki briew kiba lieh ki dang long mraw hangta la kumno kumno haduh ki snem 1830.
U Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25 (ka bynta "Ka Cosmic Wizz-Kid", ka don ruh ka jingïalehkai ha ka bynta kaba hadien)
Ha Turkey la shna ia ka Baklava da ki shyieng ba rit ba la pyndap da ki soh, ki soh pistachio ne ki soh walnut.
"Kaba Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Promise Land Remix) — 6:34
U la rwai ha ka Gusla Choir.
U Iverson hadien u la long u coach jong ka South Dakota State University naduh u snem 1956 haduh u snem 1965, ha kaba u la jop ïa ka NCAA College Division Tournament ha u snem 1963.
Ha kaba kut, u Zedd bad ka Rita ki jop ban khot ia u Hydro-Hog, u nongshun ba khraw jong ki Aquitian Rangers, ban pynduh pyndam ia ki.
Ka dei ka jingialehkai video Nintendo kaba nyngkong eh kaba don lai tylli ki bynta.
Ka Turf Moor ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Burnley, Lancashire, England.
Lait na kata, ki kti ki bym pat shah pynpra ki kyrdan katkum ka jingkhein baroh.
Jingieit (1996)
U Iqbal u la don ka bynta kaba hakhmat eh ban seng ïa ka Bangladesh Mathematical Olympiad.
Bun ruh ki bym sngewtynnad ia u nongai jingmut ba jan tarn jong u Syiem, u William Laud, uba pyrshang ban pynbor ia ka Balang Bilat ban pyndonkam ia kajuh ka Kitab Duwai Anglican bad ban pynsangeh ia ki bun kiwei pat ki kynhun niam Protestant kiba la nang pawnam ha kata ka por.
U William Lamb, 2nd Viscount Melbourne (15 Risaw 1779-24 Nohprah 1848) u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ka wan hadien ka shyntur bad shuwa ka shyntur.
Miami, Las Vegas & Los Angeles, ka ri America
Ka Norma McCorvey, 69 snem ka rta, ka nongïakhih saiñ hima sima jong ka America, ka nongmudui ha ka mukotduma jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ha u snem 1999 bad 2000, u la leh ia ka bynta jong u Franz Joseph ha ka operetta kaba la tip kum ka The White Horse Inn.
The Wicker Man (ka phlim 2006), ka phlim na America kaba la ak da u Nicolas Cage, ka jingpynwandur biang ia kiba la kdew haneng
Ki la iaroh ia ka na ka bynta ka jingpynmih jong ka, ka rukom rwai soul kaba rim, bad ka jingrwai jong u Green.
U Carlos Chagas Filho (1910–2000), Brazil
Ki rong shniuh jong ki nong Arab ki long bay, rong saw, rong saw bad rong saw.
Kenji Sahara kum u nongleit Party
Lada ha kaba sdang jong ka hima, c. 1805 S.K. lane sha ka pdeng jong ka ha ka snem c. 1710 SK, ka longiing synshar ha Xois, kaba don ha ki shyiap jong ka Delta ba shaphang mihngi, ka la iakhlad noh na ka bor synshar pdeng ban thaw ia ka hima kaba shiphew jong ki Kanaan.
Ka koit ka khiah bad ka jingnang jingstad
Ka jingmaïan u Edwin Drood - La pynmih ha ki bynta ba man la u bnai
Ka hukum kaba ar
Ka trai jong katei ka karkhana, ka UCIL, ka dei kaba bun trai da ka UCC, ha kaba ki bank ba la synshar da ka Sorkar India bad ki paidbah India, ki bat ia ka bhah kaba 49.1 percent.
Ia ka MG 42 lah ban pynhap ha ka dewbilat ne ha ka um bad ka dang treikam.
Kumba 1024 ngut ki briew ki shong hangta.
Chile 18 Naitung (la thaw ia ka Junta Sorkar ba nyngkong 1810)
Kiba bun na ki thliew kiba don ia kane ka rukom ki don ha ka jingailad jong ka ri France.
Ha ka por ba ka Group Sounds ka dang paw bha, ka la die 800,000 kopi kum ka nongrwai kynthei ba marwei.
Kawei ka nuksa ka long ka Sierpinski triangle, ha kaba don ki triangle kiba rit ki bym lah kut hapoh kata kaba heh.
Ka Mamun ka la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka pyrthei ha u snem 2012.
Ki bynta hadien ka kynthei ba nyngkong
Ki nongpyniaid (36246)
Aksiden da ka jingbthei ding
Ki don 21,600 ngut.
Hadien kata ka la leit sha New York.
Ka jaka tep bad ka iing mane jong ka Springfield
Ka ktien ka long katkum ka jingmut ban pyndonkam ia ka pla gunny (ka pla burlap) kaba buh ia ki katto katne ki tiar.
Ka jingpang sei sei, ka jingpang stroke, ka jingkynrum kynram bad ka jingsniew ha ka jabieng
Ki jingsoi elektronik ki don ha ki dur bapher bapher.
Esox niger - Ka jingpynmih nar; u dei uba dei na ki Jylla Georgia bad North Carolina jong ka U.S.
Naduh ba kham poh haduh ba kham heh, la phiah ia ka ha ki juk Cenomanian, Turonian, Koniacian, Santonian, Campanian bad Maastrichtian.
// Pynthikna ba ngi dang don ki tiar ha ka list ban wad ha
U Gill u don ïa ka profile jong ka Vampirefreaks.com bad u la kdew ïa ka jingrwai "À Tout le Monde" jong ka kynhun tem thrash metal Megadeth ha ka sngi ba la siat.
Ïa kane ka show la pynlong da ka Telemundo ha ka jingïatreilang bad ka Sony Pictures bad ryngkat bad ki aktor kiba phylla kum u Christian Meier bad u Harry Geithner, kiba ki batai kum ki kot jingkhia ki dei ki jong u Diego de la Vega / Zorro bad u heh shipai u Ricardo Montero.
U Luca
Kawei ha Rouen kaba don 3 tylli ki jingpynbeit kiba lah ban long: ka jingleit lynti ha surok, ha ka jaka buh liengsuin, lane ka jingleit lynti kaba neh hajan ka kad liengsuin.
Ka ktien Diekirch ka mut, ha ka ktien Luxembourg, “ka balang jong ki briew”.
Katkum ka khubor jong ka Los Angeles Times, u Glitter um ju ioh jingsiew haba pyndonkam ia katei ka jingrwai namar ba u la die ia ka hok, bad ia ka hok jong ka US halor katei ka jingrwai, mynta la bat da ka Universal Music Publishing Group.
U Antonello da Messina (d. 1479)
U Mason u long uba bit ban mihkhmat ia ka ri Bilat namar ba u kpa jong u u David u dei uba la kha ha London.
http://www.fmdintip.org/uDocs/pdfofkot na ka bynta ka web767.pdf
Ka Jingsynshar jong ki German (1943-1944)
Lada u nongleit jngi u kiew suki suki ka jingkhluit kan kylla suki suki, bad kan don ka por kaba biang ia ka lyer kaba la pynsngem ha u nongleit jngi ban wanphai biang na ka snam sha ka lyer kaba ring mynsiem ha ki snier jong ki nongleit jngi bad kan sa mih noh da kaba suk.
Ka lynti (52264)
Bayard Rustin, nongialam ia ka hok longbriew manbriew, na Quakerinfo.org
Ki jingpang sniehdoh—kiba kham duna
Kane ka jingpynhiar mynsiem ka pynmih ia ka jingkylla ha ka met kaba pynkhih ia ki khniang na ka por ba ki shong marwei sha ka por ba ki don lang.
Donkam shuh shuh
La pyni ruh ia ki jingiakren bad ki animator u Ollie Johnston, u Frank Thomas, bad u Burny Mattinson, bad kumjuh ruh ia ki shipara Sherman, u Paul Winchell, bad kiwei kiwei.
U Paulus Petrus Maria “Paul” Gilissen (28 Naitung 1934 – 9 Risaw 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka KVP jong ka Netherlands bad hadien ka CDA politishian.
Ka la leit sha South California ha ka snem 1979.
U Steve Daskewisz (14 Risaw 1944 – 18 December 2018) u dei u nongak phlim bad u nongleh stunt na America.
Ha ka por thma, u President u ialam ia ki shipai.
2015: U Ryan Li 1P
U la pynlong ia ka pylon kaba phra ban tei harud ka surok bah jong ka tempi.
Lah ban khot ia ki slum, hynrei; ka shnong shanty.
U Springer u la khlad noh ha ka 19tarik August 2021 ha Palmyra, Pennsylvania ha ka rta kaba 88 snem.
Shabar jong ka Israel la ju rakhe ia ka Simchat Torah ha ka sngi kaba ar jong ka shuti.
Ka Stary Dwór ka don shaphang sepngi jong ka Trzciel, shaphang sepngi jong ka Międzyrzecz, shaphang shathie jong ka Zielona Góra, bad shaphang shathie jong ka Gorzów Wielkopolski.
2009 – 500 tyngka
Ka thain Lääne
Ka Chartreuse green ka dei ka rong kaba shiteng hapdeng ka rong saw bad ka rong saw ha ka wheel rong RGB.
Bas nyngkong (1953)
Ka Oasis LRT Station (PE6) ka dei ka Station LRT kaba don ha Singapore.
Ha ka phlim Spanglish ha u snem 2004 ka la ak kum ka Flor Moreno.
U Edward Adrian Wilson (1872–1912), uba la tip kum u Uncle Bill, u nongwad bniah ia ka Antarctic
Ka Ri America ka la pyrshang ban pynthut ia ka sorkar thymmai (Ba la ialam da u Fidel Castro) da kaba phah ia ki briew kiba la beh na Cuba.
Ha ka 17 tarik Nailur, 2020 la thung ïa u ban long u Nongïarap ïa u President hapoh u President ba la jied u Joe Biden.
Ka Nagri Tutial ka iasam pud bad kiwei pat ki Union Council ha Abbottabad District - shaphang sepngi bad mihngi bad u Seer Gharbi, shaphang sepngi bad ka Nara, bad shaphang sepngi bad ka Lora.
Haba u Hal u la long syiem u Falstaff u shah kyntait.
Ha kane ka jingdon ki phyrnai da u Fernando Luján, Marisa Paredes, Salma Hayek, Rafael Inclán, Ernesto Yáñez, Daniel Giménez Cacho, Esteban Soberanes, Patricia Reyes Spíndola, Odiseo Bichir, Julián Pastor, Eugenio Lobo.
U Prith u la sdang ïa la ka kam ba dang rit ha ka kam pule puthi kum u nonghikai ha ka skulbah jong ka Illinois bad ha ka skulbah jong ka Northwestern.
Óbidos
Ka Jylla Simcoe
Kum ka samla, ka la sdang ban thoh jingrwai bad ka la long shi bynta jong ka jingrwai jong ki nong Portugal.
Ka Boeing ka la thied ia kane ka karkhana ha u Rymphang 1966.
Ka jingpang ha ka kpoh ka lah ruh ban long ka daw jong ka jingpang ha ka por bad hadien ka jingshongkha.
Ha ki khlaw ba shit, u dhole u ialehkai bad ki blang bad ki blang, u da thmu ia ki jait mrad kiba pher katto katne, hynrei u dang don ka jingiapher kaba jur ha ka jingbam.
Ka seng jong ki nongshong shnong jong ka ri America (ACLU) ka la iarap ia u Kroll ban iasaid ha khmat ka Iingbishar.
Ha Lower Canada, kaba mynta ka Quebec, la niew ba ka dei ka thma ki Anglo-Saxon.
Ha u snem 2013 ki trai jong ka The Museum of Legends, ka Storytelling Network Kronoberg, ki la long ki nongai jingmut jong ka UNESCO jong ka Sweden shaphang ki pateng tynrai kiba ym lah ban iohi.
Ka jingïada na ka jingshah lehbeiñ
ka ain jong u bnai Jylliew 1925 ka la pynjlan ia ka jingsiew bai lutksan jong ki nongtrei sha baroh ki jingjia aksiden na ki jaka trei bad sha ki jaka trei, bad la pynrung ia ka jingsumar ha ka kam ha kata kajuh ka bnai.
LA jingkylla (1974)
Ia u pud u sam thymmai hapdeng ka Turkey bad ka Syria la mynjur ba un long u lynti rel uba iaid lyngba ia kata ka jaka: ka bynta jong ka lynti rel Berlin–Baghdad kaba iaid hapdeng ki nongbah Aleppo bad Mosul.
Ka Sakhi Pynskhem ka dei ka sakhi ba la pyndonkam ban pynskhem ia kiwei pat ki sakhi ba la dep ai.
Sven Kums (Gent)
Ki Spaniel Tibet ki long ki kulai paralok, bad kim long kiba myntoi ban leit khwai.
Ka Lusk ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ka la thrang ban leit sha suinbneng ha kawei ka sngi.
Ki kham duna ban iohi namar ka jingheh jong ki.
Ynda u la ioh ia ki baroh, u ioh ban jop ia u Lord Vorselon ha ka sien kaba lai bad kaba khatduh.
Ka pynmih ia ka jingshit kaba jur bad ki dak kiba long kum ka flu.
U Hyakutake u la bthah ia u Shōji ban iehnoh ia ki jaka ba u don ha Koli bad ban iasoh biang bad ki shipai Japan ha Kokumbona ha ka thain Matanikau.
1176 - U Mikhail u Vladimir
Saint-Alban-Auriolles (07207)
PLYUSHCH, U Leonid Ivanovych ha ka jingïakhih jong ki nongïakhih pyrshah ha Ukraine Virtual Museum
Ka Krymzaraykinskoye Rural Settlement ka kynthup ia hynniew tylli ki jaka nongkyndong.
U Rajib Biswas kum u Prateek
Hadien la shna biang ia ka bad la ai kyrteng ia ka kum ka kyrteng Heroes na ka bynta ka PlayStation 2game, ka Quest na ka bynta ki nongtrei jong ka shyieng jong u drakon.
Ka thong jong kane ka campaign ka long ban pynsngewthuh ia ka jingsait kti da ka sabon kum ka lad ba kongsan ban iada na ki jingpang ryngkat ka jingkhuid jingsuba.
Ka Gravitropism (ba la tip ruh kum ka Geotropism) ka long ka jingkylla ne jingkhih jong u jingthung, u khniang, ne u mrad kum ka jingkynthoh ia ka jingkhlain.
Ki iing syiem Tudor ha Bilat
Arthur Wesley (7 Risaw 1787–25 December 1787)
Ha ka 11 tarik u Risaw 1999, u la risaiñ noh na baroh ki kam treikam bad ki kam seng jong u, da kaba ong ba khlem da ïoh jingïarap ei ei na kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun myntri.
Ka Darmstadt (ha ka ktien German: Regierungsbezirk Darmstadt, Hessian: Regierungsbezirk Damstadt) ka long kawei na ki lai tylli ki Regierungsbezirk jong ka Hesse, Germany.
Ka jingsynshar Chalukyan mihngi jong ka Vengi ka la iohi ia ka jingroi jong ka kolshor, ka thoh ka tar, ka poitri bad ka art Telugu ha kylleng ka thain.
F1GP, ka khusnam bah 2, x 3, ka khusnam bah 4 (ka rukom O (jingpynshai))
Ki District jong ka Somerset
Duerme, duerme negrito (Iohthiah khynnah iong barit)
Ka XXIV Corps ka la duh 720 ngut ki shipai KIA, WIA bad MIA.
Ka Kper ki Jaitbynriew ka long ka kper paidbah.
Ka mar umphniang ka dei ka kynja met ba la shna ha ki jaka pynkhuid umphniang.
U David Yewdall, 66 snem ka rta, u nongthoh sur na America (The Thing, The Fifth Element, Escape na New York), ka jingpang cancer.
1981: Ka Céline Dion ka rwai Noël
Katto katne ki jaka ki la khang ban pyndonkam ia ka ha ka shini namar ba ka lah ban long ka jingpang cancer.
U la long u coach ba hakhmat eh jong ka Florida Panthers naduh u snem 2011–2013.
Dalheim, Rhineland-Palatinate, ka municipality kaba don ha ka thain Mainz-Bingen ha Rhineland-Palatinate, Germany
U Blei (54561)
U Charles Napier kum u Colonel Kovacks
U Meiwes u la shah kem ha u bnai December 2002.
Kine ki khniang kim donkam ia ka oxygen.
Hadien jong u la wan buddien da u Uhuru Kenyatta kum u President.
U Cartwright u la khlad noh ha Auckland ha ka 17tarik Risaw 2019.
Ka la mihkhmat ïa ki seng kiba ïada ïa ka synshar paidbah bad ka hok longbriew manbriew ha Bahrain (ADHRB), ka Bahrain Institute of Rights and Democracy (BIRD), bad ka Human Rights Watch ha Saudi Arabia.
Ki briew kiba pyniap ialade hapoh phatok
U President Barack Obama u la thoh, “U Roger u dei u phlim ... [u lah ban shim] ia ka bor ba kyrpang jong ki phlim ban ialam ia ngi sha kano kano ka jaka kaba phylla ...
2014 - U Tom Finney, u nongialehkai phutbol na England (b.
Wah Krixás Mirim
Ka Carmen Stănescu (29 Kyllalyngkot 1925 – 11 Risaw 2018) ka dei ka aktres na Rumania.
Ka jingbishar da ka kynhun bishar (1875)
Ha u snem 1992, la tep ïa kine ki 22 tylli ki metïap ha u lum jingtep paidbah jong ka Jylla Israel ha u lum Herzl ha Jerusalem.
Kum ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ka riti synshar ka dei ka jingiateh soskular hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Kolej jong ki wah, Santa Clarita
1956 – U Ernie Terrell u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka WBA, ha kaba u la jop ia u Eddie Machen.
Roxbury
Ha ka snem 1914 ka la kdup ia u ha ka khlieh, nangta u la leit phai noh sha la iing.
1942 – U Hugo Distler, u nongthaw jingrwai na German (b.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ïa ka jingtreikam jong ka ha u bnai Iaiong 2004.
Snoop Dogg presents Tha Eastsidaz with Tha Eastsidaz (2000)
Ka la im ha ka por Jurassic kaba hadien, ha kajuh ka por bad kiba bun ki dinosaur.
Terminator: Ka Sarah Connor Chronicles ka dei ka phlim telebishon kaba la mih ha ka Fox Television Network naduh ka 13 tarik u Jymmang, 2008 haduh u snem 2009.
U don sa arngut ki khun bad ka samla barim jong u ka Liza Marquez.
U Captain Hector Barbossa u dei u briew uba la shna thok bad u nongïaleh pyrshah uba ju jia man ka por ïa ka phlim jong ki nonglute jong ka ri Caribbean.
1977 – U Colin Murray, u nongpynbna radio bad telebishon jong ka ri Northern Irish
Ka Jingleit Jingleit Paidbah: Shano Shano Ka Jingim Ka Ialam Ia Phi
U Schwägermann u la hukum ia uwei na ki shipai ban siat biang ia u Goebbels namar ba um lah ban leh hi.”
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka College bad Pro Football bad ha u snem 2008 ka ESPN ka la ai kyrteng ia u kum u nongialehkai phutbol kolej ba pawnam tam ha baroh ki por.
U la trei bad ka Greater Union bad u la long u nongpynmih laitluid naduh u snem 1977.
Ki don hynriew tylli ki kynhun jong ki chromosome, ar kynhun na kawei pa kawei na ki lai tylli ki jait jingthaw bapher bapher.Mayer K.F.X.
La lap phra tylli ki shyieng shyieng bym pat biang ha Mongolia.
Ka Brot-Dessous ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Boudry ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ka snem 1055 (MLV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai jong ka kalendar Julian.
1913 U K. Jeyakody, u nongsynshar Tamil na Sri Lanka
U la ialeh slem bha ia ka jingdih kyiad.
Tomo I. Ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba jyrngam.
U la long u nongpdiang ia ka khusnam Ophir na ka bynta ki jingjop jong u ha ka jingim jong u.
Iulia motoc (na ka snem 2010)
Ka Samuelsons ka dei ka kynhun nongrwai country bad gospel na Sweden, hapdeng ki snem 1960 bad 80.
Ki kmie ki kpa jong u André ki don sa uwei pat u shynrang bad lai ngut ki khun kynthei.
Ia ka Tribal Council la pynlong ha kaba kut jong kawei pa kawei ka episode.
Ka cheque jong u nongleit jingleit (kumjuh ruh ka cheque jong u nongleit jingleit, ka cheque jong ki nongleit jingleit, ka cheque jong u nongleit jingleit ne ka cheque jong u nongleit jingleit) ka dei ka cheque ba la shon lypa na ka bynta ka pisa ba la buh.
Ka file shimet jong ka Larizza na ka iing dorbar jong ka ri Italy
2014 U Rubem Alves, u riewstad niam bad riewstad na Brazil (b.
Ki jainkup jong ki ki don ha ki hynriew tylli ki rong bapher bapher; rong saw ba jem, rong steel, rong saw, rong saw, rong saw, rong lieh, bad rong saw.
Ka la don ka jingkiew kaba khraw ha kaba pynmih ia ki dur briew kiba shisha.
U Mahmut Özgener, u President ka synjuk phutbol jong ka Turkey
Ka kynhun runar, kum u Chaplain (1936)
Hadien ba ki la jop ia ka jingjop, bad katba ka jingbuddien ia ki lieng Japan ka la nang ma palat hajan Wake, Ki shipai America ki la kynran dien noh.
Na ka bynta ka jingbthei, ki jingbthei kiba lai ki lah ban donkam ia ka jingkhleh lang bad ki jingbthei kiba ar.
România Mare, haba la pynkylla na ka ktien Romania ka lah ban mut:
U la pyndonkam da ka pisa na ka tnad ka koit ka khiah ban shna ia ka calendar kaba don ia ki dur jong u, ha kawei ka case kaba la ai kyrteng Calendarios.
U la leit sha London ha ka rta kaba 16 snem.
Ia ki bynta bapher bapher jong ka Ramayana la khot ruh ki kot.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ki jingshad prom, kaba la pynlyngngoh ia ka kynhun.
Ka jingsdang: La thaw katto katne ki jingpynbeit kiba lah ban long; bunsien kine kin don ki jingkhein ba thikna
U Henry Simmons kum u Frank Kingston
Ka jingieit jong u Sergio Basso ia ka cinema ka sdang naduh ki por ba u dang pule ha ka skul heh.
Ka Ornella Muti (la kha ia ka Francesca Romana Rivelli ; 9 Risaw 1955) ka dei ka aktres na Italy.
Kawei na ki jingeh kaba khraw ka long ka jingkhaii met jong ki khynnah.
Ki phlim ki lah ban long kiba la shna thok (ba la shna), lane kiba la thoh (kiba pyni ia ka ‘jingim bashisha’), lane ka jingkhleh lang jong kine ar.
Ka Mombasa ka dei ka nongbah kaba don ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Mary Jo Catlett kum ka Mrs.
Hadien ba la jied ia u Paul III Farnese, u Michelangelo, uba la 61 snem ka rta, u la sdang ia ka kam ha ka snem 1536.
Tokelo Rantie
Ia kane la khot ka jingleh pop da ka jingiasyllok.
La pynïaid ïa ka da u John Boorman bad ki nongïashim bynta ki long u Burt Reynolds, u Ronny Cox, u Ned Beatty bad u Jon Voight.
Naduh ka snem 1986 haduh 2003 u la long u nonghikai philosophy ha ka skul bah Leiden.
Sandy Fox - Ka rong saw
Ki Halophiles ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkhluit ia ki katto katne ki jingbam.
Windows Home Server 2007 (Windows Server 2007/Windows Vista Home Server)
U William Manuel Morris, Baron Morris na Handsworth, OJ, DL (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1938), uba la tip kyllum kum u Bill Morris, u dei u nongialam barim jong ka seng trei kam jong ka ri Bilat.
1916 U Antonio Buero Vallejos, u nongthoh drama na Spain (u la khlad noh ha u snem 2000)
U Morukov u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2015, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Dieng jong ka longïing jong u Daley (ka dur ba ïakren)
Ki don uwei u khun shynrang.
Hadien ka Ambrì-Piotta kan sa pynliem ïa ka SC Langenthal kaba dei ka Champions jong ka National League B da 4-1 ban dang sah ha ka National League A .
Kumjuh ruh, ka la don ruh ka jingkhuid jingsuba kaba duna bha, kaba la pynsuk ia ki jingpang ban saphriang.
Ki jingkheiñ (2012-2017)
Ka long ka kynhun dulir kaba don ha ka duriaw bah South Pacific.
U la don ka jingsngewtynnad ia ki dawai pyniap khniang bad u la shna katto katne kiei kiei kum ka um kaba la pyndonkam da ka ozone.
Oxford University Press, NY: 2005,
Ka lariat ka kti
Ka don ka pedestrian mall, ka cinema, ki dukan die ba kyrpang, ki chain store kum ka IGA bad ki hotel.
Ka Ethel rit - 2,616
Ha ka 3 tarik September 2014, u Jeff Vinik, u trai jong ka Tampa Bay Lightning, u la pynbna ba ia katei ka arena yn pynkylla kyrteng noh da ka Amalie Arena, hadien ba ki la poi sha ka jingiateh bad ka Amalie Oil Company, kaba dei ka kompani umphniang kaba don ha Tampa.
En kor med blommor - 1997
Ki don bun ki kynhun runar Irish bad Italy ha kata ka nongbah ki ban tuh, shim kabu bad pyniap briew na ka bynta ka pisa.
Katkum ka 19 Iaiong 2019.
Ka Imambara Zadibal ka dei ka Imambara kaba nyngkong eh kaba la shna ha Kashmir Valley da u Kaji Chak, myntri ha ka jingsynshar jong u Sultan Mohammad ha ka snem 1518.
U Honey Bunny bad ka Liengsuin Alien
92-105.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei na Texas kaba iasoh bad ka kynhun ialehkai roller derby.
Ia ki Ediacaran biota la shem ha kylleng ka pyrthei, bad ki dur kiba kham pawnam ki la jah noh tang shuwa ka jingshai jong ka Cambrian, kaba sdang na ki ‘jinglong rit kiba don ki shyieng’.
Angelica sinensis - Dong quai
Namar kata ka Hakoah Vienna ka la don ki nongkyrshan hapoh ki Jiw ha kiba bun ki ri jong ka Europe.
U la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam Grammy, MTV, bad Gardel ha ka jingim jong u.
Ki Lat jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka Auf der Kehr ka long ka jaka kiew lum kaba la pynbha bha bad don shiphew tylli ki lynti via ferrata ha ki jingeh 0-D (ka lynti kaba eh tam ka dei ka lynti E60 kaba don C/D) bad palat 100 tylli ki lynti kiew haduh kumba ka kyrdan jingeh kaba IX.
Ia ka jingthmu ban pynkylla mynta hap ban pynskhem.
U Tyrone Savage kum u jackrabit
Kine ki briew ki long kiba kongsan na ka bynta kano kano ka Raid / Dungeon ki long kiba tbit bha ban leh ia ki jingpynjot kiba heh.
U khynnah (ka jingbun ka long ki khynnah) u dei u briew u bym pat long rangbah ne samla haduh mynta, ne ka rta kaba ym pat poi sha ka jinglong samla, kaba ju jia ha ka jinglong samla.
U Von Steuben um nang bha ia ka ktien Phareng.
Allison Janney (actor) (Dayton)
Ki jaka shyiap bad ki khlaw ba don harud duriaw ki pawnam namar ka jingdonkam jong ki kum ka jaka ri dohkha bad ka jaka shong jong ki khnai, kaba ai jaka rieh kaba kongsan ha ka jingkyrduh um.
Ka website ba pura jong ka Arashi
Katba ia ka sobjek pat, haba u Fra Girolamo Savonarola u la sdang ban ialap ia ka dujok ding bad ka jingpynrem, u Sandro Botticelli uba sngewrit u la kylla long uwei na ki nongbud jong u, u nongrwai piano u la iehnoh ia ka jingdro dur kum ka jinglehnohei pyrthei, u la thang shibun na ki kam ba nyngkong jong u hi, u la hap ha ka jingduk kum ka jingmih na kata, bad un jin da la iap thngan lymda dei na ka jingkyrshan ba jemnud jong ki nongkyrshan barim jong u.
U Ayaan Hirsi Ali (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1969) u dei u nongïakhih jong ka Dutch-American uba la kha ha Somalia.
Baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka California, ki la mynjur ia katei ka ain, hynrei u Lat ka Jylla, u Arnold Schwarzenegger, u la pynsangeh noh ia kane ka ain, da kaba pynsangeh ia ka da ka ain (veto).
U6 u dei u lain uba rim bad uba jrong tam.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ki don 8,050 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Moldova.
Ka jingai jingmut
Ka jingkhein ia ka GFR hapdeng 60 bad 89 mL/minit kam mut ba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem lymda don kiwei pat ki dak jong ka jingpang.
5 ngut ki koidi ki la mih noh na ka jingpyrshang kloi, hadien ba ki la don ka jingeh kaba jur ha ka jingmut jingpyrkhat.
1804 – La seng ia ka Hobart, Tasmania.
U Joshua Dun (u nongtem, Twenty One Pilots) (Columbus)
Ha kaba kut jong ki snem 1970 la don ki disco club kiba pawnam kum ka Studio 54 ha nongbah New York.
Ka ruth brown
Ka long kaba madan bha shaphang shathie, bad ka don ha sla duriaw ha Lough Neagh.
Katto katne na ki element ha kane ka column ruh ki iatreilang bha bad ka um bad dei ban buh bha ia ki.
U Robert Burton, u riewstad jong ka spah snem kaba 16, u la thoh bniah shaphang ka jinglong jingman ha ka kot “The Anatomy of Melancholy” (1621).
