Ka Khristmas kaba khraw - (2010)
Ka Qatar S.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Qatar.
Hadien kane, ka Tuscany ka la phiah hapdeng ki Ri kiba ialeh pyrshah kum ki Florence, Pisa, Siena, Arezzo, Pistoia bad Lucca.
Ka kynhun shipai 34 ka la pynphai dien ia ka kynhun shipai 44 jong u General Franek.
(, , , ; Argovia ba la pynkylla phareng) ka long kawei na ki canton ba kham shathie jong ka Switzerland.
Ka Faye Urban ka dei ka kynthei kaba khatduh eh ban poi sha ka phainal jong ki kynthei marwei, hadien ka jingjop jong ka ha u snem 1969.
1973-74 - IF Saab
La tip bha ia u kum u nongthoh khubor jingrwai bad u kritik na ka bynta ka Verdens Gang (VG).
Kaba kham kongsan eh ka long ba ka don ki jingpyndonkam ha ka science bad engineering.
U la wan mar katjuh nyngkong ha Vienna 1882, bad ba ar (hadien u Zukertort) ha London 1883, baroh ar tylli ki jingialehkai kiba ha khlieh duh.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2014.
Ka Jingshah sahnarphna ka don hapoh (Ka Red Hen, 2005) (pynkylla)
Ki kmie ki kpa jong ka Judith ki la iakynduh ha kawei ka restaurant ha Los Angeles kaba la tip bha kum ka jaka iakynduh jong ki nongwan buhai shnong.
Kumta, ia ki tduh lah ban pyniasoh ha kano kano ka rukom.
Ban long kaba ain u nongialeh pyrshah u dei ban don ka jingsynshar ia ka bol ha kata ka por.
Ka Jeancourt ka dei ka shnong.
U Szipál u la wanphai biang sha Hungary ha ka snem 1997, ha kaba u la trei ha ki kotkhubor bad u la hikai ha ki katto katne ki skul shim dur.
Ka kynhun ka la shna sa lai tylli ki album kiba kongsan bad ka la iasoh bad kawei ka kompeni rwai kaba heh.
Beck, u nongthoh, 1969, Mariano di Jacopo detto il Taccola, Ka jinglaitluid jong ki kor ki bor kiba khlem pyndonkam, (Milan: Edizioni il Polifilo), 156 sla, 96 pls.
U Muja (la kha ) u dei u Alligator na America uba don ha Belgrade Zoo ha Serbia.
Kine kim pynlong ia ka bor met ban ialeh pyrshah kum ki dawai kiba im.
Kane ka dei ka nam lahduh kaba saw ïa ka New Zealand.
Sophie von Faninal, na ka opera Der Rosenkavalier
U Vesuvius u la bthei bunsien hadien kata.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u President William H. Taft ha ka snem 1909.
Ka Beatrice Boville bad kiwei kiwei ki khana (1868)
‘Biota’ ka thew ia ka jinglum lang baroh jong ki jingthaw ba im ha kawei ka rukom im.
San Miguelito
Ka Monticello ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
U nongniah u shong halor ka engine bad ka liang khmat jong ka cab ka long kaba jem.
Ka jinglehniam (24179)
Ka Austria ka la long ka ri dkhot jong ka United Nations naduh u snem 1955 ka European Union naduh u snem 1995 bad ka OPEC naduh u snem 2019.
fr:U Noël ha New York
To ai ba kan slap (2001)
Hadien kata u Tucker u la ai ia katei ka video sha ka radio station WGIG.
Ki jingjia, ka jingim, bad ki khubor jong ka Commune : ka website jong ka seng "Spéracèdes Demain"
Ka la don ha kiba bun ki phlim.
Kawei pat kaba ki khot ka Radium Round ka iaid kham sha jngai ha kata.
Ka Guam ka la jop da 5-1 ha ka jingïalang bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
U la ialehkai na ka bynta ka Expos kum u nongkem ha ka snem 1969, hynrei hadien kata u la mih katto katne ha ki jaka ba lyngkot ha ki ar snem kiba hadien.
Ka Paramount Pictures ka dei ka kompeni kaba pynmih bad sam ia ki dur.
Ka jingkylla ha ka jaka ha New Zealand ka dei ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka ri.
1969 Jennifer Lopez, nongak phlim, nongshad, nongshna jain bad nongrwai na America
Ka Amy Lynn Carter (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1967) ka dei ka khun jong u President barim ka U.S. Jimmy Carter bad ka Rosalynn Carter.
Ki jingkylla ki la pynlong ia kane ka thain ban don ia ki nongbah jong ka Virginia kiba don ki jaka kiba heh tam bad kiba bun eh ka rep ka riang.
U dieng bording u lah ban hap bad pynlong ia kawei ka dong ban duh bording.
E (Kika) de la Garza ka jaka wad bniah ia ki blang
U Wilhelm Killmayer (21 August 1927 – 20 August 2017) u dei u nongthaw jingrwai naduh ka German, u nongpyniaid bad u nonghikai jingrwai ha ka Hochschule für Musik und Theatre München naduh u snem 1973 haduh 1992.
Kumta, kawei pa kawei ka kompeni ka la pynmih ia ka "jingpynrung sur" ba kyrpang: Ka Decca ka pynmih ia ki Jingjied na ka Krismas Lieh jong u Irving Berlin, katba ka Columbia ka pynmih ia ka Krismas Lieh jong u Irving Berlin.
Kata ka dei ka Ford Mustang ha u snem 2015 hynrei ha u snem 2016, ka Shelby ka la rai ban kyntiew ia ka pateng kaba 6 da kaba shna ia ka Shelby GT350R kaba thymmai baroh kaba don ia ka V8 kaba 5.2 liter bad kaba don 526hp ha ka jingkhih kaba 7500RPM.
†Eoviscaccia kaba khlem thikna
U Stuart Jay Beck (23 December 1946 – 1 Risaw 2016) u dei u nongtrei aiñ jong ka ri America bad u dei u nongïalam jong ka ri Palau.
Kumjuh ruh, wat ka jingdon ha phatok shi jingim kam khanglad ia ki nongpyniap briew ban pyniap shuh shuh ia ki briew ha phatok.
"Nalor surok" (2021)
Ka jingiateh ban sam kan kut ha u bnai Naitung 2016.
M1 (New South Wales)
Kata ka jaka ka long ka Tavern ha Sudbury, Massachusetts.
Ka Cheltenham Ladies’ College ka dei ka skul paidbah kaba laitluid jong ka English na ka bynta ki khynnah kynthei ha Cheltenham, Gloucestershire.
Kane ka jingleh ka long kaba pawnam ha South Asia ha India bad Pakistan.
Ha ka thma bah ba ar, palat 100 million ngut ki briew ki pyndonkam ia kane ka steshon man la u snem.
U la leit sha Baghdad ban pule ia ka thoh ka tar Arabic bad ka thoh ka tar Islam ha ka Nizamiyya University ha Baghdad.
Ka Salesforce tower ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka Nongbah London ha England.
Oakley
Jerry Korab, Buffalo Sabers
U kum uba sngewtynnad ia ka thoh ka tar bad ka theatre.
- ka jingbatai shaphang ka protocol jong u public-key
Ka jingpyniaid liengsuin Askari
Ki jingrwai kiba don ha ka jingpynkylla kaba jur yn sa pynsawa bunsien ha ka por kaba 24 kynta.
Ka Dorothy Scarborough (1878–1935), ka nongthoh, ka nongthoh khana pateng
Ka jingwad ia ki formula na ka bynta ki jingkhein ba bun.
U Găureanu u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Bucharest na ka jingsuba ba u la shah ktah ha ka dohnud ha ka rta kaba 49 snem.
Klassiker 1 (Classics 1) (1993/1996)
Nalor kata u la ai jinghikai ha ki phew tylli ki skulbah, ki seng AIA, bad ha ki jingialang bad ki jingialang jong ka ri.
Ka lynti rel ba shathie jong ka Norfolk - ki lynti kit mar kiba leit shathie, mihngi, bad sepngi.
Taiarapu-Ouest
La ju pyndonkam ia ki teng teng ha ka dawai ban iohi hapoh ki briew, kum shapoh ka shyntur jong ki.
U Stephan Bakhuid jong ka Surozh, peit ha Bravlin na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U khun jong u, u Franz Xavier Wolfgang Mozart, u long u nongtem piano-nongrwai uba don ia ka concerto ha ka repertory jong u, bad u la thoh ia ki cadenzas na ka bynta jong ka.
Ka dei ka jingialang kaba phra jong ka Bound for Glory kaba ka TNA ka la pynlong.
Woorden, dieng, dieng ("Ki ktien, ki ktien, ki ktien", 1973; poitri) .
U Stewie u pyniap ia u Mort uba la don ha Germany da kaba u buh ia u ha ka time machine bad pynjot ia u da ka raygun.
Ki paralok jong u Mickey
Ki jingsawa (1992) (u nongpynmih)
Kawei ka jingiathuhkhana (lane ka jingbatai) na ka snem 896 la iathuh ha u Alfred Bakhraw, da u Ohthere na Hålogaland (u syiem na Norway).
Ka Tanakh, ka dei ka kot jong ka jingshisha.
Ha ka thma thma thma, ki arliang mamla kiba ialeh pyrshah ki tih thliew ha ka madan thma.
Kane ka projek ka la mih biang ha ki snem 2010.
1898 – U Alfred Eisenstaedt, u nongshim dur ba la kha ha German (D. 1995)
U la long u nongiasaid ain jong ka shnong Denver.
Katkum ka 14 tarik Lber 2020
1924 - U Marcel Broodthaers, u nongdro dur na Belgium (d. 1976).
La dawa ia ka da baroh ar ki Hima Morocco bad ka Sahrawi Arab Democratic Republic.
Ki jingiadei kiba shyrkhei – U Mick Audsley
U la pule ha ka skulbah jong ka Utah.
Ka jaka buh jingthoh thymmai
Ka album kaba ar jong u Bon Jovi kaba kyrteng 7800° Fahrenheit (1985) ruh ka la ioh tang ka jingjop kaba pdeng.
Ka thup jong ki kompeni rel kiba don bynta ha ka jingpynlong kynhun ha ka snem 1923
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 99.6 ngut ki shynrang.
Ka Lum jong ka Retezat
Khubor Arirang – Ka jingiakren ba kongsan: Hato ngi la jan sha ka jingkhriat jong ki Arab?
Don katto katne ki jait dawai kiba pynsniew ia ka jingpang sniehdoh ne kiba lah ban pynmih ia kum kane ka jingpang.
Ka jaka ka heh haduh 858,931 akar (3476 km²)
Ka konkrit ka leit shapoh "ki chute" (kum ki pipe kiba heh kiba don ka tduh kaba plie).
Wah Mariara
Ka Slovenia ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Christopher Tony Wolstenholme (kha ha ka 2 December 1978 ha Rotherham, Yorkshire, England) u dei u nongrwai na England.
Ka nongialehkai ba kongsan jong ki ka dei ka Nvidia ryngkat bad ka laiñ GeForce jong ki.
Shuwa ba yn jop ia ka Cuba da ki Spain, lai tylli ki jaitbynriew ki la shong ha kane ka dewlynnong.
La pyni nyngkong eh ha ka 30 tarik u Risaw, 2001 da ka bynta ba nyngkong "Ka Jingeh Bakhraw / Ka Bor Bied!".
U Heenan u la pawnam kum uba tbit bha ban tan ia ka jingshit sha lade bad sha ki nongialehkai kiba u la pyniaid.
Namar kane ka jingjop, u Kwok u la leit jngohkai biang ha u snem 2005, bad u la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Ha kaba kut la pynher ia u roket, hynrei um shym la treikam bad u la hap tang shi minit bad laiphew sekhon hadien ba la pynher ia u.
Pyniaid - 304
1922 - Ka League of Nations ka la ai ia ki mandate jong ka Togoland sha ka France bad ka Tanganyika sha ka United Kingdom.
La niew ia u kum u nongshong shnong uba pawnam, u nongialehkai, u ophisar pynjari ain bad u riew shipai ba la pynkup burom.
Incheon, South Korea
La pynlong shwa ia ka da kawei pat ka jingkhih kaba 5.9 kaba la bthei ha ka jaka kaba kham jylliew khyndiat kaba 5.5 mail.
Ha ka snem 1954 u Klemperer u la wan phai biang sha Europe, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun tem Philharmonia ha London.
Ka la buh palat 500 ngut ki kynthei kiba lait im na kiwei pat ki jaka sah, kynthup ia ka Auschwitz Birkenau.
2015 - U Jacobo Zabludovsky, u nongthoh khubor na Mexico (b.
Ïa ka jingrwai video jong ka "Moves Like Jagger" la pynïaid da u Jonas Åkerlund bad la ring ha Los Angeles, California ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2011.
Ki kyrdan kiba ju don ki long: cum laude (kaba mut "da ka burom"), magna cum laude ("da ka burom kaba khraw"), lane summa cum laude ("da ka burom kaba khraw tam").
Ka Basin ka don ha ka Canadian Shield ha ka nongbah Greater Sudbury, Ontario.
Bous (1,553)
Ka dei ka skul shimet kaba don ha Alexandria, VA.
Aljazeera 29 tarik u Naiwieng, 2004.
Ka kynhun shipai duriaw kaba 307 (Batalionul 307 Infanterie Marină) ka dei ka kynhun shipai iaid kjat/ba peit bniah jong ki shipai duriaw jong ka Romania.
Ka la die palat ia ka shi million kopi ha ka sngi ba nyngkong eh ba la die ia ka.
Ki la thied ia ka snieh langbrot phareng bad ka silk China ban thain ia ka jain kaba itynnad tam ha Europe ha ki karkhana harud wah jong ka Florence.
La kha ia u Goya ha Fuendetodos, ha ka thain Aragón ha Spain, ha ka snem 1746.
Ka don ki ophis thain na ka bynta 10 tylli ki thain bapher bapher.
U Friel u la ak ruh ha kiba bun ki phlim telebishon jong ka ri Bilat bad America, kum ka The Jury (2004), Odyssey (2015), The Girlfriend Experience (2017) bad ka Marcella (2016–mynta).
Ka A$AP ka la pawnam.
Ka dawai – U Sahep Peter Mansfield
Ka niam Khristan kaba khlain ka la bteng ia lade lyngba ki seng kiba pyniasoh lang ia ka jingroi met bad ka jingroi mynsiem Khristan.
Nice-Mont Agel
Ka jingheh baroh jong ka ka long 61 km².
170-350
U Gordon u la trei kum u political editor ha ka STV hapdeng ki snem 1965 bad 1973, bad kum u nongpyniaid jong ka Radio Clyde hapdeng ki snem 1973 bad 1996.
Ka don shaphang sepngi jong ka Wacissa hajan u lain jong ka Leon County/Jefferson County.
U kpa jong u u la shakri kum u Regent jong ka Yugoslavia ha ki snem 1930, bad ka tnga jong u, ka Princess Olga jong ka Greece bad Denmark.
Ka Chrysothemis (Χρυσόθεμις), ka blei jong ka "Dustur Ksiar", ka jinglehniam ot ot, ka khun jong ka Demeter bad ka Carmanor
Ka Walking in the Rain (ka dur jong ka Ronette) ka la ioh ia ka Grammy Award ha u snem 1965, bad ka Be My Baby ka la leit sha ka Grammy Hall of Fame ha ka snem 1999.
Ka Morocco ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ithuh ia ka jingsynshar jong ka US (ha u snem 1777).
Enamorada de Ti () ka dei ka Remix Album jong ka Selena ka nongrwai America.
U Klein u la thoh na ka bynta bad pynbeit ia ka Wonkblog ha ka The Washington Post.
U la long ruh shibynta u trai jong ka Calgary Flames katto katne por.
Ka jinglong jingman - 1980
La pynmih da ka Eye Wash Productions, ha kane ka Show la pyni da ki nongialam da u Raja Goswami bad ka Rupsha Chakraborty ha ka bynta ba hakhmat eh bad u Subhadra Roy kum u nongkyrshan.
Khamtam ha ki ri sepngi, ki ju pynrkhiang ia ki dohkha, khnang ba kin neh slem, khlem da pynsniew.
Ka la pynlong ia u ban sngewsih la iing bad u la rai ban leit phai noh sha Bilat.
Ha ki ktien Turki
Nangta ka Mohana ka ialam ia ka sha ka iing kmie jong ka jong ki GuhaThakurtas ha kaba nalor ki kmie ki kpa jong ka Chandana, u kpa bad ka tnga jong ka bad ki arngut ki khun jong ki (ka Mohana bad ka Nilay) ki sah ryngkat bad ka tnga jong ka Nilay ka Baisakhi kaba long ka nongpyniaid ba stad.
Ha u snem 2015, ka la ong ba ka la sdang ban ïakynduh ïa ki kynthei, katba ka la jied ban ym pynpaw ïalade kum ka kynthei kaba ïadei para shynrang ne kynthei, da kaba ong, "Ngam dei kawei ne kawei pat."
(2008) .... Wario
Ka jaka ai jingsumar ba nyngkong, Aithottuva, West Kallada
Ki dkhot tynrai jong ka Pink Floyd ki la iakynduh ha kawei ka kolej shna ïing.
76887 - Oberhausen
Ka kynhun ialehkai kali (CART) ka dei ka kynhun kaba ai jingbit ia ka jingialehkai kali ba plie jong ka ri America kaba la treikam naduh u snem 1979 haduh u snem 2003.
Kane ka nongrim ka dei ka seng ai jingïarap jong ka niam Islam kaba la ithuh da ki bor synshar jong ka ri America katkum ka aiñ.
Ki la pynrung ia ki Sikorsky S-43 kiba kham heh hadien hynriew snem na ka bynta ban kham bun ki nongleit nongwan bad ka jingshakri mail.
1372 - U Iban Hajar al-Asqalani, u riewstad ain bad riewstad na Ijipt (ba la iap ha ka snem 1448)
Ka ieng hapoh ka dome bad ka don saw tylli ki tnum nar kiba heh bha ba la pynitynnad da ki sla olib bad ki khnai, namar ki khnai ki long ka dak jong u Pope Urban.
Ia ka kyrteng Pikes jong ka Sca Fell la pyndonkam nyngkong ban mut ia ki lum ba la tip mynta kum ki Scafell Pike, Ill Crag bad Broad Crag.
Lalanne-Trie (65250)
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ialehkai 2 sien bad u la thep 1 kol.
Ha ka miet jong ka 16 tarik December, u General Breckinridge bad ki shipai jong u ki la kynriah noh na Saltville, Virginia ha ka jingpyrshang ban pynsangeh ia u Stoneman.
Ki thliew khyndew (Earth-hole nests) ki long ki bniat kiba don hapoh khyndew.
U Loprais u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 2021 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Nový Jičín, Czech Republic ha ka rta kaba 72 snem.
Type ia kane ha ka command box.
Ki jinglong jong ka khlieh ha ka shyieng ki i kumba ki long hapdeng kiba la shem ha u Homo erectus bad ki jait ba kham hadien kum u Homo heidelbergensis uba la synshar ia ka ri Europe la slem bah shuwa u Homo neanderthalensis.
Mynta ka la don ka jingsngew kaba pyrthei bha.
Ki khynnah shynrang ki hap ban bam bad thiah ha ki skul jong ki.
Sharm el Sheikh (teng teng)
Hadien kata, u la trei ha ka United Nations Division ha ka ophis treikam jong ka tnad kam bar ri.
U la ioh ia ka Medal of the Order of Australia (OAM) ha u snem 2003 na ka bynta ka jingshakri ha ka kam pynbyrngia.
Katto katne ki mashin kim don ki bynta kiba khih.
Ki dkhot jong kane ka longiing ki iapher shibun ha ka jingheh.
1973 - U James Haven, u nongak phlim na America.
Ka jingpyniadei Bus ba shabar na ka bynta haduh 16M bytes SRAM jong ka SDRAM
La pynsngem ia u diengpyngkiang ha ka potassium nitrate khnang ban pynmeh ia u diengpyngkiang ha ki por kiba kham slem.
Ka Surrey ka dei ka county kaba don ha ki ri Bilat.
Kane ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Changsha, ka nongbah jong ka Jylla Hunan.
1896 – La jied ia u William McKinley kum u President jong ka ri America.
Viti Levu
Ka jingbun briew ka long 2,511 ngut ha ka snem 2010.
U la long u nongpynmih ia ka Polémica en el bar bad La noche del Domingo, ar tylli na ki prokram telebishon ba pawnam tam jong ka ri Argentina ha ki snem 1970 bad ’80.
U la shah jied kum u president hadien ba u la jop ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha u snem 2019.
Ka ktien Venda ka dei ka ktien ha ka tnat Bantu jong ka jait ktien Niger-Congo.
Ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note ha ki semitones ka long ka base-21/12 logarithm jong ka frequency ratio (lane kaba iaryngkat, 12 sien ia ka base-2 logarithm).
Ka album studio kaba ar jong ka Swift, kaba kyrteng ka Fearless, ka la mih ha u snem 2008 bad ka la poi sha ka kyrdan Platinum kumba shisnem hadien kata, ha ka 10tarik September, 2009, kaba la long ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba la die haduh 1 million kopi.
Bunsien lada lap kloi, lah ban pynkoit ia ka.
Kumta ka Team Avatar ka shna ia ki jingthmu ban hiar thma ia ka Jaitbynriew Ding ha kata ka sngi.
Ki jingsngewthuh bakla: ka jingsngap ia kiei kiei kiba ym don shisha.
La kane ka la pynlong ne em ia u ban sdang ban leh pyrshah ia u Hitler hapoh jong u, u la kham shah pynshlur shuh shuh ban leh pyrshah ha ka snem 1937 haba la kem ia u namar ba u long shibynta jong ka kynhun khristan pyrshah nazi kaba be-ain kaba la tip kum ka d.j.1.11.
Joe Pesci - u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongrwai na America
"Ka Nongpynbeit Ain kaba Khatduh".
U Bob Ross, u nongdro dur na America
Ki shipai ki phong da ki uniform kiba iasyriem bad ki shipai jong ka Afghanistan.
Ka don shaphang sepngi jong ka Newcastle.
Ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #58 ha ka U.S.
Ha u snem 2009, ka EBT ka la niah haduh 3775 km da ka kali solar na Darwin sha ka iing dorbar jong ka jylla Victoria ha Melbourne.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Kandahar.
daikon
U Cooper ha ka sitcom u K.C.
Ia kane la shim ba ka long ka daw jong ka jingbym lah ban treikam, kumta ka jingpynkylla bynta ka la pynlong ia ki thain kum kawei ka seng kaba kynthup ia baroh ki jingshakri jong ki nongleit nongwan.
Ka Consadole ruh ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2002 bad ka la shah hiar sha ka J2.
U Felix Chen (; 9 Kyllalyngkot 1942 – 9 Risaw 2018) u dei u nongialam na Taiwan.
1960 - U Alberto Korda u shim ia ka dur "Guerrillero Heroico" ba pawnam jong u Che Guevara.
Ka synshar syiem ka long ka jait jingsynshar ha kaba u syiem, u jait nongsynshar ba hiar pateng (u briew uba ioh pateng ia ka kam jong ki), u long u khlieh jong ka ri.
Ka jingkitkhlieh ka dei ka ram ne ka jingkitkhlieh katkum ka ain.
Ka kynhun synthpop na Belgium ka Telex la seng ha u snem 1978 da u Marc Moulin, u Dan Lacksman, bad u Michel Moers.
U Biz Markie u la shah pynkup burom kum u "Clown Syiem jong ka Hip Hop".
Shnong Jordan
Shuwa ban shna ia kane ka jingkieng, tang kawei ka lad kaba ki briew ki lah ban poi sha ka dewlynnong Anglesey ka long tang da ka lieng na Holyhead.
Ka jingiap nyngkong na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19) ha Poland ka dei kawei ka longkmie kaba dang 56 snem ka rta ha ka 12 tarik Risaw.
Ka jngai 23.5 km (14.6 miles) na ka pdeng jong ka Paris.
Bun na ki ki pyndonkam ruh ia ki teknoloji nabar ri.
Ston ka jingsahkut
Ren & Stimpy
Ki nongtih mawshun ki la shna la ka jong ka lama ia kaba la pynher ha Eureka Stockade.
Ka Tower u Hercules (Galician bad ) ka dei ka ling-shai jong ki Roman hyndai ha ri Spain.
Hadien ba la sdang biang, ka "T24" ba la pynthymmai kan ai ïa ki nongpeitkai jong ka katto katne ki projek ba kyrpang ba la aiti sha ki tank, ki tiar shipai ba mynta , kumjuh ruh kan leh ïa ki jingpyni shaphang ki shynrang, ka jingpynbha pat da ka jingsngewtynnad ïa ki tiar shipai.
Ka pronoun kaba kham bun ka long ka watashi-tachi, hynrei ha ki jinglong ba thikna phi lah ban khot ialade ki ware-ware (kaba ju pyndonkam ruh teng teng ban batai ia ki "ki briew [ka Japan]).
Ha u snem 2007, la seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai, ka Australian Protectionist Party.
U la pawnam na ka bynta ki documentary Wandering Heart, ryngkat bad u Caetano Veloso, bad Breaking the Taboo, ha kaba u Fernando Henrique Cardoso, u Bill Clinton bad u Jimmy Carter ki ïakren halor ki lad ki lynti ban weng ïa ka thma ba la pulom pyrshah ïa u drok.
Ha ki snem 1860 ki nongthied ki la sdang ban thied ia ki, bad ki mashin— kiba shong dor naduh £6 haduh £15 ha ri Bilat katkum ki jinglong— ki la long kiba la paw bha ha ki iing kiba don ha ka kyrdan pdeng.
U kpa jong u, u Neville, u dei u nongthung sha.
U la poi ha Mexico hadien ba u la leit jngoh ia ki ri Argentina, Brazil, Chile, Paraguay bad Uruguay ha ka 16 tarik u February, 1923.
Ka Record jong ka snem ka dei kawei na ki saw tylli ki khusnam Grammy ba kyrpang tam ba la ai man la u snem.
Ka jingpynkhreh ia ki jingbam bad ka jingbuh ia ki ka lah ban pynkylla ia ka rong jong ki.
Ki leh ia kane khnang ba ki nongialeh Boer kin ym ioh bam ne jaka sah hangno hangno ruh.
Ka jinglong jingman jong ka Germany ka la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw".
U Giles u la iohi ia kane ka pung ha ka snem 1875, hynrei um shym la ai kyrteng ia ka.
Ka Danelaw ka long ka jingkhleh lang jong ki trai ri bad ki dkhot jong ka kynhun shipai bah kiba la shong la sah hangta.
Kine ki kynthup ia ki hypercomplex number, ki sedenion, ki hyperreal number, ki surreal number bad bun kiwei pat.
Ka jingpynjakhlia, ka jingleh ban pynduh noh ia kaei kaei na ka jinglong kyntang jong ka .
Ka Hydroxychloroquine, kaba la die hapoh ka kyrteng Plaquenil nalor kiwei, ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban iada bad ban sumar ia ka malaria.
Saban jingpynbyrngia
Kiwei pat ki jingthoh jong u Bate ki kynthup: U Dixon jong ka Dock Green, U Riewkhuid, Ki nongpynshitom bein, U nongshah suba ba kongsan, Ka jingktah jong ka jingkhriat bad ki jingpyniap briew ha pdeng.
Episode#3.03.Sink ne jngi (07/8/07)
Ka kot khubor Empire ka la ong ba ka dei ka jingpyni telebishon kaba 9 kaba bha tam ha baroh ki por.
La beh noh ia u bad la pyniap ia u ha Auschwitz ha ka snem 1944 .
Theodore F. Kayser kum ki sur khynnah ba la bynrap
Ka bynta kaba rit jong ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ka leit shapoh ka thain Lincoln.
U bam doh ia kiwei pat ki mrad duriaw kum ki Ophthalmosaurus.
Ia kane ka album la pynskhem lai sien da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri America (RIAA), bad ka la ioh ia ka jingjied saw tylli ha ka jingai khusnam Grammy kaba 48.
Ki nongtem kiba ka Riley ka la don ka jingiadei bad ki kynthup ia u Michael Jackson, u Keith Sweat, bad u Mike Posner.
M Ki dur bad ki kot
Katto katne na ki jingrwai violin ba pawnam jong ka spah snem kaba 19 bad 20 ki kynthup ia ki jingrwai jong u Felix Mendelssohn, u Max Bruch (no 1), u Johannes Brahms, u Pyotr Ilyich Tchaikovsky, u Edward Elgar, u Dmitri Shostakovich (no 1), u Béla Bartók, u Alban Bertók, U Stravinsky bad u Sahep William Walton.
1917 - U Harold Garfinkel, u nongstad imlang sahlang na America (d. 2011)
Ka tnat sepngi jong ka Wah Nezinscot
1989-2003 — U John Ebbesson
1938 - U Hoyt Axton, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongak phlim jong ka ri America (d. 1999)
Dennis Allen, uba la kham rangbah na ka longiing Pettingill.
Ka Thanggam LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
Haba u briew u iohi ia ka dur jong ka logo, uta u briew u tip ba kata ka jinglong kaba ki iohi ia ka logo ka wan na kata ka kompeni.
Ha ka samoi kaba bud ki la jop ia ka league kaba ar bad ki la kiew kyrdan.
Ka AnnaLynne McCord (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1987) ka dei ka aktres na America.
Ka jingbishar bad jingpynrem ia ka jingkhaii kynthei
La dep thoh shibun shaphang ka jingiadei jong ki.
La plie biang ia ka ha u bnai Jymmang 1915.
Rok ďábla (2002) – sur jingrwai
U Peter, u Paul bad ka Mary ki la iakhlad noh ha ka snem 1970, hynrei ki la iasoh biang hadien, ki la leit jngohkai bad ki la shon jingrwai thymmai.
U khun ksiew jong u, u Syiem Edwy, u la long syiem hadien jong u.
Ka jinghiar thma ki Roman ia ka ri Wales
Hynrei ka jingbun jong ka matter bad ka bor ka sah kumjuh.
Ki kam jong ka Komiti ki long kumjuh kum ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong:
Ka Näfels ka dei ka shnong barim, ha ka shnong Glarus Nord bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Khyndiat snem hadien u la iashim bynta ha ka Junior Olympics.
U la pynmih ruh ia ka jingpynmih elektronik ia baroh ki kot lyngkdop Qumran kiba don shabar jong ka Baibl bad ia ka jingpynmih kot kaba hynriew tylli ki kot kiba la thmu na ka bynta ki paidbah.
Ka kjit ia ka um na ka Iyer bad ka pyllait ia ka jingshit haba la pynsngem ia ka ha ka um.
Ki nongtuh jong ka ri Bilat
Bad, katba la pynkylla ia ka jingiathuhkhana na ka bynta ki jingthmu jong ka screen, ka lain ba kongsan ka long kaba jan bha."
U Terry Cavanagh, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Galt Red Wings) bad u politishian, u Mayor jong ka Edmonton (1975-1977, 1988-1989).
Ka AbulÉdu ka dei ka jingsam Linux jong ka France ba la shna na ka bynta ki kamra klas.
Diosgyr
Lah ban poi sha ka da ka lift bad ka long ka jingtei kaba la tap pura da ki epiphytes kum ki dieng orchid, dieng fern, dieng peacock, dieng spike- bad clubmosses, dieng bromeliad bad dieng anthurium.
Ka dei kaba pawnam bha namar ba ka la ak ha ki phlim jingrwai jong ka High School bad ha ki jingrwai jong ka High School 2 ha ka Disney Channel.
Ka met u briew ka don ki jingkynthoh kiba pynlong hi dalade ban iarap ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat.
Ka website jong ka skul bah Oxford
de:Pyrthei
Is Paris Burning () ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ki France America ha ka snem 1966 ba la pynmih da u René Clément bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jong u Larry Collins bad u Dominique Lapierre.
Ki katto katne ki kynhun niam ki pyrshah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun niam.
U la iarap ia u Pascal Testroet ha ka minit kaba 2 na ka bynta ban thep ia ka kol sdang jong u Aue, ha kaba ka jingiakhun ka la kut da ka jingshah rem da 2-1 kol.
U Hugh Graham kum u Mr. Andrews, u kpa jong u Steve
2001–mynta
Ka NATO ka khot ia ka Frogfoot.
U la long u nongniah saikil ba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh 1 kilomitar track jong ki shynrang kiba matlah.
Ka jingpynshlur jong u ia kane ka dur ka wan na ka dur jong ka longiing.
U Beech u la long u nongthoh jong ka kot khubor DANTE.
Ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u D. Boon uba tem Guitar, u Mike Watt uba tem Bass Guitar bad u George Hurley uba tem Drums.
Lah ban iada na ka jingpang sniehdoh da kaba pynduna ia ki jingma.
Ka jingeh kaba kongsan kaba ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur ka iakynduh ka long ki jingjngai kiba heh bha kiba hap ban iaid.
Ki paidbah ki la shim ia ki tiar ialeh, u nar suloi, bad ki la pyllait ia ki hynriew ngut ki koidi.
1544 tylli ki jingkha
ka jingpyllaitluid
Ka jingbun briew ka long 2,026 ngut ha ka snem 2010.
La bthah ban pyndonkam da ki tiar iada kum ki helmet, ki glove, ki elbow bad ki knee pad khnang ban lait na ka jingmynsaw ha ki jaka ba jylliew.
Ka dei ka jaka kaba don ki hotel, ki jaka sah bad ki jaka bam kiba itynnad bha kiba sngewtynnad ia ka jaka kaba bha ha khmat ka duriaw.
(PDF, 9.0 MB)
La kha ia ka ha Montmorillon, Vienne.
Ka Teasc ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Kane ka mut ba lymda la khot ia ka elekshon snap shwa u snem 2019, ka elekshon paidbah ban wan kan long kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki pud ki sam katkum ka jingkhein briew jong u snem 2018.
u key ha ka note kaba 5 jong ka scale jong u key ba kongsan, lane u key uba rit).
Balei ki don ki briew ki bym tied?
Ki la record katto katne ki jingrwai ki bym jop.
2002 - Ka jingjied ba bha tam na ka bynta ki sur ba la pyni, ha ka telebishon - ka Eileen Mack Knight (Ka la jop)
Ka polidora sp.
1994: "Pyrshang ban wad bniah" / "U nongleh mynleh bakhraw" / "Härliga lördag".
U David Mundell u la kha ha Dumfries, Scotland bad u la pule ha ka skul bah Edinburgh.
1990 Ki shipai Sri Lanka ki la pyniap ia 184 ngut ki riewpaidbah Tamil ha ka jingshah pyniap ha Batticaloa.
Olympic ha ka ABC ialehkai da ka jingialehkai
2019 - U Silver King, u nongialehkai bad u aktor na Mexico (b.
U la lehkai kum u Sing uba shyrkhei.
U la pyniaid ia ka klob haduh u snem 2004 khlem da jop ia kino kino ki khusnam ne ki jingiakop kiba heh.
"Mean" U Gene Okerlund u la pynithuh ia ka kyrdan jong ka WWE ha ka snem 2005:
Ia ki jingialehkai pyrthei ba kyrpang jong ka Olympics la ju pynlong man la ka saw snem.
Ka jingiathuhkhana ka batai ia u ba u ioh pisa na ki paidbah namar ba u kham pyrkhat ia ka pisa ban ia ka jingim kaba khuid.
Ka U.S. Bank Tower ka dei ka iing kaba don ha Los Angeles, California, America.
Ia ka snieh birch lah ruh ban pyndonkam kum ka jingbam.
Kham kyllum, ka Kamchatka ka long kaba jngai na kiwei pat ki ri Russia.
Ki Jinglong bad ki Jinglong Bathymmai Ha kylleng ka Europe.
Ha u Kyllalyngkot, 2014, u Adnan bad u Khwendo Jirga ki la trei ban thaw ia ka ain kaba pyrshah ia ka jingshongkha khyllung.
Ka seng jong ki riew shemphang ha ka kor elektronik
Tang ka thain shatei lam mihngi kaba kit briew kham bun ha kata ka por, palat 8 million.
Tang shu lait u Curnow u la hiar sha ka lynti rel, u da pynher ia ka lantern (shai) ba la sop da ka jainkup rong saw jong u.
kawei na ka bynta ka jingpyrsad mynsiem jong u briew uba tem ia ka put bad kawei pat kaba pynmih ia ka jingsawa jong ka put.
Mynta kane ka nongbah ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha kane ka thain.
Bourbach-le-Bas
La thoh ia ka da ki dak heh Latin bad ka long ha ka ktien Gaul (Duval & Pinault).
Ka jaka sah jong ka Brazil
Ki leit lang sha ka Vanity Fair, ha kaba la kem ia ki baroh arngut namar ba kim sngewtynnad ia ka jait kam khaii kaba la leh ha katei ka fair, baroh ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingkwah brai.
Arthur Franz kum u Corporal Robert Dunne / Nongthoh khana
Gavkhouni
U nongthaw jingrwai bad u nongstad jingrwai Stevan Stojanović Mokranjac la ong ba u long uwei na ki nongseng ba kongsan tam jong ka jingrwai Serbia ba mynta.
Ka jingsngew (42081)
U long uba rong saw ha jrong bad uba rong saw shapoh bad u long uba rong pink ha ki liang.
Jingphohsniew (2002)
Ka Betty da ka jingshlur ka pynbna ialade kum ka kmie bym pat shong kurim ban iada ia ka paralok ba pang jong ka ka Molly (Priscilla Bonner) na ka jingshah rah noh ia u khunlung jong ka da ki arngut ki nongtrei kambha kiba tuklar.
U nongstad jingthung na Guernsey u E.D.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki tip ba ka tiar ka dei ban don hynrei ki ju ialeh ban ithuh ia ka jaka jong ka namar ka jingtap jong ka dewbilat kaba tap".
U Pathan u dei u briew uba nyngkong eh uba la ioh ban khur ia ka hat-trick ha ka over kaba nyngkong.
Ka la her kylleng ka pyrthei haduh hynriew snem bad ka la pule ia ki saw tylli ki bnai kiba heh tam.
Ka Dorbar jong ki Kynthei Muslim ha Canada Katto katne ki nuksa jong ki jingthoh kiba la iasaid bha na ka bynta ka jingiaryngkat jong ki kynthei, kiba la pynshong nongrim ha ka Qur’an.
Andreas Olsson - vocal bad guitar
La iathuh ba katei ka jingrwai, ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Ri trai jong ka ha Australia, ryngkat bad ka New Zealand bad man la ki ri jong ka Europe lait noh ka Finland, ha kaba ka la poi sha ka top five.
U Gore u la jop ïa ka vote paidbah jong ka ri hynrei u la rem noh ha ka vote jong ka kolej elekshon hadien ka jingïakhun kaba jur bha ha ka liang ka aiñ halor ka jingïakynad ha ka jingkheiñ vote ha ka jylla Florida.
Ki jingmut na ka bynta ka S
Bun ki dei kiba la dap skul ne kiba dang rit/sdang arphew snem bad ki lah ban wan na ka kolshor jong ka longïing jong ki nongdawa jingïada ha ka imlang sahlang ("ki nongdawa SS").
Ka jinglong marryngkat ha ka jingmut kaba kham kyllum la pynbiang da kaba shna ia ka jingiadei marryngkat hapdeng ar tylli ki tiar jingkhein, kata, ar tylli ki tiar jingkhein ki long kiba iadei lada ki iadei da kane ka jingiadei.
Ka Final jong ka FIFA World Cup 1974 ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka FIFA World Cup 1974.
1989 - U Kim Bum, u aktor bad nongrwai na South Korea
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2004
U khot ia ka ka ‘mongoloid idiocy’ namar ba u tharai ba ki khynnah kiba don ia ka jingpang Down syndrome ki don ki durkhmat kiba kum ka jaitbynriew Mongol jong u Blumenbach.
Ka kaiphod jong ka komiti ba la jied jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka jingshngain jong ka ri jong ka U.S. bad ki jingeh ha ka liang ki shipai/ka khaii pateng bad ka ri China., esp.
Ka jingshon dur lyngkhuid ka dei ka rukom ring dur kaba pyni ia ka met briew kaba lyngkhuid kum ka rukom shna dur.
Kiba bun ki Republican ki dang kyrshan ia u President.
Kane ka seng ka la khring shibun ki nongthep vote hapdeng ki nongwan buhai shnong na ki ri Katholik ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, bad hapdeng ki nongphetwir kiba pyrshah ia ka Komunist na Europe Mihngi.
Kum ki hadrosaur baroh ka shyntur jong u ka long kaba khlem bniat, hynrei ki bniat jong u ki dap da kumba 1,500 tylli ki bniat kiba rit kiba bam.
Ka jingseng ia ka Katedralskolan ha Lund, Sweden.
U la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba leit jngoh kylleng ka pyrthei da kaba tem ia ka violin.
Ha kaba kut jong u snem 2004, u hynmen jong ka Randi, u Mark, u la kyrpad ia ka ban iadon bynta bad u ha ka Facebook kaba u la sdang, kaba u la ong ba ka duna bha ki briew kiba kwah ban leit jingleit bad kiba lah ban batai ia ka jingthmu jong u.
Royal Heath (Xona.com thup rong) (Hex: #AB3472) (RGB: 171, 52, 114)
Ka jingtrei ha ka video seminar theatre ha American theatre wing.org, Risaw 1992
U Mazin u la iakren ruh bad ki stad nuclear ban tip kumno ka reactor ka treikam, bad ki nongshong shnong barim jong ka Soviet ban ioh ia ka jingmut kaba kham bha shaphang ka kolshor ha ka snem 1986.
Ka jingthoh ha ka snem 1911
Ki phet na ki shipai, hynrei ka iap ha ka por ba kha khun.
U Thomas Tuchel u coach/manager ba nyngkong eh ban poi sha ka phainal jong ka European cup/UEFA champions league ha ki aiom ba ïabud ryngkat bad ki klob bapher bapher, hadien ba u la shah rem noh ha ka phainal 2020 ha ka por ba u coach ïa ka Paris Saint-Germain.
Douadic (36066)
U la shakri ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Israel naduh u snem 1992 haduh u snem 2006.
Ka MDNA ka dei ka kyrteng jong kawei ka album jong ka nongrwai recording bad ka aktres Madonna.
Ka fair ka dang long man la u snem.
Ka shnong ka don ka jingiasyllok jong ka municipal bad ka Pfaffenhausen.
Ka don ha Racine, Wisconsin.
Ha ka 5 tarik u May, 1864, la iakynduh ia u Grant da ka kynhun shipai Confederate kaba rit eh kaba don 60,000 ngut ki shipai ba la ialam da u Lee.
392 = 1521
Turdidae: ki thliew bad ki paralok.
Ka don ha Canada.
Naduh u snem 1993, ka Slovakia ka long ka ri kaba laitluid.
U Phil Seaford – u nongïarap enjiniar
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2009, ka Opeth ka la pyni ia ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka ha India ha ka cultural festival jong ka IIT Madras ka Saarang.
112 ka lah ban kdew sha:
Ka Cara Black bad ka Liezel Huber ki dei ki nongjop kiba dang ïada, hynrei ka Serena Williams bad ka Venus Williams ki la pynliem ïa ki ha ka phainal da 6-2, 6-2.
Ka jinglong jong u Reagan
Ka wah Reuss ka tuid na ka pung lyngba ka sor.
U Bhupinder Singh u la pule ha Aitchison Chief’s College ha Lahore bad u dei u nongialehkai polo bad kriket uba tbit bha.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla
1939 - U Robert Hansen, u nongpyniap briew na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Cristiano Marques Gomes (kha ha ka 3 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha ka jingshisha, ka long kaba donkam ban tip ba ha kane ka khep u nongleh jingpyrshang u la long shisha uba dei: ka la long kaba dei ban bteng ban ai ia ki "jingkyndit" — wat la kiba bun na ki subject kim suba ia ka daw".
Ia ka antimony pentoxide la pyndonkam ha ki dawai pynlip ding bad ha kaba shna ia ka titanium dioxide.
Ki jingkhih
Ki kynthup ia ki dawai ban shna ia ka gel rong bad ka jingpyndonkam ia ki umsoh dawai na ka bynta ban pynshai, bad ki jain (ki jain stage US Patent 518347).
Ka kyrteng jong ka bar ka long ka Kelcy’s Bar.
U Lorin Eric Salm kum u Lettus Man
Hadien ba ka la dep pule na ka Shonan Gakuin High School, ka la rung sha ka Nippon TV Beleza ha u snem 2003.
La jied ia ka ha ka sien kaba ar hadien lai snem.
U Berti.
La ai ruh ia ka Mirzakhani ia ki kam ba kham heh ha ka jingkhein, kaba la ailad ia ka ban leit sha ki jaka test jong ki skulbah.
Ha u snem 2007, ka la leit sha ka skulbah George Mason.
Ka Weifang () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha pdeng jong ka Jylla Shandong, ha ka ri China.
Ka jingiap la jan man ka por ka pynkiew ia ka nam jong u nongrwai pop.
Katto katne ki kritik ki la sngewtynnad ia ka phlim.
Ka I-55 ka iaid na Chicago sha Springfield bad nangta lyngba ka St.
Haba ki shong halor u mrad ba la hap la khot ruh ia ki ki Winged Nazgûl.
U Glennen u la kha ha Billings, ha Montana.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka jingrwai ha ka snem 1975.
Hynrei ki la rai ban nym leh kumta, namar kim kwah ban pyniap ia kino kino ki koidi.
Haduh u snem 2008, u Pierce u la paw ha palat 100 tylli ki phlim, ba kynthup ïa ka "Chemistry 3" kaba dei ka phlim ba kyrpang jong ka jingpynmih phlim, bad ka "Upload", ka phlim sci-fi jong ki rangbah.
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe University of Economics, u la ïalehkai ha ka Nippon Yusen.
Ka nam ba thikna jong u ka long u Syiem German bad u Syiem jong ka Prussia; U Rangbah jong ka shnong Brandenburg; U Burgrave jong ka Nürnberg, u Count jong ka Hohenzollern; U Syiem bad u Duke ba ha khlieh duh jong ka Silesia kum jong ka thain Glatz; U Syiem Bakhraw jong ka Rhine ba shapoh bad jong ka Posen; U Duke jong ka Saxony, u Wesphalia bad u Angaria, u Pomerania, u Lüneburg, u Holstein bad u Schleswig, u Magdeburg, u Bremen, u Gelders, u Cleves, u Jülich bad u Berg, kumjuh ruh u Wendes bad u Kaschub, u Krossen, u Lauenburg, u Mecklenburg; U Landgrave jong ka Hesse bad ka Thuringia, u Margrave jong ka Upper bad Lower Lusatia, u Syiem jong ka Orange, u Syiem jong ka Rügen, jong ka East Frisia, jong ka Paderborn bad jong ka Pyrmont, jong ka Halberstadt, Münster, Minden, Osnabrück, Hildesheim, jong Verden, Kammin, Fulda, Nassau bad Ki Moer; U Syiem jong ka Henneberg; U Count jong u Mark bad jong u Ravensberg, jong u Hohnstein, u Tecklenburg bad u Lingen, u Mansfeld, u Sigmaringen bad u Veringen, u Lord of Frankfurt", bad u Josseppi Longo.
Nangta u Freddie u la wan sha u Billy katba u dang don ha ka dur jong u kum u riewshlur ha ka por ba u paw paidbah bad u iathuh ia u ba u sngewkhia tang ia lade.
27 September 1557 (Kōji 3, 5 tarik u bnai 9): U Patsha Go-Nara u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
U Aaron Douglas (1900–1979), u nongdro dur; Topeka
Ha ki jingleit jngoh bapher bapher jong ka sha Northern Ireland, ha ka jingshisha ka ju iakynduh man ka por ia ki politishian jong baroh ki seng, kynthup ia u David Trimble na ka Ulster Unionist Party bad u John Hume na ka Social Democratic bad Labour Party.
Kawei ka jait jingpynshisha ka long kaba kyllum bad ka treikam khlem da khein ia ki jingiadei kiba iadei bad ka bynta: Hapoh kane ka jingpynbeit kyllum, ki briew ki don ka kamram ban pyllait im ia kiwei pat ki briew kiba don ha ka jingeh namar ka jinglong briew kaba iadei lang jong ki.
Kum ka nuksa, u briew uba ka jingkhia bad ka jingjrong jong u ka don ka BMI kaba long:
Ka jingkynnoh
U Laakso u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2020 ha Ilmajoki ha ka rta kaba 81 snem.
Kum ka nuksa, ia ka botulinum toxin la shna da u khniang jingpang, bad ia ka ricin la shna da u jingthung uba don ka umphniang castor.
Ka dei ka jaka lum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki jingtrei Art & Language.
Bernie Sanders (I-Vermont)
Lisa Ka shakri jong ka Lisa kaba u Joseph u ieit eh, kine arngut ha kaba kut ki la iapoikha bad pynheh pynsan ia ka khun jong ki ka Holly Joestar ryngkat.
Bodhisatva
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President
Ha kane ka kam, "Falcon Heavy Test flight", ka SpaceX ka la rai ban pyndonkam ïa ka kali jong u Elon Musk (ka Tesla Roadster jong u snem 2008) kum ka dummy payload.
U Peter Ahrens Ka Jingpynlong ia ki Pyrthei
La pawnam bha ïa u ha ki kam telebishon kum u George Mason ha ka phlim 24, u Sheriff Thomas McAllister ha ka phlim The Mentalist, u Percy Rose ha ka phlim jong ka Nikita, u briew ha ka phlim The Booth at the End bad u Gregory ha ka phlim jong ka The Walking Dead.
Zuul
Ha ki por thma, ki briew teng teng ki ju shna ia ki jingkieng pontoon na kiba bun ki lieng.
Ygrande ka dei ka shnong.
"Ka India bad ka Asia Pdeng: Ki jingiadei bad ki jingiadei," ha u J.N.
Kiwei pat ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka Deception, kaba la ak da u Hugh Jackman bad u Ewan McGregor, bad ka jingrwai Ask the Dust jong u Robert Towne.
Ka carbon dioxide ka mih haba ki briew ki thang ia ki marpoh khyndew, kum ka umphniang, u dewiong, bad ka lyer mariang.
1...e5 jubab
Ki don 15 tylli ki jingialehkai Crash Bandicoot ha u snem 2007, kiba la die haduh 40 million kopi.
La shna ia ka ban kyrshan ia ka jingroi jong ki khniang jingpang ne ki cell, ne ki jingthung kiba rit kum ki mos.
Ka Mystic ka dei ka shnong jong ka U.S. bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Groton bad Stonington, Connecticut.
la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Grik kaba la khot u Jason kum ka jingrwai parody.
U Club u la pyrkhat ba bun ki bynta jong ka episode ki don ka jingpynwandur kaba bha, hynrei don ki bynta kiba ym kynmaw bha.
Ka iingmane neoclassical St Mary’s kaba la dep pyndep ha ki snem 1920, ka don ia ka tnum kaba la pynitynnad da ki dur niam kiba itynnad bha.
U Fletcher Christian u la hiar hangta ha ka snem 1789.
Da ka vote kaba 5-4, ka Kashari ka la ai ia ka rai kaba kyrshan ia u Escobedo.
Kavane
Berlin
U Timothy Spall kum u Douglas
Ki jingthung jong ka New Zealand Ka kot IV: Ki jingthung ba la pynlong tynrai, ki jingthung ba jyrngam, ki jingthung ba jyrngam.
2007 – U nongleh bymman ba tbit tam na ka bynta 300 ngut (La jied)
La batai ia palat 700 jait.
Ki mawsiang jong ka Belogradchik
Ka kynhun Pulit Metropolitan ka la seng.
Ka dei ruh ka jingiakop ballroom kaba heh tam kaba man ka por: ha u snem 2003, 1539 ngut ki tnga na ki 54 tylli ki ri ki la iashim bynta ha kane ka tamasa.
Haduh u snem 2016, ki don 360 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Júbilo u la ïalehkai ha ka J2 League ha ka samoi 2014 bad u la thmu ban wanphai biang sha ka J1 League.
Ka Sätra brunn ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
Kiwei pat ki long ki jingbam ba la bam da ki khniang, kum ki blang bad ki blang bapher bapher.
Ka series kam shym la ioh khusnam, hynrei ka la pawnam bha ha ka por jong ka.
Ka jingkren ha Harvard Model United Nations India
Ia ka Riti Synshar jong ka la bujli noh da ka Ain Riti Synshar jong ka Jylla Manipur, 1947, kaba la treikam haduh ba la pyniasoh ia ka Manipur bad ka India ha ka 15 tarik u Lber, 1949.
Ka histori kaba hadien
U Naftali Bennett u la long u Myntri Rangbahduh naduh u Rymphang 2021.
1952 - La sdang ka "Great Smog" ha London.
Na ka bynta ki samla pule, ka shim por da ki snem.
Ki don katto katne jait ki lain dieng kiba la batai ha ka ecology bad ka khyndew:
U Chris Strachwitz
(Caaporã), Caaporã
Ka jingpynbeit ryntih
U la pyniap ia ki ha ka rukom kaba shyrkhei bad u la tep ia ki met iap jong ki hapoh ne hajan ka iing jong u ha Chicago.
1952: Jean Robic
Colonel-in-Chief jong ka Royal Irish Regiment (27 (Inniskilling) 83 bad 87 bad Ulster Defence Regiment)
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Haute-Garonne ha Toulouse.
Ha South Asia, ki don palat 15,000 ngut ki briew shimet kiba pynpaw ba ki dei ki nong-Afro-Asia.
Ia ka Poland la pynlong da ki shiphew tylli ki thain ba la tip kum ki voivodeship (województwa, marwei - województwo).
Wat la ïa kane ka jingmut la ieh noh ha ki snem 1970, hynrei ka Radio France internationale, ka pynmih ïa ka khubor kaba man ka sngi, ha kaba ka khot ka Français facile.
Ha ka snem 1978, uwei u briew uba kyrteng u Norman Ken Ouchi, uba trei ha ka IBM, u la ai jingmut da kaba batai ia ki jingthmu na ka bynta kaei kaba hadien kan sa kylla long ka RAID 5.
Ka jingiatreilang jong ka shnong Ellicott — Ka Nongrim ban pynthymmai ia ka Nongbah Ellicott, Inc.
U long uba khlain haduh katta katta ba u lah ban pynkhih ia ki tyrpeng kulai da ki kti ba lyngkhuid jong u.
U Bellini u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2014, ha ka rta kaba 83 snem, ha São Paulo, namar ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer kaba kut ha ka jingthut ka dohnud.
Ka gyrus kaba kham poh ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba iarap ia ngi ban pyntreikam ia ki jingshai .
Namar ba ka wah Pasig ka long kaba riewspah ha ki syntiew um, ka sorkar ka la shna ia ki prokram kamai jakpoh da kaba shna ia ki basket na ki tiar um bad kiwei kiwei ki tiar ba la pyndonkam biang.
u nongthoh ha ka ïing syiem jong u Toto, ka opéra bouffe ha ka snem 1868
Ka Mahadei Latifah kum ka Vi Rose Hill
Ia ka khlieh jong u sing la ju iohi ha ka jingiadei bad ka jinglong baroh kawei, (ka phai sha kadiang) lymda la kdew da kumwei pat.
Haba u Hernán Cortés u la poi ha Mexico ha ka snem 1519, u Moctezuma u la pyrkhat ba u dei u blei Quetzalcoatl, bad um kwah ban ialeh pyrshah ia u.
565
Ki la jop ruh haduh 8 tylli ki jingïakhun ïalehkai Baseball League jong ka Tohto University.
Salvador Dalí (1904−1989), u nongdro dur surrealist na Spain
Ki bynta jong ka shnong: Schiltern, Seebenstein, Sollgraben
Alex (suloi siat), ka suloi siat Poland
U la lah ban pyniaid ha ki jingialehkai Asia ha ka snem 1954 bad ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1956.
U Parr u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Washington, D.C. ha ka 9tarik Lber, 2015, ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka jingjia ha ki snem 1970 la tip kum ka Normalization.
Ka jingpynbeit jong ka jingpynkylla kaba hynriew na ka bynta ki jingbishar da ki jury ha ki mukotduma civil kam shym la pynrung satia (la pyndonkam ha ki jylla).
Hadien ka jingïalehkai jong u, u la long u nongtrei samla ha Rockhampton, Queensland.
Ki jingmut sain hima sima jong u ki la ai ia u ia ka jingeh kaba khraw ha Hungary.
Halor kine ki jingkynnoh, kane ka kynhun ka la shon ïa ka jingrwai "Parental Guidance" ha ka album ba bud jong ka Turbo.
Hynrei kiba bun ki briew ki shim ba ka jingialehkai computer kaba shisha kaba nyngkong ha kaba ki nongialehkai ki iashim bynta shisha ka dei ka Tennis for Two kaba la pynwandur ha u snem 1958 da u physics science u William Higginbotham.
Katto katne ki geologist ki pule ia ki marpoh khyndew (mineralogist) bad ia kiei kiei kiba myntoi kiba don ha ki maw kum ki mawshun bad ki mawshun.
U dei u president jong ka ATS, kaba mihkhmat ia ka Citroen ha Romania.
Kane ka laiñ ka la sdang kum ka bynta jong ka North London Railway hynrei ki la don shibun ki jingkylla.
Tang kawei ka album kaba la shna da u Björk Guðmundsdóttir & tríó Guðmundar Ingólfssonar.
U Phillip LeMarque, uba dei u Chef ha Neverland naduh u snem 1991 haduh 1992, u la iathuh ba u la iohi ia u Jackson, uba don kawei ka kti ha ka sopti lyngkot jong u Culkin.
Ha kane ka phlim, ka Debby Ryan, ka Peyton List, ka Cameron Boyce, Karan Brar, Skai Jackson bad u Kevin Chamberlin.
1658 – 1659: U Sahep Thomas Mudy
Don ki briew kiba pyrshang ban sangeh noh ban pyndonkam ia ki battery nickel-cadmium namar ba ka cadmium ka long kaba sniew.
(16 Risaw 2014)
U la sdang ha u snem 1992 khlem da poi hapoh ka top 8 ha ki 8 tylli ki jingiakop ba nyngkong.
U Senator u William Boyd Allison.
Ia ki armor jong u Ned Kelly la phah sha Melbourne ban pyndonkam ha ka jingbishar jong u.
Ka jingshit jingkhriat jong ka eriong
Ki nongjop (2): 1971-72, 2014-15
Ki jingrwai (15253)
ka Mongolia
U don ka jingkhriat bad ka Iyer ha ka por lyiur bad ki por lyiur kiba pdeng.
Ka jingïakhun ba kongsan na ka bynta ka Raw brand ka la ïohi ba u Hulk Hogan u la pynliem ïa u Shawn Michaels.
Na ka liang jong ka England, la pynduh noh ia u paralok uba lah ban long na ka bynta ki ri Europe kiba long nongshun ia ka England.
The three biggest Yakuza families are Yamaguchi-gumi, Sumiyoshi-kai, and Inagawa-kai.
Ka jingpynshitom (Ka ram)
Ia ka jingmih ha u snem 1983 la ai ha u Giovanni de Sanctis bad u Richard M. West jong ka European Southern Observatory ha Chile.
2017 U Edward B. Giller, u Major Jeneral jong ka Amerika (b.
Ha ka shithi la ong ia ki ba kin leit ryngkat bad u Strider, uba shisha u kyrteng u Aragorn.
Ki briew ki ju rwai lang haba la pynsawa ia ka.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2007 u la long u nongñiah kali test bad ba kyrpang na ka bynta ka kynhun ïalehkai Renault Formula One.
707 U Patsha Monmu jong ka Japan (b.
Ka la don ka stage kaba thymmai bad bun ki kamra kiba kham bun shadien jong ka stage.
Ka Helen Elizabeth Garrett, kaba la ju tip kum ka Elizabeth Garrett, (1963 – Risaw 6, 2016), ka dei ka professor jong ka ain na America bad ka dei ruh ka academic administrator.
"Ki briew ki la ïaid lyngba ki jingpynbeit jong u bad ki la lap ïa ki jaka ha kaba u la pynlut pisa na ki jingpynshisha thok jong u ban pynskhem ïa ki jingkynthoh jong u," ong u Michael Snow, u nongpynïaid jong ka Wikipedia bad u nongseng ïa ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ka Wikipedia, The Wikipedia Signpost.
Ka rud duriaw jong ka Kenya ka long kaba shit bad ka shit bha.
Ia kane la leh ban pynsangeh ia ka jingpynkhluit kaba iehnoh ia ka shini kaba sah ha ka wain bad ban pynbun ia ka jingdon jong ka kyiad.
Ka Francine York, 80 snem ka rta, ka aktres na America (It’s Only Money, Batman, The Family Man), ka jingpang cancer.
Ka jingkyrpad ia ka spah (argumentum ad crumenam) – ka jingkyrshan ia ka jingpynkut namar ba u nongiasaid u long uba riewspah (lane ka jingkyntait namar ba u nongiasaid u long uba duk).
Yotabyte
1990 - Ugo Tognazzi, u nongak phlim na Italy (b.
Diva wad ia ki website ba thikna
U Oystercatcher u dei u jait sim uba im ha kylleng ka Europe bad Asia.
U Władysław "Wladek" Szpilman (; 5 December 19116 Kyllalyngkot 2000) u dei u nongtem piano bad nongrwai klassik na Poland.
Rhonda Raccoon/Dribar trok Rhonda
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 20,675 ngut.
Ka Cape of Good Hope ka long ka jaka kaba don hajan ka tduh ba shathie eh jong ka Africa, ha kaba ka duriaw Atlantic bad ka duriaw bah India ki ia kynduh.
Ki novel bunsien ki don 100 sla ne palat.
U samla na Muscovite u Anatoly Kiselyov u wan hangta ban practice.
Ka jingthmu bad ka jingpynbthei (2009)
Ka Horsehead Nebula ka jngai kumba 1500 snem jingshai na ka Pyrthei.
Lyngba ka por, ka jingmut jong ki ka la nang kylla.
U Ahab u khun u Omri bad u Manasseh ki la pynkhein ia ka jutang haduh ba ka long kaba ma ia ki Israel, kumta u nongthoh u la thoh shibun shaphang jong ki baroh arngut; U Hesekaiah (2 Syiem 18:1-20:21) bad u Josaiah (2 Syiem 22:1 - 23:29) la thoh shibun shaphang jong ki namar ki pyrshang ban pynkynmaw ia ki briew ia ki jingkular jutang jong ki.
1990 "Ka jingmane jong u snap".
(1,124)
U Matthew Griswold "Matt" Bevin (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1967) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki nongniah kali
1941 – U Kyu Sakamoto, u nongrwai bad nongak phlim na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1985)
Ka shu jia kumta ha kane ka kynhun jingrwai ngan peit ia kine ki sobjek bad nga pyrkhat ba ka long kaba bha ban thoh.
Ka show ka dei baroh shaphang ki kali bad kiwei kiwei ki kali.
Ka dei ka masi kaba jait River.
U Pollack u dei u Jiw, bad u la ju thoh bunsien shaphang ka Kabbalah.
Jop, rem ne iakhaid (1975)
Ia ka kyntien lah ruh ban pyndonkam khlem da thikna, kum ka nuksa, u briew u lah ban "shah bom" da ki jingkylli.
La kha ia u ha Emden, kaba don ha Lower Saxony.
Senoko sepngi
Ha ka snem 1919, ki shipai suin jong ka ri Bilat ki la pynhap arsenic gas halor ki shipai Bolshevik ha ka por jong ka thma pohïing ha Russia.
La kha ia u Thomaeus na kawei ka iing Grik ha Venice, Italy ha ka 1 tarik u February, 1456.
Ha ka WWII, u Hitler u la kyntait ban pyndonkam ia ka gas pyrshah ia ki nongshun, namar ba u la shah thombor ha ka gas ha ki por ba mynshuwa.
ka jingpynneh ia ka jingiadei jong ka jingiakren na kaba kut sha kaba kut, e.g.
78n
Nongïalam Melbourne
Ki nombar phone ha Argentina ki don shi tylli ki dak.
U Edward Foster (u nongsynshar ha Manitoba) ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1959 ha Manitoba
Ha u snem 2007, la pynduna ia ka "toss" sha ka arsien ha ka shi taiew, bad ha u snem 2009 ka la long shisien ha ka shi taiew shwa ban pynduh noh suki suki.
ka video
Ka Anandhi kaba la tip ruh kum ka Balika Vadhu ka dei ka TV series jong ka Ri India kaba la pyni da ka Colours TV.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 111.20 ngut ki shynrang.
Ka waitlam ka lah ban long jong uwei uba iaid lyngba ia u slap, bad ka waitlam ka lah ban jah noh ha u slap.
1987 - Samantha Droke, ka aktres na America
La jied ia ka ha ka 27 tarik u bnai August 1970.
Kata ka duriaw ka la khang katba lai tylli ki dewbah ki la iasoh lang, kaba la pynmih ia ka Iapetus Suture.
Ka National Football League (NFL) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri America.
La kha ia ka ha Phnom Penh.
Ka Inkatha Freedom Party (IFP) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha South Africa.
Ban pyni ba ki la pynbeit, u Nas u la paw phylla ha ka jingrwai jong u Jay-Z ha u snem 2005.
Iaiong
U la thoh ia ki artylli ki dur ba nyngkong jong ka ktien programming Lisp na ka bynta ka kompiwtor ba kongsan jong ka IBM 704.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1964 ka la long ka jingialehkai kaba khraw ha ka pyrthei.
La phah nyngkong ia ka sha Europe ha ka snem 1843.
1838 – U Sai Baba jong ka Shirdi, u riewkhuid jong ka Ri India (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka Tomb of Relics, kaba dei ka dukan jong ki bym iap, ka die ia u Rod jong ka Nekromancy, ka Khlieh Kñia, ka Dewmet jong ka jingmih, ka Dawai pynkoit, ka Dawai Mana, ka Scroll jong ka Town Portal, ka Orb jong ka jingbamsap, ka Scroll jong ka jingpynkhiah.
1952 U Gunnar Hökmark, u nongsynshar na Sweden
Ha ka sngi kaba bud, ki don 15,600 ngut ki shipai na ka thaiñ shipai Chengdu, kiba la wan ban pynïasoh lang bad kane ka kynhun shipai.
U president ba mynta u dei u Isaac Herzog, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021.
Saw tylli ki jait: Saw tylli ki kot kiba don ha kajuh ka kyrdan bad kano kano kawei pat ka kot
Haba u pule ia ki nuksa jong ka jabieng jong ka hapoh ka kor peit bniah u la iohi ia ki jingthung bad ki jingthung ba la shna da ka beta-amyloid plaque, kiba long ar tylli ki jinglong ba kongsan jong kane ka jingpang.
Allen
Ka Audi A8 ka dei ka kali kaba heh tam kaba la pynmih da ka Audi.
Ki Pope Spain
Ka indium ka long ka kynja dawai.
Wah Arauca
Website shaphang u Knowles
Shwa ia kane ka thma ha ki por pdeng, ki knight ki la long ka bynta kaba kongsan tam jong ka kynhun shipai.
Ka don ia ka phang pdeng jong ka “Kronicorum inter cetera”.
Laiphew tylli ki jylla ki la pynlong ia ka kum ka shuti jong ka jylla ha kata ka snem.
Ka Caracha
Ia ka kyntien Grik Hyndai deon la ju pynkylla kum ka jingkitkhlieh ne ka kamram.
Ka la long ka thma kaba rit, kaba la buh kyndon khamtam eh da ka jaka.
Brambly Hedge (1996 haduh 1997)
Ki jingrwai ba pawnam tam – Lynnong kaba nyngkong, (la pynmih ha ka 16 tarik u Nailur, 2012)
Ha ka snem 1949 u Gowdy u la sdang ïa ka kam pynphriang ïa ka Major League Baseball da kaba trei kum u nongpynbna bad u Mel Allen na ka bynta ki jingïalehkai jong ka New York Yankees ha ki radio bad television.
Chile: deu, dehue-lahuen, deó, hiuque, matarratones ("pyniap miaw"), veu.
Bun na ki jingrwai jong u la shna da ka Azione artigianale record label.
U Diplodocus u dei u mrad uba jrong ryndang, uba don ka whip-tail bad u lah ban heh haduh 27 m.
Hynrei bun ki iohi ba ka jinglong president jong u ka long kaba donbor.
Ki Japan ki la lap ba ki kren da ka ktien Navajo namar ba uwei u professor uba pule ia ki ktien trai ri jong ka America u ithuh ia ka, hynrei kim lah ban sngewthuh ia ki kyntien jong ka code.
U Zulfikar Ghose (la kha ha u bnai Risaw 1935) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh kot uba dei na Pakistan, uba la shong bad hikai ha Texas, USA.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u nongkyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Good Will Hunting.
2018 - U F’Murr, u nongthoh komik na France (b.
U Graham u la shah jied sha ka Senate jong ka America ha u snem 1986, ha kaba u la pynliem ia ka Paula Hawkins kaba dang shu shong ha ka Senator.
Ha kata ka por, la don ka jingong ha ka ktien Phareng kaba ong "seen the wolf" ha ka ktien Phareng.
1986 - U Dave Bolland, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki marsupial bad ki monotreme ki kha shuwa ba ki bniat jong ki kin san bha khnang ba kin lah ban dih ia ka dud kmie jong ki kumba leh kiwei pat ki khyllung ba rit.
1995 Ka Sadako bad ki Hajar Kren kot
Mynta u mate u la khreh ban pdiang ia ka bombilla.
Jainist Version pynïaid da Jainworld
Ki la long ki sakhi shuh shuh ia ka jingiasyriem ha ka imlang sahlang hapdeng ki briew bad ki chimpanzee, wat la ha ka rukom kaba kham dum shibun.
U la ïarap ïa ka klob jong u ka Al-Ahly ban jop ïa ka CAF Champions League 2005 bad CAF Champions League 2006.
Jymmang 24 tarik - Ka Joanna jong ka Austria, ka Syiem bah jong ka Tuscany (ba la khlad noh ha ka snem 1578)
La thoh ruh ia ki kot kiba kongsan jong ka thoh ka tar ha ka por synshar jong u.
Ka Scheuren ka dei ka municipality jong ka synshar synshar Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
