Ka la don ka jingïakren kaba jur bha shaphang ka Li Yu Chun ba ka long ka nongjop ba pawnam jong ka samoi namar ba ka la ïoh ïa ki vote kiba bun watla ka don "ka sur kaba tlot tam napdeng ki nongjop ba pawnam".
Ka ophis treikam jong ka Office Depot ruh ka don ha kane ka nongbah.
Ka Tara Spencer-Nairn
Wat la u Nongmap u long u lyngdoh hynrei u la im ka jingim kaba jngai na ka ktien U Jisu Khrist.
Ka jingjop kaba khraw ka dei ka Till min syster, kaba la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Svensktoppen na ka bynta 12 taiew ha u snem 1970.
(1996-1997) (ka sur u Noah)
→ ha ka snem 1972
U Houbregs u la shah pynrung ha ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame ha u snem 1987 bad sha ka Canada Basketball Hall of Fame ha u snem 2000.
Kane ka liengsuiñ ka la tynrah ïa ki dieng bad ka la hap ha u lum ha Cove Neck, New York.
1918 U John Zacherle, u nongpyniaid telebishon na America, u nongak sur bad nongrwai
Kane ka kynthup ia ka Hukbalahap ("Ka kynhun shipai Paidbah pyrshah ia ki Japan"), kaba don 30,000 ngut ki briew kiba don tiar bad kiba synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka Luzon Pdeng.
Hoan 80
Ka Rakhel, ka Rakhel
La pynlong ia ka jingiateh hapdeng ki riew donburom kiba don ia ka jaka, bad kiba la (co-)seng ia ka nongbah.
Ka Bor jong ki jinglehkai ba shapoh: ki jingmaham ialeh jong ka Ba Gua, ka Tai Chi, bad ka Hsing-I
Ki jingiakhih ha ka spah snem kaba 21
Ka jingpynlong tynrai jong u Fermat
Kane ka kompeni jong ka France ka la ong ba kan bei tyngka palat €1 billion na ka bynta ban pynmih bad pynroi ia ka kompeni mobile ba thymmai jong ka Italy (kynthup ia kito ki ban jop ia ki frequency ba thymmai jong ka 5G ha Italy) bad ka khmih lynti ruh ba kin ioh kam kumba shi hajar ngut.
Ka dohkha Baltic
Kiwei pat ki jingtei (ba mynshuwa ne mynta) hapdeng 450 bad 500 m (1,476 bad 1,640 phut)
Ha kaba sdang jong u snem 2018, uwei u samla Hong Kong uba dang 19 snem ka rta u la shah kem ha Taiwan namar ba u la pyniap ia ka samla jong u kaba dang 20 snem ka rta.
Rudyard Kipling, la kha ha India, Literature, 1907
1900 – U Santos Urdinaran, u nongïalehkai phutbol na Uruguay (d. 1979)
Ki kot jong u ki kynthup ia ka jingkmen jong ka jingiashongkha para shynrang (1977) (ba la thoh ryngkat bad u Charles Silverstein), ka jingiathuhkhana jong u khynnah shynrang hi (1982), ka kamra kaba itynnad ka long kaba thylli (1988) bad ka jingrwai iakynduh (farewell symphony) (1997).
Ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka Cannes Film Festival ha ka snem 1958 na ka bynta ka phlim Brink of Life.
U Lorenzo "Jerry" Music u dei u aktor, u nongrwai sur, u nongthoh, u nongpynmih bad u nongrwai na America.
Ki jaka nongkyndong jong ka Germany
Ki long ki jaitbynriew kiba rep.
Ia ka Giselle la pyni nyngkong eh ha Italy ha Teatro alla Scala ha Milan ha ka 17 tarik u Jymmang 1843.
Wah Still (Wah Natchaug)
Katto katne na ki la khot ruh ki nighthawk.
U Raphael um shym la lehrain ia kane.
Baroh ki jingïalang ki don ka bai rung, kaba long kaba biang namar ki theatre ki siew bai nongïalehkai.
Crich Tramway Shnong, Crich
U dei u khun jong uwei u nongrep na Scotland.
Ka Henån ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
U Josh Earnest (kha ha u snem 1977), u Nongthoh khubor jong ka White House jong u President Barack Obama
Ki kamera video bad ka digital kamera ki don ia ka jingpynmih dur.
U Zheng u dei u dkhot jong ka Komiti Pdeng kaba 19 jong ka Seng Komunist jong ka China.
U Romeo Crennel (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1947 ha Lynchburg, Virginia) u dei u coach barim jong ka Cleveland Browns jong ka National Football League.
U Ed Gainey, u nongïalehkai phutbol na America ha Canada
37 Ka Mirliva 1925
Ka jingphah ia ka bor sha ki tyrpeng
Ka jingkhlain jong ka jingkylla kaba la ai da ki jinglong jong ki tiar la tip kum ka shear modulus, .
Ka skulbah MidAmerica Nazarene ka don ha Olathe.
Ka Jutang ka la pynbna ia ka thma niam pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka jingbam ha ka kpoh (2005)
La pynkylla kyrteng ruh ia ka kum ka FUNimation Entertainment.
Ia kane la khot ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Russia ha ka snem 1998.
Ka Ophis jong ka United Nation na ka bynta ki hok longbriew manbriew - Ki tiar iada ia ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei
La shimti ia ka da ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland ha ka snem 1923 katkum ka ain lynti rel jong ka snem 1921.
U Bloom u dei u nongialam jong ka Winx Club.
Kiba bun ki jait ki long ki sohjew.
Kiwei pat ki khot ia ka ka jingaiei kaba iadei lang.
Ha ka jingïalang ym lah ban ithuh ïa u virus ba kyrpang lyngba ki dak jingpang.
U Phil McGraw – u nongpeit jingmut bad u nongpyniaid ia ki jingiakren, u la sah ha katei ka thain ha ka por ba u dang samla
Ka Mavis Chirandu
U Patsha Xuanzong u la kylli kaei kaba jia.
1957/58 : La Liga - 10th
Ki jingdro maw na Bhimbetka, kiba pyni ia ka dur kaba don ia u trishul, la batai kum ka Nataraja da u Erwin Neumayer, uba la buh por ia ki ha ka por jong ka Mesolithic.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long kumba 1,400 mm (55 in).
Kane ka mut ba ka dang don ka jingpher ha ki ichthyosaurs katto katne million snem shuwa ka jingjia jong ka jingduh jait.
Ka kynhun jong ki shynrang ka la jop ia ka jingiakop jong ka ri Sweden ha u snem 2000.
Ha u snem 1996, ka Funimation Productions ka la ai laisen ïa ka Dragon Ball Z na ka bynta ban pynmih ha ka ktien phareng ha North America, hadien ba ki la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih ba nyngkong jong ki ïa ka Dragon Ball ha ka shiteng jong ka aiom ba nyngkong jong ki kaba la thmu tynrai kaba don 26 tylli ki bynta.
Ki jaka lehniam bad ki jaka jong ki shipai
Ka jingroi jingsan (2006-10)
Naitung 1947 - Ka jingpynmih kot - $200 dain kuna
U Mykhailo Kushnerenko (; 18 Nailar 1938 – 2 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
2019 - U William Milliken, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 42 jong ka Michigan (b.
Ka jingsma kam dei kajuh bad ka jingpang allergy: ka jingkylla ha ka jingsma ka long ka jingkynthoh kaba thikna jong ka met.
La pynmih ia ka da u Reg Watson.
Ka Sandaecheon (산대천)
Kaba nyngkong ka long ka Lucy Show.
1984 Ka Anneliese van der Pol, ka aktres na Dutch-American
780 pm — ka jingheh jong ka cell quartz
Ka Vals ka dei ka ktien na ka bynta ka Waltz ha kiba bun ki ktien Europe.
Ia u lain Piccadilly la pynjlan ban shakri ia ka Heathrow Terminal 4
U Eric u mane bleithaw ia u Adolf Hitler, u Henry Ford bad u Mel Gibson.
Ka jingthaw ia ka Liang Bakhuid ban iada ia ki Ri Italy.
U sim bluebird ba shaphang mihngi u la nang duna katba nang mih ki sngi.
Ka bor jong ki syiem ka la jan kut, wat la ka Senate ka don katto katne ka jingktah.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Allison.
Ka disc kaba saw ka long na ka bynta ka sngi kaba mih halor ka Bengal.
Ka tnat jngohkai pyrthei
Ka kyrdan kaba lai ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA Club: 2006
Ka long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban shah ia ka jingshah pynshitom bein ha ka por ba bishar ia ka kum ki nongleh jadu ha ka snem 1593-1594.
U Marín u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka 19 tarik u Nailur 2021, ha Manchester, England ha ka rta kaba 53 snem.
Ka jingpynkhreh shipai
Ka jingbishar bniah
U Barry Knapp Bostwick (la kha ha ka 24 tarik u February 1945) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka jingrwai ba la pynbeit ha u snem 1991 da u Vic Reeves bad ka The Wonder Stuff ka la pynlong ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba marwei ha UK.
Ki Huskies ki don ki jaka ïalang bapher bapher ha ki jingïalehkai ki bym ju ïalehkai da ka Ri Mihngi:
Nohprah 20 – Ka Partido Popular jong ka Mariano Rajoy ka la jop da ka jingjop kaba khraw ha ka elekshon sha ka Parliament ha Spain.
La bishar bniah ia ki rukom iaid (ka rukom iaid), bad ka jinglong jong ki kjat.
ka dei ka nongtem Japan.
U Roy Hibbert, u nongialehkai basketbol
U Kōgen u long u khun rangbah jong u Patsha Kōrei.
Ka jingshit kaba pdeng ka long naduh 21.4 haduh 21.9 °C (kumba 71 °F) bad ka jingshit kaba rit eh ha ka por lyiur ka long kumba .
Ha ka jingrwai ka Palestrina, bun ki nongrwai ki ia rwai lang (ia kane la khot ka choir).
Ka jingshakri leit jingleit Espana
Ki nongleh bymman kiba kynthup ia u Kadaj, u Loz, bad u Yazoo, ki dang pyrshang ban wad ia ki "Cells jong ka JENOVA".
