JOK-JUZ
Kawei pat ka mass la khot ka Gloria tibi trinitas.
Ka jingktah ia ki kompeni
Ïing jong ka Mithraeum (Emerita Augusta)
ka ïing jrong jong ka Nat
U Empedocles u dei u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socrates bad u briew uba shong ha Agrigentum, ka ri Grik ha Sicily.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka SJM Holdings.
U Noah u la ong, “Ym don nongiada mynta ka sngi na ka hukum U Trai U Blei jong ngi, lait noh na uba U ai jingisynei.”
Ka jingitynnad kaba pyniap briew (1977)
Dhaubini
U ju im ia la ka jingim da kaba duna pisa.
U Martin u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 27 tarik Jylliew 2012, na ki daw ba kynja mariang.
U nongjop ha ka thaiñ sepngi(3)
Ka jingiap jong u ka la pynmih ia ka jingsngewsih kaba jur ha ka ri.
Ki khynnah ba thymmai ha ka Block – "Ka jingïalehkai kaba eh".
Wah Balao
U Bush u la jop ha ka elekshon 1988 pyrshah ia u kyrtong ka Democratic u Michael Dukakis ha ka 8 tarik Nailur 1988.
Kiba bun ki diacritic ki iadei bad ka jingpynmih ktien namar ba bun ki alphabet kim batai thikna ia ki sur jong ki kyntien.
Ia ki iing jong ka la tei da ki mawlyngnai ne ki mawlyngnai ba la shna ha ka thain bad la tap da ki mawlyngnai jong ka ri Wales.
Ki jingbatai ba la iasam lang kumno ka imlang sahlang ka treikam ki kynthup ia "ka jingsngap jar kaba shyrkhei jong ki briew kiba bha", kaba pynshlur ia ka jingroi jong ki jingpynshlur kiba bakla.
Ia u Hummus la ju bam lang bad ka pita.
H steshon
Ka dei ka jingïalehkai Heat Wave kaba lai kaba ka ECW ka la pynmih.
Ka jingrwai indie ruh ka lah ban long kaba pyrshang bha, kaba mut ba ki briew ki pyrshang ia kiei kiei kum ki sur kiba thymmai ne kiba pher.
Ka jingtuid ka la nang kiew, bad da ka jingshit jong ka sla duriaw ka Beryl ka la nang khlain suki suki shuh shuh ban poi sha ka lyer kaba heh bha kaba long 95 km/h ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Jylliew katba ka don kumba 120 mile (190 km) shaphang mihngi jong ka Nags Head, North Carolina.
Power, Patrick C. (1976) Ka jingshongkha bad ka shongkha shongman ha ka ri Ireland hyndai.
Ha u snem 1999, ka East Timor ka la jied ban mih noh na ka Jylla Indonesia, hadien ka jingsynshar shipai kaba arphew san snem.
Ki jingker hajan ka Schnaittach
U Adebayo Osinowo, 64 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Nigeria, u dkhot jong ka Senate (naduh u snem 2019) bad ka Ïing Dorbar jong ka Jylla Lagos (2003-2019), u COVID-19.
"Iathuh Ia Nga Balei" – U Eddie Fisher
Kumjuh ruh kiba pawnam ki long ki clave, ka guitar Spain, ka double bass, bad ha kaba sdang, ka kornet ne ka turoi bad khatduh eh ka piano.
Ka Website jong u Pinker halor ka jingthoh ba thylli
Ala. 1956) Ka jingpyniakhlad ia ki bus ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar katkum ka kyndon jingiada kaba iaryngkat jong ka jingpynkylla kaba shiphew.
Shinty ka jingialehkai tynrai kaba la ialehkai kham bunsien ha ki jaka ba jrong jong ka Scotland.
U la pawnam na ka bynta ban mih madan ha ka The Dean Martin Summer Show bad ha ka Day of the Wolves.
Ka wah barit, ka wah kaba mih na ka wah Wolf
U la shongthait noh ha ka snem kaba bud hadien ka jingiateh kular.
U Vasilevskis, S. bad Osterbrock, D. E. (1989) "U Charles Donald Shane" Biographical Memoirs, Volume 58 pp.
Ka la sdang kum ka jingiateh lok kaba saw tylli.
2004 – U President ka ri Macedonia u Boris Trajkovski u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Mostar, ha Bosnia bad Herzegovina.
Kumjuh ruh, bun ki dukan la buh ha ki lynti rit.
Ka jingdon jong ki jingbam ba la pynbiang da ka rukom shet bad ka hulk
U Stephen Shadegg (1909-1990) - u nongai jingmut ha ka sain hima sima u ba iadei bad u Barry Goldwater
Ka Stegodon ka dei ka kynja jaid kaba la duh jaid na ka jait Stegodontinae na ka jait Proboscidea.
Ha u snem 1999, ka DEA ka la plie ia ka Museum jong ka jingpyniaid ia ki jingdih buaid ha Arlington, Virginia.
U Francis um don jaka sah ia ki kynthei, kumta u la phah ia ka sha ka convent jong ki Benedictine ha San Paulo.
Ka motto jong ka ka long ‘Ba iaineh ha kaba rit tam’.
Ki ribbon model ki lah ban pyni ia ka dur jong ka enzyme khlem da donkam ban dro ia uwei pa uwei u atom.
hynrei kata ha ka por ba u don ram na ka bynta $200 million.
Ka shnong Chbar Mon
U nongpyniaid u Sergei Koussevitzky u la bthah ia u Britten ban thoh ia ka opera kaba la pynshong nongrim na ka poim jong u George Crabbe.
Ka jingktah jong u virus
Kane ka Mall ka don ha ka Elaka Pathumwan.
A Dog of Flanders ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1999 ba la pynmih da u Kevin Brodie.
1961 U Christopher Ferguson, u kapten na America, u nongniah liengsuin bad u nongiaid suin bneng
U Matveev u la kha ha Krasnoyarsk Krai jong ka Soviet Union.
Ka Yosemite/Ka jaka shong shnong/8551/
Ia kane ka Chapel la tei hapdeng ki snem 1473 bad 1481 da u Giovanni dei Dolci na ka bynta u Pope Sixtus IV.
Ka jinglong hok: Ka dei ka jinglong kaba hok bad kaba lah ban shaniah.
Ka jingiakren ha ka 5 tarik u Risaw, 2013
1831 ki jingseng ha Ohio
Urimbirra Wildlife Park, Victor Harbor
Ia kane ka Parish la ker sawdong da ki rud duriaw ba lieh, kynthup ia kito kiba don harud ka Mullins Bay.
Ka thup jong ki communi jong ka Jylla Chieti
Kin beh noh ia ki jingtap ba shabar jong ki kum ki bniat jong ki planet bad kin sa kylla long ki bniat lieh hadien katto katne million snem.
U Ronni
Ka website jong ka Burj Dubai
Ka jingiakop mareh ka long ha ka Sngi U Trai.
Charlie Conacher (1939-41)
Ka Baibl
U Takahiro Shimada (la kha ha ka 9 tarik u February 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka khanatang ka ong ruh ba hadien katto katne por, u la ioh pisa kaba biang ban sdang ban trei ha ka kam khaii lieng.
Ka Kitab Tibet jong ka Jingim bad Jingiap.
Ka sniehdoh
Ka Villethierry ka dei ka commune.
La tep ia u ha ka jingtep jong ka phatok kaba la buh dak tang da u nombar phatok jong u.
Ka sngi ainguh ka dei ka sngi shuti kaba ju rakhe shisien shisnem ha ka sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah.
Ha u snem 2015 kane ka series ka la wanphai biang ha ka samoi kaba hynriew ha ka Channel 2 bad Reshet.
Hadien ba la kut ka jingïakhun, u David Sammartino ryngkat u kpa jong u u Bruno Sammartino bad u Brutus Beefcake ryngkat u Johnny Valiant ki la ïaid sha ka rynsan.
Ha katei ka CD la don ruh lai tylli ki jingrwai im ba la rwai, ka jingrwai “Breathe No More”, “Farther Away” bad ka cover jong ka kynhun ia ka jingrwai jong u Korn’s Thoughtless.
Ka jingpawnam jong ka jaka
U Jean-Honoré Fragonard (D. 1806)
1972 - U Irom Sharmila, u nongïakhih jong ka ri India Manipuri
U president jong ka synjuk u Abraham Lincoln u la thaw ia ka kynhun shipai jong ka Virginia hajan Washington D.C. ha u Kyllalyngkot 1862.
Ka Gundaroo ka la long ka jaka ba ki briew kiba trei ha Canberra ki lah ban shong.
Ka Talc ka don ka jingsngew ba jyrngam bad ka dur kaba jem bad kaba jem.
La kren ia ka da ki jaitbynriew Gun ha Benin bad ha Nigeria.
Uwei u briew uba kyrteng u Giuseppe Masseria bad uwei u briew uba kyrteng u Salvatore Maranzano baroh arngut ki kwah ban long u Boss jong ki kynhun runar ba la shna thymmai ha New York.
Dudley sepngi
1871 – U Wilhelm I jong ka Germany u la long u Patsha ba nyngkong eh jong ka German.
1970 - La pynher ia u Satellite ba nyngkong eh jong ka China, u Dong Fang Hong I.
U Goldberg u la long u rosh yeshiva jong baroh ar ki Sadigura Hasidic yeshiva bad ka Jerusalem College of Technology (Machon Lev), bad u la long u khlieh jong ka Institute for the Higher Study of Halacha (Machon Iyun Ha’Halacha) ha Jerusalem.
La thaw ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar da ka sorkar Italy ryngkat bad ka Regio Decreto Legge jong ka 18 tarik u Naitung, 1941.
Kiwei pat ki tyllong khubor
Ki Oreos ki wan ha ki bun jait ki jait jingbam kum ka chocolate, ka vanilla, ka red velvet, ka caramel coconut, ka sohjew bad kiwei kiwei.
Ka gate array kaba lah ban pynbeit ha ka jaka (la ju pynlyngkot sha ka FPGA) ka dei ka bynta ba la pyndonkam ban shna ia ki circuit digital kiba lah ban pynbeit biang.
Ki Slav ki la sdang ban wan sah hangne ​​ha ka spah snem kaba 5.
Ka Bucheon ka don 19 tylli ki kompeni shna robot.
1968-2004: U Leif Svensson
Ki nongsynshar ba la tip jong ka Hima Banyngkong:
Karoline
Kazaux (09090)
Ka jingpynwandur kaba nyngkong ka la sah kumjuh; hynrei la buh ia ki ben bad ki jingker sawdong jong ki pung plaza ban pynduh mynsiem ia ki nongwan jngohkai ban rung shapoh ki pung.
Ka jinglong jong ka jingiaseng kan iapher katkum ka jait jingrwai bad ki nongrwai shimet shimet.
Ryngkat bad ka jingthoh, u Goethe u dang pynroi ia ka kam ha ka kam ain.
Eksodos (2004)
U Wallace bad u Sclater ki iohi ia ka biogeography kum ka tyllong jingkyrshan ia ka theory jong ka jingkylla dur.
Ka jingpynbeit ia ki jingialehkai, ha ki jingialehkai ba la pynbeit, ka jia katba ia ka jingialehkai la ialehkai sha ka jingmih kaba la buh lypa baroh kawei ne shi bynta.
Ka Khatduh jong ki Mohican – Wolf Kroeger1993: Ka Piano – Andrew McAlpine Ka Juk jong ka Jingbympop – Dante Ferretti
Hynrei ki seng kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew kum ka Amnesty International bad ka Human Rights Watch ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka hok longbriew manbriew ha Saudi Arabia.
51 187 km: Nice (Saint-Augustin)
Ka iada ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka jingshah lehbein ha ki kali paidbah.
Ha ka jinglong jong ka Counter-Reformation, une u Pope u la kyrshan ia ka Inquisition ha Italy.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka iing dorbar thaw ain bad u nongsynshar.
42107 - Uppertal
1929 ki jingseng ha Italy
Nangta u la pynduh noh ia ka congress bad ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
U Sir Keith Park, u Air Ace jong ka thma bah ba nyngkong, hadien u Air Marshal ha ka jingiada ia ka nongbah London ha ka thma bah ba ar.
Teng teng u Lennie u ngat ha ki jingeh, bad u donkam ia u briew ban sumar ia u.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki 5 tylli ki jingpynrung jong ngi ki jied ia ki tiar (lane ).
Ki jingthaw ba iaid bad ba iaid ha ki khanatang bad ki khanatang
U Bloch u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1964 ryngkat bad u Feodor Lynen "na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka rukom treikam bad ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ia ka met jong ka shini bad ka shini".
Ka wah Ericó
Ha ka jingpyndonkam ain u nongbishar pro tempore bunsien u long u nongiasaid ain uba la thung shipor da u nongbishar.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Appuleius bad u Nerva.
Ki don ka bynta kaba khlain tam ha kaba khanglad ia ka jingbun ki toad.
Official website jong ka Mühlehorn
Kumta ha ka snem 884 u Baldwin u la shongkurim ia ka Ælfthryth, ka khun jong u Syiem Alfred Bakhraw jong ka Bilat.
Distrik: Serbia (okrug), Belize, Bhutan
Ka Bambara ka iasyriem bha bad ka Dioula.
Ka kyrteng phareng kaba ju khot ka long Cape Toads.
Ha u snem 2014, ka dor jong ki mar ki mata kiba don hapoh ka jingsumar na ka bynta ki nongthied ka long 12.2 trillion tyngka; nangta, ka Clearstream ka la pyntreikam haduh 43.65 million tylli ki jingpyniaid ia ka ICSD bad 82.68 million tylli ki jingpynbeit ia ka CSD.
.mt — Malta
Ka shyieng cuttle jong kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka dur, ka jingheh bad ka dur jong ki ryndang ne ka jinglong ba kyrpang.
Ha u snem 2010 la pynbna ba kane ka kompeni kan don ia ka jaka treikam jong ka shabar jong ka UK bad kumjuh ruh katto katne ki karkhana jong ka.
Jymmang – La pdiang ia ka New Mexico kum ka Jylla kaba 47 jong ka U.S.
Jingrwai Balang Katholik
Ki kham bam ia ki khniang coleoptera ha ka por tlang, ki soh ha ka por lyiur, ki khniang orthoptera bad ki crustacean ha ka por lyiur bad ki dohkha bad ki soh ha ka por lyiur.
U De Greef u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka jingiakop mareh kali Omloop van de Braakman.
U Thomas Krüger (1991) uba shipor
U Moran hi u dang shu poi haba u la iohi ia ka kali pulit bad u la phet khlem da tip.
U nongthep kol ba pawnam (Ka Boot Ksiar)
Ka la trei shitom bha, ha ki jaka peit phlim ha ka por lyiur, bad ka leit jngohkai pyrthei haduh kaba kut jong ka snem.
Ka jingpynkylla
Kiba pyrshah bha ia ka hok jong ki gay ki dei ha South bad kiwei kiwei ki jylla kiba bun ki nongkyndong.
Khamtam eh ka la don ha ki phlim, kynthup ïa ka phlim Sweet and Lowdown (1999) bad ka Minority Report (2002).
Ka Hanukkah ka sdang ha ka 25 tarik u Kislev kat kum ka calendar jong ki Hebru, kaba ha ka calendar jong ki Gregorian ka long kaba kut jong u bnai Nohprah ne December.
Saint-Sauver-de-Montagut (07295)
U Tyson da kha u ya u Laura D’Andrea ha New Jersey.
Ki doktor mrad
Hadien ar snem la pyni khatduh ia ka ha Paris Opéra.
U Darius u la pyrshang ban ioh ia ka kynhun shipai kaba thymmai hynrei um lah.
Ka la ak ruh ia ka Dr. Allison Cameron ha ka phlim House.
Ka jingim bad ki jingbhabriew jong nga.
ha kaba mynta u sah bad ka tnga jong u ka Jacqueline bad arngut ki khun shynrang, ka Thatcher bad u Beckett.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ha ka kyrdan kaba 18 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200 ha USA.
Ha ka por 11:00 AM, ki 2,500 ngut ki dkhot jong ka seng ki la kner kti, ki la rwai ia ki jingrwai "The Internationale", ki la mih noh na ka studio, bad ki la kynran dien noh sha ka Theatre Institute.
Lake George (Ka Jylla Yarmouth)
Jingiaseng (52072)
2001 – U Ray Walston, u nongak phlim na America (b.
Ka jingpynbyrngia (1976-1997)
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki khlieh jong ki ri jong ka Afghanistan naduh ba la seng ia ka ri Afghan ba nyngkong, ka Hima Hotak, ha ka snem 1709.
Kumba 232,500 ngut ki briew ki shong ha Ploieşti ha u snem 2002.
Ki jingthoh tynrai ki ong ba la iehnoh ia ka iing ha ka snem 1653 eiei.
Ka hima Mughal, (, ) ka dei ka hima Islam Sunni ha Asia kaba la don naduh ka snem 1526 haduh ka snem 1858.
Sigournais ka dei ka commune.
Ka la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha ka 22 tarik Naitung, 2012.
U julip mint u iasyriem bad u mojito.
Ka arena ka don ki jaka ieng kali jong ki briew kiba duna dkhot met, ki jaka bam bad ki jaka dih.
Ha madan iew, ki iing ki don ki arcade.
Ka Australia ka don ka rukom synshar kaba don ar tylli ki iing dorbar bad ka iing dorbar bad ka dorbar bah.
Ki dur jong ka shnong laitluid
Ka kmie ka ri ia ki khun da ki bnai ne katto katne snem katkum ka jingbun ka jingbam.
Ka Nongbah Princeton, Illinois – ka website ba pura
"Ka Para Blister" (Ka Morissette)
Hadien ka jingshah rem ha Bristoe Station bad ka jinghiar thma kaba la pynsangeh ha Centreville, ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la iada ia ka jingphet noh jong ki shipai u Lee na ki jaka ba marjan jong ka Manassas Junction.
La ai kam ia u ban pyniaid ia ka phlim Die Walküre jong u Richard Wagner ha Bolshoi Theatre.
U iatreilang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba bha ban leit sha ki jingwad epic bad ban jop ia ki jaitbynriew kiba sniew.
Ha kaba sdang ka jingleit jingwan jngai jong ki nongleit nongwan nabar ri da ki lieng ka la sdang na Liverpool ha u snem 1819 da ka jingplie ia ka Princes’ Landing Stage hynrei kane ka la khang noh ha u snem 1973.
Ia ka bynta ba shabar la pynitynnad da u plaster bad ki dur ha ki rong.
Sienna (ka rong web) (Hex: #A05220) (RGB: 160, 82, 45)
Ki don katto katne ki rukom pyniapher domain jong ka jingim ha kane ka juk mynta.
U la sdang ban iatrei lang bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kum u M. S. Viswanathan, u Ilaiyaraaja, u Ramesh Naidu bad u Raj-Koti.
U la wan na ka longiing kaba dei ka jaidbynriew China kaba don ka jaitbynriew Hakka na Dabu County, Guangdong.
Hynrei ha ka snem 1897, ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba pynlong kham duna ia ki kam runar jong ka sorkar pdeng kiba lah ban pynshitom da ka jingiap.
Ka Albigensian Crusade lane Cathar Crusade (1209–1229) ka long ka jingialeh shipai kaba la neh 20 snem.
la kane ka kyndon la tip kum ka Presentment Clause.
Ha u snem 2010, ki la sdang ban trei ia ka album kaba saw bad kaba khatduh jong ki, ka Original Me.
1913
U wallaby uba don ka ryndang kaba saw:
Ka Ïingbah jong ki Nongsynshar (U President)
U Roland Morris "Fatty" Taylor (13 Risaw 1946 – 7 December 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka don marjan bad ka Paraguay bad ka Argentina.
U Saint-Saens u la shongkurim ia kawei ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta.
Ka Imperial Japanese Army (IJA) ka la pyndonkam da ki suloi suloi ha ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan (1894–1895).
Ka Pooja Katurde kum ka Krutika (ka lok jong u Swaraj)
Ia kane la ioh da kaba pyndonkam ia ka "jingpynwandur ba sngewtynnad".
U Bulgakov um sngewtynnad ia ka rukom synshar Soviet kaba khanglad ban pynmih ia ki kot jong u.
Legionella
Ka Roseanne Show (1998-2000)
Ki khynnah kynthei kiba rit ki dang don ia ka met jong u khynnah.
Pyndonkam ia ka Xbox Live Vision ryngkat bad ka Windows
U la sangeh noh namar ba ki shipai Japan ki la kyntait ia ka jingdawa ban mih noh na China.
Ka eriong hakhmat (1989)
Ka kyrshan ia ka jingmap ram jong ki samla pule, ki kyndon bank, bad ki kyndon iada ia ki nongthied nongpet.
Bun na ki jaka khlaw kiba ki sngewtynnad ban shong la pynkhuid na ka bynta ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jingpynroi.
Nangta ka tuid sha ka wah Saône, kaba long ka bynta jong u pud u sam jong ka commune shaphang shathie lam sepngi.
1884 U Frank Waller, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ha kane ka jingiakop, ha ka 4 tarik u Lber, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Vietnam.
Ka jingiapher hapdeng ka jingkhia bad ka jingkhia
Mbinda
Ki nongleit jngi (ka nongbah Drag, 2015)
1621 tylli ki jingkha
Kiwei pat ki briew ki trei ha ki ophis, ki dukan ne ha ka kam shuti.
Ka histori ka sdang naduh u snem 1992.
Ki kuli ki la duh noh ia u Leopold bad la kem mardor ia u Rubino.
Ha ka snem 1941, ka la rung sha ka WLW ha Cincinnati, Ohio, kum ka nongrwai.
Kane ka mut ba m(3) ka iaryngkat bad ka jinglah jong ka sngi ba la jied lypa kan long ha u bnai Risaw.
Ka dawn redwood (Metasequoia glyptostroboides) ka dei ka dieng kaba ju hap sla kaba la lap ha ka snem 1941.
Ki briew ki lah ban leh bun ki jingialehkai um kynthup ia ka jingleit jngoh ia ki dolphin ha ka kad lieng jong ka nongbah.
U Lee Archer u dei u nongniah liengsuin jong ka ri America na ka bynta ki shipai suin jong ka ri America.
Khnang ba ki nongap kin ym iohi ia ki ynda ki la jan, u Mucci u la pynbeit ia ka liengsuin ialehkai miet P-61 ban her halor ka jaka sah bad ban pynthut ia ki nongap.
Ha ka histori, ia ki jingsngew jong ka jingsma bad jingpang ym shym la shim ba ki long kiba laitluid iwei na iwei pat haduh mynta ha kaba la lap ba ka jingsma ka don katto katne ki jinglong kiba iadei bad ka jingpang hynrei ka don ki jingiapher kiba kongsan.
U George Spencer-Churchill, u Duke ba 6 jong ka Marlborough (1793–1857), u khun rangbah jong u Duke ba 5.
Ha kine ki jingleit jingwan u Hume u la nang kumno ban im suk ha khlaw (ka jaka kaba jngai na ki nongbah).
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka chrom(III) chloride bad ka zinc.
Ka shnong Duluth, Nebraska, ka shnong kaba khlem da pynïasoh
Bruck bad Mur
Ka jinglong ka suinbneng ka long kyllum kumjuh ha baroh shisnem.
Ka sorkar pdeng
U Rick Martin • U Gilbert Perreault • U Lanny McDonald
Ka Sirkka Selja, 97 snem ka rta, ka myllung Finland (Still I Live), ka jingpang pnium.
La pyniap
Ka AC ka pynduna ia ka jingkhluit ha ki wire.
Ka kot jong ka ha u snem 2013, P.S.
Ki Engineer: Joe Chiccarelli, Daniel Méndez, Partick Shavelin, Anibal Kerpel, Emmanuel Del Real, Quique Rangel, Luis Roman, Antonio Hernandéz, Carlos Arredondo, Ricardo Haas
La pynrung ia ka iing tynrai naduh u snem 1890 haduh u snem 1949.
Jensen Daggett kum ka Susan
Ki sim ba rit
Ki jaka sor kiba riewspah kum ka Lane Cove bad ka Hunters Hill ha mihngi kim shah kynthup shuh.
1970 – U DJ Quik, u nongrwai rap na America
Ka jingheh thikna jong ka jingstad bad jinglah ban nang jong ki ka long kaba la iasaid bha hapdeng ki riewstad biologist.
U Edmundo Dante Lévano La Rosa, uba la ju tip ruh kum u César Lévano (11 tarik u December, 1926 – 22 tarik u Risaw, 2019) u dei u nongpule, u nongthoh khubor, u nongthoh, u nonghikai bad u myllung na Peru.
U la leh ia ka kam kaba bha shibun kum u kapten bad u la kyrshan ia ka kynhun jong u baroh kawei.
Ha kaba kut la khanglad ia u nongrahbor da u nongniah liengsuin bad ka liengsuin ka la hiar suk ha Christchurch.
U Syiem Krak u la ong: “U briew uba pyniap ia u bsein un ioh shiteng na ka ri bad un shongkurim ia ka khun jong nga.”
Ka Maiernigg, ka Maria Wörth, ka Oberdellach, ka Raunach, ka Reifnitz, ka Sekirn, ka St.
U Danny Pintauro (kha ha u snem 1976), u aktor uba la sdang kum u aktor khynnah ha ka phlim telebishon As the World Turns, bad ha ka phlim Cujo, bad u la pawnam ha ka phlim telebishon Uei u Boss?.
C-jait (10 Hygiea) ka bynta kaba sah jong ki khlur C-jait ‘ba thikna’.
1981: Ka kot lyngkdop (TV) (nongthoh)
Ka bynta jong ki kynthei ka ïalehkai ha ka ÖFB-Frauenliga kaba dei ka league kaba ha khlieh duh ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei ha Austria.
Hajan ka pung Dease ka don ka jaka ri Indian Reserve No.
Ki don katto katne ki jait jingbam ba ki khot "rice": la rep ia ki da ki hajar snem.
Ka Orthology ka long ka jingpule ia ka rukom pyndonkam hok ia ki kyntien ha ka ktien.
Ki kynja dawai ki lah ban long ki um, kum ka um kaba la shna na ki atom jong ka hydrogen bad ka oxygen kiba iasoh lang.
1947 ka jingshah kem bad ka jingwanphai biang
Shelbourne
Ka surok ri - 13.1587 kilomitar
Ka jingmut jong nga (1997)
U John Hugh Edrich, (21 Iaiong 1937 – ) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh jong ka England.
uwei u nongtohkit pulit u Billy Combest u la ithuh kynsan ia ka Ruby bad u la pyrta: “Jack, phi u khun khniang!”
Ym ju shah pynduh ia u wat shisien ruh ha ki 20 snem.
Ki Nongrwai (; , Ki Khari; rwai.
Ka por her
Ia ki kynroh la shna da ki schist na ka thain.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long "Nga lah ban iohi shai mynta" ha ka snem 1972.
Saponaria (ka sabon)
Ka rukom thoh jingrwai jong u, khamtam eh ia ki jingrwai harmonies jong u, ka la ktah shibun ia kiba bun ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20.
U iap ha ki kti jong ka.
Da kaba pyndonkam ia kane ka postulate bad saw tylli kiwei pat kiba kum kane, u Euclid u la wanrah ia ka jingsngewthuh kaba thymmai shaphang ka geometry ha ka pyrthei, bad bun ki briew ki pyrkhat ba ki long katto katne na ki jingtrei kiba donbor bha ha ka geometry (wat ha kane ka juk mynta ruh).
Ka jingthoh na ka bynta ka jingiap ha ka snem 2007.
Ha kane ka tnad ki don haduh 782 tylli ki commune.
(Pieter) U Beelaerts van Blokland, Parlement.com
U Staunton u la jubab, da kaba ai khublei ia ka Club bad ia u Morphy "na ka bynta ka burom kaba la pynpaw ha ka jingjied jong phi ia nga kum u nongialeh pyrshah jong kum une u nongjop".
Kane ka long ka jinghiar thma kaba rit eh, hynrei ki shipai ki la leit haduh Upper Retenu, ne Syria.
Ka dachshund kaba heh met (ba heh met) ka lah ban don ka jingma kaba khraw ban ioh jingmynsaw.
Ka jingthoh ha ka New York Times 1/15/1987
Ka thma ha Gemmano ka dei ka thma kaba la ialeh hapdeng ki shipai German bad ki shipai ba iatreilang ha ka thma bah ba ar.
CTAN - Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka LaTeX
Bambae mi wantem bia - I will want beer.
U Aaron Brown (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1948) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka jingbun jong ka CO2 ha ka Iyer ka long kumba 48% tam ban ia kaba ka don ha ka snem 1750 eiei.
Ka jingpynkylla ia ka ram ka dei ka ram ha kaba u nongai ram u siew ia ki bynta ba man u bnai sha u nongshim ram ha ka jaka ba u nongshim ram un siew ia u nongai ram.
Ki mawshun kiba mih sawdong ki jingthaw ba la iap; kane ka la pynsah wat ia ki bynta kiba jem jong ka met jong ki.
Georges Prêtre (; 14 August 1924 – 4 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid ka kynhun tem bad opera na France.
Ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka humus ki lah ban hiar shapoh namar ki jaka ba lait ha ka khyndew.
Lada u Kirby u ktah ia u nongshun, u duh ia ka point jong ka koit ka khiah (u don hynriew tylli).
Ka la lap shibun ki asteroid.
Ka Liadan ka tip ia ka jingshisha ba buhrieh jong u Bran shaphang ka jinglong khynnah jong u ha ka por ba ka ialeh ban pynphai biang ia u na ka jingshah pynshitom bein ba la pynshitom ia u.
1927 – U Fritz Wintersteller, u nongkieng lum na Austria (d. 2018)
Hangne ​​ka long kumno ka sorkar jong ka Hamilton ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh:
U la kynthoh ba ka "jingpyniaid ia ka jingiap", ne ka hok ban pyniap ialade, ka dei ka hok briew kum ka jingkha khun.
Ka mut ba ka kynhun jong u Knut ka lah ban pynksan kyrpang ia ka dkhot kaba khatduh.
U Paasilinna u la khlad noh ha ka 15 tarik u Lber 2018 ha Espoo na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 76 snem.
Ïa ka jingïathep khadduh, la pynlong ha ka 10 tarik u February 2015, ha ka por 17:30 ha ka por jong ka ri, ha SkyCity Grand, Auckland.
Bun ki jingthung ha Australia ki ju thang kloi.
2 States ka dei ka phlim romantic comedy ha ka ktien Hindi India kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Chetan Bhagat ha u snem 2009 2 States: The Story of My Marriage bad la thoh da u Abhishek Varman bad u Bhagat.
Ka iing shimet jong u ha Midland, ka Midland Centre for the Arts, ka Fleming Administration Building bad kumjuh ruh ka iing na ka bynta ka Grace A. Dow Library (ba la ai kyrteng da ka kmie jong u) ki long ki nuksa jong ka kam ba kongsan jong u.
U Henry VI jong ka England u long u syiem jong ka England ha ka rta kaba tang hapoh hynniew bnai.
Ha u snem 2010 ka Eco Concept ka la die ïa ki mar ki mata sha kawei pat ka kompeni na China kaba kyrteng ka Shanghai Automotive Industry Corporation.
Bun ki nongthoh histori ki kynthoh ba ka dei ka daw bah kaba la pynlong ia ka Soviet Union ban kyllon noh.
Ki para marwei jong ki ki long ka Helen jong ka Troy bad ka Klitemnestra.
Ka la test ia kiei kiei na ka bynta ka Boeing 727 kaba thymmai.
ki n-type ki dei ki jingpynlong ba khuid.
Ia kane ka kyntien dawai la pyndonkam ban batai ia ki kynthei shynrang ne ki shynrang kiba don ia ki jinglong kynthei.
Cantor kum ka kyrteng kur ka lah ban kdew sha:
Jingsuk – Kofi Annan
Mynshwa u la long kum u nonglamktien ba kyrpang jong u President Rodrigo Duterte sha ka ri America.
Daniel Chester Phareng – u nongdro dur – trai shnong
Ka la long ka kyrtong ha ka elekshon president jong ka Cameroon ha u snem 2011.
2009 - 2014 MUFG Union Bank, u bym dei u nongpyniaid
Ki nongbah ba mynta ki long Denver, Topeka, Indianapolis, bad Columbus.
Kiwei pat ki dei ki jingpynwandur thymmai.
Ka don ka jaka die jingdie kaba rit.
Ka Cozi TV (la pynkylla dur kum ka COZI TV) ka dei ka telebishon ba laitluid jong ka ri America.
U Tchaikovsky u la thmu ia ka kam na ka bynta ka kynhun tem kaba heh.
Kum ka slide rule, ka jinglong thikna jong ka ka long kaba rit da ka jingthikna ha kaba lah ban dro, pynmih biang, peit bad pynbeit ia ki dak met.Ka slide rule ka dei ka jingkhein kaba pyndonkam kyllum, hynrei ia ka nomogram la shna khnang ban leh ia ka jingkhein kaba kyrpang.
Katba 10% na ki nongshong shnong jong ka Vargas ki la iap ha kane ka jingjia.Ka thain rud duriaw jong ka Vargas ka la slem bah ka la shah pynjulor ha ki dewbilat bad ka jingshlei um: ki jingjia kiba iadei dur ha ka liang ka khyndew ki ju jia man ka por.
Ha ka snem kaba bud ka la jop ïa ka bynta kaba pawnam jong ka ha ka phlim jong u Lukas Moodysson Fucking Åmål.
Kafue
Ka show jong ka ri Bilat ka la nang kiew sha ka "Punch bad ka Judy".
U John u long uba buaid, hynrei u leit bad u Inman.
