U la khlad noh ha Tokyo.
Ki Killer whale ki dei ki dohkha kiba heh tam kiba dang im ha ka longiing jong ki dohkha dolphin.
"Ka kynthei (lane, lym kumta ka Nola) ka lah ban long ka jingthaw kaba don ka jingshongkha, kam dei jong u shynrang bad lehse kam dei ban kwah wat ia kum kata ka jinglong".
Ka jingmih kaba pawnam tam jong ki kali Lotus ka long ha ki artylli ki phlim jong u James Bond kata ka The Spy Who Loved Me (1977) bad For Your Eyes Only (1981).
Ka Riti Synshar jong ki Ri Mexico ba la pyniasoh lang; ki jingthoh 2, bad 42 haduh 48
Ia ki couque lah ban pyni kum ka jingpynitynnad namar ba kin ym pyut.
Ka Royal Lodge ka dei ka ïing kaba don ha Windsor Great Park, kaba jngai shiteng mail shaphang shathie na ka Cumberland Lodge bad 3 mail shaphang shathie na ka Windsor Castle.
List jong baroh ki sla kiba sdang da "Barbadian".
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1855 "Ki nongleh kam sniew ha khappud" na Missouri ki la rung sha Kansas ha ka por ba jied ain nyngkong eh ia ka jaka bad ki la jied ha ka dorbar thaw ain kaba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ka Kateřina Jacques (la kha ha u snem 1971), ka riew sain pyrthei na Czech
Ka jingim ha ka iing trei kam shym la long kaba suk.
U Max, u nongthoh thok ha ka anime Pokémon
Jylliew – La pynrung ia ka dohnud shna briew kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Robert Tools.
Ka Angélica Sofía Castro Rivera (la kha ha ka 30 Lber, 1996 ha Mexico City) ka dei ka aktres bad ka model na Mexico.
2010 – U Sigmar Polke, u nongdro dur na German (b.
U don ki kti kiba lyngkot, ka tdong kaba jrong bad kaba jrong, ki kjat kiba don lai tylli ki tyrpeng, bad ki kti kiba long kum ki mitten.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ka long ka kam jngohkai pyrthei bad ka parish ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha ka por lyiur.
Ka Westlawn Cemetery ka dei ka jaka tep jong ki Jiw kaba don ha Norridge, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Chicago ha Illinois.
Ha kane ka jingïakhun ba kongsan la ïohi ba u Daniel Bryan u la pynliem ïa baroh arngut u Randy Orton bad u Batista ha ka jingïakhun kaba threat lai sien ban khur ïa ka WWE World Heavyweight Championship.
Mynta u sah ha Ridgefield, Connecticut.
Katkum ka jingong jong ka Sorkar Uttar Pradesh, kane ka skulbah ka dei kawei na ki jaka hikai ba kongsan na ka bynta ka Information Technology bad ka Electronics ha kane ka jylla.
1940, 1941
Ia ki jaka synshar shnong ba nyngkong eh la thaw ha ka snem 1894 da ka ain sorkar shnong 1894 kaba la thaw ia ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong kum ki bynta ba rit jong ki county (ia kiba la thaw ha ka snem 1889).
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri France kaba laitluid ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Wake Forest.
U Jagger u la don ruh ka jingieit bad kiwei pat ki kynthei: ka Chrissie Shrimpton, ka Marianne Faithfull, ka Anita Pallenberg, ka Marsha Hunt, ka Pamela Des Barres, ka Uschi Obermaier, ka Bebe Buell, ka Carly Simon, ka Margaret Trudeau, ka Mackenzie Phillips, ka Janice Dickinson, ka Carla Daphi Bruhni bad Ka Angelina Jolie, nalor kiwei pat.
Ka sdang naduh ka taiew bnai kaba phyrnai jong u Ashwin bad ka kut ha ka Purnima (ka sngi ba pura u bnai).
Ka Jylla: RAOU.
Ia ki par mawshun ba la iehnoh la pyndonkam bad pynheh hadien da ki nongkhaii tuh na ka thain.
U Nicky Henson, 74 snem ka rta, u nongak phlim ha England (EastEnders, Syriana, Psychomania), uba ioh jingpang lymphoma.
Freyung-Grafenau
Ki Shnong ha Baden-Wurttemberg
Ki lah ban don ki sla kiba jem bad kiba khuid, lane ki lah ban shah pynmong namar ba ki slide pyrshah ia kawei pat ka shyieng.
Ka jingiathuhkhana jong ka jingim baroh kawei jong u Rama, ka Sita bad ki paralok jong ki ka kren lyngkot shaphang ki kamram, ki hok bad ki jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang jong u briew shimet.
Ka bording ba kyllum F103
In the Zone ka dei ka album kaba saw jong ka Britney Spears, kaba la pyllait ha ka 13 tarik u Nohprah, 2003.
U tdong u don ka tduh kaba kum ka hook kaba iarap ban kem dohkha.
Ka don hajan ka jaka shong jaka sah kaba mynta ha ka Megiddo, bad la tip ia ka na ka bynta ki daw jong ka niam, ka histori bad ka jaka.
Ki kotkhubor New York Times, Los Angeles Times bad The Washington Post ki la thoh ba ka jingpynphriang ia kine ki jingthaw thma ka long kum ka nuksa jong ki khubor lamler.
Da ki snem hadien ka thma u la iai bteng ban shakri.
Ka Chiefs ka la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai ba paka jong ka Packers ha ka jingjop kaba sngewsih ïa ka Kansas City, kaba la pynlong ïa ka Packers ban hiar sha ka kol kaba 13-1.
Uhart-Mix (64539)
Ki don ki sienjam ha ka jingbam carbon:
Ka bor um
Ha u snem 2019, kawei ka lander kaba don ha u Tardigrades ka la hap ha u bnai.
Ka jingda sngi kaba heh ka buddien ia ka jingkhih jong ka sngi da ka electronic bad ka khanglad ia ka jingshai jong ka sngi kaba beit kaba lah ban pynlong ia ka jaka kaba shit palat bad pynshai ia kiba don hapoh.
Ki shipai ki la sdang ban pyndonkam ia ki Hummers 1983.
Ka Sur jong ka Russia
Nyngkong eh, ia ka jaka ba la thmu la bom noh bad la pynbthei da ki bom ba la shna da ki liengsuin iapom bad ki liengsuin bom.
1796 - Ka jingiatreilang kaba nyngkong: U Napoleon Bonaparte u rung ha Milan da ka jingjop.
1985 – U Bug Hall, u nongak phlim na America
Ka jingialehkai Liar: Ka bynta kaba khatduh (2010)
Ka Jingim ba nyngkong jong ka ri Japan.
Ha ki ka long ka jingmyntoi kaba khraw: ki lah ban pynhiar ia ka dud ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Nob
Wat la ym shym la shna satia ia ka engine jong u Babbage, hynrei ki jingthoh jong u Lovelace ki long kiba kongsan ha ka histori ba nyngkong jong ki kompiwtor.
U Momir Bulatović (Cyrillic: Момир Булатовић; 21 September 1956 – 30 Iaiong 2019) u la long u President ba nyngkong jong ka Montenegro ha u snem 1990 bad u la long u President haduh u snem 1998.
Pynwandur biang ia ki jingrwai
Ia u Reid la kha ha ka nongbah New York, New York.
U la kdew ia ka jingsam ia ki jingpang lyngba ka um bad ka khyndew.
Ka la jied ban kyrshan ia ka jingshah weng kam kaba arsien jong u Trump ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021.
Kiwei pat ki ktien India ki kynthup ia ka Malayalam bad ka Hindi.
Ha ka 23 tarik u May, 1994, la pynlong ia ka jingleit ontep ia ka bad ka long kaba rieh bha.
U khnai Ijipt uba la tip kum u uraeus uba la khreh ban siat, u la long ka dak na ka bynta ka blei Wadjet jong ka ri Ijipt kaba shapoh.
U asteroid tynrai um shym la shah pynthut than: la khein ba ka met tynrai ka long 60 km ka jingheh, kumba kajuh ka jingheh bad ka Pasiphaë; U Pasiphaë u don 99% na ka jingkhia jong ka met tynrai.
Mike Liut
Hynrei ki nongjngohkai pyrthei bunsien ki pyndonkam da ki rong ban tip hapdeng ki lynti.
U la iakhun ia ka kam Lat jong ka Jylla Ogun ha u snem 1999 khlem jop.
Na ka sha ka bymjukut (1984)
Ka Bilat bad ka France kim kwah ban pynbitar ia ka Iran, bad kim shym la shna kano kano ka jingthmu ba ki Kurd Iran kin long shibynta jong ka ri Kurd kaba thymmai.
Kum ka nuksa, ka rukom batai kaba la pyndonkam bha ha Australia ka long katkum ki jinglong ba la shna katkum ka dur-jingim, ryngkat bad ka jingjrong bad jingbun jong ka jingtap jong ki sla jong ka bynta kaba jrong tam ne ka jait jingthung kaba donbor tam.
Ka Junie Hoang (kha ha u snem 1971), ka aktres bad ka nongmudui ha ka kam Hoang pyrshah ia ka Amazon.com
La jied ia ka Rabat kum ka jaka ring dur ia ka phlim thma kaba kyrteng Black Hawk Down (2001).
Ka Trivium ka dei ka kynhun tem heavy metal na Orlando, Florida.
Ka jinglong pyrkhing jong u Szell ha ka jingpyniaid jong u ka la pawnam bha.
Kawei na ki jingjop banyngkong jong kane ka theory la pynbna hadien katto katne por bad mynta la khot ia ka ka Heisenberg’s Uncertainty Principle.
Ka Michole White kum ka Kathleen
Ka phlim kaba khatduh jong u ka long kum u Mr. O’Brien ha ka phlim comedy Hitch ha u snem 2005.
2000 - Ka jingtwa dewbilat ha Shaanxi Province, China, ka la pyniap 120 ngut ki briew.
Ka long ha ka jaka ba ka wah Nile ka ia kynduh bad ka Duriaw Mediterranean.
Ki Khun jong ka Kshaid ki kot
Ha ka snem 1976, ynda la khlad noh u nongmihkhmat ba la slem bha u Richard J. Daley, u Frost u la pynbna ba u dei u nongmihkhmat ba trei kam.
Ki bniat ha ka tyrpeng jong u ki long kiba saw bthuh bad kiba don ki dak kiba lieh bad kiba lieh.
Ha u bnai September 2011 ka NLCS ka la plie ia ka skul thymmai ha Jeju, South Korea.
Ka jingdih buaid ka lah ban pynlong ia ka jinglong jingman kaba sah shisien ba u briew um dih kyiad shuh kaba lah ban pyndonkam kum ka jingiada katkum ka ain:
Ka jingshisha ne ki jingmih
U William Burns 1,049
Ka jingsdang jong ka jingtei ia ka Castle Woerden.
U la jop ruh ia ka khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Dutch bad "U nongialehkai samla ba tbit tam" ha kajuh ka samoi.
Ka jingrwai na ka bynta ka Royal Fireworks ka dei ka kynhun kaba don phra tylli ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ba la thaw da u George Frideric Handel ha ka snem 1749.
Ka jingleit jngohkai pyrthei sawdong ka Huesca
Ka la tynrah ia u Johnny bad u la hap na ka bike jong u.
Everest ha Nepal.
U alkobasaurus
Ki nombar ba kongsan
Shidaisaurus
Ki kam ba kongsan
Jymmang: Ka HP ka pynkylla ia ka OpenVMS sha ka Itanium
Ha ka 30 tarik Nailar, 2006, ka Windows Mobile 6.0 ka lah ban pynmih na ka bynta 5 tylli ki tiar ha ka LG, Samsung, HTC Vouge bad Vodafone, ha ka Mobile World Congress 2006.
Ia ka jinghiar thma kaba shlur la dang pule da ki nongap shipai haduh kine ki sngi kum ka nuksa kaba pawnam.
foo (lambda (ka khubor) (set!
16 Iaiong 1644 – 31 Risaw 1661: Ka Syiem Syiem Henrietta jong ka England
Ki don ki 8 tylli ki Kyrdan jong ka jingsiat (Shaho-Hassetsu); kaba long ka jingkhih kaba kongsan.
Ka rekod jong ka 534 ngut ka ong ba u Cerdic u la khlad noh ha une u snem, u khun jong u u Cynric u la long syiem bad u la synshar haduh 26 snem.
Uwei u lah ban pyniapher ia ki jait jingshai bapher bapher da kaba peit ia ka tynrai jong ka jingshai, ka wavelength jong ka (lada ka jingshai ka long ka electromagnetic), ka jingbun jong ka bor ba la kit, kino kino ki tnat kiba don bynta, bad kiwei kiwei.
Ki jingialehkai pyrshah ia u Karpov
, lane ka kot lyngkdop
Ia ka jingthew la shna da u Thomas J. McCabe, Sr. ha ka snem 1976.
Kane ka rukom treikam ka long kaba jylliew bad ka kylla katkum ka por, ka jaka bad ka jingjrong halor ka sla duriaw.
Ka snam na Amerika - 2001
U Swisher u dei u khun jong u nongïalehkai Baseball barim jong ka Major League, U Steve Swisher.
Ka jingkhawai
Ha ka thoh ka tar, ki nongiashim bynta ki ialam ia ki nongpule lyngba ki jingiathuhkhana jong ki, ki iarap ia ki ban sngewthuh ia ki plot bad ban pyrkhat ia ki phang.
Hangne ​​ki don hynriew jait kiba lah ban shem.
Hynrei bun ki nongniah kali ki iasoh lang ha ki kynhun.
Dei ban long u nongshong shnong jong ka ri kaba hap hapoh ka jingpynbna paidbah jong ka FATF.
Ha ka snem 1917, bun na ki paralok u Sassoon, bad u hynmen jong u, ki la shah pyniap bad u la bitar shibun eh shaphang ka thma.
1974 – U Jigme Singye Wangchuck u la shah pynkup burom kum u Syiem jong ka Bhutan.
2017 - Ka Brenda C. Barnes, ka nongkhaii na America (b.
Ia ki layer la shna da kaba pynhap ia ki sboh, ki mar ba im, bad ki sboh ba la shna da ki dawai.
Pynkulmar ia ka sain pyrthei jong ki,
U nongpang um lah ban thaw ia ki jingkynmaw thymmai ia ki jingjia hadien ka jingshah sumar jong u, bad um lah ban kynmaw ia kino kino ki jingjia kiba la jia tang shuwa ba un shah sumar.
Ka khup hapdeng ki ri –
U la tem ia ki keyboard bad ki rythm guitar.
Govi-Altai
Ha ka snem 1994 la pynmih ia kawei ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ki kot bad kaba ai kyrteng ka Håll huvudet kalt.
U Beethoven i kumba u la pyrshang ban klet ia kine ki jingpyrkhat basniew da kaba trei shitom shibun.
U manucode ba la pynkhih, u Manucodia
Ka Annabeth ka la sah ha Camp Half-Blood san snem shuwa ba u Percy Jackson un wan.
Ka jingshah rem jong ka "Singapore Strategy" ka la mut ba la shim noh da ki hajar ngut ki POW’s jong ka ri Bilat bad Australia.
Nyngkong, u Hitler u la kwah ban khot ia ka kot Saw snem shiteng ka jingialeh pyrshah ia ki lamler, ka jingbieit bad ka jingleh riewkhlaw.
Halor ka nongrim jong ka jingdon jong ki ha ki eubacteria, ki archaea, bad ki eukaryote, kumba 325 tylli ki protein ki don ha ka LUCA.
1951 - U Al Christie, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Canada-America (b.
La shna ia ki threshold automata ban pyni nuksa ia ki neuron, bad lah ban pyni nuksa ia ki jinglong kiba jylliew kum ka jingithuh bad jinghikai.
Kane ka ophis ka dei kaba peit ia ka tnad pynbiang marbam jong ka sorkar.
Ka G8 ka dei ka jingialang kaba man la u snem kaba ym dei kaba la pynlong ain na ka bynta ki nongialam jong ka Canada, European Commission, France, Germany, Italy, Japan, Russia, United Kingdom bad America.
Ki sla ki paw ha :Ka kyrdan:Ki stad saian Israel
U sngewthuh ia ki rukom jong ki syiem shnong, bad u ioh jingbit ban iaid lyngba ia ka jaka jong ki.
Ha ki snem 1970, la iehnoh ia kane ka rukom, hynrei ha ki snem 1980, la pynmih ia ka rukom kaba kum kane kaba pyndonkam ia ki dak radio.
Ia kane la tip kum ka Jinghikai Truman.
(1883) Ka thup jong ki poim, kynthup ia ka Phantasmagoria bad Ka Jingbeh mrad ia u Snark .
Ki nongialehkai ki lah ban thied ia ki jeans blue kiba don ha ka jaka jong ki jaka ha surok.
104.7 - CIHR, "Dohnud FM" rangbah ba mynta
Ki lah ban sngewthuh bakla ne sngew lyngngoh shibun.
Ka jingpynbeit 14
Ki la rai ba ki ain jong ki khynnah rit ki dei ban kynthup ia ki hok ban leh hok.
Heligoland Tourist Board — ka kynthup ia ka dur na suin jong ka Heligoland (sha khmat) bad ka Düne (shadien).
Ka web form jong ka Google jong ka jingwad ba kham shalor ka ai katto katne ki jaka ba la pyndap kiba lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ki jingwad da kum kine ki kyndon kum ka tarik ba nyngkong eh ban wad.
Ka nuksa jong kum kane ka tnum kan long ka jingpyndonkam ha ka jingpynkhreh ia ki nar.
Here Comes the Boom ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Frank Coraci ha u snem 2012 bad la ak da u Kevin James, Salma Hayek, Henry Winkler, Greg Germann, Joe Rogan, Gary Valentine, Bas Rutten, Reggie Lane, Melissa Peterman, Bruce Buffer.
Balang Albania
U Ray Rogers, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi (1984–2020).
Ka Shamrock Shake ka dei ka dud kaba don ka jingsma kaba jyrngam.
Ki Nongbah ha Venezuela
Ka jingbun ki jingshah thombor ha ka liang ka shongkha shongman, ka jingshah lehbeiñ, ka la nang duna katba nang jyllei ka hok jong ki kynthei, hynrei bun ki kynthei ki dang ïakynduh ïa kine ki jingeh.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Momozono kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
U Captain Coltish u la jied ia ka jaka kaba la tip mynta kum ka Port Gellibrand, kum ka jaka kaba bha ban pynhap ia ki mar jong u.
Ki shnong jong ka jaitbynriew Yanomami teng teng ki don ki ktien kiba pher kumta ki briew na kawei ki lah ban sngewthuh ia kiwei pat.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka kyrdan #1 ha ki lai tylli ki jingrwai ba kongsan jong ka TV—SBS Inkigayo, M.net M.Countdown!
Ka sngewtynnad ia kiba bun ki phang kiba teng teng ki ju rung ha ki jingthoh jong ka.
1783 U Simón Bolívar, u nongpyllaitluid jong ka South America (la iap ha ka 1830)
Ki electron ki don ia ka bor elektrik, hynrei ki neutrino kim don.
Ka la long ka dkhot jong ka Pussycat Dolls.
1918 – Ka Congress jong ka US ka la buh ia ki por bad ka por sngi.
Ka dohkha (Fur seal) ha Antarctic (Arctocephalus gazella), ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka jaid Arctocephalus.
1997 Ka bynta jong ka llum, ki kam khaii.
Ka jingpynmih jong u bnai August 2004 jong ka Risks Digest (kop.risks ha ka USENET) ka la kdew ia ka jingeh ha kum kine ki jinglong ki bym don hapoh ka jingpyniaid jong u nongphah:
Ki lah ban don ka jaka kit mar kaba kham heh.
Nangta la pynher ia ka kham shaphang shathie sha Texas, ha kaba u Price u la sah haduh ban da kut ka thma.
Ryngkat bad ka sniehdoh kaba jylliew {4,3,3,4}, kine ki long tang lai tylli ki jingsma ba man ka por jong ka R4.
U la mihkhmat ia ka Piura naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
U Alexander Albon na ka Red Bull Racing-Honda u la ioh ban khur ia ka podium ba nyngkong eh jong u ha ka Formula One da kaba ioh ia ka kyrdan kaba lai, ha kaba u la long u nongniah kali ba nyngkong eh na Thailand ban leh ia kane.
Ka jingthew: 59 mm
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011.
Bun ki Mosaic kiba itynnad ki long naduh ka juk Khristan bad Byzantine banyngkong, naduh kumba 300 A.D. haduh 1400, ha Italy, Greece bad kiwei de ki ri.
Ha u snem 2005, u Warren wa u Marshall da yoh ki ya ka khusnam Nobel ha kani ka dawai dawai.
"U shipai" (DJ Noodles Remix) (feat.
Ki don tang khyndiat tylli ki maw ban buh dak ia ka jaka jong ka phatok jong ki khynnah shynrang.
Namar ba ka France ka pynmih ia ka bor ding kaba palat ha baroh kawei, ka shalan ia ka bor ding ba la pynmih da ka nuclear.
Lum-lum (04012)
Katto katne ki phang jong ka lah ban iohi da kaba suk, kum ka jingsniew jong ka jinglong mraw.
U nongrah jingpang briew uba khlem dak u dei u briew uba dang pynmih ia ki khniang jingpang typhoid ha ka sniehdoh jong u shisnem hadien ka jingpang kaba jur bha.
Ki jaka pynbun
La kha ia u Rakoczy ha Kraków.
Ka ktien kaba jrong tam ha ka ktien Phareng
Ha ka snem kaba bud ki la iakhlad noh.
Ia ka RAF la seng pura ha u snem 1970 da u Andreas Baader, Gudrun Ensslin, Horst Mahler, Ulrike Meinhof, Irmgard Möller bad kiwei kiwei.
Ka jingpynbeit ia ka jaka
Ka Elaka Thimphu ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Balignac (82009)
U Platnick u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Philadelphia, Pennsylvania na ki jingeh na ka jinghap, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Costco ka don ia ka histori kaba la palat 40 snem.
Shōen (ka jinglong trai ri Japan)
Ha ka ktien Japan ia kane ka jingbam ki khot shabu-shabu.
Ki Lorisidae (teng teng ki ju khot ki Loridae) ki dei ki jait mrad ba la tip kum ki Primates.
Vancouver Millionaires, ka kynhun ialehkai hockey ba tbit naduh u snem 1911 haduh u snem 1922
Chengguan (城关镇), Xuzhuang (许庄镇), Chaoyi (朝邑镇), Aner (安仁镇), Liangyi (两宜镇), Qiangbai (羌白镇), Guanchi (官池镇), Fengcun (冯村镇), Shaungquan (双泉镇), Gaoming (高明镇), Xiazhai (下寨镇), Weilin (韦林镇), Fanjia (范家镇), Sucun (苏村镇), Zhaodu (赵渡镇), Pingming (平民镇), Nianqiao (埝桥镇), Duanjia (段家镇)
1987 – U Ramires, u nongialehkai phutbol na Brazil
Nongbah Bennington
Ki kham bunsien ki long kiba jyrngam ne kiba lieh.
Ka Hima Bilat: Ki lama jong ka hima pdeng, 1649-1660
Ki briew ki kwah ban buh ia ki bniat ha ki hat bad ki jain jong ki.
U master jong u Giotto, u Cimabue, u long uwei na ki arngut ki nongdro dur ba pawnam jong ka Tuscany.
Katba ki shipai ba khatduh na ki Confederate ki dang iaid sha rud duriaw, u General General jong ka Union u la poi ryngkat bad ka kynhun wad bniah jong ki shipai shong kulai jong ka Union.
1960 – U Damon Wayans, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ha ki por ba mynshuwa, ia ki kor pynkiew lift la pyndonkam da ki piston ba pyndonkam da ka lyer bad ka um.
Lum dewbilat
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Harold Gould ha ki phlim Lycos
Ha u snem 2011, kane ka shnong ka don haduh 1,043 ngut ki briew.
Ki bor shipai Japan mar mar ki la sdang ban pynbeit ia ka rukom synshar thymmai ha Philippines bad ki la seng ia ka Philippine Executive Commission.
U Charles Miossec, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1978–2002).
Ka jingkieng khyndew Beringa ka long kaba kongsan namar ki katto katne ki daw, ym tang namar ba la ngeit ba ka la pynlah ia ka jingwan ki briew sha ki ri America na Asia kumba 25,000 snem mynshuwa.
U Morgan u la kha ha Bronx bad u la heh la san ha kawei ka projek shna ïing ha Bedford-Stuyvestant, Brooklyn.
1941: KR (Reykjavík)
U Charles McGregor kum u Charlie
Ka Lazio ka la jop da 5-2.
U Irrfan Khan u shim ia ka dur kaba sngewtynnad
Greenock
Katba hapoh ki nongbah jong ka Taiwan ba shaphang shathie bunsien ki kyrteng jong ki surok, ki distrik, bad ki jaka ieng subway ki don ha ka ktien Hanyu Pinyin (namar ba ka Hanyu Pinyin ka long kaba la pdiang kyllum ha ka liang mihngi), ki nongbah ha ka liang sepngi jong ka Taiwan ki pyndonkam bun ki rukom spel dak bapher bapher tang ban pyrshah ban pyndonkam ia ka Hanyu Pinyin.
Ka Nikki ka iakynduh ia ka Marcy lyngba ka jingthoh jong ka kum ka Miss-Tip-Baroh.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Rock of Ages bad ha ka phlim Hedwig bad ha ka phlim The Angry Inch.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka kyrdan Finn ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ka Saint Andrew ("St. Andrew") ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Parish jong ka Barbados.
Ka Port Edwards ka dei ka shnong kaba don ha Wood County, Wisconsin ha ka ri America.
Ka Triangle Pink: Ka Thma Nazi Pyrshah ia ki Nongshongkha khleh.
Ka jinghikai hi ka long tang kawei ka lad ban nang, bad lah ban leh ryngkat bad ka jinghikai kaba pura.
Ia ka British Council la seng ha ka snem 1934 kum ka British Committee na ka bynta ka jingiadei bad kiwei pat ki ri.
Kiba bun ki phorm bad ki bill jong ka UK ki don ia ka Crystal Mark, kynthup ia ka phorm aplai passport jong ka ri Bilat.
Oberdorf, Haut-Rhin, ha ka tnad Haut-Rhin
U Tony "Demolition" Dolan (ba la tip ruh kum u The Demolition Man) u dei u nongrwai na England, uba la tip bha kum u nongtem bass bad nongrwai jong ki kynhun tem heavy metal Atomkraft bad Venom.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 1971, u la sdang ban thoh ia ka jingthoh ba pura ha kawei ka kamra hotel ha Arcadia, California, ha ka por ba u lait katba u dang pyndep ia ka “Strange Rumblings in Aztlan”, ka jingthoh kaba thoh ia u nongthoh khubor Chicano uba la shah pyniap u Rubén Salazar.
Ka jingbishar bniah ia ki tiar ba shna nar.
U Diego Sinagra (kha ha ka 20 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Irani Barbosa (1950 – 23 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Frank R. Gooding, u Governor jong ka spah snem kaba 20 ba sdang bad u Senator jong ka ri America na Idaho.
Ha kaba leh kumta, u nongshna dur u dei ban ithuh ia ka jingeh jong ki jingpyniadei, ban lum bad bishar bniah ia ki jingtip kiba iadei bad ka jingeh, bad ban pynmih ia ki lad ki lynti kiba lah ban long kiba thmu ban pynbeit ia ka jingeh.
Ia ka Japan la niew ba ka dei ka ri Buddhist.
Ka A Kind of Loving ka la ioh ia ka khusnam Golden Bear ha ka tamasa phlim ba 12 jong ka pyrthei ha Berlin ha u snem 1962.
Ka Chloe (2005) ....
jong ka Pyrthei ki shong ha ka Deka Base hapoh ka jingpyniaid u Doggie Kruger.
1, Ka Italy ha ka thma, 1940–1943, bk.
U Alan Mulally, u nongpyniaid ia ka kam khaii, u CEO jong ka Ford Motor Corporation §
Ki Kot ba la rim.
Ka jingbakla jong kiba bun ki jingkylli – don kiba kylli ia ka jingkylli kaba shim lypa ia kaei kaei kaba ym shym la pynshisha ne pdiang da baroh ki briew kiba donkti, kum "Hato phi la sangeh ban shoh ia ka tnga jong phi?"
626/Stitch (pynsawa da u Chris Sanders)
Ka Jingrwai Ferret
Ka jingpynbeit
Ha ka snem 1957 la shna ia kiba bun ki mashin bad ha ka snem 1959 la dep ia ka jingtrei shna kaba pura.
Boreas (), blei jong ka Iyer sepngi bad jong ka lyiur .
Ka skul ka la ai jinghikai kaba treikam ia ki khynnah kynthei.
Ka Jumel ka dei ka shnong.
Ka jingsngewtynnat jong ka juk mynta ia ka jingkylla ka suinbneng ka la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ki jinglong ka suinbneng jong ki por ba mynshuwa.
Ha u snem 2005, kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Erin Horsburgh ka la ong ba ka dei shisha ka Azaria Chamberlain bad ka kwah ba ki pulit kin leh ia ka DNA test ban peit.
Ka jingthang umphniang
U Terrence Currier kum u Charles Carroll
U Arrian, ha ka kot jong u Anabasis Alexandri, u la kdew ia ki briew jong kata ka thain kum ki ichythophagi, ka jingpynkylla Grik ia ka ktien Mahi-khoran.
Ka mesosphere ka dei ka bynta kaba ym pat lah ban sngewthuh bha ia ka suinbneng.
Ki skim raim kiba kham tynrai ki long AA, AAA, AABB, ABAB bad ABBA.
Ki don lai jait ki mar ba laitluid:
La pyndonkam ia ka kumjuh kum ka spade, hynrei lah ban pynkhih ia ka kham suk shapoh khyndew.
Mynta, ki nongwan jngohkai ki lah ban leit jngoh ia ki thliew ba ar, ba lai bad ba saw lyngba ki jingleit jngohkai ba la pyniaid.
U Leonid Brezhnev u la ialam ia ka Soviet Union naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
Ka kot bad ka Glue
2010: Ka jingpynbna
Ka Art jong ka Jingpynthymmai ha ka thain shatei lam mihngi, 1995, Weidenfeld & Nicolson, 1995.
U leh bun kiei kiei kiba sniew, katba ka dur jong u ka nang kham tymmen bad kawei pa kawei ka kam kaba sniew.
Ha u snem 1998, ka jaka buh jingthoh jong ka IIHF ka la pynkynriah noh sha Toronto, Ontario, bad ka la shong hapoh ka jaka buh jingthoh jong ka Hockey.
Emilio Navaira (Columbia Nashville)
U Ashraf Hossain, 79 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1991-1996, 2006-2008), ka jingpang cancer.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka NHC ka dei ka tyllong jingtip pdeng na ka bynta baroh ki jingkhein lypa bad ki jingpeit bniah ia ki eriong ba shit kiba jia ha kine ki jaka, la ka long kumno kumno ruh ka jingktah jong ki ia ka US.
2015 - Ka Coleen Gray, ka aktres na America (b.
U Kenta Shimaoka (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki kjat ba shadien jong ki, ki long kiba heh bad jrong bha.
Ka Byzantium () ka dei ka shnong Grik hyndai.
Ka jingmih ka dei ka jingmih na kawei ka jingpyntreikam ia ka model.
Manx Radio Ka Radio ba la bei tyngka da ka Sorkar/khaii na ka bynta ka Isle of Man
Hadien, ka ia kynduh ia u Abhijeet uba khlem jain katba u dang wad ia u Asawari ha iew.
U la shah kem ha ka 7 tarik Risaw 2002 ha ka por ba leit khynra ha Jamyang Choekhorling ha Garze, Sichuan, China.
La thaw ia ka ha ka 12 tarik u August 1822.
Ka jingthoh jong u Sammy Lee ha ka jingthoh jong ka Sports Reference.com
U Vinton Gray "Vint" Cerf (; la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1943) u dei u nongseng internet na America.
U kpa jong u u dei u Protestant.
U George Cox u drakon jong ki khanatang.
U Martin Brodeur, 96
Ka dei ka jinglehkai puppet kaba la khot "Ki jingsngewbha jong ka shnong".
"Jag tror på oss"- 2009
Ia u Audubon la kha ha Saint Domingue (Haiti mynta).
Kawei ka nongbah kaba khraw hapoh ka jingsynshar jong ka Kaduna ka long ka Nongbah Zaria hyndai.
Ka Bizeneuille ka dei ka shnong jong ka France.
Haba ki briew ki la ngop ha u drok methamphetamine, ki lah ruh ban don ki dak jong ka jingsangeh haba kim dih ia u drok hadien ba ka high ka la jah noh.
La lah ban iohsngew ia ka jingsawa kuli haduh Philadelphia.
Kan sa long ka kynthei ba nyngkong bad ka Director jong ka Sociocultural Area jong ka President ha u bnai Risaw 2022.
OFC – Ka khusnam jong ki ri
Ka Gallo ka dei kawei na ki artylli ki ktien thain jong ka Brittany.
"Ba lah kyndit!
Libry-lovercy (51326)
"Ka jinghiar thma jong ka Bane" ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Sarah Jane Adventures.
1.6: Donut
Ka jingpyni ba nyngkong jong u ia ka Larry King Live ka long ha u snem 1985.
La pawnam bha ia u ha ka bynta jong u kum u Beck Oliver ha ka phlim Victorious.
Ha kaba sdang da kaba shongkurim na ka bynta ka Naira, u sdang ban ieit ia ka Keerti.
Ka Freida Pinto kum ka Latika
U dei u Vice President ba 13 bad ba mynta jong ka Ri India naduh ka 11 tarik u Nailar 2017.
Ka Pink Panther ka dei ka phlim comedy na America kaba la shna ha u snem 2006.
Katto katne jait ki khniang kin ialeh pyrshah ruh ia ki jingthung kiba ialehkai sawdong jong u dieng acacia, da kaba ot noh ia ki sla jong u jingthung uba leh be-ijot da ki bniat jong ki bad khatduh kin pyniap ia u.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 2021 ha ka rta kaba 40 snem.
La pynmih ia ki rukom bapher bapher jong ka jingpyniaid ia ka naginata da kaba thaw ia ki skul ba pawnam ha ka pyrthei (ryu).
Ha baroh ar ki jingleh niam Hindu bad Tibet ki don 85 ngut ki Mahasiddha.
U Soles Jr. u la khlad noh ha ka 5tarik February, 2021 ha Loris, South Carolina ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Wah Sandy barit
Ka jinghikai ia ki briew kumno ban im koit ba khiah bad ban hikai ia ki, khamtam eh shaphang ka jingshongkha bad ka jingkha khun ruh ka long kaba kongsan bha.
Namar ba la shna ia ki ha kane ka rukom, lada u briew u pyrshang ban ot ia kaei kaei katba u dang bat ia u ryndang ha ka kti kadiang, um lah ban iohi ia ka tduh kaba u ot.
Hynrei dang step ha ka 16 tarik u February, bun ki slap ki la sdang ban hap ha kito ki ar tylli ki nongbah, bad u slap u la sdang ha Philadelphia.
Ia u Hales la kha ha Pasadena, California.
Ha ka jingsngewsih jong ka Fareeda, ka Jodi ka rieh ha ka kamra shet ban kiar na ka Kimmy.
Ki jingtei ba khraw.com/ki jingtei/Skul_Crow_Island.
Ki kot jong u bunsien ki thoh ha ka ktien Dutch.
U Trilobite uba heh tam ha ka pyrthei uba kyrteng u Isotelus rex u la lap ha u snem 1998 da ki stad saian na Canada ha rud duriaw jong ka Hudson Bay.
Ka website jong ka snem 2004
Ka la ialehkai ha ki jingiakop bad ki shnong ba marjan.
Ka ktien Georgian
Ia kane ka jaka la dei ban pynbiang shaphang mihngi (ha kaba bun ki Slav ki shong).
Ka jaka buh jingthoh jong u Van Gogh
La kha ia ka ha Madrid.
Ka jingshad jong ka khlaw
Digital Dikshonari jong ka Ktien Makedonia
U Sanjay kum u Ganesh; U hynmen barit jong ka Parvathi
Ka phlim biej (2003-2004)
U Will Meyers kum u Anthony, u nongshong shnong ha Port Oswego
U Frank Martin
Ka Seng Sentō Tokyo ka pynthikna ba ka jingleit sha ka Sentō kan ym long kaba rem dor namar ki kwah ba ki briew kin lah ban leit sha ka Sentō.
Haba la lap ia ka circuit kaba plie sha ka khyndew, ka G.F.I.
Ka don ka Balang Bulgaria kaba kyrteng Saint Sophias.
U la long u Nongai jingmut ba 19 ha ka Poetry ha ka Library jong ka Congress naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1970.
Wat la katta ruh, ki dang don ki rukom pynlong mraw kiba pher ha ki katto katne ki ri.
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka seng Tory ha Edinburgh, u Scott u la long u dkhot ba trei shitom jong ka Highland Society bad u la shakri slem kum u President jong ka Seng Syiem jong ka Edinburgh (1820–32).
Na ka bynta kane ka jingjrong kaba jrong, bad na ka bynta ka latitude kaba jrong, bad ka jaka kaba jngai da ki spah kilomitar na kano kano ka rud duriaw, ka Ulaanbaatar ka long ka nongbah ri kaba khriat tam ha ka pyrthei, kaba don ka jinglong ka subar.
Stephane Grappelli - Nga la ioh ia ka Rhythm!
Ha ka por ba bha tam jong u, u la khein lang bad u Roy Jones Junior kum u nongialehkai ba rit tam ha ki por baroh.
La theh ruh ia u ha u kpu lane pyndonkam ha ki shrimp scampi.
Ki riewstad ki tip ia kane haba ki pule ia ki jingthoh hyndai jong kine ki briew; ka Avesta jong ki jaitbynriew Iran bad ki Veda jong ki Indo-Aryan.
Ha kane kajuh ka snem, u la iasoi ia ka jingiateh kular pyrshah ia ki nam pynbthei bad ka Soviet Union.
Ka la iathuh ha u Nelzon Muntz shaphang kane da kaba ong ba u la "beh ia kaei kaei kaba rit bad kaba jem shapoh ka thliew rabbit".
Ia kane ka county la thaw ha ka 12 tarik u December 1803 bad la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Christopher Greenup.
3 ki umphniang la khot kum ki umphniang ba la pynkhluit, ki umphniang diesel, ki umphniang ba jem, ka gasoil ne tang ki umphniang ba la pynkhluit.
Ka daw kaba ar ka long ba haba u briew uba la san ne u samla u lehbeiñ ïa u khynnah, ki briew ki ju khot ïa u nonglehbeiñ u "pedophile", hynrei ka lah ban long ba ka jingshah lehbeiñ ka la jia na ka daw kaba pher, kum ka jingbym don u lok uba la san.
Marsalès (24257)
Ka rukom treikam kaba pawnam tam ha ki PC ka dei ka Windows, kaba la die da ka Microsoft Corporation.
Hadien ka thma, ka jaka sumar kam shym la plie biang.
Lussagnet-Lusson (64361)
Ka jingpynbeit biang ia ka keyboard, kum na ka QWERTY sha ka Dvorak lane kiwei pat ki rukom shna keyboard.
Lada phi bteng ban bat ia ka, kan sa iathuh ia ki playlist jong phi.
Ka pisa lane ka slime
Ka dei ka tnga jong u nongshad bad nongshna jingshad u Roland Petit.
Ka ïing sorkar ka dei ka ïing sorkar jong ki tnad sorkar bapher bapher jong ka Azerbaijan
Ynda la khreh ban pyndonkam, ka long ka gas.
Ka dei ka jingïalehkai kaba hynniew kaba la pynlong hapoh ka kyrteng jong ka WWF ha ka ïing jong phi.
Ka la shah pynjulor ha ka jingbthei jong u lum hajan ka Settlement ha u snem 1961 kaba la pynlong ia ki nongshong shnong baroh kawei ban iehnoh ia katei ka jaka shong bad ban leit sah sha UK.
Hynrei ha u bnai Nohprah, um shym la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka Olympics.
U Jonathan Henry Sacks, Baron Sacks, (; 8 Risaw 1948 – 7 Nohprah 2020) u dei u Rabbi Orthodox jong ka ri Bilat, u riewpyrkhat, u riewstad niam, u nongthoh kot, bad u riewsain pyrthei.
Ha ka 3 tarik u February, 2008, u la long u President ba shiphew jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, hadien ka jingiap u Gordon B. Hinckley.
Ki Jinglehkai jong u Piggley.
Ki nongmihkhmat jong ka seng pyrthei na ka bynta ki nongphetwir
Kawei na ki nuksa ba nyngkong eh ba la tip ha ka pyrthei shaphang ka jingstad bniah ia ki bneng
Ka la ak kum ka Tammy ha ka phlim It's Always Sunny ha Philadelphia.
Abreus
U nonglamktien ba kyrpang sha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland (2020–2021)
"All-American Al", BILL DURYEA, St.
U la pule ha ka skulbah Cambridge hapoh ka International Writing Programme.
Kishimoto, Masashi (2003).
Ka Board jong ka pule puthi ka dawa na ki nonghikai ban hikai ia ka jingshna dur kaba stad.
U Jeff Gerstmann jong ka GameSpot u khot ia kane ka jingialehkai “ka Mario Kart clone kaba khraw”, bad ba ka la jop ha kaba ki jingialehkai kiba kum kita kum ka Mega Man Battle & Chase, Bomberman Fantasy Race, Diddy Kong Racing, Chocobo Racing bad Mario Kart ki la pulom.
Ka Gwar ka la seng nyngkong eh ha u snem 1984 ha Richmond, Virginia.
Jabo Waggoner - U Senator jong ka Jylla Alabama, u nongïalam jong ki rit paid ha ka Senate (R)
Tang ki ri kiba la tip ba ki la pynbthei ia ki tiar nuclear bad ban kam ba ki don ia ki ki long (katkum ka por katkum ka tarik ba la pyrshang nyngkong) ka ri America, ka Soviet Union (ba la jop kum ka bor nuclear da ka Russia), ka United Kingdom, ka France, ka China, ka India, Pakistan, bad North Korea.
Ki kyndon na ka bynta ka Belote, ka jingialehkai card jong ka ri France
Kaba ar ka long ka rukom pynpoi - kumno uta u dawai ba im un poi bad pynpaw ia ki briew kiba u dei ban pynpang.
Ka jingpyniap ialade ha Corea del Sur ka dei ka jingiakren kaba iadei bad ki lad jingiakren
Hadien ka thma, ka jingialeh pyrshah Soviet kaba jur la bteng la jan da ka NTS: kiwei pat ki seng ki la pynduh noh, lane ki la sdang ban pynleit jingmut tang ha kaba pynneh pynsah ialade bad/lane ban hikai ia ki samla.
Ka Entertainment School Oz kaba ak ia ka bynta jong u Aquila ryngkat bad ka Luna jong ka f(x), ka Shinee’s Key, u paralok Suho, u Changmin jong ka TVXQ bad u Seulgi jong ka Red Velvet.
Japanese dialects (日本の方言, Nihon no hōgen) are the dialects of the Japanese language.
Ka don khappud bad ka Israel shaphang sepngi, bad ka Syria shaphang mihngi bad shaphang shathie.
Ha ka kyntien jong ki jingpule shaphang ki lad pathai khubor, ka jingpynpaw dak ka dei ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka jingbishar bniah: kaei kaba ki nongsngap ki lah ban iohi da ka dur ha kawei ka sla.
Ki dawai ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ki kynja jingthung kiba jylliew, ki marpoh khyndew, bad ki kynja nar (lehse hapoh ka jingktah jong ka alchemy jong ka ri India kaba mynshuwa ne ka rasa shastra).
Katto katne ki case kiba sdang naduh ka por ba la san ki jah noh ynda u briew u la dap kumba 20 ne 21 snem ka rta.
La niew ruh ia ka kum ka jingpynpaw jong ka Sarasvati bad teng teng la pyniadei bad ka Bodhisattva Tara.
Sdang naduh u snem 1985 bad bteng haduh u snem 1997, la shna ïa ki set ban don ïa ka dur ba jyrngam na ka bynta ka Jeopardy!
U Lester Errol Brown MBE (12 Nohprah 1943 – 6 Naiwieng 2015) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Bilat-Jamaica.
Ka Jingiaseng ha Austria
Da kaba pynkhuid ia ka iing ka pynduh ia ki khniang jingpang, ki dewmet bad kiwei kiwei kiba lah ban pynsniew ia ka koit ka khiah.
Ka la long ka chairperson jong ka Indianapolis Motor Speedway naduh u snem 1988 haduh 2016, bad kumjuh ruh ka Hulman & Company.
Ki peit ia ki khniang kiba bam dohkha kiba pyrshang ban poi shapoh ka bniat.
U Jiří Kormaník, 82 snem ka rta, u nongialehkai na Czechoslovakia, u nongjop ia ka medal rupa ha ka Olympic (1964).
Ki briew trai shnong ruh ki kamai pisa da kaba shna ia u sboh ban shna hat.
1635 U Robert Hooke, u stad saian na England (ba la khlad noh ha ka snem 1703)
Ka jaka wad bniah jong ka Baiheliang kaba don ha Fuling, China ka dei kaba la mih na ka jingshlei um kaba la mih na ka jingshna ia ka Three Gorges Dam.
La pynbna ia ka pakhang shnong, kaban sdang naduh ka 3tarik Risaw 2020.
Ka Southern Sinfonia, ka paralok jingrwai bad ka nongrwai jong ka nongbah Dunedin
Haba ïakhun pyrshah ïa ka Philadelphia Flyers ha ka kylla kaba nyngkong, ka Pens ka la kiew ïa ka Flyers ar sien ïalehkai bad ym shym la jop satia ha ka OT ha ka jingïalehkai kaba 2.
Ki kynthei ki kylla long kiba la san ha ka rta kaba 2–3 taiew katba ki dang matlah, ki dang sngap jar bad ki bym don shniuh.
Saint-Laurent-de-Muret (48165)
U Petros IV jong ka Aragon (la kha ha ka snem 1319)
Ki Robot - U Robot Shynrang #2.
Ha shwa ban pyniap ia u, u Chandler u la shah set phatok ha Union Correctional Institution ha Florida.
Mario kart wii - 2008
Ka dohkha White River springfish (Crenichthys baileyi) ka dei ka dohkha kaba im ha North America.
Ka jaka kaba kham bha
Ha ki phang kum ka saian, ka long katkum ka jingpyrshang katba, na ka bynta ki jinghikai briew, ka long ka jingpynkylla ia ka kot kolej jong phi.
Ka nongbah ka don ha ka them kaba rit.
Ka jinglum jingtip kaba kyrpang
U Jimmy Collins, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Chicago Bulls, Carolina Cougars) bad u coach (UIC), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar dohnud.
1960 - U Marc Mero, u nongïalehkai bad nongïalehkai ka America
Wah Miranda
Ka jingleh jong ka kynhun kaba bteng
U Dieter Müller
Ka Ferrari S.p.A. ka dei ka kompeni shna kali na Italy kaba shna ia ki kali heh kiba stet bha.
1956 - U Aino Kallas, u nongthoh kot na Finland (b.
Ka umsoh (33210)
U Mark Ashley
2018: Kyle Busch
Ka Jill Baker kum ka Claudette Monro-Foster
Ka slag kam dei kaba jakhlia.
Lah ban pyndonkam ruh ia ki jingtei ban peit ia ka jinglong tynrai jong ka thain lyngba ki khmat jong kiba sah hangta bad kiba wan jngoh namar ha kine ki snem ba la dep ka kolshor ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka la nang bun ka jingdawa na ki nongjngohkai pyrthei kaba paw ha ka Conwy Culture Centre . .
Ia kane ka kynhun shipai la pynkylla sha ka kynhun shipai ba 9 jong ka Illinois ha ka 15 tarik u Risaw, 1863.
Ka Mekanik jong ki Um.
Ki jingrwai jong ka Imogen Heap bad Frou Frou ki la don ha ki jingpyni TV bapher bapher, ki phlim, ki jingpynbna, bad ki jingpynmih jong ki kynhun ïaid kjat, khamtam eh kynthup ïa ka CSI, The OC, SNL, Garden State, bad So You Think Phi Lah ban Shad.
Namar ba kane ka thma ka iaid stet bha, ban lap ia ki shipai kiba don ia ka jingeh ha ka thma ka long kaba eh.
1270 – 12 tarik u Risaw – U Charles jong ka Valois, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Valois (d. 1325)
Haduh u snem 2005, kumba 20% na ki iing ha ka ri ki dei ki jong ki shnong ki thaw ne ki seng shna iing.
Raron
Ka pateng kaba nyngkong (1998–2008)
Ka gyre ka long ka rukom kaba heh jong ki um duriaw kiba iaid ha ka dur kaba sawdong.
Ha ka lyngkha ba ri masi, ha ka kad lieng ban iaid lyngba ia ka wah,
Kenneth Grahame ha ka projek Gutenberg
La pyniap ia ka Cleopatra III jong ka ri Ijipt ha ka snem 101 S.K. da ka hukum u khun jong ka, u Ptolemy X, na ka bynta ka jingbuh buit jong ka.
Uwei u nongtrei jong ka Noggin, U Tom Ascheim, u la ong ha kajuh ka jingthoh ba u Oobi "u ioh mail na ki nongkyrshan," bad u la pyrkhat ba ka dei ka jingmut kaba sngewtynnad na ka bynta ka show namar "baroh ki don ia u Oobi ha ka kti jong ki."
Ka Oberhaid ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
U Karl W. Butzer (19 August 1934 – 4 May 2016) u dei u geography jong ka ri America uba la kha ha German, u nongpeit bniah ia ka kolshor bad u stad wad bniah ia ka mariang.
Ki leit sha ka Kper Hesperides, ha kaba ka Zoë ka iakynduh ia ki para kynthei jong ka.
Haduh u snem 2000, ki don 22,863 ngut ki briew.
Source engine, ka engine ialehkai ba la shna kyrpang da ka Valve Software na ka bynta ka Half-Life 2
Ki nongpeitkai ki iathuh shaphang ki jinglong jingman ha ka kam kaba ym shngain ha Mayak.
Kane ka park ka don ki dieng cedar bad ki jait blang khlaw kiba la jan duh jait kum ki Markhor.
Ka don marjan bad ki municipality jong ka Liperi, Polvijärvi bad Outokumpu.
Ka GIF
Ka Summer Olympic ha ka snem 1904, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the III Olympiad, la pynlong ha St.
Ia ka Gordon Bennett Cup na ka bynta ka jingiakop mareh kali la seng da u James Gordon Bennett, Jr.
Ka Aphrodite (ka Grik hyndai: Ἀφροδίτη, Aphrodítē) ka dei ka blei jong ka jingieit, ka jingitynnad jong ki Grik hyndai.
U la pawnam ruh namar ba u la weng noh ïa u coach jong ka New York Yankees u Don Zimmer ha ka por ba ki ïalehkai baseball.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim comedy.
U Wilson u la kha ha San Francisco, California.
Kum kine ki jaka ki kynthup ia ki Group, khamtam ia ki column.
Baroh ki bovid ki don ki bniat kiba iaryngkat, ki bniat kiba jrong, ki bniat kiba jrong, bad (ha ki shynrang) ki bniat kiba don shyieng.
Tuba rit
Peri u Platipus.
2,685,705 ngut ki briew ki sah ha ki tnad bad ki jaka ba shabar ri ha u bnai Jymmang 2011.
Ka UCG ka ngeit ba ia ki Khristan la kha kum ki khun ha ka "Iing longsem jong U Blei", bad hadien ba ki la iap, ha ka jingwan pat U Khrist, kin sa mihpat kum ki mynsiem kiba long kum U Blei bad kin synshar ia ka pyrthei bad U Blei kum shibynta na ka iing ka sem jong U .
Ha ka 7 tarik u Naitung, u Abdur-Rahim u la ong “Mynta ngam sngew ba nga kwah ban long u Net”.
La seng ia ka skul liengsuin ha ka jaka ha Point Cook, Victoria, ha kaba ki khynnah skul kiba nyngkong ki la sdang naduh ka 17 tarik u August, 1914.
U Gábor Kállai, 62 snem ka rta, u nongshah shakhmat na Hungary.
Paatsjoki (, ) - khappud hapdeng ka Norway bad ka Russia
Rommel Nino Villanueva – recording
U Augustine jong ka Hippo (A.D. 354-430) u la pyni ia ka jingpeit bniah kaba rim bha ha ka kot jong u, ka Nongbah jong U Blei.
Ha u snem 2012, ka la pyndep ia ka kyrdan pule LLM na ka The George Washington University bad ka la pynrung kyrteng ruh ha ka prokram ha ka Policy, Law bad Ethics jong ki teknoloji ba pawnam na ka Singularity University.
Ka Fricka ka khuslai ia ka jingkular ba u Wotan u la ai, hynrei u Wotan u ong ia la ka tnga ba un ym pyndep ia ka jingkular jong u.
Zero1 pro wrestling USA midwest women championship (1 sien)
Ka la shongthait noh ha ka snem 1936 hadien ba ka la kha ia u khunlung; ki ai kyrteng ia u khunlung u Jerrie.
Naduh u snem 2011 haduh 2015, u la ak ha ka phlim telebishon Hart of Dixie.
U Jeff Jarrett u la mih noh na katei ka kompeni ha u bnai December 2013 bad u la pynbna ba u la sdang ia la ka jong ka jingpynphriang ia ka jingialehkai ba la tip kyrteng kum ka Global Force Wrestling.
3 tylli ki casino ruh la khang.
Ka Library of Medicine jong ka Ri America ka dei ka jaka pule kot kaba don ha Bethesda, Maryland.
U Greg Arnold, U Derek Bramble, U Merv DePyere, U DJ L.A. Jay, U Dr. Jam, U David Frank, u Trevor Gale, U Kenni Hairston, U Fred McFarlane, U Monty Seward, U Keith Thomas - ki keyboard
Baroh ki la ialeh President ruh lypa ne ki dang thmu ban ialeh shen.
U Ginóbili u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 27tarik Nailar 2018.
U pyndonkam ia ki kjat kiba stet jong u khnang ban nang bha ia ka buit ban sah ha khmat u nongialeh pyrshah jong u ha ka liang ka jingiada.
Ki kynhun ba kongsan
Ka kam niam
Ia ka Aladdin la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 24 tarik u Naitung, 2019.
Kane ka la wanrah ïa ki katto katne ki jingïathuhkhana halor jong ka: Ka U.S. ka la pyllait ïa ki jingïalehkai video bad ka ktien phareng ka pyndonkam da ka "Frieza", katba ki jingthoh ha ka ktien Japan ha ki DVD jong ka FUNimation bad ka jingpynkylla Viz jong ka manga ka pyndonkam da ka "Freeza."
2008, 2013 bad 2018: La pynjlan ia ka jingiakop namar ka jingpynkut ia ka por ba la pynjlan jong ka NASCAR.
(Ki don ki jinglehkai kiba kham bun ban ia kine, hynrei kine ki long kiba kham bunsien).
Ka jingtei ka mut ka jingpynshlur.
Ki iapher ha ka jingheh naduh 1-10 mm ka jingjrong.
Teng teng ka don ka hook ha ki arliang jong u spike.
ST/CSSER/29 jong ka 10 tarik u Jymmang, 1990.
Artylli ki wah bah jong ka Lakewood Gulch, ka Dry Gulch bad ka McIntyre Gulch, ki tuid shaphang mihngi lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka tnad Loire, ha ka nongbah Andrézieux-Bouthéon (hajan Saint-Étienne bad hangno ka don ka Saint-Étienne-Loire Airport), ka long ka suinbneng ha duriaw, Cfb (Marine West Coast Climate) ha ka Köppen Climate classification.
U la koit bad u dei ban iada ia la ka iing na ki saw ngut ki nongtuh.
Ka Sei Jūshi Bismarck, ka phlim anime na Japan kaba la pyllait da ka studio pierrot ha u snem 1984.
1964 - La khrai khlieh ia u mot jong ka Little Mermaid ha Copenhagen.
1998 - U Thomas Klestil u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u President jong ka ri Austria.
Ki nongialam Nazi ki pyrshah ia ka jingdih duma bad don napdeng jong ki kiba kren shai ia kaei kaba bakla ha kaba dih duma.
U Gordon F. Joseloff (13 tarik Naitung, 1945 – 9 tarik u Nohprah 2020) u dei u First Selectman jong ka Westport, Connecticut bad u nongthoh khubor uba la ioh khusnam Emmy.
Frankenstein: Ka jingiathuhkhana ba shisha ka dei ka phlim shyrkhei kaba la shna na ka ri America na ka snem 1973.
Ha kawei pat ka liang, ka jingpynkylla pyllun (round sha zero) ka dang long ka rukom pynkylla pyllun ba la pyndonkam da kiba bun ki ktien, khamtam eh na ka bynta ka jingphiah ia ki ar tylli ki value ba pura.
U Chris Galland – u nongïarap
ka la sdang ha ka snem 1988.
Ka tower jong kane ka temple ka jrong haduh 192 phut bad ka dei ka dak kaba pawnam jong ka Sorkar Tamil Nadu.
La shna ia ka da ki YouTuber MrBeast bad u Mark Rober.
Nangta la khleh ia u kew ban pynlait ia u khniang bad kiwei kiwei ki bynta, bad ia ka um ba la pyndonkam (steepwater), kaba la shim ia ki jingbam bapher bapher, la pyndonkam biang ban pyndonkam ha ki jingbam jong ki mrad.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
U la mih kum u Doug McKenzie ha ka SCTV, ha kaba u la ioh ia ka Primetime Emmy Award na ki ar tylli ki jingjied, bad ha ka phlim Strange Brew (1983), kaba u la ialam lang ruh.
Jair Bolsonaro (PSL, PRTB) para President
Ha ka snem 1102 la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah kum ka Gong Prefecture.
Hadien ka snem 1892 u la hikai ha ka skulbah Brussels, bad u la noh synniang ha kiba bun ki kot khubor shaphang ka science bad ka geography.
Haba ianujor, uwei u shniuh u lah ban heh palat ia ka 100 micrometer.
Ka Ford ka la kam ba ka dei kaba "thymmai baroh", hynrei ka dei tang ka dur kaba mynta jong ka kali rit jong ka Ford Windstar.
Ki kor pynmih lyer ki long kiba ki briew ha Denmark ki sngewtynnad bha.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha kane ka ïew ban dihsha sngi, ban jngi, ban jngi lyer, ban ïaid kjat ne ban dih um.
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u Allan Cunningham, u nongleit wad bniah jong ka New South Wales bad Queensland ha ka spah snem kaba 19.
1934 La seng ia ka jaka jngohkai pyrthei ha ki lum Appalachian.
Kane ka dewlynnong Arctic kaba heh ka don hajan ka Iceland shaphang mihngi bad ka Canada shaphang sepngi.
Ka dor jong ki message ka shong ha ka network jong ka phone jong u nongpyndonkam.
Ha ka por ba ialehkai, lah ban don ar ne lai tylli ki jingiakop ban pyndep.
U Karses (83032)
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100.
Ki kot khubor man ka taiew
La kha ia u ha u lum Karmel, ha Illinois.
Knock Out – nongrwai rap
Naduh u snem 2017 u President u la long u Alexander Van der Bellen.
Naduh u snem 1970 haduh 1974, u la long u Chair jong ka Seng History jong ka ri Norway.
Ka Blonde ka dei ka khana thok jong ka aktres Monroe (1 Iaiong 1926 – 4 August 1962).
Ha kaba sdang jong ka por, kata 2023 million snem mynshwa (mya), uwei u asteroid uba heh u la hiar ha ka pyrthei bad u la pynlong ia ka Vredefort impact structure.
Ka Perdasdefogu (Foghèsu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
En natt i Moskva
U Hooke u la leh katto katne ki kam kiba kongsan shaphang ka jingkhlain bor bad ka jingkhih jong ki planet.
"Ki jingpynkylla ha ka Sngi" (feat.
U ong ruh ba dei ban husiar ban ym pyndonkam ia kane ka jingbym shai kum ka daw ban pynkhein khlem da pyrkhat ia ki kyndon akor.
Nalor ka jingrwai, u Sledge u la long ruh u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai.
Ka don ki jingshisha shaphang ki dak bad ki kam jong kano kano ka jaka.
Kiba bun ki jylla ki bym shym la pynskhem ia ka ki dei ha ka thain Southern America, kaba dei ka bynta kaba rim bad kaba riewblei tam ha ka ri.
Ka Ta Moko ka pyni ia ka jingithuh bad ka jingsdang jong ki.
Ha u snem 1967, ka league ka la kiew sha ka 12 kynhun.
Katto katne ki umphniang model ki don tang khyndiat ka nitro, hynrei don ki umphniang ki bym don satia.
U Olle Häger (19 Naiwieng 1935 – 1 Nohprah 2014) u dei u nongthoh khubor, u nongpynmih telebishon, u nongthoh bad u nongthoh histori na Sweden.
Ka Slovakia mynta ka don 79 tylli ki distrik.
La thaw ia kane ka county ha ka 4 tarik u Jylliew, 1873 bad hadien la pynlong ia ka ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai May 2014.
Ka art Khristan ka dei ka rukom art kaba iadei bad ka niam Khristan.
Ki la long napdeng ki khlur ba nyngkong jong ka Korean Wave ha Asia.
U Russell-Moyle u la kha ha Brighton.
U la leit ruh ban lum ia ki jingtip kiba kongsan shaphang ki mawsiang kiba khlem thikna.
Bun ki wader ki don ki tduh nerve kiba jem ha kaba kut jong ki bniat jong ki kiba ailad ia ki ban lap ia ki mrad kiba la buhrieh ha ka dewbilat ne ha ka khyndew kaba jem.
Kane ka don ka jinglah ban pynpaw ia ki jingtip shaphang ka iing ka sem jong u Lacks kaba dang im.
Ha ka ktien Finnish, don 17 tylli ki case/kyntien (sanatyypit).
Haba thoh ha ka kot khubor The Independent, u John Campbell u nongthoh ia ka jingim jong u Heath u la ong: "Lada u don kino kino ki jingkwah ha kata ka rukom un jin da la pynrem ia ki; u long uba teh lakam palat ialade bad uba tehlakam ialade ban leh ia kano kano ka kam kaba lah ban buh jingma ia ka kam jong u".
Ha ka snem 1957, u Chien-Shiung Wu u la leh ia ka jingpyrshang kaba donkam ha ka jingiatreilang bad ka National Institute of Standards and Technology bad u la pyni ia ka jingpynkhein ia ka parity ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka beta.
Ka ri khlaw bad ka soh: ka leit jingleit ha Palestain bad Syria.
U Tony Sokol na ka Den of Geek u la pyrkhat ba ki jingkdew shaphang ki phlim spy jong ka ri Bilat kim da khlain than.
Katkum ka theory, ka jingpynbha ia ka jingkoit jingkhiah jong kiba ha iing ha sem ka lah ban pyndap ia ka jingduh jingkoit jingkhiah jong ki nongiarap (ki briew shimet kiba pyni ia ka jinglong).
A2 road (Zimbabwe), ka surok kaba pyniasoh ia ka Harare bad Kaombe, Mozambique
Ka jingialehkai ka PWI (1992) pyrshah ia ka British Bulldog ha ka SummerSlam
U don ha ka kynhun JLS (ka kyrteng lyngkot na ka bynta u Jack the Lad Swing).
Ka Tanggara
U la wanrah ruh ia ka jingmut ba ki bynta jong u atom, u proton bad u neutron ki long kiba la pynlong wat da ki bynta kiba kham rit.
Ha u Naitung 2021, ka Ïingkashari jong ka European Human Rights ka la rai ba ka Russia ka dei kaba donkti ha ka jingdih bih jong u Litvinenko.
Anno 1503: Ka Pyrthei Bathymmai
U Al Harrington, 85 snem ka rta, u nongak phlim ba dei na Samoa-American (Hawaii Five-O).
Ka long kaba kham bun namar ngi don ar tylli ki snier, hynrei ngi donkam tang kawei ka sniehdoh ban im.
Ki jingpynbna (45056)
Focus ka dei ka ktien Latin kaba mut ka ding.
Ka Franekeradeel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
La seng ia ka ha ka 7 tarik u May, 1924 da u Yunus Nadi Abalıoğlu.
Ha ka por ot kew, baroh ha ka iing ka sem ki trei lyngkha ban ioh pisa shuh shuh.
Ar tylli ki jingpynkylla hadien ki la pynkylla ia kine ki kyndon shaphang mano ba lah ban long President bad Vice President:
Ha ka snem 1946—1952, la thaw ia ka rukom thymmai ban ioh ia ka 1,3 butadiene na ki jingbam umphniang ha ki kor pynmih umphniang ha ki kor pynmih umphniang, kaba la shem ia ka jingpyndonkam ha ki karkhana shna rnong synthetic ha Sterlitamak bad Sumgait (O. K. Bogdanova bad A. P. Shcheglova)
Ka trope ka lah ban mut ka jingpynbeit, ka buit plot, ka jingpynbeit, ka jingpynbeit ia ka jingiathuhkhana bad ka jait nongthoh baroh ha kajuh ka por.
U Bill Lienhard, 92 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America, u nongjop ha ka Olympic (1952).
Kata ka dei ka jingshong shnong ba nyngkong eh jong ki nong Italy kaba kum kane ka jait ba la pynlong ha Venezuela da u Luigi Castelli, uba la kwah ban shong shnong ha ki snem 1830 ba ki nongwan buhai shnong na Tuscany ha kajuh ka jaka ha kaba hadien katto katne snem ki nongwan buhai shnong German ki la shong bad thaw ia ka "Colonia Tovar" (kaba sngewsih ka long ba ki ka lieng ka la ngam ha ka duriaw pdeng).
Kondisioner - ka jingpynkhreh
Ka jingkieng Gunningsville ~ Moncton - Riverview
Taylor krek
Ki bos jong ka longiing kam runar Genovese
Ka kynhun shongkurim (2001)
U nongthoh/ nongpyniaid ba bha tam (Shane Carruth) ha ka Nantucket Film Festival ha u snem 2004.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka South Dakota.
Steinway & Sons – Ka jaka treikam ba ha Europe bad shabar ri
Ki jingtei bad ki jingtei jong ka Sydney
Ka jingsma kaba bha jong ka ri Australia (bad ki jingdih shniuh)
Shrines of the lower rank are called ninomiya (二宮, second), sannomiya (三宮, third), shinomiya (四宮, fourth), and so forth.
Kum ka nuksa, u la pule ia ka iodine-131, kaba pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang thyroid.
Ka Jocelyne Couture-Nowak, ka nonghikai Phareng na Canada (b.
Kane ka la long ka pdeng jong ka jingwad bniah jong ki riewstad saian jong ka ri France ha ka por jong ka Antarctic International Geophysical Year 1957/1958.
Hato ka jingphuh samrkhie jong u briew kam iaryngkat?
Ka Kelli Berglund (la kha ha ka 9 tarik u February 1996) ka dei ka aktres na America.
Ka jingktah jong ka Doppler
U Evan Jenkins na ka bynta ka Senate jong ka U.S.
La kha ia ka ha Makhosini ha South Africa.
Ka triangle kaba lieh ka pynithuh ia ki briew kiba ki Nazi ki khot ‘ki bym iadei para briew’ () lane ‘kiba sngewrit ban trei’ ().
Ka China State Seismological Bureau (SSB) Analysis bad Prediction Department ka long kaba thikna bha ha kaba ïadei bad ka jingkhynñiuh jumai, ha kaba ka la antad ba kan don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ha ka thaiñ Tangshan hapdeng ka 22 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 5 tarik u Naitung.
Ka la sdang kum ka jingiakajia ha ka spah snem kaba 11 hapdeng u Patsha Roman Bakhuid Henry IV bad u Pope Gregory VII.
Bun na ki jingrwai jong u ha kata ka por la pynkhih da ki jingrwai tynrai jong ka ri Hungary.
Ka dieng sohjew ka dei ka kyrteng kaba ju tip ia ki liana, ki dieng rit bad ki dieng kiba im slem.
Ka Ordnance Survey (OS) ka la thaw ia ka rukom treikam.
Ia ka jingpynbna jong ka Colts ha ka snem 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Bid Mcphee
1986: La thaw ia ka seng synshar paidbah (DPP); ka dei ka party kaba nyngkong eh ban thaw ha ka ROC lait na ka KMT.
Ka dei ka jait jingpang ba ktah ia ka khlieh.
Une u rangbah ba dang 21 snem ka rta na Tunisia.
*Jaiko Goda (pynsawa da ka Heather Pennington)
Ha u snem 2010, u King u la paw ha ka television show jong ka FX Sons of Anarchy ha ka kam kum ka cameo.
Live European Tour Billy Preston - (A&M Records, 1974).
Ka Kuden ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dithmarschen, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Nangta ka la shong kurim bad u George Sanders naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
Kine ki tiar kiba rim tam ki wan na ki rud duriaw jong ka Lake Turkana ha Kenya, bad ki don 3.3 million snem mynshuwa.
U Rudy Giuliani (u nongmihkhmat barim jong ka nongbah New York, u kyrtong president barim, u nongiasaid ain barim jong ka US)
Ka jingkiew ka ioh ka kot ka dei ka por ba ka ioh ka kot ka don ka jingkiew kaba khraw.
Dwight D. Eisenhower, USA
Naitung – Kung Fu Panda: Ki Khanatang jong ka Jingphylla
Ha ka jingshisha ïa kijuh ki jingpynkut la dep ban poi mynshuwa, ha ka kot jong u snem 2017 shaphang ka jingkylla jong ki sim.
Ka jingialehkai Olympic ha London 2012 – Ka jingpynbeit ia ki takma (da ka ri, ka jingialehkai, ka jingialehkai, ka takma bad u nongialehkai) na ka “Ka kynhun Hive”
Ka jingbishar 17
1823 – La jied ia u Leo XII kum u Pope.
U César Luis Menotti (2006)
Ki Scout ki la shim khia bha ia u Quincy.
3YO
Ki jingkhein ba dang shen na ka bynta ki kyrdan pule ba kyrpang bad ka NPW ba la thmu ha ka por ba shongthait (ka rta 65 snem)
Ka Jingmut
Mark Mothersbaugh (nongtem) (Akron)
Ha kane ka jingdon jong u Joel McCrea, Virgina Mayo, Barry Kelley, Michael Ansara, Leo Gordon, Whit Bissell, George J. Lewis bad la sam da ki Allied Artists.
Ka nam jong u Cassius ha Mihngi ka la pynsuk ban lum ia ka kynhun shipai na kiwei pat ki nongsynshar ha kata ka thain.
Ki don kumba 1000 ngut ki briew kiba lieh kiba shong ha Paris ha kata ka por, bad na ki ki kham bun ki shynrang ban ia ki kynthei.
(Verbenaceae) Ka sniehdoh kaba don ha ka
Ka la paw topless ha kiba bun ki kotkhubor tabloid bad ka la paw ha la ka jong ka reality TV show kaba kyrteng ka Totally Jodie Marsh.
Ka Japan
Ka jingthoh jingthoh jong ka jingialehkai ha ka UEFA
Kyllalyngkot 5 – U Takeo Fukuda, u nongsynshar Japan (la kha ha ka snem 1905)
Ha u bnai June bad Jylliew ym shym la don ki eriong.
Ka website ba thikna jong ka k-os
U Reginald "Fieldy" Arvizu – bass (1993–mynta)
U thmu ban shongthait lyngkot ha iing jong u shwa ban sdang ia ka jingsumar pynbhabriew.
Ka khlaw ka don katto katne ki dieng kiba heh bad kiba la rim bha kiba don ki tnat (Quercus robur), katto katne na ki la ai kyrteng marwei marwei.
Low Earth Orbit (LEO) - Hapdeng 160 km haduh 2,000 km na sla pyrthei bad pyndep ia kawei ka orbit hapoh 90 - 120 minit
Ka Sainte-Engrâce ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingsujikheon (수직천)
Nailar 28 – U Markey Robinson, u nongdro dur na Irish (b.
Ka Simple Plan ka dei ka kynhun tem rock na Montréal, Canada kaba la seng ha u snem 1999.
U Byron Dobell (30 Naitung, 1927 – 21 Jymmang, 2017) u dei u nongthoh, u nongpynbeit, bad u nongdro dur na America.
Ka la long ruh ka nongrwai ha ki jingrwai demo ha kane ka por, kan sa shon jingrwai bad ki kompeni ne ki nongrwai ba la pawnam hadien kin jied la kin thied ne em ia ka hok jong ka jingrwai bad ban shon ia ka ha ka rukom kaba tbit.
Naduh ki snem 1930 shaneng u nongdro dur Dutch u M.C.
La iohi ia ka ha ka jingdro ba mynta, ka jingdro dur, ka jingtei bad ki jingdro ba la pyndonkam kum ka jingpynitynnad, ki jingdeng, ki jingshna rnong bad ki jingshna rnong.p7 Ka la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 (1890–1905), bad ka la bteng haduh ka spah snem kaba Nyngkong. Ka Thma Pyrthei.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1878, tang san bnai hadien ba la pynmih ia ka kot jong ka.
Kam long kaba shngain ban dih ia u disulfiram lada u briew u la dih kyiad ha kine ki 12 kynta ba la dep.
Ka dei ka bynta jong ka surok bah 83 naduh pdeng sor Baltimore haduh ki jaka ba shathie.
Ha ka liang kadiang: Găvan, Negostina, Verehia, Baranca, Leahu, Hănţeşti, Grigoreşti, Sălăgeni, Suceava, Şomuzul Mic, Şomuzul Mare, Probota, Conţeasca, Ruja, Valea Pădolă, ră, Turbata, Bistriţa, Cleja , Răcăciuni, Orbeni, Botohan, Fântânele, Conţeşti, Trotuş, Valea Boului, Carecna, Zăbrăuţi, Şuşiţa, Gârla Morilor, Putna, Leica, Râmnicul Sărat.
Ha shuwa ka Thma; Ki Poim kumba ki la jia, New York: Morrow, 1971.
Kum u nongïalehkai u la ïalehkai na ka SC Verl bad ka SC Paderborn kum u rangïalehkai pdeng.
Ka la plie ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka lynti sepngi ha u bnai Jymmang 2005.
U Hasbullah Osman, 63 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Malaysia, u MLA ka jylla Perak (2004–2013), u MP (naduh u snem 2013) bad u Chairman ka SPNB (naduh u snem 2020), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang klongsnam.
Ki Orangutan (Pongo) ki dei ki khnai bah kiba don ha ki khlaw slap jong ka ri Indonesia bad Malaysia.
La shna bad shna ia ka kum ka liengsuin kit mar, ka long ruh ka liengsuin kaba rit.
Kane ka iingmane bah ka dei ka jingtei kaba la tei ha ka spah snem kaba 15, kaba la tei ha ka jaka ba la tei ia ka iingmane Khristan ha ka spah snem kaba hynriew.
1957 – Ka riew sain hima sima na America
Nangta, ki ri kiba u Maxentius u khun u Maximian u synshar ruh ki pdiang ba u Constantine u dei u augustus.
Ha u Rymphang 1956, u Kobayashi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1956.
La pynrung ia u nongiashim bynta kum u khynnah ba la pynsniew bad ba la pynsngewbha.
Ka jingthiah jong ka MTV (2006)
U Welsing u la khlad noh hadien katto katne kynta ha ka step jong ka 2 tarik Jymmang 2016.
Ka Ïingmane-d'Angillon (18047)
Maleville (12136)
Ka Kalifornia da pynemkaam da ka Engine V8.
Ka Alfa Romeo 155 ka dei ka kali kaba la shna da ka Alfa Romeo.
10 January 1867 (Keiō 2, 5 tarik jong u bnai uba 12): La pynskhem thikna ia u Yoshinobu kum u shogun.
1767 – U Andrew Jackson, u President ba 7 jong ka Ri America (ba la iap ha ka snem 1845)
U Lodewicus Theodorus "Louis" Oosthuizen (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1982) u dei u nongialehkai golf ha ka PGA Tour.
Ka jingpynbeit (algebra), ka jingbud ryntih kaba thikna ha ka algebra kaba iadei dur
La pynkylla ia ka sha ka phlim lyngkot ba la shna da ka CGI kaba la ai kyrteng Ki khun ki ksiew: Ka Pyrthei Basniew.
Ia kane ka skulbah la pynkynriah sha Winston-Salem ha ka snem 1956.
Ha ka snem 1867, ka nongbah Denver ka la kylla long ka nongbah jong ka thain.
Map jong ka nongbah Albert, KDOT
Ïa kane ka jingïateh kular hapdeng ka Egypt–Israel la soi da u Anwar Sadat u President ka Egypt bad u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin, bad la sakhi da u Jimmy Carter u President jong ka America.
Ka rukom tem jong ka ka long ka country, ka rock bad ka soul.
Ki jaid kiba im ha ki dieng (arboreal) ki long kiba rit, kiba jem bad kiba don ka tdong kaba jrong.
Ka season kaba ar la pyni ha ki miet jong ka sngi palei.
Ka Democratic Convention (Convention démocrate, CD) ka dei ka seng saiñ hima pdeng-laitluid ha ri France kaba la ïalam da u Hervé de Charette.
U Pope Ioannis XIV (983-984)
U Henry Spencer Moore OM CH FBA (30 Kyllalyngkot 1898 – 31 August 1986) u dei u nongthaw dur bad nongdro dur na England ha ka rukom shna dur ba mynta.
Ki kynhun kiba ki ïalehkai kin dei ki kynhun kiba la long kumba ki long ha ka samoi ba la dep bad kiba la pyndep ha kajuh ka kyrdan ha la ka jong ka jong ka kyrdan.
Nangta ki la injek ia uta u virus ha ki nongpang ba la test.
Ia ka jain linen la pyniasoh ha ki panel bad la pyniasoh ia ka ha kiba bun ki jaka.
U Born u la pyniap ialade ha ka 3 tarik u Risaw, 2020, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka snem 1984 ka la ïohi ïa ka jingïaid paidbah shipai kaba nyngkong eh ha ki snem kiba bun, kaba rakhe ïa ka jingdap 35 snem jong ka PRC.
Ka jingpynwandur
Frolov
Ka Histori ba nyngkong bad ka UK
Hynrei ki lah ruh ban mih na ka jingpang ne jingsma.
Mura
U Motiya Chowdhury, u dkhot ka Parliament, myntri barim ka tnad rep ka riang
Ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpang kaba shyrkhei, bad ka lah ban pyniap briew.
Ha u Naiwieng 2014, la jied ia u Tretikov kum u nongpyniaid ba hadien jong ka Wikimedia Foundation, da kaba bujli ia ka Sue Gardner bad u la shimti ia kane ka kam ha ka 1 tarik Iaiong 2014.
U Harry u la kyndit na ka jingpang sniehdoh jong u.
Forest-l'Abbaye ka dei ka shnong.
Ka jingshemphang jong u Frank Carroll ha kaban hikai ia kiwei pat ki nongialehkai Olympic kum u Evan Lysacek, Michelle Kwan, Tim Goebel, Linda Fratianne bad u Denis Ten ka la iarap bad ai mynsiem ia ka Gracie.
Kane ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam ha ka ri Commonwealth jong ka Virginia.
U khlieh jong ka iing Ravenclaw u dei u Filius Flitwick.
Ka England ka don ia u mawshun uba heh, u maw shyiap uba saw bad u mawshun Purbeck uba saw dum uba la ju pyndonkam na ka bynta ki jingpynitynnad ia ki jingtei kum ki tnum kiba rit.
U Carter u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla Georgia naduh u snem 1967 haduh u snem 1981.
Ha ki kam bar ri, u Carter u la iarap ban thaw ia ka Camp David Accords, ki jingiateh kular halor ka wah Panama, ka jingiakren ban khanglad ia ki tiar ialeh (SALT II), bad ka jingpynphai biang ia ka Panama Canal Zone sha ka Panama.
Ka wanrah ia ka umphniang sha ka kad duriaw jong ka Valdez kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Alaska.
1980 Joanne Froggatt, ka aktres na England
Ka skulbah Ateneo de Manila (ba la khot ruh "Ateneo de Manila" lane tang "the Ateneo") ka dei ka skulbah shimet kaba la pyniaid da ka Society of Jisu ha Philippines.
U Sterling u la shong kurim bad ka Rochelle Stern.
1962 – U Hillel Slovak, u nongtem Guitar ba la kha ha Israel (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Hangman krek
Ki tube ba pynjngai - ki tube kiba pynneh ia ka jaka kaba thylli kiba ai ia ka jaka kaba biang hapdeng ki tiar ba iohi, bad kiba iada ia kano kano ka jingshai kaba la saphriang
Ki Communes jong ka tnad Indre-et-Loire
Ki don ar tylli ki madan ha ka them bad ka jaka lum, kaba don bun ki jaka ba tuid um sawdong jong kata ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka jaka ba pawnam.
Ki la sdang kum ki browser kiba rit, kiba iaid ar kjat, bad ki la nangroi ha ka jingheh bad jingbun.
Haduh mynta, la pyndonkam tang ia ki test kiba rit kum ki jingpyrshang.
Kata ka mut ba ka jingshai jong ka sngi ka lah ban ktah ia ka khyndew ha ka lyngkha pine.
U nongsumar ka Canada
Ka jingleit jngohkai kaba 7 jong ka Beijing
U pyndonkam ia ka rekod jong ki jingpynhiar ia ki lever ne ki jingpynhiar ia ki key.
Ka la jop na ka bynta ka "Ka jingpynitynnad ba pawnam na ka bynta ka phlim, ka phlim rit, ka phlim ne ka phlim ba kyrpang".
Ka jingtei jong ka nongbah barim jong ka Sviyazhsk
Bunsien, ka la shem biang ia lade ha iing jong u nonglehbein jong ka khlem da don lad shuh.
Ka Imam Mosque jong ka Isfahan ka long kawei na ki jingtei ba phylla jong ka jingtei ba junom ha Iran bad ha kylleng ka pyrthei.
Ki pteronarcy Ki Stoneflies, kiba don tang ha ki um jong ka America ba shatei, ki im katto katne snem.
Ka Seng Nongtreilang jong ka Islington North
Samir Soni kum u Principal Gujral
Lah ban poi sha ki da kaba kiew da ka lieng na Arisaig ne na Mallaig ha ka dewlynnong.
Kane ka shnong ka dei ka jaka jngohkai pyrthei bad ka don hajan ka nongbah Ephesus hyndai.
Avinesh Rekhi kum ka Uma Shankar Toshniwal ("Uma") - U nongleh ayurvedic da ka kam bad u nongngeit matlah ha ka jingngeit bad ka niam.
Ki la iapoikha biang ha u snem 1963 bad ki la iakhlad biang ha u snem 1973.
U Perales u dei u nongjngi ka jait S5, SB4, SM5 bad u dei u dkhot jong ka CD Asser: Spain swimming club.
Synjuk ki Komunist ha Bulgaria
Lait na kaba hikai HTML, ka Lissa Explains ka don ruh kiwei pat ki jingshakri.
Hadien pat, hadien ba ka thain ka la hap ha ki Mughal, ka la don biang ka por kaba lyngkot ha kaba u Humayun, u khun jong u Mughal Babur bad u kpa jong u Akbar Bakhraw, u la shah pynhiar synshar ha ka hima Pathan Suri kaba la ïoh mad ïa ka jingsynshar kaba lyngkot ha kata ka por, shuwa ba yn pynrung biang ïa u Humayun . ha ka snem 1555.
U la ong ba un pynlong ia ka bill jingiarap COVID-19 ryngkat bad ki jingpeit bniah ba $2,000 bad ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam sha ka $15 shi kynta kum ka thong ba kongsan jong u.
Haba ka kynhun jong u Karpov ka la phah ia u da u blueberry yogurt ha ka por ba ialehkai khlem kano kano ka jingkyrpad na u Karpov, ka kynhun jong u Korchnoi ka la pyrshah, da kaba kam ba ka lah ban dei kano kano ka jait code.
ka jelatin
Hynrei naduh u snem 1999 ïa ka kamra jong ki senator la pyndonkam da ka Dorbar Ri na ka bynta ki jingïalang bad kiwei kiwei ki kam ba kyrpang.
Ki heh jong ka London Zoological Gardens ha Regent’s Park ki la kwah ia u Hati na Africa.
Ka la don arngut ki khun bad u tnga ba nyngkong jong ka, u Bruce.
Katto katne ki tyllong khubor ki ai ia ka snem 1955 kum ka tarik kha jong ka, katba kiwei pat ki ong 1958.
U Darryl Drake (11 December 1956 – 11 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Ka long kaba khlain haduh katta katta ba wat ka jingshai ruh kam lah ban lait na ka thliew kaba dum.
Josei/Redikomi (女性漫画　レディースコミック、レディコミ) - (Abbreviation of English "LADIes' COMIc") manga that might appeal to women more than men.
Ia kane la tip kum ka block else.
U Ingemann u la long phra sien u nongjop jong ka ri Denmark ha ki katto katne ki jingialehkai ha ki snem 1890.
Hadien ki thma
Kyllain
Leukadendron
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1961 haduh 1963 bad ha u snem 1965 haduh u snem 1973 bad ha ka Senate naduh u snem 1973 haduh u snem 1995.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Verasy.
la pyndonkam da ka jingtap jong ka Stay Tuned kaba la shna kyrpang, katto katne kiwei pat ki jingpynmih biang ha ka jaka jong ka la pyndonkam da ka jingtap jong u Lyrick.
Ka jingbthei ha ka miet – U sahep Bump, u nongpynjot, u mrad khlaw ha ka kamra buh tiar
Ia ka Brontosaurus la jer kyrteng nyngkong da u nongshem jong ka u Othniel Charles Marsh ha ka snem 1879.
Ki Pops jong ka shini ki dei ki top!
U Bulat u la khlad noh ha Buenos Aires, Argentina hadien ba u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka rta kaba 50 snem.
Ka la ak ha ka phlim “The Atomic City”, Bad na ka bynta iwei ia iwei pat, bad ha ka phlim Will Penny.
Ka jingjop jong ka App Store ka la pynlong ia kiwei pat ki kompeni ban pynmih ia la ki jong ki "app store", bad mynta ia kano kano ka jingshakri kaba kum kane na ka bynta ki mobile la ju khot teng teng ki app store.
La shna nyngkong ia ka ha Cincinnati, Ohio, U.S., kum ka kor pynkhuid wallpaper ha ki snem 1930.
Jymmang 29 - U James Lee Dykes u la shim rahbor ia uwei u khynnah ba san snem bad u la pyniap ia uwei u nongniah bus ha Alabama.
Ia ki ar tylli ki string ba khatduh yn sa buh ha u bnai May 2008.
Ka jaka sah ba kongsan jong ka longiing kaba la tei da u Francesco Bartolomeo Rastrelli uba pawnam naduh ka snem 1753 haduh 1754.
Ki don ki lad ban pynlong ia ki nombar ban pyni haduh katno ka jingiadei ka long kaba khlain.
Ka jingthoh jingim bad ka jinghikai
Ka Kraftisried ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
La pdiang sngewbha ia ka da ki nongpeitkai bad ki nongbishar.
Ka la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 3.
c ka pyni ia ka jingstet jong ka jingshai.
U Kramer u la pawnam.
La shim 2 ha ki nombar
Ha kine ki snem ba la dep, bun ki jingthoh jong ka ktien Tamil ha Sri Lanka ki batai ia ka jingsngewsih jong ka jingialeh jaitbynriew bad ka thma pohïing.
Kumba long kiba bun ki mollusc, ki cephalopod ki pyndonkam ia ka haemocyanin, ka protein kaba don ia ka nar ban ia ka hemoglobin ban kit ia ka lyer oxygen.
U la seng lang bad u nongseng ia ka Patristic Institute Augustinianum ha Rome bad la pynlong Cardinal ia u ha ka 18 tarik u February 2012 da u Benedict XVI.
Risaw 24 - U Max Rojas, 74 snem ka rta, u myllung na Mexico.
Ka jingialehkai jong ki bynta jong ka kali ka dei ka jingialehkai ba la pynlong man la u snem ha ka madan ialehkai jong ka Daytona ha u bnai February ha ka sngi kut taiew shwa ka jingialehkai jong ka Daytona 500. ka rukom, la pynlong ia ka da ki ar tylli ki bynta, kaba sdang na ka bynta kaba 25 tylli ki lap, kaba kut ha ka bynta kaba khatduh kaba 50 tylli ki lap, Ka jingiakop mareh, kum ka jingiakop ialehkai jong ka Monster Energy NASCAR All Star Race ha u bnai Naitung, kam kit poin ei ei na ka bynta u nongjop hynrei ka kham kit ia ka ka pla tyngka kaba heh, ki jinglong kiba dei ban pynshlur ia ka rukom niah kali kaba pura kaba ym ju iohi ha ki jingialehkai ba man ka por, ha kaba kawei ka jingbakla ha ka series ka lah ban pynsniew shibun ia ka aiom.
Nangta ka pynmih biang ha ka shyntur bad ka shyntur shwa ba kan saphriang bunsien sha ka lynti ring mynsiem kaba shapoh.
800: Ka lieng Arab ka iaid sharum ka wah Tiber.
Hadien shi samoi bad ka Hamilton Red Wings u Miszuk u la kylla long u nongïalehkai ba tbit da kaba pynïasoh bad ka Detroit Red Wings.
Kane ka dei ka circle kaba rit tam kaba ka kali ka lah ban pynphai ne U-turn hapoh.
Teng teng ki don ki pad ba kyrpang ba la pyndonkam ban pynjem ia ka jinghap.
Ka dei ka khun kynthei bad ka khun marwei kaba dang im jong u President ba 35 jong ka America, u John F. Kennedy bad ka First Lady barim ka Jacqueline Kennedy.
Ha Thailand la khot ia ka shnong Krung Thep (‘nongbah ki angel’); Ka kyrteng ka long ka dur lyngkot jong ka kyrteng niam na ka jingsynshar jong uwei u syiem hapdeng ka snem 1851 bad 1868; The full ceremonial name is Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Yuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit.
Ka thain jong ka Lisieux ka dei ka thain jong ka ri France.
1970 – U Angelo Peruzzi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki jingthew jong ka jingtreikam ki ju peit haduh katno ka Pill ka treikam ha ka snem ba nyngkong ba ki kynthei ki pyndonkam ia ka Pill.
Ka Volda ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Møre og Romsdal ha Norway.
1953 - U Ewald Lienen, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German
Ka Altenstadt ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ka long jong ka Mariestad Parish jong ka Balang Sweden, ka la shakri ia ka Diocese barim jong ka Mariestad, bad la plie ia ka ha ka snem 1625.
Ka jingpynbna 115
Aya kynhun
2012 - Ka Lisa Della Casa, ka Nongrwai Soprano Opera na Switzerland (kha.
Ki long teng teng ha ka triangle ne ka circle.
(lane 97.83%) ka dei ka khyndew bad (lane 2.17%) ka dei ka um.
Ka sash ka dei ka belt jain ba pyndonkam ban bat ia ka jainkup lang
Ia kane ka Daley Centre la plie ha u snem 1965.
Ki nongak sur ba kongsan ha kane ka phlim ki dei ka Ayane Sakura bad u Kōki Uchiyama.
U Decaux u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2016 ha Paris ha France ha ka rta kaba 90 snem.
Ka rukom ring wain ha Port Antonio ha Jamaica da ki studio Geejam
Kane ka kynhun ka la im ha America ba shathie la palat 10 million snem, shuwa bha ka jingkylla kaba khraw.
U Orton u la jubab da kaba u la thombor ia ki.
Ka kyrteng "violone" ka mut "ka violon kaba heh".
Ka nar ka long lehse ka element kaba iadei bha bad ka poitri jong u Zheng Xiaoqiong.
Uwei na ki nongmudui u dei u Syiem Norway u Ari Behn.
Kane ka lah ban jia tang da ka jingplie ryntieh kaba pynmih ia ki dak kiba pyrshah na ka bynta ki ar tylli ki lobe ha ki tduh ba la bthei jong ka ryntieh.
Ia ki briew na Puerto Rico lah ban tip ruh kum ki "Boricua," "Borinquen," "Puertoriqueño," lane ka slang kaba pawnam tam jong ka "Boricua."
Ha u Rymphang jong ka snem 1956, ha ka por ba u Yaegashi u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Summer Olympics jong u snem 1956.
U James M. Buchanan
Ha u Risaw 2021, u King u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Democratic ban long u Lat ka Maryland ha ka elekshon 2022.
0862 – Ka Jylla L’Aquila
Namar ba u la don ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac tang lai sngi, bad ba u la hap ban ialeh bad kawei ka kynhun shipai jong ka Confederate kaba la dep hiar thma ia ka Pennsylvania, u Meade u la pynbeit thymmai kloi ia ki shipai jong u.
Ki 3 tylli ki jaka jong ka Isère ki long:
U Robert C. Hunter (23 Iaiong, 1941 – 23 September 2019) u dei u nongthoh jingrwai, nongrwai-jingrwai, nongtem guitar, u nongpynkylla ktien, bad u myllung na America.
Doug Janik
U Reamy u la khlad noh ha u snem 1977 bad u Cadigan u la leit trei kum u nongthoh ha ka Hallmark Cards jong ka Kansas City.
U Peter Adkison u dei u nongpynmih ia ki game, u nongseng ia ki kompeni game Wizards of the Coast bad Hidden City Games bad u dei u trai mynta jong ka Gen Con.
Kren lorni
Ka dei ka nam lahduh ba 1 jong u Soderling ha kane ka snem bad kaba 7 ha ka jingim jong u.
Ki nombar ba la pynskhem
La pyllait ia ka ha ka Motown’s Tamla label ha ka 29 tarik u September 1980.
Ka Michelle Wu (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1985) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Jay Asher bad kaba la pynkylla da u Brian Yorkey na ka bynta ka Netflix.
La ju khot ia ka Gröbenzell kum ka nongbah kper, ia kaba la pyni ruh da ki ar tylli ki syntiew ha ka dur jong ka ri.
Ki don shibun ki jingjia kiba la pynrung bad kumjuh ruh katto katne ki jingrwai kiba don ka phang khlaw.
"Ka mon" (2000)
Ka dei tang ma ka ka ktien ban leh ia kata.
La pynkit ia u sha ka kamra khet ne la rah ia u sha ka kali jong u.
Iaid shaphrang ki Eagles
Ka Nongbah ba shapoh
U Ted Cruz na ka bynta u President – ​​ka website jong ka jingïalap elekshon
Ulster
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Eir («jingiarap»,«jingaiei»,«jingisynei»,«jingiada»,«jingsuk».)
Ka Elisa Mainardi, 85 snem ka rta, ka aktres na Italy (Fellini Satyricon, Roma, Bad ka Lieng ka iaid shaphrang).
Bram van der Vlugt, 86 snem ka rta, u aktor Dutch (Pastorale 1943, Tropic of Emerald, Family), COVID-19.
U la mad ia ka jingshah thombor jong ki kynhun runar bad ka jingdih drok, kaba la pynlong ia u ban sahkut ha kata ka jait rukom.
"Ka jaitbynriew", u Živanović u la thaw ia ka jingrwai ballet "Ka Biljana ka dang pynlieh ia ka jain" kaba la pynshong nongrim ha ki jingthmu jong ka jingrwai tynrai kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki nongthoh na Oakland, California
U Lamarck u la rung ha ka Jardin des Plantes bad la thung ia u kum u Chair of Botany ha ka snem 1788.
U Majors u la leh kum u Tom Barkley.
Kane ka thup ha ka jingïalang ka kyntait ïa ki jaitbynriew Pashtun kiba wan na ki thaiñ ki bym shym la synshar da ka Afghanistan ha kata ka por, watla ki don ki jingpynkylla na ka bynta ki katto katne ki briew kiba pawnam ha ki Pashtun.
Ka pi bond ka kham tlot ban ia ka sigma bond, hynrei ka jingpyniasoh lang jong u pi bad ka sigma bond ka kham khlain ban ia kawei na ki bond hi.
U Bruce Richard Taylor (12 Kyllalyngkot 1943 – 6 February 2021) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
Ka Heklina ka Facebook Page
U la ïalehkai na ka Severstal Cherepovets jong ka Continental Hockey League.
- Peg-Leg Pete (2013)
Ka Íngrid Betancourt Pulecio (la kha ha ka 25 tarik u December 1961) ka dei ka riew saiñ hima sima na Colombia-France.
Ka jingstad ba im bad ka jingstad
U Fulbert de Falaise, u Norman Tanner (u nongthain jain) bad u nongkhaii (b. c. 973)
U dei u President jong kawei ka kynhun saiñ hima sima kaba kyrteng “Stand Up America Now”.
1938 - U Tochinoumi Teruyoshi, u nongialehkai sumo na Japan.
Ia kane ka jinglong la khot ka transitivity.
Ka jingrwai ka iathuh ia ngi shibun kiei kiei kiba ki nongiashim bynta ha ka jingiathuhkhana ki lah ban sngewthuh.
Ia ka nongbah jong ka la jer kyrteng ruh ka Altötting.
Ia ki monk Benedictine la beh noh ha ka snem 1540 bad la bujli da ki riewngeit niam (ki bym dei niam).
Ka jingkiew jong ka ram (Pluto Press) 1992 (Ka jingbteng ia ka phang jong ka ram jong ka pyrthei kaba lai bad ki jingktah kiba sniew jong ka.)
Ka Ida Vitale (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1923) ka dei ka nongthoh kot na Uruguay.
Haba pynbun da ka dor scalar, ka jingmih dot ka pynhun:
U la trei kum u Lat jong ka Smolensk Oblast naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
Ka jingpynthymmai—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba hynniew ha ka 11 tarik u Naitung.
Ia kane ka series la pynmih da u Paul Junger Witt.
Ka jingïalang paralok
Toll house, ka jaka ha kaba ki lum ia ka bai lutksan na ka bynta ka jingpyndonkam surok
Ha ka 15 tarik u Iaiong 1519, u Blount bad u Syiem ki la ioh khun shynrang, uba kyrteng u Henry FitzRoy.
U Jimmy Kimmel bad u nongthaw jong ka All in the Family, u Norman Lear u la thoh ia kane ka bynta.
Ka riti synshar jong ka seng trei kam ha ka pyrthei
Katba ka kali ka dang ngam, ka Emily bad u Tom ki ialeh ban khang ia ka Lillith (mynta ha ka dur ksuid bashisha jong ka) ha ka trunk.
Bun ki la iap na ka jingpang shwa ban ioh jingiarap na ki doktor.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 22,158 ngut ki briew, 8,300 tylli ki longing, bad 6,226 tylli ki longïing kiba sah ha Derby.
U bnai bah (NASA)
Ka Mary Meeker ha ka Linked
U la ialam ia ka New York sha ka jingjop ha ka Stanley Cup ha ka snem 1940.
Ki khlur feather ki la kham jop shibun.
Iveco man ka sngi
Ka jingpynshitom
Ka jingtei ia ka iing syiem ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Ka Archdiocese jong ka Quebec ka dei ka provincial balang na ka bynta lai tylli kiwei pat ki diocese ha Quebec: ka Chicoutimi, ka Sainte-Anne-de-la-Pocatière, bad ka Trois-Rivières.
Shaurya Bhattacharya / John Bhattacharya kum u Aryan
Don ki briew ki bym ju pynmih ia ki bniat jingstad.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ka Roc Nation bad ka Rihanna hi, ka Westbury Road.
U la pawnam bha na ka jingrwai rap jong u ”Katten i trakten”
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka Tiruppur ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Tiruppur bad ka shnong kaba phra kaba heh tam ha Tamil Nadu.Ka don ha rud jong ka wah Noyyal.
Hynrei ka jingiathuhkhana mythological ka iathuh ba u Shiva u la hukum ia u Bherav ban ot ia kawei na ki khlieh jong u Brahma namar ba u Brahma u la thok, u da ong ba u la shem ia ka tynrai kaba kut jong ka Linga jong ka jingshai kaba khlem kut ha ka jingshisha kaba long ka jingpynpaw jong u Shiva.
Ka jingheh jong u atom
Ka polly shannon
Kam ju pynsngem bha ha ka um.
Pynkylla ia ka jingsiew bai ïing
Denmark: Ka Denmark ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
2017 - U John Harlan, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon jong ka America (b.
Ha ka jingiakren ha ka YouTube ha ka por ba pyni ia ka BBC UK Show kaba pyni ia ka jingrwai “Kane ka dei” jong u Michael u la kren shaphang ka lawei jong ka kam jong u bad ba u “lah” ban shongthait noh hadien ka jingleit jngohkai jong u “This Is It”, hynrei um shym la thikna la u la leh ne em.
U Ron Howard u la paw ha ki katto katne ki bynta kum u paralok jong u Dennnis u Stewart katba u dang ak ruh kum u Opie Taylor ha ka phlim The Andy Griffith Show.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha North Carolina
Ki jingduna jong ka ain jong ka Megan
Ki bniat barit ha kiwei pat ki kjat ki iarap ban shim ia ki jingbam kiba ki lap bad buh ia ki ha ki bniat khnang ba u lobster un ioh bam.
Haba la kha ia ka, kawei ka khmat ka don ia ka jingpang glaucoma bad kawei ka khmat ka la khlad noh.
U Bowyer u la sdang ban ialehkai ha ka NASCAR Sprint cup Series ha u snem 2006.
Lidt na ka bynta ka jinglong (1994)
1915 – U Earl Wild, u nongtem piano na America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka University of Missouri Press ka dei ka skulbah kaba la synshar da ka University of Missouri kaba don ha Columbia, Missouri bad ha London, England.
Ka Alabama ka don 93 jait ki mrad ba rit.
Ki Jingieit
<li jingkordor="11"> Ka jinglong lyngkot IAU-MPC NSES
La shim ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2011.
Ki jingmut kiba kham mynshuwa
Ka jaka pynmih bording nuclear ha Torness
Ki arngut ki jah noh ha ki thylliej ding.
Ki jingbatai shaphang ki khniang jingpang ba kongsan kiba pynlong ia ki jingbam ki bym bit
Ka jingbatai treikam jong ka jinglong ba la thmu ka donkam ban long kaba bha bha.
Heidi Hansen: Lisa Brescia, Jessica Phillips
: 1793-1853, 1885-mynta
Shatei lam mihngi: Ka tnad Amazonas, kaba don ruh ha Colombia
"DA KA JINGPYNBNA U KHRONOS" (С мандатом Хроноса), ki khanatang, ka phlim-novel, Moscow, 1995.
1953 U Larry Dunn, u nongtem jingrwai na Amerika (Pyrthei, Iyer & Ding)
Pyni ba ka jingong ka long kaba shisha na ka bynta u value uba bud, n0+1.
Ka Website jong u Guntershausen
U long u briew uba sngap jar bad uba lehkai.
Ka jinglum dur jong u Kosteniuk
Katei ka jaka ri mrad, kaba don ha Griffith Park jong ka Los Angeles, ka don haduh 1,100 tylli ki mrad na kylleng ka pyrthei.
Haduh u snem 2012, kumba 275,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah, kumba 317,000 ngut ha ka sorbah jong ka.
Viva Piñata - Les Galagoogoo, Pecky Pudgeon, Sour Mongo, Pierce Profitamole, Francine, The Ruffians
1941 Ka jingpyniap pathar: Ia ka jingbthah ban phong ia ka Khlur jong u Dabid kaba la thoh ia ka kyntien Jiw, la pynjlan sha baroh ki Jiw kiba la palat ia ka 6 snem ha ki jaka ba la synshar da ki German.
Ka jingiakren bad u Ardis Krainik da u Bruce Duffie
Ia kane la khot ka “bor pynkhih jong ka enjin jet."
Ki bym dei ki lieh la ai ia ka hok ban thep vote ha u snem 1993.
Ki nongbud arliang mamla; lane, Ka Jingiap jong kiba la kha arsien .
La lap ia ka met iap jong ka ha Shadnagar ha ka 28 Nailur 2019, kata shisngi hadien ba ka la khlad noh.
Ka Carolyn Denis – ka jingrwai ba shadien
Ki don kine ki district: Bischofsreut, Philippsreut, Frauenberg.
Ha Rom, u Hildebrand u la long u Chaplain jong u Pope Gregory VI.
La kdew nyngkong ia ka kum ka Stoufun ha ka snem 868 A.D.
Ka jingsyntiat pyrshah ia u Mukti Bahini
1987 - U Wude Ayalew, u nongmareh jngai na Ethiopia
U Chiron u wan ban pyllait im ia ki ryngkat bad ki kur jong u kiba riam phylla, ki Poni Party.
U la leh ruh ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim U Syiem Sing 11⁄2, U George jong ka khlaw bad Ka lad ka ktah.
U Iceberg Slim U Robert Beck, u nongthoh kot uba dei na Africa.
La kha ia u ha Kopstal ha Luxembourg.
Ka SPD ka dei ka seng jong ki nongtrei ha Germany.
Ka shu pynneh ia ka table jong ka page ba la buh nested na ka bynta ban pynkylla ia ka jaka sah jong u nongwan sha ka jaka sah jong ka system.
1999 Günter Blobel (Phisiology ne Medicine)
Ka TV soap Neighbors ka dei ka TV drama ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka pyrthei kaba ong ba kin sa sdang ban pynmih biang hadien ka 20 Nailar 2020.
Teng teng ki nongleh kam sniew kin pyndonkam da ka kyrteng thok.
La tei ia ka ha ka snem 1933 da u Heinrich Himmler.
Ka Futsal ka long kaba pawnam bha ha ki ri jong ka South America, kum ka Brazil, Argentina bad Uruguay.
Ka Dateline NBC ruh ka la long ka phang jong ki katto katne ki jingïakynad.
Mynta u dang trei na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei ryngkat bad ka "Chikyukyoudai" ("Ki Para Pyrthei").
Ha Pistoia bad Perugia
Arthur C. Clarke – Ka Nongbah bad ki Khlur
1942 – U Hannes Löhr, u nongialehkai phutbol German (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Hynrei namar ka jingduna ka mang tyngka ki shipai suin ki treikam tang
U Ryu Gwan-sun lane u Yu Gwan-sun (Hangul: 유관순, Hanja: 柳寬順) (16 December 1902 – 28 September 1920) u dei u riew ialeh laitluid jong ki Khristan Korea uba la pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki Japan ia ka Korea.
Hadien kane la bud sa ki nongialehkai ba ar (16), ki nongialehkai ba lai (15), bad ki nongialehkai ba lyngkot (15).
U dohkha Gulper
Da kaba pyndonkam ia ka jingstad bad ka jingtbit siat khnam jong u, u Robin Hood u tuh pat ia kane ka pisa bad u pynphai pat ia ka sha kiba duk.
Latin (Bede)
Ka jingtip jong u nongrwai ha ka Artoftheprint.com
Kane ka album ka jrong shi kynta arphew hynniew sekhon.
Billerica ha ka ri America
La iada ia ki da ka ain ha U.K., (Wildlife and Countryless Act 1981), bad da ka jingiateh jong ka Berne (ka jingiateh jong ka Berne halor ka jingsumar ia ki mrad khlaw bad ki jaka shong jaka sah jong ka ri Europe).
Ki tymmen, ki khynnah kiba dang rit bha, bad ki briew kiba don ki jingpang bampong ki don ha ka jingma kaba khraw tam na ka jingduna um ha ka met.
Blog ba la pyndait
Ka jingeh ha ka liang ka bor ding
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ki President ki pyndonkam ia kine ki bor ban pyniaid ia ki jingeh ne ban pynbeit ia ki jingialeh.
CD1 jong ka UK bad ka CD ba marwei jong ka Australia
U la shakri ruh kum u nongpyniaid ha u snem 1996.
1919 – U Liberace, u nongtem piano na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
La tip ia ka ba ka ju paw ba ka long kaba shai bad kaba kmen.
Ha France, ka bor synshar ka long kaba la iasam lang hapdeng u President bad u Myntri Rangbahduh bad ia kane ka rukom la pynmih biang ha ki katto katne ki ri ba la synshar mynshuwa da ka France.
Vietnam - Ka Histori bad ki Khanatang ba nyngkong
Ha u snem 2018, u Giuseppe Scionti u la shon ïa ka jingbam kaba ïasyriem bad ka doh.
Morgan, Ka Yankee kaba khatduh bad ki jingpeit khmat ba la bthei.
Ka kyrteng ba pura jong u Mr. Smithers ka long "Waylon Smithers".
Ka korner gas
U Eugene Wigner (1902–1995)
U Tom Wesselman
1970-1989
Ka jingpynbeit ia ka jingeh ka long kaba lah na ka bynta kiba bun ki jinglong, hynrei ka ju kynthup ia ka jingkhein kaba kham halor.
Ki jaka ba pawnam jong ka Stonehenge bad Silbury Hill ki la poi ha ka por jong ka Neolithic.
Ki lynti lum
Ha kane ka rukom, ka Lapp ka lah ban long kaba rkhiang bad kaba suk wat ha ka por ba khriat tam.
U la don bynta ruh ha ki kam bapher bapher ban iarap ia ki briew.
U la shong kurim bad ka aktres Theresa Russell naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ha ka jingiap u Syiem Athelheard, u kur jong u u Cuthred u la long syiem.
"Phim dei trai ia nga" ka dei ka jingrwai kaba pawnam.
U Sun Myung Moon (1920–2012), u nongseng nong Korea jong ka Balang Unification
Ki pulse baroh ki wan na kajuh ka jaka ha suinbneng.
Ka skulbah Nazarene
Ha u Rymphang 1999, u Ando u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 1999.
U Frunze Dovlatyan (1927–1997), u dei u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh phlim.
Ïa kine ki phlim la sam da ka Monogram Pictures (ba la tip kum ka Allied Artists Pictures hadien ka snem 1953).
1 February - U Ed Koch, 88 snem ka rta, u politishian America bad u nongsynshar ba 105 jong ka nongbah New York, u don ka jingpang dohnud.
Ka jingïakynduh, Kamen Rider Den-O: Ka jingkheiñ kaba khatduh (2008)
2,5-Dimethoxy-4-nitroamphetamine la pynkylla lyngkot kum ka DON; ka long ka jingpynthut
Ngi tip mynta ba ki kynja rit kiba ki khot yeast ki pynlong ia ka jingkhluit.
Ka Agnes ka la ktah ia kiba bun ki jylla, hynrei kaba kham shyrkhei ka long ha Florida, Pennsylvania bad New York.
Uwei u briew uba kyrteng u Sinan u la shna shibun ki bath.
note 2016 jingbun briew ha ka Shnong Alma
(Ka Nongrim Bording jong ka ri Bilat) bad hadien kata ka Bneng 17.
Ka seng jong ki nongtem trombone bad tuba jong ka ri Finland
u dean ba nyngkong eh jong ka Faculty Science ha Sarajevo (1960).
U Hansjörg Auer (18 February 1984 – 16 Risaw 2019) u dei u nongkiew lum na Austria.
Ka jaka sah kaba tang kawei ha sor, ka Kärdla, ka dei ka bynta jong ka parish naduh u snem 2017.
Ka Felidae ka long ka jait mrad ba bam dohkha, ha ka kynhun Carnivora.
U Peter Dreher
LGU
