Ki ktien ba don ki ISO code
Gunnar Silins – ka dur ba shadien bad ba shakhmat jong ka album
Sodium iodide
U sohjew (2014)
Barrs Kashari -
La tip ia u kum u Mandayada Gandu (Kha Phareng: Man of Mandya).
U Topher Payne, u nongthoh drama
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban jop ia uwei pat u nongialehkai da kaba siat ia ka jingkhang ba shakhmat bad pynlong ia ka bol ban bthei arsien ha madan shuwa ba kin lah ban siat ia ka por jong ki, lane ba kin siat ia ka bol shabar ka jingialehkai.
Ha kaba sdang jong ka jingrwai u Lennon u ong, "‘Nga tih ia u Pygmy’, da u Charles Hawtrey bad ki jingpang sngap jar...
La iathuhkhana da u Tom Baker.
U la leit sha ka prokram “Kherub” jong ka skulbah ba shatei lam mihngi ha ka snem 1983.
U Suresh Oberoi
"Inte en dag utan dig (i mina tankar) (radio single) - 2006
U Maymunah u Kharith
Ka jingpyrshah jong u nombar ka long .
Mokum Rekod
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nezperce, bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Kamiah.
Ia kine ki integral la ju khot kum ki integral kiba bun.
Bun ki lieng kit mar la shna kum ka lieng u Noah, namar kane ka dur ka long kaba jem bha ha ka um.
Ka khnai dieng lum mihngi (Ranoidea dorsivena) ka dei ka khnai na New Guinea.
Jingpang (jingrwai bym dei LP)
U Saint-Martin-Les-Langres (52452)
U Knight u dei uba la tip bha kum u coach ba hakhmat eh jong ka Indiana Hoosiers naduh ki snem 1971–2000.
U Miller Huggins (u nongïalehkai baseball ba pawnam, u nongpynïaid) (cincinnati)
Ka jingleh isynei bad ka jingwanrah ia ki briew sha U Blei
1930 - U Hilderaldo Bellini, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2014)
Ka wah Hậu
Ki pies ki lah ban long:
U la pynmih ia ki ar tylli ki jingpynwandur ba nyngkong jong ka Rob Zombie.
Ki nongpynbna basketball jong ka kolej
Ka Stulln ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Lah ban ioh ia ki card thymmai katkum ka kyrteng jong ka jingialehkai ba la pyndonkam ha ka jingithuh ia ka UMD.
Ka jingitynnad (36015)
U Nongsynshar u lah ban synshar ia ka liengsuin, ka lieng pynjot, ka lieng rit, ka liengsuin ne ka jingpynbeit ha rud duriaw, lane u lah ban shakri ha ka kynhun nongtrei.
U Nigmatilla Tulkinovich Yuldashev (, u Nig'matilla Toʻlqinovich Yoʻldoshev; ; la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1962) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na Uzbek.
U Charles Dickens u la pynkyntang ia ka novel jong u Martin Chuzzlewit ha ka bad ka la don shibun ki paralok syiem bad kiba pawnam.
Ka ailad ia u klient ban pynkylla ia ka kyrteng IRC jong u.
Ki rangbah kiba riewspah ki la pynneh ia ka bor jong ka ha ka Opéra.
Ki don ki sla kiba eh bad ba nep.
Shisien ba u la poi ha Pizza Planet, u Buzz u la rung ha kawei ka mashin ialehkai claw kaba la shna dur kum ka lieng suinbneng, da kaba pyrkhat ba ka dei ka lieng kaba u Woody u la kular ia u.
Ka jingbeh jong ka lyer ka la tap suki suki ia ka system baroh kawei, bad ha ka por ba la janmiet jong ka 1 tarik u Chris u la poi sha ki lyer kiba stet 95 km/h katba u dang iaid 50 mail (80 km) shaphang shathie jong ka dulir Leeward kaba shaphang shathie.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Phareng “glisser” = “to slide”.
U Khawr
Ban jop ia ka jingialehkai, u nongialehkai ne ka kynhun ki nongialehkai ki dei ban shim ia ka lama jong ki ri shwa ba ka liang pyrshah kan leh khnang ban pynkiew ia ka ban pynbna kum u nongjop.
U Edwards u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Fairhope, Alabama ha ka 27tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki Osmanthus ki don bun jait ki ktien syntiew kum ka jinglong rit mynsiem, ki briew kiba donburom, ka jingshisha, bad ka jingpynshoi.
