Ka jingïakynduh (2001-2007)
Ka jingbym don carbon bad ka jingbym don nuclear (2007)
Ki jingpyniap briew na ka bynta ka burom ki iadei bad ka thain Mihngi Pdeng bad ka Asia Sepngi.
Kumba long ka para marjan ba jan jong ka, ka New Guinea, ka Australia ka la long shisien ka bynta jong ka dewbah ba shathie jong ka Gondwanaland.
Ha u snem 2012 kane ka klob ka la ïoh rung sha ka kyrdan ïalehkai ba ha khlieh duh jong ki shynrang jong ka Sweden.
Ka Asian Handball Federation (AHF) () ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingialehkai kti bad ka jingialehkai beach handball ha Asia.
Ka pyni:
Baroh ki la pynmih haduh 30 tylli ki studio album, 33 tylli ki live album 121 tylli ki single, 29 tylli ki compilation album, 32 tylli ki box set, 48 tylli ki video album bad 77 tylli ki music video.
Tang Plaza – Ka Tang Plaza ka don ïa ka dukan heh kaba la shna ha la ka jong ka ri, ka Tangs.
Ka jaka pule jong ka ri Mexico na ka bynta ka rep ka riang ka la pynkup burom ia ka.
Nalor kane ka jingiakop, kane ka jingialang kan don ruh ki jingialang, ki jingialang, ki jingshad ba la buh phang, bad ka iew sniehdoh.
Hadien ka jingiehnoh kam jong u Clough ha u snem 1973, u nongmihkhmat jong u u la ïalam ïa ka County sha kawei pat ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1975, hynrei kane ka dei ka khusnam kaba heh kaba khatduh jong ka klob haduh mynta; ka jingshah pynhiar kyrdan ka la bud ha u snem 1980 bad ka kyrdan ba ha khlieh duh kam shym la ïoh biang haduh u snem 1987, naduh ba ka Derby ka la pynlut haduh 10 tylli ki samoi (ha ki ar tylli ki por) ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka musket kaba jem, kaba siat ha kawei ka thong, ka long tang kaba thikna haduh ban da .
Ha kaba bun na ka phlim, tang uwei u paralok bashisha jong u nalor ka kmie jong u u dei u Timothy u blang, uba lehkai ia ka jingsngewthuh bakla hapdeng u blang bad ki hati.
Ka Napalm ka la long kawei na ki atiar ba la jied eh ha ka thma Korea.
Ayo – Ka jingkmen
Katowice, Poland (2007)
1899 - U Sleepy John Estes, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (d. 1977)
U Barney Rosenzweig (la kha ha ka 23 tarik u December 1937) u dei u nongpynmih telebishon na America.
Ka pher bak-ly-bak na ki jingkylla jong u kiba mynshuwa, ha ka dur ba khatduh jong u u Frieza ha ka jaka kata u nang hiar, u nang lyngkot bad kham duna ka jingheh, ki bniat bad ki tdong jong u ki jah noh bad ka met jong u ka nang kham jem.
Janne kivilahti - bass.
Ym bun ki briew ha France kiba sngewtynnad ia ka jingrwai Chamber ha kito ki por.
U Savelli u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020 ha Rome ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingktah jong ka ka long kaba paw ha ka Isle of Wight, ha kaba ka Chalk bad ki sla Eocene kiba don halor jong ka ki kylla long kiba jan-jrong, kumba la iohi ha Alum Bay bad Whitecliff Bay, bad ha rud duriaw jong ka Dorset hajan Lulworth Cove.
Tadami
Ha ka jaka kata, ka hikai ba na ka bynta ka burom U Blei hi, U thaw pat ia ki briew da ka jinglong kaba thymmai - ka jinglong kaba ieit ia U Blei bad kaba isih ia ka pop - ha ka jaka ba ki briew kin bat ia la ka jinglong barim, kumba ki bat ia la ka jinglong barim, kin ym kwah ban bud ia U Blei . .
Hynrei ka rukom thoh ia kawei pa kawei ka ktien ka pher ha kylleng ka Croatia.
Ka la long ka nongseng ia ka komiti pdeng jong ki kam iing kam sem, ka seng pdeng jong ki kam iing, ha ka snem 1936.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka North Ireland haba la thaw ia ka Northern Ireland ha ka snem 1921.
Ki mawkordor kiba rim tarn kiba la tip ha ka jait Sequoia ki long kito jong ka Sequoia jeholensis, kiba la lap ha ki jaka buh mawsiang jong ka Jurassic ha ki bynta ba shathie jong ka Manchuria.
Ha ka shisnem, haba u la san, u lah ban don 6,000 tylli ki syntiew, hynrei tang kumba 20 tylli ki tnat.
Ki phlim Belgium jong ki snem 2010
Ia kane ka khlaw la tip ha kane ka thain na ka bynta ka jain bluebell jong ka.
U Takeda u la ïalehkai 18 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1987 bad 1994.
Na ka bynta kine ki jingpyrshang, la pyndonkam ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid ban tip lada lah ban kyntait ia kano kano ka jingmut ba khlem jingmut katkum ka jingdon baroh jong ki jingkylla bad ki nuksa hapoh ka jingpyrshang.
Haduh u bnai Naitung 2020, ka Namibia ka don hapoh ki 20 tylli ki ri kiba don bun eh ki nongpang COVID-19 ha Africa.
Ki nongwan buhai shnong na Swiss ki la leit sah sha New Bern ha ka snem 1710.
Ka thup jong ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Netherlands
Ka jaka ai jingshakri: ka Khyrdop Angers
Ka Saturn Corporation, ka kompeni shna kali kaba dei trai da ka General Motors
Nibhaz - blei jong ki Avim .
Ha ka snem 1826 u la shongkurim ia ka para jong u.
M*A*S*H (mynta ha ka Comedy Central Extra)
Ki badger ki bam ruh ia ki khniang khyndew, ki khniang, ki khniang bad ki snier sim.
Ki don ha kane ka por ha ka jaka buh jingthoh jong ka Amiens.
AZN Television: Channel TV kaba pynleit jingmut ha ka kolshor jong ki nong Asia bad ki nong Asia-America; la tip mynshuwa kum ka International Channel naduh ba la seng ia ka ha u snem 1996 haduh 2005; khang noh ha u snem 2008
Kine ki dieng ki heh kham stet ban ia ka khlaw ba nyngkong.
Minke, O Neul Publishing, 1990 (Korea)
Ka jingthoh shaphang ka Julie Blanchette na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Canada
Ki um ba la pynkhih da ka Iyer: Ki Gyres
L'Akwila
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ba pawnam ha ka ri America.
U August Weismann, u stad biology
Kiwei pat ki long u Charon, uba la lap ha u snem 1978, u Nix bad u Hydra, kiba la lap ha u snem 2005, bad u Styx, uba la lap ha u snem 2012.
Teng teng ki sequel ki don ki kyrteng bapher bapher ha ki ri bapher bapher namar ki mut kiei kiei kiba pher ha ki nongpeitkai bapher bapher.
Kane ka kynhun ka la die palat 70 million tylli ki CD.
Iaiong 1 – Ka jingpluh jong ka ding ha Universal Studios Hollywood ka la bam duh haduh 118,000 haduh 175,000 tylli ki kopi jong ki Master Tape.
Kane ka phlim ka long katkum ka kot jong u Stephen King Rita Hayworth and Shawshank Redemption.
Ha ka 13–14 tarik u Nailur 2015, ka la jia ka jingshah siat paitbah bad ka jingbthei bom ïalade ha Paris bad ha Stade de France ha Saint-Denis, Seine-Saint-Denis, France ha ka jaka pynlong jingïalehkai jong ka Bataclan, bad ha kiwei pat ki jaka.
U phong da ka jainkup kaba jrong, kaba jakhlia bad kaba dum bad u don ka ryndang kaba la shna bha.
Kenza Dali
U Zola, u nongleh bymman ha ka phlim phlim u Dick Tracy
1923 - U Israel Gutman, u nongthoh histori jong ka Israel (d. 2013)
Lua
La kynthoh ia ki theory jong ka namar ka jingbatai bakla ia ki tyllong histori bad ka jingpynkylla dur.
Ha ka logic, ka kyndon jong ka jingpynkut, ka kyndon jong ka jingpynkut, ne ka kyndon jong ka jingpynkylla ka dei ka dur jingmut kaba kynthup ia ka function kaba shim ia ki jaka, ka bishar bniah ia ka syntax jong ki, bad ka pynphai ia ka jingpynkut.
Ka la jop ïa ka khusnam Miss Heritage Cameroon ha u snem 2014.
1962 – Ka Lolo Ferrari, ka aktres na France (ba la khlad ha u snem 2000)
Ka Nichelle Nichols kum ka Miss Mable
La ialehkai ha India, Sri Lanka, bad Bangladesh.
U la sdang ban trei bad u kpa jong u ban kit mar.
U don kham duna ki jingpynmih ban ia ka Hello Kitty, hynrei u la long u nongthoh ba kongsan uba pawnam bha.
Na ka bynta ki Kurd ha Turkey, ka Syria ka long "hapoh u lain" () ha ka map, hynrei na ka bynta ki Kurd ha Syria, ka Turkey ka long "halor u lain" ().
Ka britney spears kum ma ka (season 2)
Kum ki suloi kiba kham jrong bad kiba kham heh ha kata ka por, baroh ar kim long kiba biang bha ban leit khwai ha America.
Ha u snem 2016, ka Humane Society jong ka Ri America ka la ithuh ïa ka Bloomberg da ka khusnam “Compassion in Action Award” "na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ban ïada ïa baroh ki mrad."
1823 - U Oliver P. Morton, u Lat ba 44 jong ka Indiana (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Ka la shad naduh ba ka dang 4 snem ka rta.
Sd ka jingpynpoi jong ka
Ha ka ri Bilat la pynsangeh noh ia ka jingmut jong ka jinglong be-ain da ka ain ha u snem 1991.
Ka kot khubor jong ka skulbah Georgia.
Ka jingmih jong u Blair bad ka kulai Lola ha ka show "This Morning" jong ka ITV1
U mot jong ka jinglaitluid u dei u mot jong ka kynthei kaba don ha jrong jong ka Capitol jong ka ri America.
1559 - U John Knox u la wanphai na ka jingshah beh mraw sha Scotland ban long u nongialam jong ka Reformation jong ka Scotland.
U don ruh katto katne ki bor katkum ka ain, kum ka jong ka kynhun pulit.
may jong ka Gamera series hadien 12 tylli ki phlim hi ha u snem 1966-2008.
Ha ka ri Athens jong u ha kaba sdang jong ki snem 410 S.K., u la kyrshan ia ka kam bar ri kaba shyrkhei, bad u la kren kyrshan ia ka jinghiar thma ia ka Sicily.
Ka jingbun briew ka long 467 ngut ha ka snem 2010.
Ka E-learning kaba pynshong nongrim ha ka teknoloji ka donkam ia ka jingpyndonkam ia ka internet bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban pynmih ia ki tiar hikai, ban hikai ia ki nongpule, bad ban pyniaid ia ki jinghikai ha ka seng.
Ka shnong ka don haduh shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong rel jong ka Crewe bad 20 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Chester.
Ka long ka nongbah histori kaba rim bha.
2004 – Ka jhad duriaw RMS Queen Mary 2 ka la pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong.
Ka jingpynmih kot khubor
"I Taw I Taw A Puddy Tat" – Mel Blanc
Ka dong Montluçon ka dei ka dong jong ka ri France.
Ka jingthoh ba thikna da u Ady Hershcovitch - U nongthaw ia ka jingkhang jong ka plasma.
Ia ka rukom synshar Gihō-reki la wanrah na Korea sha Japan ha ka juk Yi-feng (676-678) jong ka jingsynshar u Patsha Gaozong jong ka Tang.
Hadien pat sa shisien u la shongkurim biang bad ka Nancy Mygatt ha u snem 1979 haduh ba kin da iakhlad biang sa shisien ha u snem 1981.
Jingpynroi
Ka jingpynbna jong ka skulbah
Iran – tulip (ba la pyni dur ha ka lama jong ka ri Iran)
Ka jhad um ba don ha ka kyrdan kaba biang, ka shipai duriaw jong ka ri Bilat
Ha u snem 1973, ka Warner ka dei ka nongniah liengsuin kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung ha kawei ka kompeni liengsuin jong ka US naduh ba la thung ia ka Helen Richey kum ka co-pilot ha u snem 1934.
Kane ka ailad ia ki jingkylla kiba myntoi ban lait na ki allele kiba pynsniew ha ka tynrai tynrai jong ka, bad ban iasoh bad kiwei pat ki allele kiba myntoi kiba mih shawei pat ha ka jingbun briew.
(Ki nong Canada ki pyndonkam ia ka Bor Kynrad jong ka Canada bad ki nong South Africa ki don ia ka Bureau of Heraldry)
Ka iTunes Store ka dei ka online store kaba la shna ha ka iTunes.
U Kenneth H. Cooper (kha ha ka snem 1931), u doktor, u la thaw ia ka jingmut jong ka jinglehkai aerobic
La thmu ban shna ar tylli ki jingkieng, kata ka jingkieng World Cup bad ka jingkieng Amsa.
Ki snem kiba jah (1991 )U dieng jong ka jingmap'' (2018)
17 Lber - Ka jingpynthymmai jong ki nongthaw jong ka jinghap (Redstone 3, ka dur 1709, tei 16299)
Ka Vignonet ka dei ka commune.
Ka Iqbal Park ka dei ka park kaba don ha Lahore, ha Pakistan.
Ki khynnah ki iohi ruh ia ka rukom kaba kham suk jong ka sngi jong u briew uba la san ha ka kam.
Ka don hapoh ka bynta pdeng jong ki jaka rit ka don ka "Central Belt", ka jaka kaba sawdong kumba 88 kilomitar (55 mail) na Sepngi sha Mihngi bad 48 kilomitar (30 mail) na Sepngi sha Sepngi.
1.6 55 kw (75 kw)
U la long u nongthaw ain ha ka iing dorbar jong ka Puerto Rico naduh u snem 2001 haduh u snem 2012 haduh lai sien ba bud ryntih.
Ka Winona Sammon, kaba kham pawnam kum ka Peggy Shannon (10 Jymmang 1907 – 11 May 1941) ka dei ka aktres na America.
Ym baroh ki Democrat ki ngeit ha kajuh ka kam, hynrei ha ka jingïalang kine ki dei kiei kiei kiba bun ki Democrat ki kyrshan:
Baroh kiba trei ha ka sorkar German, ha ka sorkar jylla ne wat ha ka shnong rit ruh ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka Germany.
Haduh u snem 2010, ki don 77,062 ngut kiba sah ha New Rochelle.
1932 U Robert Benton, u nongialam na America
Ka kmie jong u, ka Vera Lorraine Hodges, ka long ka nongtrei iing.
Baroh ar ki SUV bad CUV kiba heh pura bad kiba heh pdeng ki don lai tylli ki jaka shong (8 ne 9 ngut ki nongleit nongwan).
Dodecahedron, ka don 12 tylli ki liang, bad la shna da ki pentagon.
Ka la khlad noh ha San Fransisko.
Ka Navy Blue and Gold ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1937.
Ki kren ia ka ktien Kalash, kaba dei na ka kur ka ktien Dardic jong ka Indo-Aryan.
Ka long ka jingpynsniew ia ki tiar rupa.
Ki model ba la pynshong nongrim ha ka Chevrolet
Ka Muldraugh ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Marvel Comics bad ka DC Comics ki la sdang ban shna ïa ki dur action jong ki ban pynsngewtynnat ïa ki khynnah kiba ki riewshlur ba ki ieit eh.
Ia kane ka pogrom la tip kum ka jingpyniap briew ha Erfurt.
U Virendra Saxena kum u nongrwai lynti
1977 – U Mats Rådberg
Ka la long ka jingkieng ba la pyndait ha ka jylla U.S. ka Washington.
ka Super East Collegiate Hockey League (SECHL)
ka jingtem
Micky Lee Soule – ki jingrwai (1975)
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Faaa bad ka Mahina.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1986 ha u snem 1985.
Kane ka pynpaw ia ka jingpyndonkam tynrai naduh ki nongthoh pyrthei jong ki Greek, u Strabo bad u Ptolemy, bad ki jingshisha jong ka pyrthei ha kata ka por ryngkat bad ka Hima Persia kaba khlain bor kaba kynthup ia ka rud duriaw ba shaphang shathie baroh kawei bad ka jingsaphriang jong ki jaka ba don ha ka rud duriaw jong ka Arabia.
Ki nongïalehkai ba la pynpaw pyrthei ki long u Al Franken, bad u Robert Smigel.
Da ka jingpynjot ia ka lieng jong ka, ka Ijipt kam don lad shuh ban kyrshan ia ki shipai jong ka ha Greece bad ka la hap ban kynriah noh.
2009 – U Bob May, u aktor ak phlim na America (b.
La kdew ia ka jingiapher hapdeng ki jingshit jingkhriat.
Kata kan synshar ia ka jinglong briew bad kan ioh ia ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ki nongialehkai na Edmonton
Sanphew hynriew na ka shispah ka pisa ba pyndonkam ban pyniaid ia ka skul ka wan na ki nongsiew khajna.
Kapan ka dei ka shnong kaba don ha ri Armenia.
Ia ka jingthoh kaba pawnam ha ka jingim kaba man la ka sngi la khot Kufic, na ka kyrteng jong ka nongbah Kufa, ha Iraq, ha kaba la pynroi ia ka.
Baroh ar ki crake shynrang bad kynthei ki shong halor ki pylleng.
2011. 2011
Ka jingpang Miller-Dieker, ka jingpang ha ka sniehdoh
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2010, ki don 9,850 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka issue kaba nyngkong ka dei ka issue jong u bnai September 1997 bad ia kaba khatduh la pynmih ha u Jymmang 2007.
Ia ki Bishop la batai da ki jaitbynriew bapher bapher.
Mynta la pyndonkam ia ka SI la jan ha man la ki jaka ha ka pyrthei, lait noh ha ri America, Liberia bad Myanmar, ha kaba ki Imperial Unit kiba kham rim ki dang pyndonkam bha.
Betpouy (65090)
Hart, Ka Jingmut jong ka Ain, (Penelope A. Bullock & Joseph Raz eds.
Ka Jylla Boone, Indiana
Ka operating system ka iathuh ia ka computer kumno ban sngewthuh ia ki kam kiba ka dei ban trei, kumno ban leh ia kine ki kam, bad kumno ban iathuh ia ki briew ia ki jingmih.
La pawnam bha ia ka da kaba iarap ia ka jingbthei ha Halifax ha u snem 1917 ban pawnam bha ha ki paidbah.
Zvezda 2005 Perm, ka kynhun ialehkai phutbol kynthei na Perm
Gentoku, 1329–1332
U Blaenau Ffestiniog u dei u marwei:
Ka don ka jingshakri man ka kynta na Victoria kaba khot ha (lyngba ka Catford Loop), , nangta baroh ki steshon sha Gillingham.
La khot ia u Aryan ban sah bad ka iing ka sem ban shim ia ka jaka jong u Bihaan.
U Paul Goma (; 2 Lber, 1935 – 25 Risaw, 2020) u dei u nongthoh bad u kritik sain hima sima na Rumania-Moldova.
1996 ha ka ri Bilat
Kum u samla pule ha Harvard, u la long u Putnam Fellow.
2006: Ka Jingkynmaw ha ka por tlang (Ka jingrwai ba tynrai jong ki nongrwai Broadway)
Ka jingshon dur ia ka mariang ka dei ka jingshon dur ia kiei kiei kiba don ha ka mariang kum ki jaka, ki mrad ki mreng, bad ki jingthung jingtep.
1905 - Ka Sngi U Blei (1905), (St. Petersburg, Russia)
La lap ia u hajan ka surok jrong Kjölur ha ki ri jrong jong ka ri Iceland.
U Thomas Allen - 868
Ka la kylla long ka jaka ba ki nongleit jingleit.
Physics - U Robert B. Laughlin, U Horst L. Stroemer, u Daniel Chee Tsui
Otto Rehhagel 29.02.1976-1976
Worden, Blair (2000).
Ia ka PSL la pyndonkam da ki shipai Romania naduh u snem 1974.
ki brand, katba ia ki kyrteng kiba dang sah la shna ha kaba lah ban ialeh tang ha la ki jong ki brand.
Ka Lauenburg Lakes Nature Park ka don ha kane ka distrik.
20 spah snem ha New Orleans, Louisiana
Ki dohkha bannerfish bad ki dohkha coralfish ruh ki don ha kane ka kynhun.
Kiwei pat ki jaka jngohkai kiba pawnam ha kane ka ïew ki long ka Yas Waterworld, ka Warner Bros.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pyllait ha ka Nintendo GameCube bad la thmu ban pyndonkam da ka DK Bongos, hynrei la pynkynriah noh sha ka Wii.
Ia ka Senate la synshar mynta da ka seng Republican.
1494 – Ka Bona Sforza, ka khun syiem Italy, ka Mahadei jong ka Poland bad ka Mahadei jong ka Lithuania (ba la iap ha ka 1525)
2004 - Ka jingpynbna
Kane ka skulbah ka la shah buh ha ki 10 tylli ki skulbah ha ka thaiñ Midwest da ka jingpyniaid ba man la u snem jong ka U.S.
ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai pyrthei
U la tyrwa ia u ia ki jaka kiba khraw.
U Bass u la jop ïa kane ka elekshon da palat 86% ki vote da kaba pynliem ïa u Republican James Andion ha ka 2 tarik u Nohprah 2010.
Ha kawei pa kawei ka red blood cell ki don da ki million tylli ki molecule hemoglobin bad da ki million tylli ki red blood cells ha ka met u briew.
Ka Ottosen ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka ri Bilat jong ka por mawsiang ka la neh naduh jan 750,000 snem mynshuwa haduh kumba 10,000 snem mynshuwa.
U la ioh ia ka kyrdan #111 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ki snem PWI ha u snem 2003.
Ka Helena Almeida (11 Risaw 1934 – 25 Naitung 2018) ka dei ka nongdro dur na Portugal.
U Sun Tzu, u riewstad shipai bad u nongthoh jong ka kot Ka Art jong ka Thma (b.
Ka jaka peitkai ha ki nombar
Kane ka mut ki distrik ha ka ktien Phareng.
Ha kiwei pat ki khep lah ban pyndonkam ia ki ban hikai, ban prod, ne da kumwei pat ban pyrshang ban pynngeit ia kiwei pat ki nongbishar ia ka jingmut ba la pynpaw da ki rit paid.
Kumno u la ioh ia ki dak jong u ka sahkut khlem da shai bha namar ar tylli ki khana kiba ia pyrshah.
U Robinson, u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2017, ha Brighton, East Sussex, namar ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat.
Ka dei ka lynti rel thymmai kaba nyngkong eh ha San Francisco ha ki shiteng spah snem tam bad ka lynti kaba nyngkong eh kaba lah ban poi pura ha ka rukom treikam.
360 tylli ki jingkha
Ka France bad kiwei kiwei ki ri Europe — Depakote .
Ka Commodore ka lah ban kwah ban die ia ka shabar jong ka ri Japan, kumba ka kyrteng jong ka ka don ha ka kot jinghikai jong ka Commodore 64.
Ka Galgon ka dei ka shnong.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia kane ka temple.
Angel jong ka step (1981)
Ka Spain kam shym la wan biang sha Texas haduh ka snem 1716 ban iada ia ki koloni jong ka kiba don shaphang sepngi na ki shipai Phareng.
Minneapolis
Ia ki maw hi la pyndonkam kum ki dak kiba heh ha madan.
Ha ka snem 1339 u Count Reginald II jong ka Guelders u la long u Duke kumba la bthah da u Patsha Roman Bakhuid Louis IV jong ka Wittelsbach.
U Roman Micał, 82 snem ka rta, u nongialehkai hockey ha ka Olympic jong ka Poland (1960).
Kumba ka long mynta, ka bynta jong ka Diengphna Greek jong ka Basilica ka dei ka jingshna jong u Michelangelo bad ka nave, kaba la pyndap hadien, ka dei kaba la shna da u Carlo Maderna.
1962 - U Héctor Camacho, u nongïalehkai boxing na Puerto Rico (d. 2012)
U Nabors u la pule ha ka skulbah jong ka Alabama.
1503 - U Pier Luigi Farnese, u Duke jong ka Parma (ba la iap ha ka snem 1547)
Ka kynhun kaba la shna ia ka ka la pule da ki hajar tylli ki kot ki sla bad ki jingpynkylla jong ki bad ka la shna ruh ia ka dictionary na ka bynta ka Yandex Translate.
ǫǫ
Brong (1996)
La leh ia kane namar ba ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ki la wan sha ka jingpeit jong ka seng pyrthei.
133 u dei u nombar phone ba kyrkieh jong ki pulit ha Chile
1919 - U Lennie Bluett, u aktor na America (d. 2016)
Ka jaka khein jingkhein jong ka Parsons, KS ka kynthup ia baroh ka thain Labette.
Ha ka dorbar kaba nyngkong jong ka thain shatei lam mihngi, ma u bad ka paralok ba laitluid ka Dawn Lawrie ki long tang ma ki ki bym dei ki dkhot jong ka Country Liberal Party.
Ha ki briew ki don ha ki shyieng jong ka kjat, ka kti, ka tyrpeng, ka tyrpeng, bad ki shyieng ba rit.
Ka jingsawa (59064)
Ka oboe ka caccia
Ka Eraines ka dei ka shnong.
Ki don hynriew ngut na ka bynta ka Emma.
Beitou R22 (pynkynriah sha ka lain Tamsui-Xinyi)
Katto katne ki kali ki iaid ha sla khyndew.
Ka Sngi Asperger ha ka Pyrthei
August 21 - U Steven R. Nagel, 67 snem ka rta, u nongiaid bneng na America.
Ha ka 10 tarik u Jymmang, 2020, la pynlong ïa ki jingbud ryntih ba nyngkong eh jong ka SARS-CoV-2 ha ka GISAID.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Shaw ha ka “Op Season”: Scared Silly, kaba pyndap ia ka jaka jong u Gary Sinise.
U la trei na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka phlim cartoon jong u Gene Deitch ha ka snem 1962 kaba la tip kum ka Tom and Jerry kaba la tip kum ka Tall in the Trap.
Nangta ki Kurd ki la lah ban long shi bynta jong ka bor sain pyrthei bad bor shipai jong ka thain.
Ka Tanuka Chatterjee kum ka Shanti/ka nongialeh pyrshah ba kongsan
Ka tyrpeng ha ka watch
D. James Baker: u stad saian
U Bob Jane, 88 snem ka rta, u nongñiah kali ïalehkai bad u nongseng kam seng jam (Bob Jane T-Marts), uba don ïa ka jingpang prostate cancer.
Steve mcclure - guitar elektrik, pedal steel guitar
Katto katne ki Cybermen jong ka Pyrthei kiba ïadei dur ki la bat katto katne ki jingkynmaw jong ka jingim jong ki shwa ban kylla niam, watla ka jingkynthoh ba kynja mynsiem jong ki ka ïapher
Kane ka jingrwai ka don mynta 74 million ngut ki nongrwai Spotify katkum u Naitung 2021.
U Dos Santos u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka FC Barcelona B haduh ba un da dap 18 snem ha kaba u la leit sha ka kynhun kaba nyngkong, ka FC Barcelona.
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Vancouver kaba don ha British Columbia.
La kha ia u ha Mansfield, Victoria.
Poland - Seng Komunist jong ka Poland
Skul Govt LP, Kanjeettukara-Hajan ka Temple Puthezham
Ka Electrology ka long ka rukom elektrik ban pynduh ia ki shniuh briew khnang ba kin ym mih biang.
Ha kane ka phlim u don u Shah Rukh Khan ryngkat bad u Twinkle Khanna ha ki bynta ba kongsan.
Hadien la shna ia ki pyramid kiba kham heh shibun.
U la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingsynshar Ustaše jong u Pavelić ka long ka ri puppet Nazi kaba pyniap briew tam ha ka ri Europe baroh kawei kaba la shah knieh.
Ka pansngiat jong u Edward Bakhuid ka dei ka bynta jong ka jingpynkup burom ia ka pansngiat.
U pynwan dur ia ka dur kaba dum, da ka jingkmen u kdew
