Ka jingkhihwin ka long kawei na ki jingjia ba pawnam bad ba kongsan tam jong ka Jingiakhih ia ka Hok jong ki Koidi.
Ka Lubin (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Lower Silesian ha Poland.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2018, la pynbna da u manager jong u ba u Marcus u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka shiteng jong u bnai Naitung 2018 ha Munich, tang katto katne taiew shwa ba un dap 70 snem ka rta.
1962 - Ka NASA ka la pynbna ia ka jingthmu ban shna ia kaei kaban sa long u rocket Saturn V.
U Bill Barilko, ka Toronto Maple Leafs
La pyntbit ia ka ha ka Academy of Fine Arts ha Naples, u Irolli u la bud ia ka rukom shna dur jong u Domenico Morelli, uba pawnam da ka jingpyndonkam kaba jylliew ia ki rong.
U Adam Dunn (kha ha u snem 1979), u nongialehkai All-Star na ka bynta ka Chicago White Sox
Ka jingwad bniah jong u snem 2018 na ka skulbah jong ka Bristol, da kaba pyndonkam ïa ka model jong ka kynja kynja baje, ka buh ïa ka LUCA tang hadien 4.5 billion snem mynshwa, ha ka juk Hadean.
Ka Lucía Guilmáin (3 August 1942 – 15 February 2021) ka dei ka aktres na Mexico.
Bletia ba kyrpang
Ka samoi kaba ar (2011)
Khlad noh u Gaidar, ba dang bat ia ka PM ka Russia hapoh u Yeltsin
Kane ka nongbah ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
Ha ka snem 1952 ka la jop ha kawei ka jingiakop kaba kongsan da kaba rwai ia kawei ka jingrwai jong u Rachmaninoff bad kawei ka aria jong u Verdi.
Ka Rhyme & Reason (ka phlim jingthoh ha ka snem 1997) kum ma u hi
Kine ki kham bunsien ki dei shaphang ka ktien ban ia kaba kumno ka dei ban long.
Saginuma - Tama-Plaza - Azamino
Ka aiom jong ki nongleh jadu
U Conley u la kham sngewtynnad ar shah ha ka Boston Globe .
1960 – U Carson Yeung, u nongkhaii na Hongkong
Jose Thomas ka jaka lehkai, (2017)
Kane ka jingpyrkhat ka nang ioh jaka, namar ba ka shyntur kam pyni ia ki jingpynkylla na ka bynta ka skimming kiba la shem ha ki sim jong kane ka juk kiba kem dohkha ha kane ka rukom.
Ka la leit phai pat sha Barbados ban lait na ki bor synshar bad ka jingshah pynngat ha ki mukotduma.
U Wayne Maki (20 Nohprah 1944 – 12 Naiwieng 1974) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Canada.
La kha ia u Buchanan ha Washington, D.C. ha ka 2 tarik u Nohprah, 1938.
Dampier, Aube
Ka don ha Lincoln County, bad 60 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Uvalde.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u Greg Sumner ha ka phlim soap opera Knots Landing (1983–1993) bad kum u John F. Kennedy ha ka phlim The Missiles of October (1974).
Ka Waterford Township, ka dei ka shnong ba la ai kyrteng jong ka Oakland County ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Medgar Evers
Ka lah ruh ban leh ia kiwei pat ki jait jingscan.
Ka dor jong ka jingkylla ka ktah ia ka jingbun ki mar kiba wanrah bad shabar.
Ka dei ka dohkha jong ka jylla Oklahoma.
Ka Cameroon ka long ka langbrot kaba don shniuh kaba ka ju pynmih man la u snem ha ka por tlang.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Cuba hajan Pinar del Río tang shi kynta tam hadien kata ka janmiet.
Ki nongpyniaid F.C.
Ka jingthoh jong u ka la pynhap ia u ha ka thup jong u Nixon.
Mano ba shah iada hapoh ka ADA?
Baroh ar tylli ki sorkar ki don shibun ki tiar shipai ban pyndonkam pyrshah tang pyrshah iwei ia iwei pat, baroh ar ki dang ong ba ki dei ka sorkar kaba dei hok jong ka China, bad baroh ar ki wad ia ka jingiadei paralok bad kiwei pat ki ri kum ka sorkar kaba dei tang ma ka.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka DVD bad Blu-ray.
Ia ka jingtip kaba bun, kum ka dur, lah ban pyni da kaba pyndonkam ia ka list jong kiba bun ki bit.
Hynrei katkum ka snem 2013, u Pope ba mynta, u Pope Francis, u dei hi u Jesuit.
Hadien ka sain hima sima jong ki jingpynkylla ba la khot "glasnost", ba la sdang da u nongialam jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev, ki jingkulmar bad ki jingialeh jaitbynriew ki la nangroi ha ki thain bapher bapher jong ka Soviet Union, kynthup ia ka Nagorno-Karabakh, ka thain jong ka Azerbaijan SSR.
Ka aiom kaba 5 (1974-75)
1997 Ka Album jingrwai kaba bha tam na ka bynta ki khynnah na ka bynta baroh kiba don ha ka lieng!
Ka la long ka jingjop kaba nyngkong eh ha ki charts jong ka Switzerland.
Ka Carmen Apicala
1973 - U Andrei Krasnopjorov, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka jingrwai ka la kylla long ka #1 bad ka la die da ki million ha ka snem 1950.
Haduh kumba 18 bnai ki ioh ₹10,000 man la u bnai kum ka bai bylla na ki kmie ki kpa jong ki.
Ia kane ka distrik la shna da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Sangerhausen bad Mansfelder Land kum shibynta jong ka jingpynkylla ia u pud u sam jong u snem 2007.
Ka kyntien kaba la pdiang kyllum ka long jong ka lieng thma kaba duna ia ka 6,000 dwt bad kaba kham heh haduh kumba 2,000 dwt.
George Ashmead Ferris, (1859-1958), u nongshna jingtei na America
Wah Willberg
Ka EP jong ka sorkar pdeng (2002)
Hapdeng ka snem 1919 bad 1922, u Schreck u la paw ha Munich Kammerspiele.
Uwei pa uwei u nongialehkai ha ka por u lah ban "Khot" (siew ia ka pisa ba mynta), Pynkiew, lane "Pynkylla" (iehnoh ia ka kti, bad aiti ia la ki kot sha ka "muck," ka jinglum jong ki kot ba la pyndonkam lypa ki bym lah ban long pyndonkam biang).
Ka Guerrero ka dei ka nongbah bad ka jaka shong jong ka municipality jong ka Guerrero, ha Coahuila, Mexico.
U la pyni shisha ia ka jingstet jong u ha baroh ar ki jingiakop ialehkai ha Macau bad ha Korea.
Ha ki katto katne ki khep, da ka jingpynhiar sur kaba biang, u nongsngap un ym iohsngew ia ka sur hynrei un lah ban sngew ia ka.
Ki bynta ba shalor jong ki algae ki lah ban pynmih ia ka rong bad ban bteng ban im.
Ka long ka jinglum lang ia ki nuclei kiba don ki kam bapher bapher.
1999 ki jingseng ha Sweden
Ha ka snem 222 u la pyrshah ia u ha ka thma Yiling hynrei um lah namar ka buit bakhraw jong u Lu Xun (u rangbah shipai Wu).
Ka interregnum ka kut noh shisyndon ynda la jied ia u Pope bathymmai da ka Kolej ki Kardinal.
Ki quark kiba phylla ki dei ki quark kiba lai kiba jem tam, kiba long ki tnat subatomic kiba rit haduh katta katta, la ngeit ba ki dei ki tnat ba kongsan, bad kim lah ban phiah shuh.
Ka jingdie ka don ka kyndon ba ki arngut ki hynmen Stanley kim lah ban shna bad die kali haduh ar snem.
Kham bunsien, haba ki briew ki kren shaphang ka hok ban iap, ki kren shaphang ka hok jong ki briew kiba don ia ki jingpang ba lah ban pyniap ban pynkut noh ia la ka jingim.
Dan Li (Series 6 - Series 7)
Ka jingialeh pyrshah jong ki nong Poland (ka kynhun jong ki briew jong ka Poland kiba ialeh pyrshah ia ki Nazi) ka la buhrieh ia ka phlim kamera shabar jong ka ktem ha ka thliew dawai kti.
Gruffydd ap llywelyn (1039-1063)
Ki kynhun kiba mih na kane ka Championship ki long ka Norwich City, ka Watford (kiba baroh ar ki wanphai biang sha ka Premier League hadien ba ki la sah shisnem) bad ka Brentford (kaba wanphai biang sha ka top division ha ka sien kaba nyngkong hadien hynriewphew saw snem).
U la long u Lat ba 20 jong ka Arkansas ha u snem 2015.
Na ka bynta u briew, ka lah ban long ka khusnam ne ka burom ne ka jinglong dkhot jong kano kano ka kynhun.
U Oskar Backlund (Sweden, 1846 – 1916)
Pokémon ba pawnam
Ha kane ka por, u Kiedis u la don jingeh biang bad u drok.
Ki Muslim kim shah ban bam doh sniang, namar ki daw niam.
Ka la don ruh ha kiwei pat ki phlim, kynthup ia ka phlim Footloose bad Parenthood.
U Pope Ioannis XXIII
Ka jingmut jong ki jingtip ba la pyniasoh lang
Ki Khusnam Black Reel
U la long u nongpyniaid ia ka steshon naduh u snem 1972 haduh ba un da shongthait ha u snem 2010.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario la ju kynthup teng teng bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario kum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
Williams)
Ka la long ruh ka rukom rwai bad shad kaba stet kaba lah ban long ha ka por kaba ar ne lai sien.
U Seth McFarlane (U briew jong ka longïing, u kpa jong ka ri America)
8 tarik Jymmang - Ka sngi kha jong u Kim Jong-un (North Korea)
Hadien kata, ka Claire ka ialeh pyrshah bad u Mark bad hadien ka pyniap ialade da kaba dih bun ki dawai ha ka shisien dih.
U Butchoy u la hiar thma ha Philippines namar ba ka JTWC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba kan mih ka eriong shit na ka bynta jong ka.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong u Baudelaire ka dei ka jingbishar bniah ia ka dur jong u ha ka snem 1845.
1985-1988
San Miguel Petapa
La don shibun ki jingpyrshang ban sdang biang ia ka Project Nine ha ki snem 1970, hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingpyrshang kaba la sdang biang ia ka Project Nine.
Ka Amazonas (Brazil)
U Atahuallpa u dang shongthait ha ka nongbah Cajamarca ha ki lum Andes ryngkat bad ka kynhun shipai jong u kaba don 80 hajar ngut ha ka lynti jong u sha sepngi bad sha Cusco ban dawa ia ka khet jong u.
"Ngan sa long uba bha" (Track Masters Remix bad u Nas)
Nga la ong ba ngam dei na India hynrei na Karachi.
Ka peit sha ka Nongbah Barim jong ka Jerusalem.
Ha ka 6 tarik Naitung 2007, la pynkit ia ka sha kawei ka hospital ha Gloucester hadien ba ka la ai bih ialade.
Baroh ki duwai na ka bynta ki jingtynjuh jong u kiban sa wan bad na ka bynta ka jingjop jong u ha ka thma.
La tip ia ka kum ka Nongbah jong ka Dud jong ka Canada bad ka pynpaw ia lade kum "Ka Nongbah ba iadei paralok."
"Ka jingsma kum ka mynsiem samla" - Nirvana
La kha ia u ha Odessa, Ukrainian SSR, Soviet Union.
La pynjot ia ka Hima Aksumite .
Ka jingim 30
U Bruce Willis kum u Ben Jordan
Ha ka 1 tarik u Risaw 2008 la pyniasoh lang ia ka bad ka Bistensee ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Ahlefeld-Bistensee.
"Hato Phim Sngewbha ba Phi long Phi?"
Hassi Messaoud
September 20 - U C. K. Williams, 78 snem ka rta, u myllung na America, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka poitri (2000), uba don ia ka jingpang multiple myeloma.
La kha ia u Morgan ha Kingston upon Thames bad u la heh la san ha Surbiton.
1972-1979
Ka jaka pule phlim jong ka ri Bilat: "U Luchino Visconti" : ka jingpynmih phlim
Ha u snem 2016, ka Juneja ka la ïashim bynta ha ka jingleit jngoh pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ ha ki skul ha Canada, kum ka nongkren ba kongsan jong ki.
U lum Poas u don ar tylli ki thliew.
Ka Newhall ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Lawrence jong ka Arabia u la ioh 7 tylli ki khusnam Academy Awards, kawei na kine ki khusnam kum ka dur kaba bha tam.
Kum ka bynta A, ka sdang na ka tonic key jong ka G major, bad ka pynkylla sha ka dominant key jong ka D major ha kaba kut jong ki 8 tylli ki bar ba nyngkong.
L.V., L.P.S., Chavara South
Ka jingleit sha Ghana ka la long kaba la pynrem jur haduh ba la pynbna shuh shuh na ki ri kiba don ym duna ïa ka 200 ngut kiba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ryngkat bad u Burton Richter, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1976 namar ba u la lap ia u subatomic J/ψ particle.
Ka Snow ka la ioh ia ka jingpang snam ha ka jabieng (ka jingmih snam ha ka jabieng) ha u bnai Jymmang 2010, na kaba kam shym la koit shuh.
"The Kill (Bury Me)" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong kane ka kynhun A Beautiful Lie.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 66,501 ngut ki briew, 24,691 tylli ki longïing, bad 16,837 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
1.9 tdi 77 kw (105 hp)
MiG-35 - Ka jingpyni dur ia ka liengsuin F/A-18 Hornet
Hynrei ka jingialehkai Test kaba nyngkong eh kaba la ai burom ka long ha ka snem 1877 hapdeng ka Australia bad ka England, bad kine ki ar kynhun ki la ialehkai man ka por na ka bynta ka The Ashes ha ki snem kiba hadien.
Ka Béziers () ka dei ka commune kaba don ha ka thain Hérault département ha ka thain Occitanie kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ka aksiden ka long haba kaei kaei ka jia bakla haba ym shym la thmu.
Ki khnai brown recluse ki dei ki khnai kiba leit khwai, kumta ki pynlut bun ka por ha madan.
U Grandin u la thoh ruh ïa ka kot ryngkat bad u Richard Panek ha u snem 2013 kaba la ai kyrteng The Autistic Brain: Thinking across the Spectrum'', kaba dei shaphang ki jingïapher ba la shem ha ka jabieng jong kito kiba don ïa ka jingpang autism.
Ki dur ba rim jong ka Bennington
Kumba u dang khynnah u sngewtynnad eh ia ka jingrwai jong u Louis Jordan.
Argophyllaceae
Hynrei ka long kaba pawnam bha ha ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai.
Nilakantha - bass
Ki unit kiba rim ki ju pyndonkam da ka jingpyniaid da ki kor ryngkat bad ki jingpynkhih da ki kor ban jied ia ka rukom treikam bad ka jingpyniaid ia ka jingstet jong ka fan.
Ki myntri bar ri ki long ruh kiba kitkhlieh tynrai ia kiba bun ki kam synshar khadar, kum ka jingpdiang sngewbha ia ki nongialam pyrthei bar ri.
1932 – Ka Loretta Lynn, ka nongtem bad nongrwai country na America
Ia ka jingpynkylla dur la leh da kaba dro ia ki lain lyngba ka jingtap kaba iada ha ka pliang nar ne zinc.
Ka patent ka ju kynthup ia ka bynta kaba batai lyngkot ia ka jingmut kaba ki khot ka abstract.
Hynrei ki briew ki kham pyndonkam ia ka kyntien condensation ban ia ka dew.
La kha ia u Carcelle ha Paris.
ka jait jingthiah ba la pynkiew iasyriem bad ka jingthiah ha India ne Pakistan
U meridian 20° shaphang mihngi jong ka Greenwich u dei u lain jong ka Longitude uba kynthih naduh North Pole sha shilynter ka Duriaw Arctic, Europe, Africa, Atlantic bad Indian Ocean, ka Duriaw Sepngi, bad Antarctica shaduh South Pole.
Brett Anderson (kha ha u snem 1988), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Colorado Rockies
ki jaka buh jingthoh
1985 – U Scott Brady, u nongak phlim na America (b.
Ia ka Jeollanam-do la phiah ha ki 5 tylli ki nongbah (si) bad 17 tylli ki thain (gun).
Ia ka jingbun eh jong ki sohjew lah ban shem hapoh ki ar jait ba kongsan: u Piper (2000 tylli ki jait) bad u Peperomia (1600 tylli ki jait).
Ka jingkieng
U Joshua David Shapiro (la kha ha ka 20 Iaiong 1973) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America.
Ka rukom pynkhluit ka pynkylla ia ka resin sha ka plastic ne rubber da ka rukom pynkhluit.
U George Galloway (la kha ha ka 16 August 1954) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat.
Sampzon
Ka Bavaria ka la iasoh bad ka Hima German ha ka snem 1871.
U Brian Eno (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1948) u dei u nongrwai na England.
U Kimball um shym la sngewthuh ba ki shipai jong u ki kham bun ban ia ki jong u Jackson, u la hiar thma ia ka Sandy Ridge ban pynsngap jar ia ki kuli jong ki Confederate.
U President jong ka ri Oriental Republic of Uruguay () u long u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Uruguay.
U shong jrong ha ki dieng.
U Zygmunt Bauman (19 Nohprah 1925 – 9 Jymmang 2017) u dei u riewstad imlang sahlang bad u stad pyrkhat na Poland-British.
Ka jaka ba pawnam (1)
Ha ka 5 tarik u September 2014, u Sakai u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uruguay.
Wah Telica
Ka thain Shiraz
U la ai jingkren kham bun ban ia kiwei pat hynrei tang u Governor Morris.
Baroh ki jingtip 20
Bun ki jingiakhih riewlum ki la mih ha kine ki ri, kham bunsien ha Asia, Africa, bad Middle East, namar ki briew ki ju khein ia lade kum ka kynhun kaba kyrpang na uta uba synshar ia ki (kum ka nuksa, ki Arab, ym ki British, ha ka por ba ka Hima Bilat ka la synshar ka ri Arabia).
Ha u snem 1965 bad 1966 u Robert Vaughn u la shah jied arsien na ka bynta ka khusnam Golden Globe kum u khlur TV ba bha tam - shynrang na ka bynta u The Man na ka U.N.C.L.E.
La thaw ia ka Kensington ha ka snem 1887.
Ka jingsiew-jingtrei bad ka pisa (1847)
Ka Neuilly ka dei ka shnong barim.
U Shapiro u la kha ha Plainfield, New Jersey.
La pyndonkam ia ka Zedoary ban sumar ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka jingduna snam, ka jingpang sniehdoh kaba slem bad ka iarap ban iada na ka jingduna sniehdoh namar ki jingsumar cancer.
Ia u Heath la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Khamtam eh, kim dei ban pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ban wad bniah ialade, khamtam eh na ka bynta ban sumar ialade.
U Bill Zucker, 60 snem ka rta, u aktor bad nonglehkai comedian na America, uba don ka jingpang klongsnam.
Ia ki kali dieng la kit tynrai da ki rel steam kiba ialam sha ki jaka ieng bad ki kali kiba dap da ka lyer, ki bym sngewtynnad ia ki nongleit nongwan.
Ha u snem 1961 la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka FC Alga Frunze.
1980
La pyndonkam ruh ia ka kynhun shipai jong u McPherson ha ki jingleh flanking.
Ka Kävlinge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kolegio Santa Teresa
Moldoban
Ha ki 12 tylli ki samoi, ka la ialehkai 192 tylli ki jingialehkai bad thep 136 tylli ki kol.
Ka jingpynbna jong ka ka kynthup ia ki jingialehkai ba tbit kum ka NFL bad NHL, bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai kolej, ki jingialehkai ba ia khleh lang, bad ka NASCAR.
Kubishkin
1982 - U Bert McCracken, u nongtem na America
Ki kompeni jong ka China
Arphy (30015)
U Tuncay Şanlı (la kha ha ka 16 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
U Vinay Yedekar kum u Janardan Vinayak Brahme (Bhai) (2020–2021)
1940 – U Richard Pryor, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 2005)
Ki khusnam paralok
Ha ka hex:#5F9EA0
Zankl
Nangta la ai kyrteng ia u “Mr.
Nga la sngew kum ka kynthei Africa".
Ka seng jong ki jingkieng ha ka pyrthei ka dei ka kynhun synshar na ka bynta ki jingkieng kiba ialehkai ha ka pyrthei.
Grover Underwood: U satyr uba la shah kem ha u Polyphemus.
U Carrión JS, u Andrade A, u Bennett KD, u Munuera M, U Navarro C. 2001.
Ka um ruh ka duna bha ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki.
U Richard Wagner u dei u nongthaw jingrwai opera na German .
U Patrice Munsel, uba 91 snem ka rta, u nongrwai rong jong ka ri America.
U Erik Karlsson: 2011-12, 2014-15
Hapoh ka spah snem kaba 19, la seng ia ki shnong, bad ki jaka rep shimet shimet ha ka jaka kaba kham bha.
Kine ki nongrim ki long:
Ki nongwad
"Ha ka jingbym don ka rong bad ka jingshai, ka jingthain jain kan sa paw kumba ym pat ju jia mynno mynno ruh."
Pynsah ia u khunlung pyrshah ia ka shyntur kaba lyngkhuid.
Ka best jong u Martini ka la long ha ka kyrdan kaba 8.
Ka nuksa kaba ar, kaba shim ia ka jingpynbor na u Aalto, ka long u Juha Leiviskä, u nongshna jingtei ba mynta jong ka pateng kaba ar.
Ka South Korea ka la khur ia ka takma rnong ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ka Dolton ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U dei ruh u nongthoh ia ki kyndon phutbol jong ka ri Australia ha ka Fox Footy, bad u nongthoh khubor ha ka kotkhubor Herald Sun.
1792 – U Louis XVI jong ka ri France u la shah bishar namar ka jingshet kylla da ka National Convention.
Wat la la pynkha ia ki Affenpincher ban leit khwai miaw, hynrei kim sngewtynnad ban beh ia kiwei pat ki mrad, kumta ki lah ban im suk bad kiwei pat ki mrad ba ri.
Ha ka 10 tarik u Jylliew, ka la sdang ka jingkhriat kaba shiphew.
Ki shipai laitluid jong ka France Forces ki dei ki kynhun shipai kiba laitluid ha ka por ba ki Nazi ki wan synshar ia ka ri France ha ka thma bah ba ar.
Durstel (67111)
Ka Woolworth Building ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha America.
Ha ka jingpyni ha Van Gogh Museum ha Amsterdam naduh ka 13 tarik u Nailar-7 tarik u Iaiong 2009, la shim biang ha ka 31 tarik u Jymmang 2009
Ka kyrteng Cooper ka wan na ka Ira J. Cooper ha ka snem 1919.
Ki blang-sniang, ka jait Pernis, ki i kumba ki long kum ki blang Buteo.
Ka enzyme, kum ka nuksa, kan don la kumno kumno ar tylli ki jinglong: kawei bad ka co-enzyme jong ka bad kawei khlem.
Ice cream jong ka Kahramanmaraş
U la wanphai biang sha ka Bakersfield Condors ha ka 10 tarik u September 2007.
Ka A.C. Pavia ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Kumta ka leh kumne: hapoh kawei pa kawei ka folder, ka leit shapoh katba lah sha ki subfolder.
Ka dur ba marwei ka dei ka jingshad remix kaba pher na ka dur ba la pynmih mynshuwa ha ka album.
Ki prokram kiba pynkylla ialade ki lah ban nym lah ban treikam bha ha ka jingtei ba la shna da ki pipeline haba ki jingbthah ba la pynkylla ki don hajan ki jingbthah ba la pyntreikam.
Ha kane ka bynta la ak kum u Mamoudou Athie bad ka Dina Shihabi ha ki bynta ba hakhmat eh.
iOS 15
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh ha Broadway ha ka ANTA Washington Square theatre ha ka 23 tarik u Jymmang, 1964, bad la pynkut noh ha ka 29 tarik u May, 1964 hadien ba la pyni 208 sien.
Ki gnateaters ki dei ki kynja sim kiba kyrteng ki Conopophagidae.
Ki prokram telebishon
Ka jinglong dkhot jong u Abramoff ka la kut sniew ha ka por ba u nongkyrshan jong ka Citizens for America u Lewis Lehrman uba dei u kyrtong barim jong ka New York u la ong ba u Abramoff u la pynlut khlem da pyrkhat ia ka pisa jong u.
Ha ka snem 1981 u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingkynthoh shaphang ki jingialehkai.
Ka balang ka pawnam ruh na ka bynta ki dkhot met jong ka.
U la don ki kali kum ki Alfa Romeos bad ki Lancias ha ki snem ba sdang jong ki snem 1950 bad ha kawei ka por u la don ki kali kiba biang ban pyndonkam da kawei pat kaba pher man la ka sngi jong ka taiew, da kaba pyndap da kawei ka Mercedes-Benz 300SL, kawei ka Jaguar E-Type coupé, bad artylli ki Maserati 3500 . Ki GT.
Ka jingwad ia ki par mawshun kam shah da ka prefecture bad ki briew kiba shah kem ki ioh ia ka kuna kaba heh.
Ka khusnam julia peterkin na ka converse kolej
U Peter Ecklund, 74 snem ka rta, u nongtem jazz cornet na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U la ïalehkai haduh 21 tylli ki jingïalehkai ha ka league bad u la thep 4 tylli ki kol na ka bynta ka reserve team.
1940 - Ka Louise Sorel, ka aktres na America
Kaba bud ka long ka shyntur.
Hadien kata la pynithuh ia u ha u Special Agent u Craig Goodwin jong ka tnat tohkit jong ka Naval Investigation Service (NIS).
Ka sain pyrthei ha ka Midwest ka long kaba la phiah, wat la lada phi kynthup ia ka Kansas, Nebraska, Missouri bad ki Dakota ha ka ka long kaba rim.
U don ha ka jait Cyperaceae.
La pynpaw pyrthei ha ka jingïalang pathai khubor "Samsung Galaxy Unpacked 2019" kaba la long ha ka 20 tarik u Nailur, 2019, ïa kine ki tiar la sdang ban shalan ha ki katto katne ki thaiñ kum ha Australia bad America ha ka 6 tarik u Risaw, 2019, nangta sha kylleng ka pyrthei ha ka 8 tarik u Risaw, 2019.
Ki nongthoh bad ki nongak
Kubi
U Loren Hal Bouchard (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1969 ) u dei u nongrwai nonglehkai stand-up, aktor bad nongrwai sur na America.
U Martemyan Ryutin u dei u komunist uba don ha ka liang ka diang.
Ki nongpang ki ioh ia kane ka jingpang ha Africa.
Phi lah ban phah ia ki file ryngkat bad ki email jong phi da kaba pyndonkam ia ka Attachment.
U Ali Abdel Raziq (; naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1966) u dei u riewstad jong ka Islam na Egypt, uba ka kam jong u ka long u nongbishar bad u myntri sorkar.
Hynrei ia kine ki dawai pyniap khniang ym ju pyndonkam pyrshah ia ki briew kumba long ki tiar kum ki nerve agents.
B.Charles ha ka jingim ba buhrieh jong ngi phlim-sla
", ba la pynmih da u Sticky bad ba don ka Lady Envy, ka la poi sha ka No.
Ka jaka buh kot jong ka CSUN: Ki jaka buh kot online jong ka San Fernando : ki dur-map-ki histori barim.
Kane ka pyni ba ka mass ka trei kum ba ka don tang ha kawei ka jaka.
Ha ka snem 1969, ka la shongkurim bad u Saiantis u Nicholas Jardine, bad u la ioh khun shynrang bad kawei ka khun kynthei/ Ha ka snem 1982, ka la shong kurim bad u nongshna jingtei u John Hare bad uba ka la ioh uwei u khun shynrang.
U nongthew jaka jong ka Ontario
Ka jingjrong 16
Ka Kuwait: 2013-14
Kumta, u la lum bun ki briew ha khmat ka iing jong u Khamba.
U Gujral u dei uba la lait na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad lymphoma.
2005 - U Sunil Dutt, u aktor bad u riewsaiñ hima sima na India (b.
Ha ka snem 1991, u Gqozo u la thaw ia ka African Democratic Movement ban ialeh pyrshah ia ka ANC ha Ciskei.
Stai
Kane ka wah ka long kumba jrong, bad ka ioh um na ka jaka kaba heh kumba 12,300 mail square (31,850 km²).
Ka Farben ka long ka kompeni shna dawai kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Kurt Masur uba la ju long u nongpyniaid ia ka Philharmonic naduh u snem 1981 bad u la long u nongialam ha u snem 1991.
Ka Rosie Hamlin, 71 snem ka rta, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha America (“Angel Baby”) bad ka nongtem piano R&B (Rosie and the Originals).
U la don lai ngut ki hynmen, u George, u Richard bad u Thomas.
U sdang ban tuid na u lum Agastyarkoodam ha ki lum Western Ghats ha Papanasam jong ka Tirunelveli district, Tamil Nadu.
2006: Ka Gladys Knight ka la ioh ia ka khusnam Legendary Award na ka Las Vegas Music Awards.
Kane ka mut ba donkam ban pynthymmai bad ban iada ia ka wah.
Ki nongpynbiang jinghikai ba kongsan kum ka jinghikai Katholik (ARKORUM), ka jinghikai jong ki shnong bad ka jinghikai jong ka imlang sahlang ki mihkhmat.
Ki eit ki buh ha ka foam.
2018 - La kha ia u syiem bathymmai, u Louis, na ka Catherine, Duchess of Cambridge bad u Prince William, Duke of Cambridge, ha kaba ka Syiem Charlotte, ka la long ka khun syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat, ka bym shah tam ha u hynmen ba kham rit, ha ka lain jong ka jingshimti ia ka khet.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la wan buhai shnong sha America na Pakistan.
Ha ka snem 1994 u la shah rem ha u Michael Moorer bad u la shongthait noh shipor.
2014 ki Syiem Los Angeles
Ka jingshna rug
1937 - U Magic Slim, u nongtem blues na America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Rome ka long kaba donbor ha ka sain hima sima, namar ba ka Rome ka don ia u Pope, u briew uba synshar ia ka Balang Roman Katholik.
Ka Württemberg [], kaba la tip mynshwa kum ka Wirtemberg, ka dei ka jaka bad ka Jylla barim ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany, kaba kynthup ia ki bynta jong ki thain Swabia bad Franconia.
Bun ki kyntien kiba iadei bad ka "jingthiah" ki don ki jingmut kiba pher bha.
Ia Ilan la kha ha Surami, Georgia.
Haba ka la shongkurim bad u Toshi Ichiyanagi, u samla ba tem piano, ki kmie ki kpa jong ka ki la ai ia ka.
Ki pynleit jingmut ha kiba bun ki phang kum ka jingshim khun, ka jingpyniap ialade ki shynrang bad ka jingbym don iing don sem jong ki shynrang.
Ka jingtep jong u Gampo ka don ha ka kshaid Chongyas hajan Yalung, kaba jrong 13 m bad ka jrong 130 m.
Ki jingkhleh kiba don khyndiat u opium ha ki (la pyndonkam ban sumar ia ka jingpang jyrhoh) .
With Oden on Our Side la pyllait hadien ar snem, bad ka Allmusic ka la ong shaphang kane ka kynhun, “U Amon Amarth u dang iai bteng ban long u nongjop ha ka jingialehkai death metal ha ka pyrthei baroh kawei.”
Ka la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 10 tarik December 2020 ha London, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka por I
Ka Rams ka la ïakhun ha Cleveland, Ohio naduh u snem 1936 haduh 1945, shwa ban leit sha Los Angeles, California ha u snem 1946.
Emporis.com - Ar tylli ki jaka ai pisa ha ka pyrthei
Ka jingtrei jong u McCarthy ka la ioh shibun ki khusnam, ka khusnam Turing na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka Artificial Intelligence, ha u snem 1971, lane ka National Medal of Science ha u snem 2003 ki long napdeng kine.
Kane ka rukom riam ka la phriang shaduh Asia haba ka kolshor jong ki nong Europe ka la wan hangta.
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew kum ka Amnesty International, ki la ong ba ki agent jong ka CIA, ki pyndonkam da ka waterboard bad kiwei kiwei ki lad ban ioh jingtip na ki koidi ha Guantanamo Bay.
Ha Tamagawa University, u ia kynduh ia u Mitsuo Hamada, u para klas bad hadien u la long u paralok jong u.
Mar ia pyllait ia ka, ka The Lady Killer ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na kiba bun ki kritik jingrwai.
Ki don ruh katto katne ki jingeh ha ka Ajax.
Ka dor jong ki iing/OX16/Pinhill Road.html
ka zinc kloraid
Ka bad u Dudevant ki la don arngut ki khun: u Maurice (1823-1889) bad ka Solange (1828-1899).
Naduh u bnai Lber 2011, ka Zoe Ball ka la pyni ia kane ka show.
Ki card ba la buh ha ki jingkhang jong ki dukan die kot khubor
Ki nongsynshar na Michigan
Ka website ba pawnam jong ka kynhun Smoot Cosmology ha ka Lawrence Berkeley National Laboratory
Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ka por 2:d, ha ka jingjylliew kaba .
U Cheng, u Aleksander H.-D.; U Cheng, Daisy T. (2005), "Ka pateng bad ka histori ba nyngkong jong ka rukom buh pud", Ka jingbishar bniah jong ka jingstad bad ki pud pud, 29 (3): 268-302.
Ka jingpynbeit kyrdan
December 19 – Ka telebishon jong ka sorkar North Korea ka pynbna ia ka jingkhlad noh jong u Kim Jong-il, uba la ialam ia ka ri naduh u snem 1994.
Ia ka jaka kynmaw burom jong u Akio Suzuki ha TMDU la ai kyrteng da utei u doktor.
Ka Bilan d’aptitude délivré par les grands écoles (BADGE) ka dei ka kyrdan pule ha France kaba la thaw ha u snem 2001 da ka Conférence des Grandes Écoles bad la thmu nyngkong eh na ka bynta ki trai jong ka kyrdan pule kaba ar snem hadien ba la kut ka jingpule ha ka sekondari.
Wat la ki pisa 1 centavo bad 5 centavo ki dang don, hynrei ka dor kaba rit tam jong ka pisa Colombia kaba ju pyndonkam ka long ka pisa 50 peso.
Kumno ban pynleit jingmut
Ki khlaw Orleans
Kaiphod
Ha kane ka jingiakop, u la ialehkai 2 sien kum u kapten jong ka kynhun Japan.
Yaxley - Ka jingpyrta
73101 - U Aichelberg
U la ioh ia ka khusnam Commander jong ka Hima Bilat ha u snem 1993.
Kane ka dohkha ka don ka dur kaba jem, kum ka pancake, ka met kaba pyllun, ka shyntur kaba jrong kum ka shyntur, bad ki bniat kiba rit.
1997
Ka Nefertiti ka la synshar hajan u Pharaoh sha ka hima kaba khatphra.
Ki jingmyntoi kiba lah ban long
Ka karkhana shniuh
1948-49
U syiem banyngkong jong ki u dei u Elros Tar-Minyatur, u para jong u Elrond.
Ki jaka blue kiba lah ban ioh ki lah ban iarap ban pynim biang ia ki dong.
332-343,
DPW ki kynthei (1 sien)
Kagoshima jinja, Hirasaki jinja bad Nitta Hachiman-gū ki dei ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kiba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
- Ka Blog Jingleit jingleit jong ka Wotme
Ki long kiba tbit bha ha kaba ri dohkha.
"Rahona" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Rahonavis
1952 – Ka Sylvia Kristel, ka aktres, ka model bad ka nongrwai Dutch (ba la khlad ha u snem 2012)
U Halim El-Dabh, 96 snem ka rta, u dei u nongthaw jingrwai na Egypt bad u riewstad jingrwai jaitbynriew.
U Shivaji Maharaj u sngewthuh ba kan ym long kaba stad ban ialeh arngut ki nongshun ha kajuh ka por.
Saint-Saturnin-du-Bois (17394)
Ki team ruh kim sngewhun halor kumno la sam ia ka pisa ha ka Formula One.
: Ka mass ha kaba phim lah ban pyniap ba la shna haba la injek ia u sohjew ba la pynkylla ia ka gene da ka jingbam ranch ba la pynkylla da ki dawai.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka long ha ka ktien Phareng na ka bynta lai tylli ki wah.
Kum ka nuksa, ki kynhun thuk na ka bynta ki president bunsien ki don saw haduh hynriew tylli ki kali ba la shna da ki tiar ialeh, ha kaba ki thuk thuk pulit bad ki kali ki leit sha khmat bad shadien.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka la long ka nongpyniaid ia ka jingpynbna ia ka mashin kiew step kaba la khot "Stair Climber Plus".
U la long u dkhot jong ka Academy jong ka Saians bad ki Shithi jong ka Norway, u la long ruh u Chancellor jong ka Order Pour le Mérite na ka bynta ki Saians bad ki Arts, bad u la long ruh u dkhot jong ka Synod jong ka Balang Protestant ha Germany.
Lada ka sentens tynrai ka long kaba dei, ka contrapositive ruh ka long kaba dei beit.
U Thomas Kuhn, (1922–1996), ka histori jong ka saian, u nongthoh jong ka kot Ka Jingkylla jong u Copernicus, ka Jingmut jong ka Met ba lieh bad ka jingbym iaid beit jong ki Quantum, bad ka kot kaba donbor Ka Jinglong jong ki jingkylla ha ka Saian
Ka bynta jong u jingthung: tynrai, sla, symbai, syntiew, tnat, etc.
Ki Khristan, kiba im hapoh ka Testament Bathymmai, kim don hapoh ka hukum jong ka Testament Barim, bad ki lah ban pyndep ia ka lyngba ka jingngeit ha U Jisu Khrist.
Edgar Bergen – ialade, u Charlie McCarthy bad u Mortimer Snerd
1995: Ka khusnam BAFTA Television na ka bynta ki phlim ba bha tam na ka bynta ka - Absolutely Fabulous (ba la iasam lang bad u Jon Plowman bad u Bob Spires)
Stowmarket steshon rel ka dei ka steshon kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Stowmarket.
U Williams u la khlad noh na ka jingpang cancer ha shyntur ha Port of Spain, Trinidad bad Tobago, ha ka rta kaba 69 snem.
U Nils Erik Liedholm (8 Lber 1922 – 5 Nohprah 2007) u dei u rangïalehkai phutbol na Sweden bad u manager.
Ynda la khie ka Revolution Phareng ha ka snem 1789, u Piccinni u la leit phai biang sha Naples.
Ka jingiap jong u ka dei ka jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Mass hi kam shym la pynmih da ka lyngkha Higgs; ka jingleh ban thaw ia kiei kiei ne ka bor na kaba ym don ei ei kan pynkhein ia ki ain jong ka jingsumar.
Ki jingieit u Salammbo (1960)
Australia (1971)
Ia kine ki nursery la ju khot nursery sngi ne daycare.
Kane ka EP ka la ïoh ruh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha ka jingïalang na ki nongkynthoh jingrwai bad ka la poi sha ka kyrdan #124 ha ka Billboard 200 bad kumjuh ruh ka la poi sha ka kyrdan ba phra ha baroh ar ki thup jong ki jingrwai bad ki jingrwai shad/electronica.
Ki nebula
1666 U William Wotton, u riewstad phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1727)
Hodac, Rumania, naduh u snem 1990
Ka bynta kaba khraw jong kane ka jaitbynriew ka la phet sha ri Venetian bad da ka jingkmen ka la ialeh pyrshah ia ki Ottoman.
Ka jingktah ia ki khynnah
Ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki don ki jain rong saw.
Ha ka 11 tarik u February 2010, ka Neon Indian ka la paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka telebishon jong ka ri.
Eddie Faye - Morgan Hunnicut (Gregory Snegoff, sur)
Lada ki ong em, ki nongshah suba ki leit laitluid.
U Eisenstein u la iakynduh ia ka jingwanphai sha la iing kum u nongshah rem.
Ki jingsahkut ki long kiba lah ban iohi; ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah.
48:13 (2014)
Ki Jingkynmaw U John Cleland shaphang Ka Kynthei Ka Jingsngewbha – John Cleland
Saint-Etienne-4 (4217)
Ia ki MP la jied ha ka elekshon.
Ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria
Ha ka snem 1903 ka la shongkurim bad u John William Thompson bad bad u la ioh arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ha ka jaka ban long ka sur, ka DAT ka long ka data, bad ka data ka long ka sur.
Ia ka screen ba shalor la pyndonkam ban peit ia ki stats jong ki dak bad ki jingtip jong ka Djinni.
U Geoff Makhubo, u riewsain pyrthei na South Africa (b.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki kmie ki kpa kiba sngewrit bunsien ki sngew ba ki la duh noh haba ki khun jong ki ki la san la rangbah.
U Khristan ba jadu (bad u Joseph McGrath) (1969)
U la pyndonkam da ka tiar kaba jylliew bha kaba la pyndonkam da ka um kaba stet pyrshah ia ka kali um, ka rukom kaba kan dang iai bteng ha China.
Ka histori jong ka carillon da kaba pynleit jingmut kyrpang ia ka carillon bad ka jingtem karillon ha ka por u Johannes Vermeer.
Ki jingjia jong ka snem 1417
1528 tylli ki jingseng
1950 – U Brad Dourif, u nongak phlim na America
Ka Yvonne DeCarlo, ka aktres
U Baldwin um sngewbha ia kata bad u la pyntip ia u ba ki nongsynshar jong u kin iohi ia kata kum ka bym lah ban pdiang ha ka akor, namar ia ka jingshongkurim biang hadien ka jingiakhlad la pyrshah da ka Balang Bilat, kaba u Edward u long u khlieh ba pura, bad ki briew kim sngewtynnad ia u Wallis.
Ka Wat Pho (kham bniah ka Wat Phracheatupon Vimonmungkraram) ka dei ka "Temple jong u Buddha ba shongthait".
Ki jaka lum jong ka Germany ba shathie
lane kham duna ka Tagetes
Ha ka snem 1826, u Bretonneau u la pyniapher ia ka croup na u virus bad ka croup namar ka jingpang diphtheria.
Ha kiba bun ki liang la pynlong lang ia ka kum ka jingsynshar jong ka jingtieng.
Ka GoldenEye ka dei ka phlim kaba shiphew jong ki nongsyntiat ha ka phlim jong u James Bond.
Ha ki por ba mynshuwa, ka long ka tyllong kaba kongsan na ka bynta ki thain namar ba ka long kaba heh ha ka bor ding.
Ka rukom pyniasoh jong ka pyrthei
Ki jingpynshitom ba la buh na ka bynta kine ki kam runar ki long naduh 80 tylli ki jingshah shoh haduh ka jingiap.
Kum ka nuksa, u binary value 0001 (decimal 1) u don ki zero ha man la ka jaka hynrei kaba nyngkong (i.e.
Ka Lazo ka la pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong ka ban ïa ki jingdro dur watla ïa kine kiba hadien la pyni ha Mexico bad kiwei kiwei ki ri kaba pynlong ïa ka kawei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka Guatemala.
U James Gill - 825
Ia kane ka khusnam Morris la ai nyngkong eh ha u snem 2009.
Nalor ba u ak phlim, u Grech u dei u nongïakhih jong ka seng nongtrei.
U la mihkhmat ïa ka district kaba 13 naduh u snem 2004 haduh u snem 2019 hadien ba la thung ïa u ban pyndap ïa ka shuki kaba la iehnoh da u Barack Obama, ha ka por ba u Obama u la shah jied sha ka U.S. Senate.
Ka arrondissement jong ka Riom ka long kaba kham shaphang sepngi na ki arrondissement jong ka department bad ka khappud shaphang sepngi bad ka tnad Allier, shaphang mihngi bad ka arrondissement jong ka Thiers, shaphang sepngi bad ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand, shaphang sepngi bad ka arrondissement . jong ka Issoire, bad shaphang sepngi bad ka tnat Creuse.
Ka don 4 tylli ki ryntieh.
Ka Diary jong ka Judy Blume: Ka jaka ban buh ia la ki jong ki jingsngew
Ka riti synshar ka ong kumno ban shim ia ki rai, bad ka buh pud ia ka bor jong ki nongialam bad kiwei pat ki briew kiba don ka bor.
Larus canus
Ia ki nongtrei jong ka la khot ki stockmen.
Ia kane ka sngi la thaw paidbah ha ka 25 tarik u Lber, 2001.
HSL bad HSV
La pyniaid da u Paul Weiland bad kane ka phlim ka dei kaba la thoh da u Zak Penn bad ka Kerry Ehrin bad la ak da u Alec Baldwin, Terence Stamp, Nathaniel Parker, Marsha Thomason ha ka dual role, ka Jennifer Tilly, bad ka Dina Spybey.
Ha ka por ba sdang jong u, ki jingdro jong u ki long kiba itynnad.
Ka Bethany ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki Viking ki la shah pyniap ha rud duriaw jong ka Galicia da u Count Pedro.
Haduh u August 2019, ka Microsoft (bad kiwei) ka la pynkut noh ïa ka jingkyrshan ïa ki jingïalehkai ha ka Windows XP.
na ka Komiti Pynbeit jong ka Kolej Syiem jong ki Doktor Mrad;
U John Baptist Kaggwa (23 Risaw 1943 – 20 Jymmang 2021) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik ha Uganda.
La ithuh ia ka da ka knob kaba paw bha jong ka ha jrong jong ka bill.
Ki nongpynheh met teng teng ki pyndonkam ia ka albuterol shwa ban ialehkai ban pynduna ia ka shini ha ka met bad ban bat ia ki shyieng.
Ki khlur mu Leonis, kappa Leonis, lambda Leonis bad epsilon Leonis ki pynlong ia ka khlieh jong u sing.
Ki nongjop (3) : 1982, 1984, 2004Giza league :
Ka jingshai
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh (bad ka jingialehkai kaba ar hadien ka Wii Fit) kaba la pynmih kaba pyndonkam ia ka Wii Balance Board.
Ha ka 26 tarik u August 2003, la die ia u Bay sha ka Pittsburgh Pirates, ha ryngkat u Óliver Pérez bad u Cory Stewart ha kaba ia bujli ia u Brian Giles.
Ka jingthoh ba hakhmat eh shaphang ka art jong ka por Gupta
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ Daoblin, goa kaba jngai kumba 110 kms na ka sor.
U Persico u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2019 ha Durham, North Carolina na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jhur kiba lah ban ioh ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew ryngkat bad u kpu bad ka umphniang ha ka liang.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynduna ia ka jingkhein ka long da kaba pyndonkam ia ka dur pyramid.
Ki hok ba kongsan
U Dean u la iehnoh ia ka jingjulor kaba $7.7 million ha Puerto Rico bad u Dean um shym la pyniap iano iano ruh.
Ka dei ka jaka shongthait harud duriaw.
Kiwei pat (25410)
Ka jingpyniaid ia ka kot, u Roland Mancini bad u Jean-Jacques Rouveroux, Fayard, 1986.
1807 – U Thomas Hawksley, u nongshna shna jingshna (civil engineer) jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
21 and Over ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka party kaba la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2013.
Ka skulbah Simon Fraser - Ka jaka pule jong ka Surrey
Ia ki Obelisk la ju shna da uwei u maw.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, ki municipality ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la kylla long ka municipal bathymmai jong ka La Grande-Béroche.
Ka Melody Ann Thomas Scott (kha ha u April 18, 1956) ka dei ka aktres na America kaba ju ak ha ki soap opera.
Ka Survivor Series (2004) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka khusnam Dvořák 2013, Prague
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingkylla ha ka jingkhluit ne ka jingkhluit.
Ka don ka jingiadei kaba pyrshah hapdeng ka jingkhluit jong ka Iyer kaba la thew ha ki ar tylli ki jaka: ha Darwin, Australia, ha ka duriaw bah India bad ka dewlynnong Tahiti ha South Pacific.
62 jait ki mrad ba bam dohkha
Charlevoix County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1998 - U Jack Scanlon, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ki kyndon ban pynjlan ia ka Rosh Hashanah (peit haneng) ki pynjngai ia ka Rosh Hodesh na ka jinglong bnai thymmai jong ki bneng.
Ki long ki paralok naduh ka por ba dang rit haduh ka por ba heh,hynrei ka Saori ka kham rit shisnem.
U la lah ban kamai 2,232 tylli, 423 tylli ki double, 475 tylli ki home run bad 1540 tylli ki jingthep.
Ki kynthup ia ki nongdie dukan, ki nongtrei kti, ki nongshet jingshet, ki nongthain juti bad ki nongtrei bylla sngi.
U bnai Naiwieng (1961)
Ka jingsngewtynnad ia ka ktien China ka la nang kiew namar ka bor ba marjan.
Spain (España) - Madrid
Ka la lap ia ka dur jong u sniang lyngba u Chef, uba la tynjuh ia ka dawai jong u, da kaba pynkylla ia ki jingthaw ba im baroh sha ki sniang.
Ka long ka jingmih na kawei ka rukom ban shna ia ki hexafluorophosphates na ki chlorides.
U Bohemund II jong ka Antiok (ba iap ha ka snem 1131) .
La set ia ka Ilse Koch ha phatok haduh ka snem 1944, ha kaba la shem ba kam don jingbakla namar ba ym don ki sakhi kiba biang ban pyrshah ia ka.
13 tarik u Risaw 1747 – 4 tarik u bnai Naiwieng 1752: U Syiem ba shngain tam jong u u Duke jong ka Montpensier (Monseigneur le duc de Montpensier)
U la long u nongsynshar ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 1987 haduh ka jingiap jong u.
Ha u snem 2019, ki don kumba 107,263 ngut ki briew.
Ki shniuh ba kynja mariang ki kynthup ia kito kiba la shna da ki jingthung, ki mrad bad ki jingtreikam jong ka khyndew.
Ki la kham heh ban ia kiba haneng.
Epitaph sha u kulai (1808) (jingthoh ha ka Wikisource)
Ha ka acoustics, ka jingpynlong ktien (speech synthesis) ka dei ka jingpynmih thok ia ka jingkren briew.
Kane ka jaka ka don hapdeng ar tylli ki lum, u Thandiani bad u Miranjani.
1850 tylli ki jingseng ha Europe
Wat la u long kum u B, hynrei u ieng na ka bynta u V Roman bad u Beh (Б, б) u ieng na ka bynta u B.
Ka jingdon jong ki jaka kiba itynnad ha ka khaii pateng kan nang kiew katba nang kiew ka jingstad jong ki kor pynmih lyer bad ka jinglut jingsep ha ka jingpynroi ka nang hiar.
La pynkylla:
1873 – U Luigi Lucheni, u nongsynshar synshar khadar na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka kam shna silk ka pynmih palat 130 million kilo u silk ba dang thymmai, uba shongdor kumba 250 million U.S. dollar, man la u snem.
U Brian Porter Kemp (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1963) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka jingialehkai hockey jong ka ri - ka aiom ialehkai ba man ka por
Na ka bynta kiwei pat ki PDA la pyndonkam da ka kti ha ka jaka jong ka pen.
U Edwin Earl Catmull (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1945) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ka jingmih jong ki lad pathai khubor bad ki platform OTT ka la pynthut ia ka kam Bollywood ruh kumjuh.
Ka Revolutions per Minute ka dei ka Album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock na America ka Rise Against.
Saitama Stadium, ka madan ïalehkai phutbol (soccer) ha Saitama, Saitama Prefecture, Japan
Ym tip katno ngut pat ki la iap ha ki thliew.
U mot rit u lah ban long uba la pynshlur ia u Debussy ban thoh ia kane ka bynta.
North Korea 15 August (jingpyllaitluid na ka jingsynshar Japan, 1945) 9 September (jingpynbna ia ka Jylla North Korea, 1948)
Kane ka dei ka novel jong u kaba la pynmih jingïakynad bha namar ka dei shaphang saw ngut ki briew kiba pyndonkam da ki jingpynjot ban pynsangeh ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam Sepngi.
Hadien ba ki la pyndep ia la ka kamram, ka Annabeth bad u Percy ki ieng ha lum Half-Blood, bad ki pyniadei ia ki thong jong ki bad ka jingiathuhlypa, ka Annabeth ka pynpaw ia ka lain bakhatduh jong ka jingiathuhlypa jong ka, “Ban duh noh ia ka jingieit sha kaba kham sniew ban ia ka jingiap” bad ka sngewthuh bakla, ym thikna shaphang ka jingsngew jong ka ia u Luke, ne ka jingieit ba rieh ia u Percy.
Ka jingpynkylla kaba 7
Ka Gary Unmarried ka dei ka phlim telebishon sitcom jong ka America kaba la paw ha ka CBS naduh ka 24 tarik u Naiwieng, 2008 haduh ka 17 tarik u Risaw, 2010.
Ka César and Rosalie () ka dei ka phlim jingieid na France kaba la pynmih ha ka snem 1972 kaba la pynmih da u Claude Sautet bad la ak da u Romy Schneider, Yves Montand, Sami Frey, Bernard Le Coq, Eva Maria Meineke, Isabelle Huppert, Gisela Hahn.
Ka jingpynhiar
Ka jingpule jong ka ka la shah pynthut ha ka por ba ka la shah tynrah kali, ha kaba uwei u nongniah kali uba la buaid u la tynrah ia ka kali jong ka, bad ka la tynrah ia ka khlieh jong ka ha ka jingkhang kaba shakhmat kaba la pynlong ia ka ban don ka jingmynsaw ha ka jabieng.
U Menachem Mendel Schneerson (1902-1994)
Reza kianian
Ka Patricia Ciccoritti kum ka Sur jong ka kmie jong ka Lucy
Ha Barbuda ym don satia kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha baroh ki don 23 tylli kum kine ki balang, kiba lah ban tip bha ki long harum:
La nang bun ki skul niam ne ki madrasa kiba long kum ki Wahhabi ha ka ri, ha ka jinglong kyllum da ka pisa na Middle East bad kumjuh ruh da ki nonghikai kiba la nang la stad ha kata ka thain.
Ka la long ka nongialam lang jong ka Green Party jong ka England bad Wales naduh u snem 2021.
Ha u snem 2011, u Nakamura u la jop ia ka lympung Tata Steel Grandmaster A ha Wijk aan Zee.
Kiba bun, wat la ym baroh kine ki ri ki pyndonkam ia ka ktien Arabic kum ka ktien ba la pyndonkam.
1944 - U Hideki Ishima, u nongtem Guitar na Japan
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Dresden ha u bnai December jong ka snem 1905.
U Dick Russell (u nongïalehkai phutbol) (1922–1974), u nongïalehkai phutbol jong ka ri Australia na ka bynta ka Port Adelaide
Ka Rangers ka la jop da 9-5 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ha u snem 2002, u Dharius u shah khot da u Babo kum u nongkyrshan ha ka tour jong ka album ba nyngkong jong ka Cartel de Santa.
Ka Natalie Wood kum ka Susan Daniels
1063 - U Tughril, u nongsynshar Turkey (la kha ha ka snem 990)
Ki cell ba pynlong rong ki don ha ka band kaba rit ha ka shyntur jong ka shyntur.
Ka slime kaba jyrngam kan paw sawdong jong ka, bad ka hydrogen kan mih ha ka cathode (negative connector).
U monarch u dei u khniang jong ka Jylla Alabama, Idaho, Illinois, Minnesota bad Texas.
Ka jingmih snam na ka shyntur
Ki jingrwai: U Kendrick Dean
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka Carioca League
Jingjia ha Wikipedia
Ka Challenger ka dei ruh ka kyrteng jong ka Apollo 17 Lunar Excursion Module.
Ka WWF Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Jim Neidhart
U Passu Sar u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
Slide ia ka (1984), u bsein lieh
Mirebeau, France
1994 - U Carlos Guzman, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Hadien u la ju trei kum u nongiarap ophisar ha ka Nepal Health Research Council.
Ka jingpyni nyngkong ia ka opera kumba la pyndep da u Alfano la pyniaid da u Ettore Panizza.
U iarap ia ka ban long ka nongthoh.
Ki kmie ki kpa jong u Groban ki dei ki Episcopal.
U Horta u la shakri kum u nongthoh ba hakhmat eh bad u nongpynmih ba hakhmat eh ha ka phlim.
La shem ba u Kakustha bad u Devaraja uba bujli ia u ki la synshar hapdeng c. 760 H.K bad 780 H.K.
U Busoni u la shna katto katne ki jingrwai piano, bad katto katne na kine la shon biang ha ka CD.
, ruh teng teng la pynkylla Roman kum Kan'ō, ka dei ka kyrteng jong ka juk Japan (年号, nengō, lit).
Teng teng tang ban dih ia ka sniehdoh da ka sniehdoh kam pat biang.
Ha u snem 2012, ka Code Academy ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka The Starter League ban pynduh ïa ka jingkulmar bad kawei ka prokram kaba ïakhun ha New York kaba kyrteng ka Codecademy.
Ka Jingsdang jong ki Mishon Synshar Spain NPS/INAH
Ki la thoh ia ki jingjia kiba kongsan ha ka histori jong ki da kaba pyndonkam da ki dak thoh, bad ha ka thma ki pyndonkam da ka jainkup kaba la shna da u shniuh.
U Jamsheed Marker (Hilal-e-Imtiaz) (24 Nohprah 1922 – 21 Iaiong 2018) u dei u nongsynshar jong ka Pakistan.
Ka jingtei Balang
Ia ki jingbam la shna ha ka oven.
U Rivers u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Paris ha ka sngi kha ba 74 snem jong u ha ka 24tarik Risaw 2019.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki shawl kiba rem dor.
Naib, ka nam ba la ai ia u nongialam jong ki Fremen (ki briew kiba laitluid) ha ka pyrthei Arrakis ha ka kot science fiction Dune universe kaba la thoh da u Frank Herbert.
Kawei ka lynti rel jong ka Union Pacific Railroad ka dang iaid lyngba ia ka nongbah, hynrei baroh ki jingshakri ia ki nongleit nongwan sha Manhattan ki la sangeh noh hadien ba ka Amtrak ka la shimti ia ka lynti rel jong ki nongleit nongwan ha ka snem 1971.
Ki jingkylli jong ki pulit ki la pyni ba kiwei pat ki briew kiba don hajan ki pyrshang ban phone ia ki pulit ne ki tieng ban donkti.
U la leit sha Tokyo Verdy ha u snem 2001.
Ia u Sagar la kha kum u Pawan Kumar Jain ha ka 26 tarik Jymmang 1967 ha Madhya Pradesh, India.
Ka Farida Jalal kum ka Sayeeda / Daijan "DJ".
Atsushi Ito
Ym kum kiwei pat ki skulbah ha France, ki skulbah kiba khraw ki lah ban jied ia ki samla pule kiba ki pdiang.
Jymmang 2 – U Francesco Canova da Milano, u nongthaw jingrwai na Italy
U Mario Chalmers, u nongialehkai ba ialehkai ba tbit tam ha ka snem 2007, u nongjop ha ka ri, u MOP jong ka jingialehkai Championship 2008, u nongjied ba 34 ha ka draft NBA 2008, ka Miami Heat, 2012 bad 2013 u nongjop ba laitluid jong ka NBA bad u nongjop ba laitluid jong ka NBA.
Ka don ha 292 Changjiang Road ha ka Elaka Xuanwu jong ka Nanjing.
Cee-Lo Green... Is the Soul Machine ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai na America ka Cee Lo Green.
U Rangbah u lap ba u Kapten u la shah thombor ha u nongshun uba pher.
Amores con trampa, ka dei ka jingim jong kawei ka longiing jong ka lyngkha kaba leit sha ka nongbah ban wad ia ka lawei kaba bha.
Ka long ka nongbah bad ka distrik jong ka Lower Austria.
Kham hadien, u Patsha Yōzei u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ha ka snem 1963, kata ka jait jingpynbyrngia ka long tang kaba ka la iehnoh."
Map jong ka sor Iola, KDOT
La khein ba ia kane ka kyntien la thaw da u Edward J. Ruppelt.
La synshar biang ia ka Luxembourg da ki Habsburg.
2005 Ka Jingjied na ka Academy jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ba shyrkhei, ka khusnam Saturn, ka nongak ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka spah jong ka ri (2004)–La jied
Ka Tamasa jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai ka ju long hangta man la ka snem kaba lai.
U dei u President ba 5 bad ba mynta jong ka South Africa naduh ba u Jacob Zuma u la iehnoh kam ha ka 14 tarik u bnai February 2018.
Nalor kane, lah ban ong khyndiat eh shaphang ki jingjia ha kane ka por.
Ka rukom pyndonkam jong ka Windows Phone ka don ia ka theme kaba dum kaba pynjlan ia ka jingim jong ka battery ha ki screen OLED namar ki pixel kiba lieh pura kim ju pynmih ia ka jingshai.
U la pynsangeh 31 tylli ki jingshut bad u la ïoh ban jop da 3-2 ha ka surok pyrshah ïa ka Columbus Blue Jackets.
Ka jingtip jong ka CBS
Ka um thiang jong ka wah ka ia khleh lang suki suki bad ka um mluh, ka kylla long ka um sngur – ka um sngur katto katne.
1998 Milan — ka kyrdan kaba 10
U Smith u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Saudi Arabia ka don shathie bad ka Jordan bad ka Iraq, ka Kuwait shaphang mihngi, ka Qatar, ka Bahrain, bad ka United Arab Emirates shaphang mihngi, ka Oman shaphang shathie lam mihngi, bad ka Yemen shaphang sepngi.
Hardin, Kentucky
Ka Ophis jong ka hok thoh kot bad ka web site na ka bynta ki khynnah bad ki longïing ba la khot America’s Library, ka la pynïaid ïa palat 2.6 billion ki jingpynïaid kam ha u snem ba la dep.
Ibabao-Estansia
Ka khusnam hapdeng ki ri: 1962 bad 1963
Heinemann, Ka Library
Hypothyroidism (underactivity) - Ka jingpang ha kaba ka sniehdoh kam lah ban pynmih ia ka hormone kaba biang.
(ka sur jingrwai ba la thaw ha ka snem 1796), bad ki jingkdew na ka Mass ha ka C major jong ka snem 1807.
U Nghlhav Mehtabs Singh, 72 snem ka rta, u nongialehkai boxing jong ka Indian Olympic (1972).
Ka jingthoh lyngkot jong ka Colorado ka dei ka CO bad ka FIPS code jong ka ka long 08.
Ki kaiphod shaphang ka jingïohi ïa u bnai ha ka pyrthei baroh kawei
Na kine, 40 ngut ki shong tang hangne.
1948 – Ka Susan Atkins, ka nongpyniap briew na America (d. 2009)
Ka Chassagne-Montrachet (21150)
Ha u snem 1973 ki lehnoh ha Taos ki la pyrshang ban pynkylla kyrteng ia ka Kit Carson State Park.
Ka Jylla Alytus
Ka Guyana ka dei ka dkhot jong ka Commonwealth of Nations bad ka Caribbean Community Ka don ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingpyniap ialade na ka bynta uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei baroh kawei.
Shuwa kata, ka la long ka shnong jong ki Gaul.
U Cory Buck kum u Jason
Na kane ka daw, u la rai ban thaw ïa ka kynhun pynïap ïalade, kata ka Special Attack Unit.
Ki khyllung bad kiba la tymmen bha ki long kiba iap nyngkong eh.
Ka jingthoh jingtar jong ka ri Australia
Ka Deer Park ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
46 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
U sadhu u la leit sha u Syiem Saka ban pan jingiarap, bad ha kaba kut, u Syiem Saka u la shoh ia u Gardabhilla bad u la kem ia u bad u la pynlong koidi ia u.
Ka Terrain ka la bujli ia ka Pontiac Torrent bad la die ia ka ha kajuh ka jaka die kali kaba la bujli ia ka Pontiac.
Ha Metacritic, ka dur jong ka Nintendo Switch jong ka Race With Ryan ka la ïoh ïa ka score kaba 51% katkum ki saw tylli ki jingthoh, kaba pyni ïa ki jingthoh "ba khleh lang lane kiba rit".
Ka don ka axle kaba jrong, bad ka iadei bha bad ka windlass, kaba don ka axle kaba jrong.
Ha kata ka snem, u la trei palat bad u la ioh ka jingthut.p583 Ha ka snem 1873 u la pule ia ki Titanothere beds (strata) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Colorado.
Nangne, ka Var ka tuid, ha ka jingmut kaba kyllum, shaphang shathie lam mihngi.
Ki kyndon bad ka mynsiem jong ka jingialehkai
U nombar ba la phiah u dei u dividend bad u nombar ba la phiah ia u u dei u divisor.
U Bernd Kannenberg, 78 snem ka rta, u nongïaid ïalehkai na ka German, u nongjop ïa ka Olympic (1972).
Ka Hima Dutch ka don katto katne ki jaka kiba la synshar da ka Ri Dutch (ba la tip ruh kum ki United Provinces).
U Pope Alexander VII (1655–1667)
U Stig Grybe, 88 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (u Charlie Strapp bad u Froggy Ball Flying High).
Ka thain Fukuoka bad ka thain Kumamoto ki don shaphang sepngi.
Ka jingbatai ia ka jinglong jong ka basin kaba rit, kaba jem bad kaba khlem don ki thliew ka long ba la pynlong ia ka basin da kawei ka jingshah ktah kaba heh.
U Barrett u la kha ha Penwortham.
1971 jingrwai
1937 U Christopher Booker, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na England
1965 - Ka Mary Coughlan, ka nongsynshar sain pyrthei ha Irish
Jimmy Durante ha ka "Texaco Star Theatre" (1954-56) ha Classic TV Info.
Ka Seng jong ki Doktor Gay bad Lesbian: Ki doktor kiba tip shaphang ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Carmichaels ka dei ka jingpynmih kaba la thmu ban ïohi ïa ka Susie ba kan kynriah noh na California sha Atlanta, ha kaba kumba ka paw ka don ki bahaïing hasem.
Ka jingmut jong ka kot ka long kaba khraw namar ba ka long kawei na ki jingthoh khanatang ba rit eh jong ka ri Meso America — la ju shim ba ka long ka bynta kaba kongsan tam kaba marwei jong ka thoh ka tar jong ka Meso America.
Ka Map bad ka dur na suin na ka Multimap.com
Ka jingmih
Kumjuh ruh ia kiwei pat ki mar, ki wad bniah ia ka khaii pateng ia ka ksiar, ka rupa, ka platinum, ka palladium, bad ka nar.
Ka jingkylla ha ka riam
U Baumol u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2017 ha nongbah New York ha ka rta kaba 95 snem.
Ym don ba iap, bad don ki briew kiba la mynsaw tang khyndiat.
U maw uba la kylla dur bunsien u kham eh ban ia u maw uba u la long shuwa ba un kylla.
Ki Hotel jong ka Chicago
Ka jingangnud jong u Sim ka dei ka thong kaba khraw tam jong ki.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka kompeni kmie jong ka DC Comics ka Warner Bros. (lait noh tang katto katne) ka la pynmih ïa ki phlim bapher bapher kiba la pynshong nongrim ha ki jinglong jong ka DC Comics na ka bynta ban pynmih ha ki phlim, kynthup ïa ki jingpyni TV, ki dur ba lehkai, bad ki jingïalehkai video kiba la pynlong ïa ki ban kham bun shuh shuh . paw khmat.
Lah ban pynkiew ia ka jingtreikam sha ka 90% lada ia ka jingdih shiteng dose ba nyngkong la bud sa ka jingdih pura hadien shibnai, katkum ki jingtip ba shipor.
Ka Nurse shark ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jait dohkha kaba lah ban sah khlem khih ha ka um haba ka kwah.
Ka khlam COVID-19 ha Dominican Republic ka dei shi bynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 (COVID-19) kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei, ïa kaba la pynthikna ba ka la saphriang sha ka Dominican Republic ha ka 1 tarik Risaw 2020.
Jingpynbeit (02061)
"Ka Lynti kaba dei ban bat ia ka spun" – 3:19
Ka paw shai ba ka don ka jingpynleit jingmut ha ki riti dustur bad ha ka liang ka jingmyntoi jong ka Histori, kaba la pynrung ha ka tynrai jong ka Itihaasa.
Kane ka dei ka skul kaba kham rim na ka bynta ki khynnah kiba siew ia ka bai pule jong ki.
Hynrei dang shen, ki jingbam ba la shna lypa, ba la khleh lypa bad ki jingbam ba la pyndonkam ban pynsngem ia ka sukiyaki la die ha kylleng ka Japan, kumta u pud u sam um shai shuh.
U nongleh kam sniew u dei u Anis Amri uba dei u nongwad jaka rieh tngen na Tunisia.
Hadien kata, u panmap na u D.W. bad ka jingiadei jong ki ka leit biang sha ka jinglong kaba rim.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingkhawai sha ka Miss spider (coolROM.com)
2020 Jingpluh khlaw ha Brazil
Ka Barbados ha London2012.com
Ia u George Andrew Davis Jr. la kha ia u ha Dublin, Texas ha ka 1 tarik u December, 1920.
ka jingbunsien ba kongsan
Ka thup jong ki wah jong ka Northern Ireland
Ban iada ia ka Harpers Ferry donkam ban buh ia ki suloi ha baroh ki jaka ba jrong halor ka nongbah.
Ka Coca-Cola 600 ka la pawnam na ka bynta ki jingpynkut kiba bun tam, Ka jingiakop ka sdang ha ka por 6:20 baje janmiet bad ia ka lynti la pynshai ha ka jingshai jong ka sngi na ka bynta ka bynta kaba lai jong ka jingiakop, Ka bynta kaba ar ka jia ha ka por mynmiet, bad ka bynta kaba khatduh ka long hapoh ka por 6:20 baje mynstep. ki jingshai.
U kpa jong u u long u nongialap.
Ki shnong ha New Zealand
"Ka Pisa" (ba la pyni ia u briew Beenie)
La pynlong riewkhuid ia ka da ka Balang Orthodox Russia kum ka Saint Sofia jong ka Suzdal.
Ka DSP ka kynthup ia ki bynta ba rit kum: ka jingpynbeit ia ki dak pyniadei, ka jingpynbeit ia ki dak radar, ka jingpynbeit ia ki sensor, ka jingpynbeit ia ki dur digital, bad kiwei kiwei.
Ia ki nongshong shnong jong ka Figeac la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Figeacois (kynthei: Figeacoises).
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Arthur Minton bad ka Myrtle Guttery.
Ka jingialang kaba 25 jong ka SETAC ha Europe 2015 (Barcelona, ​​Spain);
Ka phlim ka la bud sa ka phlim kaba bud, ka Jingkhawai jong ki met iap: Ka kot jong ki jingdum ha u snem 2016.
La ialam ia ki da u Guzma.
Kum ka DSi, lah ban bujli ia ki card game katba dang don ha ka menu.
Ka la trei na ka bynta ka kynhun kyrshan khlaw ha ka imlang sahlang, ka seng bym dei sorkar.
Kumba long ha ka jingim bashisha, ia kijuh ki data lah ban peit na ki jingpeit bapher bapher, bad lah ban pynbeit ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Ki Tsunami bad ki Storm Surge ki long ki lad kiba kham duna ba ki jingshlei um ki jia.
Ki nongjied jong ki skul heh jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
1989 – U Chris Gueffroy, na German, u briew uba khatduh eh ban ïap haba ïaid lyngba ïa ka kynroh Berlin (b.
Ka Bassoles-Aulers ka dei ka commune.
Ka ktien Rohingya ka dei ka ktien kaba la kren da kumba 1 million ha Arakan (kaba don ha Burma), Shiteng million ha Makkah, Jeddah, bad Madinah jong ka Saudi Arabia, 300,000 ha Karachi bad Pakistan, 200,000 ha Cox’s Bazaar District jong ka Bangladesh ( 2006), 30,000 ha Malaysia, bad kiwei pat ha Thailand, UAE bad India.
La buh nyngkong eh ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 19 tarik u Risaw, 2010, hynrei la pynkylla ia ka tarik sha ka 23 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka ktien Coptic ka dei ka kyrdan bakhatduh jong ka ktien Ijipt (ki Ijipt ba mynta ki kren ia ka ktien Arabic).
Ka Masjid At-Taqwa () ka dei ka Masjid kaba don ha ka shnong Dayuan kaba don ha Taoyuan County ha Taiwan.
Ha u snem 2001, ki don 187 ngut kiba sah ha Lindsey.
Ka kyrdan kaba 9 ha ka kyrdan ba pura
Arngut ki briew ki la shah siat.
Kata ka bill, ryngkat bad kiwei pat ki kyndon, kan jin da la pynlong ia baroh ki nongdie suloi ban ai jingtip ia ka jingdie jong ki sha ka tnad jong ka ain.
Ka jingitynnad jong ka ri America - ka kynhun jong ka ADR
Reamsville
Ka long ruh ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka Littleton ka dei ka dong kaba don ha Colorado, hajan Denver.
La kha ia u ha Lerwick, ha Shetland Isles ha Scotland.
Hynrei ym shym la don ki nong India ha katei ka commission, kane ka la pynbitar ia kiba bun ki nongialam sain pyrthei jong ka ri India kiba ialam ia ki jingiakhih pyrshah ia katei ka commission.
Ka iohi ia u briew uba don ka khlieh kada.
Ia kane ka por kaba jrong la ju khot teng teng "ka jingsynshar robinocracy" (u Robin u dei u Robert uba ju pyndonkam).
Ka Sngi Indiana
Ka jingshai -> jingmut
Ka nongthoh Chicana ka Sandra Cisneros ka pyndonkam ia ka ktien Spanglish ha ki poitri, ki khanatang, bad ki novel jong ka.
U la long u coach ka kynhun ïalehkai ka San Antonio Spurs, ka Detroit Pistons, ka New York Knicks, ka Charlotte Bobcats, ka Philadelphia 76ers, ka Indiana Pacers, ka Los Angeles Clippers bad ka New Jersey Nets.
Ka kompeni pynmih kot jong ka Reidel.
Hiroshi Teshigahara (Japan)
U la iakynduh jingeh naduh ba sdang ka jingsynshar jong u.
U Albán Vermes (19 Iaiong 1957 – 3 February 2021) u dei u nongjngi na Hungary.
Mwaro
1972 - Katba ka dang hiar ha Ibiza, ka liengsuin Sud Caravelle jong ka kompeni liengsuin Iberia ka la hap ha kaba 104 ngut ki briew ki la iap.
La kha ia u ha Barrow upon Soar, ha Leicestershire.
Ka la pyntbit ia ka jingialehkai stet ha ka wah Hudson bad ki pung um.
Ia u Da Ponte la kha ia u Emanuele Conegliano na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw hajan Venice ha Italy.
Ka Phi Nhung, 49 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Vietnam-American, ka jingpang COVID-19.
Ka Mrs John Jacob Aster, ka Mrs William H. Vanderbilt, ka Mrs Horace Greeley bad u General Ambrose Burnside ki don hangta.
1970 - U Krishnan Guru-Murthy, u nongthoh khubor na Bilat
), Naiwieng 1945 – Iaiong 1946
1966 - U Joshua Malina, u nongak phlim na America
1963 - Karyn Kupcinet, ka aktres na America (b.
"Sugar, Sugar" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba ki The Archies ki la shna kata ka dei ka bubblegum pop.
Ka tnat jong ki nongwan jngoh ia ka jingialang bah jong ka county Franklin
Ka jingshna ia ki tiar bad ki tiar iing (kum ki tiar shna rnong bad ki tiar bam)
Ka jaka ri mrad jong ka Roosevelt Park, Minot
Ka Raquel Alessi (ba la kha ha u Risaw 1983) (kaba dei ka khynnah kynthei jong ka Kidsongs kaba don ki shniuh kiba rong saw (kaba la bujli ia ka Divita Wright da ki shniuh kiba rong saw ka Kidsongs kaba la mih noh nangta ha u snem 1987) ha u snem 1989-1990 ban mih noh na Kidsongs ha u snem 1990 bad la bujli da ka Nash da ka ka sniehdoh kaba saw ha ki jingrwai khynnah ha ka snem 1992) kum ka samla Roxanne Simpson
Ka jingpynlong iron ka mut ban weng ia ki jingkyntur na ki jain hadien ba la dep sait bad pynrkhiang ia ki.
U la long uwei na ki kynhun ki nongthoh khubor thma kiba pawnam kiba la thung da u nongthoh khubor jong ka CBS u Edward R. Murrow bad la ai kyrteng thymmai kum ki "Ki Khynnah jong u Murrow."
U JoJo u la ïasoi bad ka Nickelodeon ha u snem 2017.
Ka bording
La tip ruh ia u kum u nongthoh khubor ha kiba bun ki jingialehkai jong ka Super Smash Bros.
Ka kyntien “ba treikam” ha kane ka jingbatai ka long ka mat kaba iadei.
Ka pyni ia ka rukom jong ka jingroi jong ki khunlung ha kaba ki dohkha (F), ki mrad ba her (R), bad ki sim (B) ki pyni ia ki tnat na ka lynti kaba leit sha ki mrad ba bam dohkha (M).
Ka Cecilia Fusco, 87 snem ka rta, ka nongrwai operatic soprano bad ka nonghikai, COVID-19.
U Carlo Biotti (1901 – 10 December 1977) u dei u nongbishar na Italy.
U la ïalehkai ha ki klob jong ka Ri Wales ka Cardiff City bad ka Swansea City.
U dieng khniang
Ha ka jingpynbna, kawei ka kti ka plie ia ka kot lyngkdop manila bad ka pynslied ia ka MacBook Air, nangta ka plie ia ka ban pynkynjah ia ka na ka jingthiah.
1986 Tuff Enuff Epik ba la pyniadei
Ynda la aiti ia kata ka suloi ha u Alec Baldwin, u nongiarap director u la ong ba kata ka suloi ka long kaba bit ban pyndonkam; [Ki minit ne sekhon] hadien kata, ka suloi ka la bthei katba u Baldwin u dang bat ia ka suloi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Korea
Ka jingkut jong ka series
U Naoroji u dei u nong India uba nyngkong eh ban long u MP jong ka ri Bilat, U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Liberal Party hapoh ka iing dorbar hapdeng ki snem 1892 bad 1895.
Ka Park kaba sngewtynnad
Ka shuti (1982)
Ki jingialehkai kiba ka South Africa ki sngewtynnad bha ki long ka phutbol, ​​ka rugby union bad ka kriket.
Ka Mrs. Thomas Gainsborough, ne Margaret Burr ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Thomas Gainsborough.
Ia kane ka jait jingiada la tip kum ka jingjied jong ki nongngeit niam.
U James Ivey (kha ha u snem 1967), u nongdro dur, u nongdro dur, ka surrealism jong ka carnival
Ka jingkiew
U Dave Olson kum u Archld
Um sngewtynnad ia kane ka jingmut haba u sdang.
Ki dur - ha afp.google.com
U la iathuh ba u la jied ia ka jersey number 98 kum ka burom ia u Matthew Shepard, uba la shah ktah ha ka kam shun ia ki shynrang bad kynthei (gay hate crime) ha u snem 1998.
U syiem u buh ia kane ka dak halor ka jainkup ba la shna da u Ermine.
Polos
Jingim (34007)
Kham bunsien ka kham stet shibun ban ia ka jingkynmaw jong ka kompiwtor ba kongsan, ruh.
Ia u Benguigui la kha ha ka 6 tarik Nailur 1965 ha Paris, France.
Ka Isle-Aumont ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Hadien katto katne sngi ka Germany ka la aiti noh.
Kosovo.com: kawei pat ka thup jong ki Patriarch jong ka Serbia
Nalor kata, ka don ruh ki marpoh khyndew kum ka tin, ka tantalum, ka feldspar, ka quartz, ka limestone, bad ka marlstone.
Ha ka Formula One kaba mynta, ka kynhun ka dei ban shna la ka jong ka kali.
Ki khyrdop ba iaid
Ka nongbah kaba bun briew tam ka long ka New Orleans.
1982 Ka snem.
Ka skulbah jong ka California, Berkeley, ka prokram ha ka kynja dawai ba jyrngam bad ka polisi jong ki dawai
Ka kynhun pynbyrngia Joss
Ha ka rta kaba 12 snem ka rta, ka Hou ka la long ka rangïalehkai kaba rit tam kaba la ju ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei bad ka Chess Olympiad (Turin 2006).
U la don ki jingeh ha ka jingsngap bad jingpeit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka zoo
Ka la shakri ruh kum ka president seng kynthei ba nyngkong eh jong ka Mexico.
Sheldon Reynolds (Pyrthei, Iyer & Ding, nongrwai marwei)
Ka kur: Ki Gryphaeidae
Kaei ka Pyrthei kaba shyrkhei, Kaei ka Pyrthei kaba itynnad (2015)
U nongshna dur David Crafoord u la shna ia ka concept car na ka bynta ki jingdro tynrai jong u Koenigsegg.
Kiba bun ki briew ki nang ia ka jingkhein ha ki skul rit, hynrei don ki bym nang ia ka jingkhein bad don pat kiba klet ia ka jingkhein kaba ki la nang.
Ka Atlas jong ka shnong Elk; Ka Map bad ka Atlas; 45 sla; 1885.
Katba ka jinglong jong ka Pyrthei ha kaba iadei bad ki khlur ka kylla, ka jingkylla axial ka sah kumjuh.
Ka jingpyniasoh "ka long" (3 F)
Ia ka ri la phiah bad la pyndap ia kiba bun ki ri.
Knaanic (la khot ruh ka ktien Kanaan, Leshon Knaan, Judaeo-Czech) ka dei ka ktien Jiw kaba la duh jait noh ha West Slavic.
U Malcolm I, uba la kha ha ka snem 896-900 u la long u syiem jong ka Scotland naduh ki snem 943-954 bad u dei u nongmihkhmat jong u para ba nyngkong jong u shisien ba la weng noh ia u syiem Constantine II bad u dei u syiem uba rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ki syiem Scotland (843-943).
Ha u snem 2012, u kyrtong jong ka Socialist Party u François Hollande u la jop ia ka elekshon president.
Ka jingbun ki ride bad ki dukan ki don ryngkat bad ka jingialehkai.
U la tei ia ki mawkyrteng kiba heh, kynthup ia ka tempi ba la ker kut.
2013 : Ka jingialehkai phutbol kaba 12
Ka elekshon nongïalam jong ka Welsh Conservatives ha u snem 2021 ka la long ha ka 23 tarik Nailar 2021.
Ka nuksa kan long ka jingpynbeit surok, ryngkat bad ki jingjngai, lane ryngkat bad ki jingsiew (na ka bynta ki surok).
Lukram
U Peter DiFronzo, 87 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America, u COVID-19.
Mynta ki dang don shuh shuh ki jingrwai ki bym pat pynmih kiba ka Selena ka la shon.
ka Ain Rayleigh-Jeans
Macon County, North Carolina - shatei lam mihngi
Ka Body of Evidence ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1993 ha kaba ka Madonna, Willem Dafoe, Joe Mantegna, Anne Archer bad Julianne Moore ki la ak.
Ka la ak kum ka Mel ha ka TV series Kiss Me Kate.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka um sodium bad ka phosphorus(V) chloride.
La lap katto katne ki shyieng Stenopterygius kiba don ki shyieng jong ki khunlung hapoh--ki jingjia kiba shai bha jong ki kmie kiba iap shuwa ba kin kha khun.
Wat la kiba bun ki marsupial ki long ka bynta kaba khraw jong ki mrad ha ka thain Australia, la pynrung ia u wallaby uba don ka ryndang kaba saw bad ka jingbun briew kaba khlaw ka dang kha khun mynta ha ka dewlynnong Inchconnachan, bad ha Loch Lomond ha Argyll bad Bute, ha Scotland.
U la shimti ia ka shuki ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2014.
Ka jingiadei jong ki cache ne ka jingiadei jong ka Cache ka thew ia ki katto katne ki lad ban pynthikna ba baroh ki cache jong ka resource ki don ia kajuh ka data, bad ba ki data ha ki cache ki don jingmut (la khot ia ka jinglong ba janai jong ki data).
Na ki kot kiba bun jong u la iohi ia ka kot jong u Kawei pat ka Jait Jinghikai ("ka jingpyrkhat shaphang ki bynta bapher bapher jong ka jingpule ha ka jingim") kum ka kot ba la tip bha jong u.
Zoom (ka phlim TV ha ka snem 1972)
Mynta ka long shibynta jong ka ha Lubusz Voivodship (ka Voivoidship ka dei ka bynta jong ka rukom pynbeit ia ka Poland ha ki jaka), shuwa ba kan don ha ka Zielona Gora Voivodship (1975-1998).
Ka N'Djamena ka dei ka nongbah jong ka ri Chad.
La ai kyrteng ia ka: Ka jingim jong kiba khlain tam.
La khleh lang ia ka ha The Bunker Studios da ka Vee.
Ka nongbah jong ka ka long ka Port St.
"Ka jingrwai jong u Peters ka la lum pisa palat shiteng na ka bynta ki kam ai jingïarap".
Ka jaka sdang: Jingkieng Nihonbashi, (Chūō-ku)
Ka long ka pung kaba heh tam kaba don baroh kawei hapoh ka ri Canada.
19 Kyllalyngkot 2015 (7 baje janmiet)
Ka Cobb County, Georgia ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki Lat jong ka Washington
Ka jingiap ki khynnah
Ka don khappud bad ka United Arab Emirates shaphang sepngi, ka Saudi Arabia shaphang sepngi, bad ka Yemen shaphang sepngi.
Ki la iarap ia ki Tutsi ban synshar ia ki Hutu da kaba pyndonkam ia ki shipai jong ki.
Ka Titanic (ki phlim ha ka TV), ka jingpyni ha ka ITV
1782 - U Thomas Hunt Benton, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1858)
Tower of la Horadada
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka jingkynthoh jong u ia ki jingshem jong ka Warren Commission shaphang ka jingpyniap ia u John F. Kennedy.
Ia kane ka kyndon la tip kum ka Establishment Clause.
Ia ka jingiakop la pynsangeh noh haduh shisnem.
Mesohyl - ka bynta ba pdeng kaba rit kaba iadei dur bad ka bynta ba pyniasoh ha ki mrad kiba kham heh.
1213 U Petros II jong ka Aragon (b.
1982 – U Victor Valdés, u nongialehkai phutbol na Spain
Kushner, Dabid (2003).
U bit uba sha ka liang kadiang u long 1 bad u don ka value kaba 4 (2^2 lane 2 * 2).
U John W. Bonner, u Lat ka Montana
Ka Pisco ka dei ka jingdih jong ka ri, bad la shna ia ka da ki 8 jait ki sohjew.
U nongthoh u Hendrik Hertzberg jong ka The New Yorker u ong ba katei ka jingiateh kam iarap ia kano kano ka liang: ha ki por mynshuwa, kawei pa kawei ka liang teng teng ka don ia ka kyrdan kaba kham bha ha ka Electoral College.
Ia ki shyntur jong u Spinosaurus la shna khnang ban ioh kem ia ki mrad kiba sniew kum ki dohkha.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Poligny.
Ka skul ka don 4 tylli ki prokram pynkylla pyrthei kiba treikam.
Ia kane ka album la khot nyngkong eh ka kyrteng Unleashed hynrei la pynkylla kyrteng noh sha ka The Entertainer ha ka jaka jong ka.
Ka elekshon ha Canada
Ka tynrai jong ka Ultramega OK.
Pampeloponnisiako stadium (Patras)
U la ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalehkai Olympic (Beijing 2008, London 2012), bad u dei u nongjop takma rnong ha ka lympung ïalehkai pyrthei 2010.
Tom Wilkinson – U Michael Clayton kum u Arthur Edens
Ka jingrwai jong ka ka pawnam namar ka iapher shibun ha ka rukom rwai hynrei khamtam eh ka dei ka happy pop.
1993: "Tre tända ljus".
Jingkhang ba iaid lyngba
Ka shna cake bad la u khun na ka bynta u tnga jong ka bad ka leh biang haba kaba nyngkong kam mih thikna.
Ka long kaba phra na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
U Zhelev u la kha ha Smyadovo.
U Eshaq Jahangiri Kouhshahi (, ; la kha ha ka 21 Jymmang 1958) u dei u riew sain pyrthei na Iran bad uba long ruh u vice president jong ka sorkar jong u Hassan Rouhani.
Ka wah Murray ka tuid shathie jong ka pung hajan Wellington.
Ka trok pynkmen (jingmareh trok ba shabar surok)
Ia une u mot la shna kum kawei na ki dur ba pawnam jong ka Monroe, kaba la shim na ka phlim The Seven Year Itch.
U Rafael Berger, u rangïalehkai phutbol na Brazil, la kha ha u snem 1986
Da kaba sngewthuh ia ka jingma kaba ki paralok jong u ki don, u Emmet u kynriah noh na ka miej bad u ioh ia ka jingpyrkhat jong u Finn.
Haba ki khun sim ki la kha khun, ha kiba bun ki jait sim, la ai bam ia ki da baroh arngut ki kmie ki kpa, bad teng teng da ki aunties kiba la kham heh ruh kumjuh.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka New Zealand
Ka Caterina Ranieri (31 August 1925 – 3 September 2018), kaba la tip kyrteng kum ka Katyna Ranieri, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Italy.
Rio Bayagán
Wat hapdeng ki jingsngewkhia ha kaba sdang, ka jait Fold kam shym la don ia ki jingeh jong ki khniang bad ki jingpang ba la khmih lynti.
Haduh ka 6 tarik u Risaw ka jingdon jong ki nongpang thymmai ba la pynbna ka la hiar sha ka duna bha ban ïa ka 100 ngut ha ka ri baroh kawei ha ka shisngi, kaba la hiar na ki hajar ngut ha ka shisngi.
2004 – U myntri kam bar ri jong ka South Korea, u Yoon Young-kwan u la iehnoh kam hadien ba u la kyrshan ia ka polisi jong ka America halor ka North Korea.
Ka meander ka long ka jingkynriah ne jingkyntur ha ka wah.
Katba ka nang rung, kata ka jingbam ka nang shit bha bad ka pynher ia ki jingshai x-ray sha suinbneng.
‘Ka jingai jingmut jong u President shaphang ka jinglong tymmen: Wat Pyrkhat Ia Ka.’
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Nigeria - ka Ri Bilat ka ri Nigeria
Ka Wah Cần Giuộc
Ki jingtip ba kongsan
Ka Para ka dei ka distrik jong ka Suriname.
Kum ka jingmih, u la veto ia ki 29 tylli ki bill ba la mynjur da ka Congress, bad u dei u president uba la shah weng bun eh ki veto.
Lehse baroh ki kwah ia ka kam - Cinema Diya Mukherjee
Ka jingkha khun da ka jingshongkha: bunsien ki jingthung bad ki mrad ki kha khun da ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki jaitbynriew bapher bapher.
U Warawa u shong ha Langley, ha British Columbia.
1923 - U René Girard, u nongthoh histori, u kritik bad u riewstad na ka ri France-American (d. 2015)
Ka Livarot ka dei ka shnong barim.
Ka Tower García
Ki Muslim Bihari
Ka jingtieng ne jingsheptieng
Ki don shuh shuh, hynrei kine ki long kiba ju long.
Burgenland ka don ki nong Croatia (29,000 - 45,000) bad ki Hungary (5,000 - 15,000).
Ki la iakynduh ha kawei ka klas shna jain ba ka Julie Edwards ka hikai.
U Dio, hadien ba u la tuh ia ka met jong u Jonathan ha kaba kut jong ka Bynta 1, u la kha katto katne ngut ki khun shynrang kiba don ia ka snam jong u Joestar katba u dang pynkynjah ia ka jingpyndonkam ia ki Stand ha ki khun ki ksiew jong u Jonathan.
Nangta u Coffe u la sdang ïa ka kam ha ka telebishon ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba u Rob Van Dam u la pynliem ia u A.J.
Ka Newton MRT station (NS21/DT11) ka dei ka station kaba don hapoh khyndew ha Singapore.
La lap ia u ha ka distrik Morges.
Wah Pensaukee
1964: Ka Mina
Ka ktien Singaporean Colloquial, kaba la tip ruh kum ka Singdarin (), ka dei ka ktien Mandarin China kaba dei na ka shnong Singapour.
Mynta ka long ka nongbah kaba mynta kaba don ka kad liengsuin kaba heh bha ha ka pyrthei, ka kad liengsuin kaba heh bha kaba bun briew bha, bad kiwei kiwei kiei kiei baroh kiba phi khmih lynti ban shem ha ka nongbah kaba heh.
Ka jingpynthikna ba yn buh ia ki kyrtong kiba bun khnang ba ki paidbah kin jied.
U Sean O'Bryan kum u Patrick O'Connell
U Stan Harrison – alto sax
Ia ka jingiakren ba la pynkylla ktien jong ki khyllung la dang pyni kum ka ktien phareng khyllung, kaba pynpaw ia ka jingsngewthuh kaba duna jong ki shaphang ka pyrthei.
Schüzenhof
Madison, WI: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Wisconsin.
Ka lawei.
U Limont-Fontaine (59351)
Ki kot ki sla
Raymond Wilson (la kha ha ka snem 1928), u stad physics, u nongshong shnong ba donburom jong ka Rohrbach
Jamie Bamber — Lee "Apollo" Adama
47.2% la sah da ki briew kiba ai wai ia ki iing.
Ka don ruh ka jingdem, dem khohsiew bad dem khohsiew ha ka jingmane Katholik bad Orthodox.
Ka jingthoh jingtar jong ka pyrthei ka la ai khusnam ia ka Mario Kart da ki phra tylli ki rekod pyrthei ha ka thup jingthoh jong ka pyrthei: Ka jingpynmih jong u nonglehkai 2008, kynthup ia ka "Ka jingialehkai ba nyngkong eh” bad "Ka jingialehkai ba la die tam da ka kti."
Ha ka snem 1861, ka Reginald’s Tower ka la long ka jaka jong ka Waterford Corporation, bad ka iing jong u Chief Constable jong ka Waterford.
Ka long kum ka violin.
U Roger Rees kum u Edward
Ki Snork ki long ka jaitbynriew jong ki jingthaw kiba rit, kiba bun rong, kiba shu shna thok kiba im suk ha ka pyrthei hapoh um jong ka Snorkland.
U la long u Dean jong ka skul Drama ha ka skulbah jong ka North Carolina (1991-2012).
La kha ia u ha Saveh, ha Iran.
Ki jingpynpaw ba kongsan
Ki iing heh ha Brazil
Kane ka kynthup ïa ki radio, ki telebishon, ki wire, ki satellite, bad ki cable ha baroh 50 tylli ki jylla, ka District of Columbia bad ki jaka jong ka U.S.
Ha ka jingiakren ha ka kot khubor The Spectator, u Badenoch u la ong, "bun na kine ki kot bad, ha ka jingshisha, katto katne na ki nongthoh bad ki nongkyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew ki kwah ia ka imlang sahlang kaba la pyniakhlad."
1921 – U Thomas Schelling, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2016)
Ka la ai ïa ki kot ki sla jong ka sha ka President jong ka Argentina ka Cristina Fernández de Kirchner ha ka 10 tarik Nailar 2012.
U la ialehkai kum u nongtied bol ba sha ka liang kadiang.
Ka jingshlei um ka la jia ha ka por ba ki um Atlantic ki la lap lynti lyngba ka Strait of Gibraltar sha ka wah duriaw Mediterranean, kaba ha kata ka por ka long ka pung mluh bad ka jaka um mluh.
Ka jingpynbna hapoh khyndew: Ka jingthymmai bad ka bym pat ot (2004)
U dei u nongpyniaid ia ka NFL.
Me uba pynim, to ieng bad pynim!
Forbes.com: Ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei - Katkum ka ri ba ki long nongshongshnong
U Blake Edwards (26 Kyllalyngkot 1922 – 15 December 2010) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
(2003) bad "Ka Lynti Ka Jingiaid" (2004).
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1976, u Syiem Juan Carlos u la thung ia u Suárez kum u Myntri Rangbah jong ka Spain.
Na kata ka dei ka khyndew bad (1.2%) ka dei ka um.
Onyekachi Wambu (1998), Black British Literature naduh ka Windrush.
Ki don ha ki mrad, ki jingthung, ki khniang, ki khniang jingpang, bad ruh ha ka met u briew.
Khatduh eh, u la rem haba u la rung ha ka jingialehkai jong ki Loser Leaves Town ha ka lyngkha nar.
ban long u nongialehkai ha ka RAW.
Ka por kaba jrong bad kaba man ka por
Tang kawei ka stage kaba lah ban pyniap ha ka um dei ki tomont bad ki theront.
Ki Jaitbynriew German America kim shym la pdiang ia kata ka jingiateh.
U Hart, u George.
U briew nar
U Lee W. Formwalt, "Ka Kper jong ka Jingbyrngem bad Jingpher," ha ka kot Ka New Georgia Guide (Athens: University of Georgia Press, 1996).
Ki nun Sweden ki la shet ia u kpu jhur ban iarap ia ka jingbym lah ban bam ha ka snem 1444.
Ka Michelle Williams kum ka Ann Weying
Ka jinghap ka long, ha ka ktien bad jingpyrkhat ba man ka sngi, ka jinghiar shapoh kaba jia namar ka jingkhlain bor.
(KI LONG.)
Ka jingleh kumjuh: ka jingshim kabu ia ka jingpynlong rong jingmaham jong kawei pat ka jaitbynriew
Hynrei ka khubor ka la mih shen, bad ka jingkwah ksiar ka la sdang.
Kim donkam ban tip ne synshar ia ki teknoloji kiba don shadien jong ki, kaba khanglad ia ki ban iakynduh ia ki jingeh ha ka akor bad ka ain.
Hadien ba u la dep pule ia ka skul ain ha u snem 1986, u Pence u la trei kum u nongiasaid ain ha ka kam shimet.
U Lars Hierta (1810-1815)
U Tony Moss, u nongpyniaid jong ka show, u pynlong ia ka Nomi ban pynjah burom ia ka Nomi ha ka por ba pynlong ia ka audition.
La donkam ia ka jingbam kaba kham bun ban ia kaba lah ban lum.
Ki ktien Celtic, kiba hiar pateng na ka ktien Proto-Celtic, ba kren da kine ki briew bad ki khun ki ksiew jong ki kiba mynta
Namar ba ym don ka khyndew ka shyiap bad ka spah mariang kaba biang ha Hong Kong Island bad ha Kowloon, la shna shibun ki jingtei ruh ha ki New Territory.
Ka la nang paw shai ba ka eriong ka lah ban hiar ha South ne North Carolina kum ka eriong kaba khraw.
U la long u Lat jong ka Falcón naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Ki nonglute shiteng miet (1993)
Kine ki assignment bad kiwei kiwei ki don ha ki ar tylli ki column ba sha kamon tam jong ka table.
Red River cart, ka kali ar shaka kaba la pyndonkam ha ka histori ha ka thain jong ka wah Red jong ka thain Sepngi
U Cafu (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki khniang Aphid ki lah ban leit jngai ha ka Iyer.
Shisien ba kano kano ka ri ka la mynjur ia ka Convention, ki dei ban phah ia ka kaiphod sha ka Committee hadien shisnem.
Ka peit ia ki kam kiba iadei bad ka Internet kiba la ju leh da ka bor pyniaid ia ki nombar ba la ai ha ka internet na ka bynta ka sorkar U.S.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka nongrwai ka Gwen Stefani.
Ka Morocco ka la pyniasoh biang bad ka AU ha ka 30 tarik Nailar 2017.
Ka Jylla Islam
Wah Amacuzac
U nongialehkai ba pawnam tam (2012)
Haduh u snem 2020, ka Woodbridge ka don 71,553 ngut ki nongshong shnong.
Ka iPhone SE mynta kam pat don ia ka model ban wan kaba la pynshong nongrim ha ka iPhone SE ba tynrai.
Ki synran U Jisu na Nasaret
Kine ki jingtei ki long ruh kum ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan; ym tang namar ka jingitynnad jong ki, hynrei namar ki kam kolshor, ki kam put ka tem, bad ki kam shna dur kiba ju jia man ka por.
Un wan pat ban bishar ia kiba im bad kiba iap, un wanrah ia la ki briew (da ki met kiba donburom, kiba la mihpat) sha ka jingim bymjukut, bad un aiti ia kiba sniew ha ka jingpynshitom bymjukut.
ICIAM2015
Ka 4Afrika ka iarap ia ki nongpynmih ban shna bad pynmih pisa ia ki aplikeshon jong ki, bad ioh ia ka jingshemphang ban trei bad ki nongpynmih software ba rangbah ha ki katto katne ki prokram.
Ia kane ka jaka sah la seng ha u snem 1954 da ki shipai jong ka US.
Ki jngi stet bha ha um hajan New Zealand.
U Wolverine bad ki X-Men - Blob
Kane ka phlim ka iathuh ia ka khana jong u John Oldman.
Ki kynhun shipai ki bym dei ka bynta jong ki seng shipai ne ki seng shipai, kum ki kynhun lehnoh, bunsien ki leh kum ki seng shipai, ne ki pyndonkam ia ki jingtei ba kyrpang.
Ka Mona Lisa ka ju sahkut ha ka Chateau Fontainebleau bad nangta la pynkynriah noh ia ka sha ka iing syiem jong ka Versailles.
Hadien ba u la mih noh na ka skul drama, u Goldwyn u la sdang ban ak ha ki kam kum ki nongwan jngohkai ha ka shiteng jong ki snem 1980.
U Aquino u la ioh ia ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik u Risaw, 2008.
1969: kaba 63
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna.
Term kaba ar
Ha ka 23 tarik u Nailur 2013 jong ka Raw, la pynmih ia ka dur kaba pynbna ia ka jingwanphai biang jong u Batista ha ka 20 tarik u Nailar 2014 jong ka Raw.
Da ka jingialam da u Gil-galad bad u Elendil, ki Elf bad ki Shynrang jong u Gondor bad Arnor ki la thaw ia ka Jingiateh Bakhatduh jong ki Shynrang bad ki Elf ban ialeh pyrshah ia u Sauron.
Ka jingtest ka la pynmih ia ka jingiakren bad ka jingiakren paidbah kaba bun.
Wat la ha ka por ba u long President, u Bush u la pynkiew ia ka khajna bad kiba bun ki ngeit ba kane ka kyntien ka la iarap ia u Bill Clinton ban pynliem ia u Bush ha ka elekshon President ha ka snem 1992.
Khusnam !
Ka Interstate 278 ka dei ka surok bah kaba don ha ki Jylla New Jersey bad New York jong ka US.
Ka Division jong ka St George ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ka jingbym phong jain poh hapoh ki jain ba shabar la tip ha ka ktien America kum ka "jingpynlong laitluid" na ka bynta ki shynrang ne "jingpynlong laitluid" na ka bynta ki kynthei.
Ka sla kaba jem ka don ka bniat kaba khlem phiah.
La ker sawdong ia ka da ki county jong ka Kent, Surrey bad West Sussex, bad shaphang sepngi da ka English Channel.
Ka longiing kaba bun jait
Ia kane ka aiom mynta la kynmaw da ka jingrwai "Ki Shiphew Sngi jong ka Khristmas".
Ka jaka peit bniah jong u Dexter
Baroh lai ngut ki la long ki nongiatreilang ha Liefering.
Hynrei hadien ka jingialehkai, u Kelly u la shah thombor ha ka Phoenix bad u la shah rem ha ka jingialehkai kaba bud hapdeng kine ki arngut ha ka taiew kaba bud ha ka Raw.
snem
1954 U Corbin Bernsen, u nongak phlim na America
Ka Honda Prelude, ka sport coupe kaba la shna ruh na ka Civic
2018 - U Tyler Honeycutt, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ki nongjop: 2014-15
U Jerry Rook, 75 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Arkansas State Red Wolves, New Orleans Buccaneers).
Mynta ka peit ia ka jingpynmih ia ki shispah tylli ki jinglum jingtip man la u snem.
8 Lber 2016
Ka Marina ka la pyllait ia ka jingrwai “Radioactive” ha u bnai Lber 2011 kum ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka album kaba ar jong ka “Electra Heart”, bad ka la kylla long ka jingrwai kaba saw jong ka kaba arphew tylli.
Kum kiwei pat ki sim duriaw, ki sim albatross ki im kham slem ban ia kiwei pat ki sim.
Ki umsoh
Ki don bun ki science kiba iadei bad ki rukom bapher bapher bad ka jingthoh ia ki por.
Ha ki phlim, u Pink Panther u long u mawkordor uba heh bad uba kordor.
Fuzilogik Sports - Ka jingmih na ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur - Ka jingïalehkai luge jong ki kynthei
U Ottman Azaitar uba la kha ha ka 20 tarik u February 1990 u dei u nongïalehkai ïalehkai khleh lang na Morocco-German uba ïakhun mynta ha ka kyrdan Lightweight jong ka Ultimate Fighting Championship.
Ka iing ka don tang kawei ka kamra kaba don ha ka mala ba shapoh, ha kaba ka jingkhang ba shakhmat ka plie beit, bad ka jingkieng kaba leit sha ki mala ba shalor sha ka liang kadiang, bad ka jingkhang sha ka phyllaw kaba plie shadien sha ka liang kadiang.
Kumba long bad ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka kyntien "Yankee", ia ka kyrteng jong ka kynhun la kham khot "ki Yanks".
Nohprah 18 - U Mal Whitfield, 91 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1948, 1952) bad u nongniah liengsuiñ (Tuskegee Airmen), ka jingpang dohnud.
U Bill Duke kum u Mac Eliot, u paralok ba jan jong u Blain.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Niigata, ka jingbuh jingthoh barim jong ka ri Japan
Ka New Haven, ka jaka kaba jan tam ha Connecticut bad ka Nongbah New York, ka la iohi ia ka jinghap slap.
Ka Shaggs ka la khlad noh ha u snem 1975 hadien ka jingiap jong u Austin.
Ka ïew rit kaba shaphang mihngi ka la mih 4.5 million snem mynshuwa.
