Ka Phish ka dei ka kynhun tem rock na America.
Ka la paw ha ki phlim kiba kynthup ia ka “Nga long ka nombar saw”, “Ki Romantics”, “Ki nongleit lyngkha”, “Ka longiing”, bad “Shiva Baby”.
U don ia u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka Magnetostatics ka long kaba la pyndonkam bha ha ki tiar buh jingkynmaw kum ha ka jingkynmaw jong ka kompiwtor.
"Ialam ia nga" (2021)
Kane ka klob ka la pynïasoh bad ka Vidöns IK ban thaw ïa ka IFK Skoghall ha u snem 1963.
La pynrung lane pynbha ia ki jingdonkam bapher bapher halor ka Windows Server 2008 R2 (ha kaba bun ki buh jingmut ha ka jingkhein jingdiah ha ka lyer), kum ka jingpynkylla thymmai jong ka Hyper-V, ka bynta ban pyniaid ia ki IP address, ka jingpynkylla thymmai jong ka Windows Task Manager, bad ka ReFS, ka ka rukom file kaba thymmai.
Ki lah ban rai ban pyllait ia uwei pat lada ki pyrkhat ba ka long kaba shngain ban leh kumta.
Ki la long katto katne na ki briew kiba pawnam ha ka kam shna dur jong ka ri America.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka jylla bad ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka ri America.
Kaba kham bun ka Värmdö ka dei ka bynta jong ka Sor Värmdö, katba ki bynta ba shathie ki don ha ka Sor Nacka.
Ka Duke Energy, ka kompeni kaba pynmih ia ka gas bad ka bording ha ka ri America
Ka ioh ka kot kaba heh (February 2006), ryngkat bad u Robin Wells.
Ha ki katto katne na kine kijuh ki 25 tylli ki ri, ka FGM ka long kaba jur bha.
Ha u snem 1982, u la mihkhmat ia ka Australia ha ka dorbar ba nyngkong eh jong ka United Nations Working Group halor ki trai ri trai muluk, kaba la long ha Geneva.
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam ruh ia ka ban batai ia ka jinglong jong kawei ka bynta, hynrei naduh ka spah snem kaba 18, la pyndonkam khamtam ia ka na ka bynta ka jingstet.
Ha ka snem 1760 ka syiem jong ka ri Bilat, kaba la thait na ka jingkulmar hapdeng kine ki ar tylli ki koloni, ka la dawa ba dei ban pynbeit ia ka jingiakajia halor u pud u sam hapdeng ka Maryland bad ka Pennsylvania katkum ka jingiateh ba la iateh ha ka snem 1732.
1033 - Ka Cunigunde jong ka Luxembourg, ka Syiem Roman Bakhuid (b.
Ym lah ban phah file, lah ban pdiang tang ia ki file haduh 2MB
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka shong jong ka Białystok-Gdańsk Diocese jong ka Balang Orthodox Poland.
Ka jingpyni ia ka doh bad ka snam (1972) – Tony Weller
U Cunanan u la pule, hynrei u la sangeh noh tang khyndiat por na ka University of California, San Diego.
U Percy u tyrwa ia ka jar jong ka Pandora ha ka Hestia, namar ba ka dei ka nongialehkai Olympic kaba khatduh bad ka Hope ka im bha ha ka ding.
Hadien ka jingiateh, u nongialam jong u Bismarck u la iathuh ba ka Hood ka la ngam jyllop bad kawei pat ka lieng thma kaba pyrkhat ba ka dei ka Syiem George V ne ka Renown ka la lait hynrei ka la shah pynjulor bad u la phah ia ka kaiphod jong ka jingjulor ryngkat bad ka jingthmu jong u ban ailad ia u Prinz Eugen ban iakhlad noh bad ban leit sha Saint-Nazaire ban maramot.
Kmen kum Kmen
Ka jingkut jong kane ka bynta da kaba ong u Peter "Ka Canada ka sniew" ka la pynlong ia ki nong Canada kiba peit ia kane ka bynta ban bitar.
ha ka jingpynbeit ia ka jingshai kaba nang hiar.
Ka jingpynpaw ia ka cell-nyngkong jong ka 16-cell sha ka 3-space ka don ia ka jingtap kaba don saw tylli ki tduh.
Khubor Babha (1930)
U Gienek Loska (; 8 Jymmang 1975 – 9 Naitung 2020) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem guitar na Poland uba la kha ha Belarus.
Ka don ka jingtwa kaba long kum ka ding ha kawei ka jaka ha Olorgesailie, ha Kenya.
Ka jingiathuh bniah shaphang ka jingieit u Byron ia ki mrad
Rohan Kotekar
1979 - Ka jingkhlad noh - U Dennis Christopher bad ka Khanatang jong u paralok Holly - u Gary Busey
Telefe Noticias Santa Fe - news
U Sanders u la ong ba u kwah ba u Schultz un hiar shuki noh.
Hapdeng ki por jong u ha ka kam sorkar, u Dulles u la long u nongiasaid ain jong ki kompeni.
Ka bynta ba shathie, kynthup ia ka nongbah Accra, ka don ka aiom naduh u bnai Risaw haduh shiteng jong u bnai Nohprah.
Ki jingpynbna ha ka imlang sahlang bad ka sain pyrthei jong ka ki plie lad ia ki nongpyrshah jong ka Tunisia, kaba long ka jingshah pyndik kaba bteng da ka jingsynshar jong u President Zine el-Abidine Ben Ali.
U la shah set phatok shi jingim ha Butner Medical Centre, ha Butner, North Carolina, America.
Ha ka snem 1973, ka ISO Technical Committee 68 ka la rai ban shna ia ki code na ka bynta ka jingpyni ia ki pisa bad ki pisa ban pyndonkam ha kano kano ka jingpyndonkam ha ka khaii pateng, ka khaii pateng ne ka bank.
U Horace Clarke, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Yankees, San Diego Padres), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
(Jacques Lu Cont TWD Dub) – 8:22
Ngi tip ba ka Holiday Inn ka la ong ia ki ba kim shah pdiang ha u snem ban wan.
Ka duriaw
Ka Oxford English Dictionary ka ngeit ba ka ktien German bad Dutch ka kham thikna.
U Mendelssohn u la thoh ia ka kot St Paul, Elijah bad ka Jingrwai Jingiaroh.
Ha ka snem 794, tang shisnem hadien ba ki Viking ki la knieh ia ka Lindisfarne, ki Viking ki la hiar thma ia ka Monkwearmouth bad Jarrow.
1948 – Ka Deborah Watling, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2017)
Ki Muslim jong ka Algeria kim nud ban iaid ryngkat bad kane ka "rukom jong ka jingpyniapher jaitbynriew," bad kane ka rukom ka long kawei na ki daw bah jong ka thma Algeria ha ka snem 1954.
Ariège: Rouze
U Scott Hicks - Shine
Ha u snem 1998, u la ak kum u Richard Jemmons uba kum u James-Carville ha ka phlim Primary Colors.
Beautiful ka dei ka jingrwai na ka Album kaba saw jong ka Christina Aguilera ka Stripped.
Nangta la thaw ia ka sha Lugano.
Ki jingkylli ba ju kylli da ki nongpynmih phlim jong ka America
2015 - U John Elders, u nongïalehkai rugby union na England (b.
U Bart Ehrman u riewstad kot u la thoh kumne.
1934 - U Al Freeman, Jr., u nongak phlim na America (d. 2012)
1987 ki jingseng ha Asia
2016 ha Amerika Sepngi
Ka suinbneng: Ha jrong bad sha jrong (1995–1996): La seng ia ka Aero-Tech kaba sam ia ka suinbneng bad iada.
Napdeng ki jingjop kiba pawnam jong u ki long 7.5/10 ha ka Chess Olympiad jong u snem 2000 (u la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka board 2) bad 7/11 ha ka Chess Olympiad jong u snem 2002.
Ki kompiwtor shisha ki sngewthuh tang ia kiei kiei kiba la pynrung kum ki nombar.
Ka thain Macon (shatei lam mihngi)
The last examples are the two words 速い haya(i) and 速く haya(ku).
Ha u Iaiong 1969, ki Weathermen ki la shimti ia ka SDS ha ka jingialang jong ka.
Ka Selkirk ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bethlehem kaba don ha Albany County ha New York.
Ki dang ap ia kiwei pat ha ka jaka ieng rel ynda la jia ka jingjia aksiden.
Hynrei ka Turkey 981 ka la don ka jingjulor kaba kham bun ha ka liengsuiñ kaba lah ban pynlong ïa ka ban ym lah ban tehlakam ha ka jingher.
U Richard Lintner,
Ka Histori jong ka Meso America
Hadien ka jingiap jong u ki la ai ia ka khusnam Turkey ksiar jong ki sha u Wood kum u nongpyniaid uba sniew tam.
Ka senator ka Elizabeth Dole ha ka primary jong ka Republican.
Ki President jong ka Seng Syiem
Brenham
Hangne ​​ki don ka hall bah bad ki kamra bam, ka iingmane bad ki jaka buh jingbam, bad sawdong jong kine ka don ka kynroh kaba jylliew, kaba khlain, kaba la shna da ki maw bad ki jingker.
U la shah die mardor sha ka Philadelphia 76ers.
Ka pisa jong ka Azerbaijan ka dei ka Azerbaijan Manat (AZN) kaba la phiah ha ki 100 qəpik.
Ka Cowboy Bebop ka dei ka jingpyni ia ka telebishon anime na Japan kaba la pyni naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
1948 - Ka Galina Prozumenshchikova, ka nongjngi ka Soviet-Russia (d. 2015)
Nalor kata, ki long kiba riewspah ha ka jinglong shimet, bad uwei pa uwei na ki u don la ka jong ka rong ha la ki jong ki jingrwai.
1934 U Emilio Botín, u nongkhaii na Spain (la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Deena Nicole Buckner (la kha ia ka Deena Nicole Cortese; January 12, 1987) ka dei ka Reality Television ha America.
U Huyền
La pynkhyllem
Ki jingkynshew (23259)
U la long u nongioh ia ka Medal jong ka jingleh burom.
1994
Osennykh
U Aleks Asher - 599
Ka Lavallette ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Ocean County.
Ka Katsushika ka don ha u pud ba shatei lam mihngi.
U Villechaize u la shong kurim bad ka Anne Sadowski naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1979.
Ka la ak kum ka Marcia Brady ha ka phlim The Brady Bunch kaba sdang naduh u snem 1969 bad kaba kut ha u snem 1974.
Ha ka 1 tarik Nailar 2009 ka riti synshar ba mynta ka la treikam ryngkat bad ka riti synshar jong ka Falkland Islands 2008.
Ba pariah
1967 - U Paul D'Amour, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Manaus ka long ka nongbah ba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Cambridge: Loeb-Harvard UP, 1954.—Ki Lynnong XXII bad XXIII jong ka Kitab II (sla 451-473) ki long ki jingbatai ba pawnam jong u Procopius shaphang ka Khlam u Justinian.
Ka khana kaba don saw bynta ka la ïakren shaphang ka jingshah thombor jong ki samla, hadien ki jingjia jong ka jingïakhih A&E kaba la pynkhihwin ha kawei ka skul kaba don hapoh sor.
Ha ka meiosis, kawei ka cell ka phiah arsien, ban pynmih saw tylli ki gametes (sex cells).
James brown - reverend big balck
Ka kyrteng Portland ka mih na kata ka jingtrei.
Ka jait khnai ka la paw nyngkong eh.
Ha u snem 1989, ha ka por ba dang hynniew snem ka rta, u Gustaf Skarsgård u la ak ha ka phlim Sweden Codename Coq Rouge.
France – Ka Prix de l’Arc de Triomphe ba la jop da u Molvedo
Ka iing syiem Luscombe
1992 Khusnam Lai Harold G. Henderson Award, Haiku Society of America
Naduh kane ka step, u don u dak "b".
Ka jingkieng Hannington
1974 - Bonnie Somerville, ka aktres na America
U dei u nongialehkai B2/T12.
La kha ia ka ha Fushun, ha Manchuria.
Gouise (03124)
Lens, Pas-de-Calais, ka nongbah kaba don shathie jong ka ri France .
Ka skul heh kam Muzha
Ha u bnai Jymmang 2017, u Corbyn u la pynbna ba un kyrshan ïa ka plan kaba lai lain ban pynbor ïa ki MP jong ka Labour ha ka jingkyrshan ban pynkhih ïa ka Article 50, kaban sdang ban weng noh ïa ka United Kingdom na ka European Union.
Ka jingkhia: 45 ton
Baroh ki lanthanoid ki long ki nar ba jem ba lieh rupa bad ki sniew stet ha ka Iyer.
Hynrei ha ka jaka ban sumar ia ka khun kaba kyrpang jong u, u kpa jong ka u weng noh ia ki kamram jong u bad u phet krad stet.
Ki syntiew Hickory ki long ki syntiew rit kiba rong saw-saw kiba pynmih ha ka por tlang.
Ia u Yamaguchi la kha ha Fujieda ha ka 28tarik September 1944.
Ka kynthup ia ki jingtrei na ki katto katne ki nongdro ba pawnam jong ka juk mynta.
Ka don ha ka thup jong ki dawai ba kongsan jong ka World Health Organization.Ym ju pyndonkam shuh ia ka Streptokinase ha ki Hospital ban sumar ia ka jingpang klongsnam ha kiba bun ki ri kynthup ia ka ri America bad la bujli noh da ka dawai kaba ki khot ka Tenecteplase kaba kham duna ki jingktah kiba sniew.
Ka jingbun briew jong ki Khynnah kiba don ha ka rta 0-6 snem ka long 890 ngut kaba long 9.95% na ka jingbun briew baroh jong ka Arimalam (TP).
Ki jingkylla ha ka thma
La thaw ia ka da u Eric Monte bad u Mike Evans, bad la pynwandur da u Norman Lear, u nongpynmih ba kongsan jong kane ka phlim.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong u, u John Fewster, u W.R. Marshall bad u George Mill ruh la ai khusnam.
Ma ka bad ka Dakota Fanning ki la ïatrei lang kum ki samla kynthei ha Brooklyn ha ka phlim Very Good Girls, kaba la pyllait ha u juh u snem, ha kaba u Josh Duboff na ka Vanity Fair u la pynpaw ba ka dei ka jingkynthoh kaba sniew.
Martí jong ka Viciana: Ka kot jong ka jingpang jong ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman jong ka nongbah Valencia.
Sam jadu
Mynta, tang khyndiat eh ki dkhot jong kano kano ka longïing kiba dang don ha ka show.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 6 tarik u Risaw 2014.
Ka Sylvia Likens (3 Jymmang 1949 - 26 Lber 1965) ka dei ka samla kaba dang 16 snem ka rta kaba la shah pyniap na Indiana.
Ha ka phlim The Last Knight, la iohi ia u Optimus ba u her kylleng ha suinbneng hadien ba u la duna ia ka Energon, ka tyllong bor kaba ki transformer ki iaid.
1683 – u nongdro dur na Italy (D. 1754)
Ia ki dohkha kiba kham khuid la ju pynrung ha ki dohkha um mluh ban pynkhuid ia ka tank.
U Vince Gill
Ka Alpha Jet jong ka Patrouille de France kaba pawnam ka her halor ka Paris.
Ka jingrung jong ka jingsynshar hima ha ka kot kot khubor jong ka Columbia (Bartleby)
U Angel Romero (b.
Ki nongshong shnong ha kane ka ri ki long 500,000 ngut.
La khot ia ki ki Jiw Sephardic lane ki Sephardim (ha ka ktien Hebru).
Ha ka por bym kut ka lah ruh ban don ka jinghiar ka entropy da ka theorem jong ka jingkylla biang jong u Poincaré lane da ki jingkylla ha ka jingshit.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 6tarik Jymmang, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Nigeria.
Kawei ka seng kolshor jong ka Turkey ka la pan jingbit ban tei ia ka tower (ka minaret) kaba jrong hynriew meter ha tnum jong ka pdeng ha kaba ki iakynduh.
U khlur jong ka NHL jong ka taiew jong ka 20–27 tarik u Nailar 2011
Ka rukom shna jong u ka pher bha na kiwei pat ki nongrwai.
Hadien la tip ia ka kum, ka Ann Dunham, ka Ann Obama, ka Ann Soetoro, ka Ann Sutoro (hadien ka jingiakhlad kaba arsien jong ka) bad khatduh eh kum ka Ann Dunham.
U Fiorini u la khlad noh ha Rome, Italy ha ka 9tarik December 2017 na ka jingpang Mesothelioma ha ka rta kaba 79 snem.
1897 U Walter Pidgeon, u aktor na Canada (d. 1984)
U Hans-Jochen Vogel, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na German (b.
U Dale Evans (1912–2001), u aktres, u nongrwai-nongthoh jingrwai, u la shong kurim bad u Roy Rogers
Ki wah bad ki wah (4305)
La niew ia ki syiem kum ki nongmihkhmat.
U Božidar Boki Milošević, 86 snem ka rta, u nongtem klarinet na Serbia.
Ha ka 31 tarik u Lber 2008, ïa ka link sha ka kot ba la thoh da u Satoshi Nakamoto kaba ai kyrteng Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System la buh ha ka list jong ka jingthoh ba la thoh da u Satoshi Nakamoto.
Hynrei ia ka lieng steam kaba nyngkong la shna da u John Fitch ha ka snem 1787.
U la long ruh u nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Yale.
Ka jingkhein ia ka jingkylla linear ha ki ar tylli ki jingkylla lah ban pyni da kaba dro ia u lain lyngba ki data point kiba pyni ia ki nombar ba la pyniasoh lang jong ki jingkylla ba laitluid bad ba shaniah.
Ka Serra
Ka website jong ka tnad pisa pyrthei
Ka Jingleh beijot ia ka Mesopotamia: Hadien ka jinglute ia ka jaka buh jingthoh ha Iraq, ka jingshim
Ka Snam II: Uba la jied (1998)
Kane ka jingtei ka don 37 mala bad ka long kaba jrong.
(Ka Balang jylla hadien ka la phiah noh sha ka Balang Orthodox kaba mynta bad ka Balang Roman Katholik).
2009 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 10
Ia u O’Hara la kha ha ka 4 tarik Risaw 1954 ha Toronto, Ontario, Canada.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Rieti .
2014 U George V. Hansen, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1864 U Robert Cecil, u Viscount ba nyngkong jong ka Chelwood, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1958)
394, No.
Ki ioh ia ka jingithuh kaba thymmai katkum ka kynhun;
Ia kane la khot ka pulley ba la pyniasoh lang.
1961 - U Dazzy Vance, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki ktien ki lah ban long ha palat ia kawei ka paradigm.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 153,000 ngut.
U Sheldon u don ia ka jingpang Asperger bad ka jingpang ba pynlong ia ka jinglong briew bad u don ka jingkwah shongkha kaba duna bha.
1 (hadien u 1 wan sa u 4, 2, 1, 4, 2, 1, etc.)
U Eurico Miranda, 74 snem ka rta, u Chairman jong ka phutbol ha Brazil (Vasco da Gama) bad u politishian, u Deputy (1995–2002), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka Mary Miles Minter (la kha ia ka Juliet Reilly; 25 Risaw 1902 – 4 August 1984) ka dei ka aktres na America.
U la long u president jong ka seng jong ki nongbishar jong ka America hapdeng ki snem 1992 bad 1992, bad ka Florida State University naduh ki snem 1993 haduh 2004.
Ki don katto katne ki kali test ba la shna naduh u snem 2004 haduh u snem 2007, hynrei ka jingpynmih man ka por ka la sdang naduh u snem 2008.
Alpine (ka blang), ka jait blang .
1093 – Ka Saint Margaret, ka Mahadei Consort jong ka Scotland, ka tnga jong u Syiem Malcolm III, ka kmie jong ki Syiem Alexander I, u David I bad u Edgar (b.
Ka jingphiah ia ki cell ha ka shniuh ka long kaba kitkhlieh ia ki cell ki ban pynlong ia ki jinglong ba kongsan jong ka shniuh bad ka tduh tynrai ba shapoh.
La weng noh ia ka background jong ka set ban pyni ia ka jinghap slap.
Ka lynti rel kaba heh
Ka jingpyniap briew ha ka mala kaba laiphewwei (1966)
U don ka shyntur kaba don ki bniat, ki bniat ha ki kti bad ka tdong kaba jrong.
Ki Effect pedal ki ju pyniasoh bad ki guitar elektrik bad ki guitar bass bad bad ki amplifier da kaba pyndonkam da u cable, kum u nongpyniasoh phone.
U la long u president bad u CEO jong ka NBCUniversal.
U Fou Ts’ong, u nongtem piano na Britain uba la kha ha China (b.
1817 - Jingkieng ia ki lum Andes: Bun ki shipai jong u Juan Gregorio de las Heras ki shah kem ha ka thma Action Pichenta.
La ju ong ba ka jinghap ki tempi jong ka ka dei ka jingkut jong ka ri Ijipt hyndai.
Teng teng la ju iohi ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, kaba jngai na ka jaka ba u don.
Ha u snem 1992, u la long kum u Vice Chairman jong ka South-North Joint Nuclear Control Commission, hadien ka jingpdiang da ka South bad North Korea ia ka jingpynbna lang jong ka jingpynduh ia ki tiar nuclear jong ka Korean Peninsula.
Ki jaka sah ha ki kliar lum ki dei ki jaka sah ba la lap da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ba la thaw da ki krem ​​ha ki kliar lum kiba jrong.
1948 U Achille Varzi, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
U Ali u dei ruh u nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad bad u dei u project manager barim jong ka Kurdistan Vegans, ha kaba u la pynbeit bad pynïaid beit ïa ki jingïalang jong ka World Vegan Day na ka bynta ar snem kynthih.
Ka dur kaba thymmai jong ka Trident 2 chassis ka la don ruh ryngkat bad ka met jong ka Darwen/Optare Olympus, ka nuksa kaba nyngkong la pynpoi sha ka CT Plus jong ka London ha u snem 2008.
Ki khniang bad ki khniang syntiew
U Nelson u rkhie bein ia uwei u briew uba jrong ha ka kali rit uba pynlong ia u Nelson ban pynhiar ia ka pant jong u bad ban iaid sha shiliang ka surok.
Rocky: U golem uba heh kum u Moai ba la shna da ki mawsiang.
Kane ka skul ka don palat ar hajar ngut ki khynnah skul.
Ha u snem 2010 ki don 23,083 ngut ki briew.
1864 - U John Sedgwick, u rangbah shipai America (b.
- Ka jingthoh ba jem bad ka HTML
880)
U Stephen Ouimette kum u mrad khlaw
Ka Gokulathil Seethai () () ka dei ka phlim drama ha ka ktien Tamil India ha u snem 2019 ha kaba ka Nanda Gopal bad ka Asha Gowda ki la ak kum ka aktres Nalini, ka Gayathri bad ka Dhakshayini ka don ka bynta kaba kongsan, katba ka Madhumitha, Fouzil Hidhayah, Vaishali Thaniganath bad ka leh ia ka bynta ba kyrshan kynthei bad La pyni nyngkong ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 2019.
Ka jingpynrung ia ka umsoh sohjew ha ka soup ka long kaba pawnam.
Kawei ka ray ka long kaba saw, kawei pat ka long kaba saw.
Ban mad ia ka jingsngewbha kaba heh tam, ki briew ki dei ban pynlut por katba lah ha kiei kiei kiba kim kwah ban sangeh ban leh.
Mülln
Ka jingpynbna ia ka mang tyngka jong ka NWF ha ka jaka ai jingiarap
Ka Shardik ka jia ha kawei ka thain ba la mutdur kaba ki khot ka Hima Beklan.
Ka rukom ring mynsiem
(ka jingrwai da u Steve Reich na ka bynta ka tape)
VGA graphic card kaba lah ban pyni ia ka dur kaba 640x480
Larva jong ki khniang, kham bunsien jong ki khniang
Ka dei ka phlim kaba rem dor tam kaba la shna ha kata ka por.
Ka Democratic Party ka don bun eh ki shuki ha ka iing dorbar katba ki Republican bad ki Democrat ki phiah ia ka Senate ha kaba ki don 50 ngut ki Senator marwei.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam naduh ka spah snem kaba 16 haduh ka spah snem kaba 19, hynrei suki suki ka la jah noh na ka jingpyndonkam.
2010, 2011
Ka Marie of Cleves (19 September 1426 – 23 August 1487) ka long ka tnga kaba lai jong u Charles, Duke jong ka Orléans, bad ka kmie jong u khun marwei jong u, u Syiem Louis XII jong ka France.
Ka jaka ha ka skulbah jong ka Nancy, ha France.
Hadien ka spah snem kaba 9, la kham pyndonkam ia ki dak Latin.
La Gata, ka dei ka telenovela na Mexico kaba la shna da ka Nathalie Lartilleux na ka bynta ka Televisa.
Ka ktien kickboxing ka thew ia ka kynhun ki jinglehkai ne ki jingialehkai ialeh kiba pyndonkam ia ki kjat bad ki kti.
La shna bun kiwei pat ki jait, hynrei kiba bun na ki ki don tang ki jingkylla ba la leh ha ka dur jong ki jingkhang.
Kane ka long kaba u la lap:
Ka Karen Filippelli ka Rashida Jones .
U Sahep John Warburton Paul, GCMG, OBE, MC (1974-1980)
Hapdeng ka snem 1955 bad 1963, ki phareng ki la pynlong ia ki hynriew tylli ki jingpyrshang ia ki tiar ialeh nuclear ha Maralinga, ha kata ka por hapoh ka jingpyrshang.
Ki durkhmat ba pyllun ki kham suk ban shna ban ia ki durkhmat parabolic bad la ju pyndonkam ia ki ban pynmih ia ka jingshai kaba la antad bad ka jingshai kaba la pyniasoh lang.
Ka por phutbol.com
Baroh ki jingmaham na ka bynta ka Florida la pynduh noh haduh ka 9 tarik u Nailur, tang ban pynmih shuh shuh ha ka sngi kaba bud ha ka liang sepngi jong ka jylla katba ka Eta ka la kylla lynti.
Ia kane ka jingtrei lang la tip kum ka At Bat.
U la long president jong ka Assembly of French Polynesia ar sien (1988–1991 bad 1992–1995).
Ka Skul Katholik Trinity Bakhuid
Don ki kritik phlim ki bym sngewtynnad ia ka Blade Runner namar ki tharai ba ka long kaba jem, hynrei kiwei pat ki sngewtynnad ia ki jingmut kiba bun jong ka.
Ka Khun jong ka Venetia.
U Saif u long u nongpyniaid ia ka seng jong ki seng ai jingiarap ha ka pyrthei jong u Gaddafi.
Ki leit shapoh ka iing syiem.
U Paul Lukas (la kha ha u Pál Lukács; 26 tarik u May 1894 – 15 tarik u August 1971) u dei u nongak phlim na Hungary.
Ka kynhun pynroi jong kane ka klob ka la ïakhun ïa ka phainal jong ka WSL Academy Cup pyrshah ïa ka Arsenal ha ka samoi kaba mynshwa.
1986 - Ki jingphohsniew ba sniew
1786 U Friedrich Kuhlau, u nongthaw jingrwai na German (u la khlad noh ha ka snem 1832).
U la pyni ruh ia ka jingbymtip bad ka jingkulmar.
Ka jingpyrta ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Um lah ban shem ia ka kompeni record ia ki jingrwai jong u, kumta u la pynmih hi ia ki bad u la die ia ki ha ki dukan jong ka New Age.
Ki don bun jait ki kam ha ka kam thoh khubor.
Wied (1914)
Ka Rettenberg ka long marwei bad ka shnong La Frénaye kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France (kaba jan bad ka Le Havre).
Herb Vigran kum ka kot lyngkdop
2017 - U Alberto Fujimori, President barim jong ka Peru, u la shah map na ki daw kiba ïadei bad ka jingpang jong u.
ka long "khun" ha ka ktien Aramaik, bad (ben) ka long ka khun ha ka ktien Hebru.).
Hynrei ka jingsumar ka ioh 10% kham duna ka jingjop hadien man la ka minit (kumta lada ka jingsumar ka sdang hadien shi minit, kan treikam tang ha ki 8 ngut na ki 10 ngut.
Ka Halberd ka la pawnam ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
Ia ka jingrwai "Beheaded" la thoh lang da ka The Offspring bad (u nongtem tynrai) u James Lilja.
U Charlie u la don bynta lang bad u hynmen jong u u Dom ia ka dukan Fish & Chip.
Ka Aliyah
ka jingpeit;
1919 – U Choi Kyu-ha, u President jong ka South Korea (ba la khlad noh ha u snem 2006).
U Maurice Xiberras GMH (14 Nohprah 1936 – 19 Risaw 2017) u dei u nonghikai na Gibraltar, u nongïasoh seng trei kam bad u riew sain pyrthei.
La iathuh ba u Ibrahim Lodi u don shispah hajar ngut ki briew bad shispah ngut ki hati.
Solidago porteri Small – U diengduh ksiar jong u nongkit
Ki blang kynthei ki wad ia ki thliew ba la shna da kiwei pat ki mrad, kum ki blang ne ki blang, hynrei kin tih ia la ka jong ka thliew lada donkam.
Ka jingmih na ka jingshlei um ha ka um ha Okavango, ha Botswana
Ki nongjop ba ar (2) : 1989, 1990
Ka Darlene Koldenhaven – ka jingrwai kyrshan
Kane ka dei ka item kaba nyngkong eh ha ka sum.
Haduh ka por nohphai sngi ka ding ka la klang hajan Yarram bad Woodside, Victoria ha rud duriaw ba shathie jong ka Gippsland.
Lah ban iohi ia ka kum ka dak jong ka jingngeit na ka bynta kiba bun ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki bniat jong ki dohkha kiba don ki jingthoh kum ki jingthoh jong ki nong China hyndai na ka hima Shang () ki la long kiba la thoh da ka carbon ha ka snem kumba 1500 S.K.
Kumta ym tip la ka NC16002 ka la ioh ne em ia ka jingtip.
U Teruaki Ogawa (la kha ha ka 29 tarik u August 1968) u dei u aktor bad nongrwai sur na Japan uba la mihkhmat da ka 81 Produce.
U nongpynmih lang
Ki ar tylli kiwei pat ki kynhun Syiem ki la hiar thma ia ki Cornish thik kumba la thmu bad, kumba u Bacon u ong lyngkot: namar ba ki long kiba duna ki tiar bad kiba duna ka jingialam, bad khlem ki kulai ne ki tiar siat, ki la shah ot khlem da don jingeh shibun bad la pynher krad ia ki.
Ka samoi treikam jong ka ka la kut ha ka 8 tarik Naitung 2014.
Ka la paw ha kawei ka bynta jong ka Grey’s Anatomy, bad ha u snem 2011 ka la don ha ka phlim Beyond the Blackboard, ha kaba ka la ak kum ka Maria, ka samla kaba khlem ïing don sem.
Ia kane ka kot la thoh da u Elijah Waring.
On Golden Pond ka dei ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka America ha ka snem 2001 ha kaba ka Julie Andrews bad u Christopher Plummer ki ak.
Ka dei ka jaka ba pynlong ia ka jinglehkmen jong ki jingshai ba itynnad jong u bnai Nohprah ba la pynlong da ka Disney.
Ki nongmihkhmat ba mynta
Ka Bangarwadi la pynkylla kum Ka shnong kam don kynroh da u Ram Deshmukh.
Naduh kata ka por, bunsien ki camera ki la kylla sha ki kor digital (electronic) la kumno kumno ruh.
U ialehkai na ka Inter Milan bad ka kynhun ialehkai ka ri England.
Hub tehsil
Ki don ha ka bynta jong ka shyntur ha kaba ka iasoh bad ka shyntur.
U Johnny McBride (Shia LaBeouf) - U para klas ha ka klas algebra jong ka Penny; u nongpang ba sngewsih uba don ka jingsngewtynnat ia ka Penny.
Ki nongsynshar na Yorkshire
Margina (2003) da u Andrej Acin
U la iarap ia u riewshlur Theseus ban pyniap ia u mrad khlaw jong u Syiem Minos, u Minotaur bad ban phet noh bad ka khun jong u Syiem Minos, ka Ariadne.
2005 Ka Lawei jong ki Blues Vol.
U Peary ha ka jingtep
U Sachin Bansal u la shong kurim bad ka Priya Bansal, ka doktor bniat da ka jinghikai bad ka kam.
Ha u snem 2013, u Marković u la jop ïa ka national double da ka nam lahduh bad ka trophy bad ka SVS Post Schwechat.
Ha ri America, ki bus ki dawa ba ki briew kiba shong ha ka bus ki dei ban don ka jingkylla kaba thikna.
Ha u bnai Risaw, u kpa jong u u la kyrpad ia u ban iapoikha na ka bynta kaba u la kyntait.
Pirayú
U la don 54 tylli ki jingïakhun pro, u la jop 51 sien (35 tylli da ka knockout), u la rem shisien bad ïakhaid arsien.
u aleksander.org.
Wat la ka long kaba khlain bha, ka la pynjulor shibun bad bun ki jingiap, hynrei kam shym la long kaba khlain tam, kaba rem dor tam, ne kaba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Atlantic 1998, kata kan long ka eriong Mitch hadien habud.
238 U Maximius Thrax, u Patsha Roman (la kha ha ka snem 173) .
Ka Gelatin kam don jingsma, kam don jingsma, bad ka long kaba khlem rong ne kaba saw lieh.
La kren ia ka ha katei ka thain naduh shuwa ban wanrah ia ka ktien Arab shata.
Jingiaseng lang jong ki riewkhuid
U la ïakhun haduh 109 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka US-400 bad ka US-50 ki rung sha Kansas shaphang sepngi jong ka Coolidge.
Napdeng ki poster phlim ba pawnam jong u ki long ki jong ka Casablanca, A Streetcar Named Desire, The Exorcist, A Clockwork Orange, Escape from Alcatraz, bad Alien.
ki khniang (ha ka jingshisha ki khniang, ym ki jingthung)
Ka Belinda
Official website jong ka shnong Jorat-Mézières
Ia kane ka khusnam la sam ha ka jingialang pynkup burom ia ka NHL Awards hadien ba la dep ia ka playoff.
Ka la long ka Chairwoman jong ka Parliament jong ka Albania naduh ka 3tarik Naiwieng 2005 haduh ka 10tarik Naiwieng 2013.
Ka pyniaid ruh ia kiwei pat ki jaka ha ka thain Sepngi jong ka ri France.
Ka steshon MRT jong ki khlaw
Ka kylla biang sha ka tetrasulphur tetranitride haba ka shah ha ka um.
U Yut u la shah pynbha ha ka snem 1956.
(jinglong ba beit)
U la thmu ban pyndonkam ia ki blang lab bad ka kynhun ki blang ban shim ia ka Thorn Valley.
Ka jingker jong ka ïingmane Sistine
Ha ki hynriew tylli ki jingleit hiar lieng jong ki arngut ki briew ki la iaid ha ka sla jong u bnai, bad hynriew ngut na kita ki la niah ia ki Kali ba iaid ha u bnai.
1999 – U Boris Yeltsin u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka Russia.
Wah Mazon
"War Lords" (WCW, Clash Of The Champions XV: Knocksville USA, 12 tarik Iaiong, 1991)
Ka Bloemfontein ka don ha pdeng jong ka South Africa.
La kynthoh ia ka Enneagram namar ba kam don nongrim ha ka jingshisha jong ka science.
"Ebony and Ivory", ka jingrwai ba la rwai da u Stevie Wonder bad u Sir Paul McCartney
1909 - U Robert Ryan, u aktor na America (d. 1973)
1943 ki jingseng ha ka ri America
La seng ia ka ha ka 8 tarik u December, 1744.
U la long ruh u kyrtong president uba nyngkong eh, u Democrat lane Republican, uba la jop ïa ka vote paidbah ha ki lai tylli ki primary states kiba nyngkong eh kiba bud ryntih.
Ha ka 8 tarik u May 1660, ka Parliament kaba thymmai ka la rai ban pynioh pat ia ka jingsynshar syiem da u Charles II kum u syiem.
Ka la pynmih lai tylli ki studio album, kawei ka live album, lai tylli ki soundtrack album, kawei ka extended play bad 35 tylli ki single.
U Liew u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Sabah, Malaysia ha ka 2 tarik u Lber 2020 na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng, ha ka rta kaba 60 snem.
U Chen da kha ha Shanghai, China.
U la iehnoh ia ka kam kum u Lat ka jylla hadien ba la mih ki khubor ba um shym la leh bha ia ki jingkynnoh ba la leh be-ijot ha ka por ba u dang long Archbishop ha ki snem 1990.
La iathuh ba u Sultan Kashmir u Zain-ul-Abidin u la hukum ban tei ia ka dewlynnong ba la shna da ki briew jong ka Zaina Lank hapdeng jong ka pung ha ka snem 1444.
Kine ki la ïasam lang ïa ka khusnam ICC Champions Trophy ha u snem 2002 bad ka Sri Lanka bad rah ïa ka khusnam ICC Champions Trophy ha u snem 2013.
Ka bord kmie
Ha ka jingtreikam ba suk jong ka jingpyndonkam linear,
Ka jingthied ia ki nongpyniaid ka long haba ki nongpyniaid jong ka kompeni ki thied ia ka bynta kaba heh ne baroh kawei ka kompeni.
Ka sniehdoh jong u soh citrus ka long ka jingdon ba jylliew jong ka endocarp jong u soh.
Ka burom ha ki briew ka kynthup ia ka jingkamai ne jingkhmih lynti ia ka jingburom ne jingburom shimet.
Wah Serang
Kham duna na kaba kut jong ka lynti iaid liengsuin, ka liengsuin ka la shah tynrah ha ka jingkieng 14th Street.
Ha ka jingialehkai match, arngut ki nongialehkai golf (lane ar tylli ki kynhun) ki ialehkai hole kawei hadien kawei.
Kiwei pat ha ka lyngkha
Ki "kyrteng thymmai" kim shym la ai iano iano ruh.
1995 – U Mikhail Botvinnik, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Ka la long ka kamra thiah bad ka kamra klas.
U Kershaw u ngeit ba ym lah ban shu kynnoh ia ki tang ha uwei u briew, bad ka kham kongsan ban pule ia kiwei pat ki bynta jong ka sorkar Nazi bad ka imlang sahlang jong ka Germany.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ki shipai ba khlain jong ka Mighty Morphin.
Ka pynshong nongrim ha u Romek bad u A’Tomek, arngut ki Boy Scout, bad u Tytus de Zoo, u Chimpanzee uba don ka jinglah ban kren kum u briew.
Ice sohjew
U Syiem jong ka Asturias, ba la pyndonkam da u nongioh pateng ia ka khet Spain.
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Ali Lohan.
Ka Eugenia Smith ka la ong ba ka dei ka Grand Duchess Anastasia jong ka Russia
Ha u bnai February 2017, ki bahaïing jong u McNeill ki la ïathuh ba u la im bad ka jingpang pyrkhat la bun bun snem.
Ha kaba nyngkong ka pyrshang ban hikai bad iarap ia ka Topsy tang namar ka kamram.
Paris (1594—1661)
Nobumitsu Yamane
Ka thup jong ki myntri rangbah duh jong ka Singapore
Ian Fleming – Ki mawkordor ki long junom
Ki bor iada suinbneng, ki pulit bad ki siren pynlip ding, bad ki horn jong ki kali, ki lieng bad ki rel ki la sawa.
Ki la don arngut ki khun shynrang ryngkat, u Ian bad u Elliot.
India, Ripawlik
Kim lah ban pule ne thoh tweet hynrei ki iohi tang ia ka dur Fail Whale kaba la shna da u Yiying Lu,
Ka longïing Basellaceae
U la shong kurim bad uwei u khun bad u sah ha Gold Coast ha Queensland.
Ka jingpynkhih ka trei kum ka jingpynkhih ba nyngkong bad ka jingpynkhih ba ar ha u transformer ba thikna.
Arngut ki la wan biang ki ong ba ka long kaba sngewtynnad.
Ki bynta jong ki riew shimet ki lah ban rakhe ia kine ki sngi kum ki sngi shuti.
Oyaki
Hangne ​​ka pynlong ia ka wahduid, kaba jrong naduh ka jingkieng Adyar haduh ka wahduid kaba don ha tduh duriaw, bad katto katne ki dulir rit hapdeng jong ki.
Kane ka skulbah ka la thaw ha u snem 2007 ia ka Master’s degree ha ka International Air Transport Opération Management, ha u snem 2011 ia ka kyrdan Master ha ka Global Navigation Satellite System ba la kyrshan da ka European Commission bad ha u snem 2012 ka Master’s degree ha ka jingpyniaid ia ka leit ka wan da ka jingiatreilang bad ka Massachusetts Institute of Massachusetts .
Ha ka jingtreikam, kane ka long kaba suk.
U Bill Gibron na ka DVD Verdict u la kren shaphang kiba bun ki bynta jong ka khana bad kumno ki pynlong ia ki jingjia kiba bha tam jong ka The Simpsons.
Ka thma ka long ka jingmih na ka jingngeit jong u General Carleton ba ki trai ri America ki dei kiba donkti ha ka jingbteng ban hiar thma ia ki nongshong shnong lieh ha shilynter ka Santa Fe Trail.
Ka khlaw slap ka la jot bad ym lah ban leh ei ei ia ka khyndew.
Ka Megan McArthur ka dei kaba la kha ha Honolulu, ha Hawaii ha ka longïing jong u Don bad u Kit McArthur.
"Ka jingleh jadu" –
U Debussy u pyndonkam shibun ia ka sur ba pura ha ka jingrwai jong u, hynrei um shym la long uba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka Escoville ka dei ka commune.
Naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1976, u la long u Khlieh jong ki jinglehkai na ka bynta ka BBC Television, ka tnad kaba kitkhlieh ia ki series kum ka Play for Today.
Da ki 268 tylli ki jingialehkai, 238 tylli na ki ha ka Bundesliga, na ka bynta ka snem 1860 u dei u nongbat rekod jong kane ka klob.
A-288 – C-3 hapoh ka jingpynthymmai ha ka Wright Experience ha Warrenton, Virginia.
Ka Cotswold Way ka dei ka lynti ïaid kjat kaba jngai kumba 166 km (166 km) kaba ïaid ha ka jingjrong jong ka AONB, khamtam eh ha ka tduh jong ka lum Cotswold bad kaba ïohi bha ïa ka kshaid Severn bad ka kshaid Evesham.
Katto katne ki jaka ba shit ki long kiba rkhiang, kaba pynlong ia ki kum ki savanna.
Ka nuksa Taung ka don ki bniat lyngkot kum ki bniat kulai, bad ka jaka jong ka foramen magnum ka long ka sakhi jong ka jingkhih jong ki ar tylli ki kjat.
Ka kamra ka don ruh ka map kaba heh jong ka theatre jong ka South West Pacific ha ka thma bah ba ar.
Ki long iing jong nga, wat la nga lah ban jah lynti,
La khot ia ki paralok sha ka iing dorbar ryngkat bad ka jingthoh khot.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Levittown, ka jaka ba marjan jong ka San Juan, kaba don ha ka municipal jong ka Toa Baja, Puerto Rico, ha kaba ka la ioh ia ka jingpule ha ka primary bad secondary.
1983 Laura Imbruglia, ka nongtem na Australia
U Antonio Chimenti (kha ha ka 30 Rymphang 1970) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Xuanzang u la poi sha ka shnong Hami bad ka Karavan.
Ka Syiem Diana jong ka Bourbon-Parma, 87 snem ka rta, ka syiem jong ka France, ka jingpang COVID-19.
Namar ka jingbud ryntih jong ki kambah kiba bud, la wanrah ia ki jingsah sha ka abbey ha Shaftesbury.
Ka dei ka jingialehkai video ba la pynkylla na ka thup jong ka khanatang jong ka Zelda.
La shim biang ha ka 20 Naiwieng 2007.
Ka jingieit ia ka Rakhel (1952)
Nangta ki la ïakhun pyrshah bad u Daniel Bryan bad u CM Punk bad ki la ïakynduh ïa ki ha ka Survivor Series hynrei ki la shah rem noh.
Ha ka por ba ki khynnah kynthei ki san, ki mih ki bniat, ki tyrpeng bad ki tyrpeng jong ki ki nang heh bad ki sdang ban don ka por.
Ïing heh bneng
Ki drama jong u ki kynthup ia: Ka Jingkhawai Sngi Kha, Ka Jingwanphai sha la iing bad ka Jingshetkylla, ia kine baroh u la pynkylla sha ki phlim.
Ka nuksa jong ka queue ki long ki lain jong ki briew kiba ap.
Jenesis.1 – (CD Maxi) 2001 - Ki jingthoh ba shaniah, ka nongbah
1923 – U Olavo Rodrigues Barbosa, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (d. 2010)
Ka jingjrong jong ka axis ba la pynkylla ka long 2a.
Ka kynhun shipai jong u ka don hapdeng 20 haduh 24 tylli ki suloi lyngkha.
Ka jingsoi ka la nang pyndonkam hapoh ka hima Rome.
Ki sobjek jong u ki iapher naduh ki mrad stock prize jong ki nongrep, haduh ki dur.
Ka long ka iingmane ba la thaw da u Saint Laurent ha ka spah snem kaba hynriew.
ki tiar pynbthei
Katkum ka kotkhubor Guardian ka rud duriaw ka Porto Katsiki ka dei kawei na ki rud duriaw ba itynnad tam ha Europe.
Ka ego ka tip lada ka id ka lah ban ioh ia kaei kaba ka kwah da kaba peit lada lah ban pyndap ia ka jingkwah.
Ki mrad kiba rit kiba don ryndang kum ki tadpole bad ki dohkha ki long shi bynta na ka jingbam jong u.
Ka la wan ryngkat bad ka video ba phra jong ka anime ha ka 29 tarik u Nailar 2018.
Kumjuh ruh ka don kum kata ka kyntien kum ka kinbaku kaba mut ka jingteh kaba skhem.
(1): 1987
Ia ka coat of arms jong ka Brazil la pdiang ha ka 19 tarik u Nohprah, 1889, saw sngi hadien ba ka Brazil ka la long ka ri.
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2017
La pyni ha ka dur, ka don ka jingïapher kumba shi billion snem hapdeng ka stratum kaba la don kumba 500 million snem (blue) bad ka kyrdan kaba shapoh, kaba don kumba 1.5 billion snem ha khlieh (jrong).
Khabarov, uba la leh katto katne ki jingleit jingwan sha ka wah Amur ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17.
U nongialehkai ba la rim tam: U Andy Millen, na ka bynta ka St.
U hynmen barit jong u Schottenheimr u Kurt u la long ruh kum u coach ka NFL.
(U dak jingkylli u pynlong ia ka sentens kum ka jingkylli).
Kiei kiei kiba kongsan ban pyrkhat haba jied ia ka mashin ki long kham bunsien ka jingstet, ka jinglut bad ka rong.
Ka don ha ka wah Danube, shaphang sepngi jong ka Günzburg, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Ulm.
Ha u Kyllalyngkot 2009, ka Toyota ka la pynbna ba kan nym pynlong ia kane ka jingiakop mareh ha Fuji Speedway ha u snem 2010 bad hadien namar ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei.
1969)
7 Risaw 1680 – 20 Risaw 1690 Ka Syiem ka Dauphine jong ka France (Son Altesse royale, "Madame la Dauphine".)
Ka la shim ruh ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong ka kum ka kyrteng stage jong ka.
Ha ka jingshisha, u William u Nongjop u la aiti shibun ki bor ha ki Bishop ha ki jaka ba jngai tam jong ka ri Bilat.
Kane ka phlim lyngkot ka la jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award kum ka Best Animated Short Film ha ka jingïalang kaba 92 jong ka Academy Awards.
610: Ki Arab ki la jop ia kawei ka kynhun shipai Sassanid ha Dhu-Qar.
Nohprah 30 - U Sir Fred Catherwood, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot niam Khristan, MEP (1979–1994).
1377 - U Syiem Ladislaus jong ka Naples (u la iap ha ka snem 1414)
Ka Nortel ka dei ka kompeni kaba heh bha jong ka Canada kaba pyntreikam bad kawei na ki kompeni teknoloji kaba la rim tam.
Ka ju don ka wain rong saw, ka shini, ka snieh jhur bad ki jingbam ba bang.
Ha kani ka ak da u Michael Ansara, ka Gina Gillespie, ka Dayton Lummis, ka Nora Marlowe, ka Robert Harland wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
1944 U Noor Inayat Khan, u Nong-India-British Agent (b.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ka ri Slovakia la thaw hadien ba ka Czechoslovakia ka la phiah sha ka Czech Republic bad ka Slovakia.
Ka thup kyrteng, ka kot ba shimet jong u Nino Camardo : ka jingthoh ba la shna : ka 5 tarik u bnai bnai 1971.
Ka jingpynthikna ba kin don ka bam bad ka iing ka kham kongsan.
Kumjuh ruh u Marshal jong ka France ha ka snem 1734 da u Louis XV.
U la leh ruh ia ka kam tynrai ha ka jingkhein jingdiah ha ka bynta kaba ki khot ka jingpeit bniah ia ka lynti.
1922 - U Antonio Maria da Silva u la long Myntri Rangbahduh ka Portugal ha ka sien kaba ar.
Ki nongpang gouty ki long, ha ka jingïalang, ki tymmen, ne ki briew kiba la pynlut por haduh katta katta ha ka jinglong samla haduh ba ki la wanrah ïa ka jinglong tymmen kaba kloi - na kum kine ki jinglong kiba sniew ym don kawei ruh kaba kham paw ban ïa ka jinglehbeiñ kaba kloi bad kaba palat ha ka jinglehbeiñ, bad kiwei kiwei kiba kum kita. ki jingsngewtynnat kiba pynshitom.
Ka Akenham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U khun khatduh jong u, u David, uba don shiphew ngut ki khun, u dei u nongrep kophi bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang ha Tanzania.
U la synshar kum u Syiem France naduh ka snem 1285 haduh ka jingiap jong u.
La kha ban ialehkai (2007)
Ka kamram kaba kongsan jong u Speaker ka long ban long u briew uba peit ia ka iing dorbar.
U Arkham u kwah ban leit sha ki pyrthei ksuid ban shim ia ka Force Edge, ka waitlam jong ka Sparda, ban shim ia ka bor jong ka Sparda bad ban synshar ia ka pyrthei kaba la shah ktah ha ki ksuid.
Ki jingialehkai ba la pynroi
Ki drivebelt kin ai bor ia ki mashin shimet shimet ha ka mala dukan.
Ka kynhun Kalyani
Ka Val-Revermont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki long kiba aiti lut ha la ka kam, kiba shlur, ki bym tieng bad kiba husiar.
Ka phaikhmat sha ki arngut ki rangbah, u Wade Robson bad u James Safechuck, kiba kynnoh ba ki la shah leh beijot ha u nongrwai Michael Jackson ha ka por ba ki dang rit.
U Sharad Tripathi, 49 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u MP (2014–2019).
"Kono Chikyuu no Heiwa wo Honki de Negatterun da yo!
Ki system kiba kham jylliew ki peit ia ki dur, ka jingpynbeit bad kiwei kiwei.
U Noah Taylor kum u Mr.
1965 - U Adam Afriyie, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
John Dobson jong ki nongpeit bneng ha rud lynti – Ki kot bad ki jingthoh ba la thoh da u John Dobson
Ka long kaba nyngkong na ki hynniew tylli ki jinglap jong u.
Ka lieng (6,258)
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba kyrpang ha ki 3 tylli ki samoi.
La khot ia u kum uwei na ki 25 ngut ki nongpynkylla ba kongsan tam ha ka internet da ka kot khubor Time ha u snem 2017.
La tei pat ia ka ha ka rukom Baroque ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Kane harum ka long ka thup jong ki 312 tylli ki communes jong ka Nièvre département, ha ri France.
ka syiar
Ki don ha North America, Europe bad Asia shatei.
Ki para Wright ki la buh rieh ia ka jinglap jong ki haduh ar snem, haduh ba kin da pyni ia ka ha ka pyrthei ha ka snem 1908 (Ki la ai ia ka jingthoh halor ka rukom pyniaid kali jong ki ha ka 23 tarik u Risaw, 1903).
U Stuart u la die ia ka sha u hynmen jong u James Chambers, u John Chambers tang ha ka dor £200, ha kaba u la duh pisa ha katei ka jingiateh.
Ka jingpyniasoh ki bniat ka long kaba ju jia ha ki katto katne ki khniang kiba don saw bniat kum ki khnai.
Ki leh ia kane lyngba ki jingsngap.
U Captain Marvel u la paw nyngkong eh ha ka Whiz Comics #2 (ba la shon ha u Feb. 1940), ba la pynmih da ka Fawcett Comics.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2014, la pynduna ia ka jingshah sospon jong u na ka 10 jingialehkai sha ka 6 tylli ki jingialehkai da u commissioner ka NHL u Gary Bettman.
Ki nongthoh khubor na Poland
Ha u snem 2008-2009, u la long u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Bhutan.
I. J.
1971 U Neil Lennon, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
Ha kata ka rukom, ka quinine mynta ka long kawei na ki dawai kiba bha eh na ka bynta ka malaria tropica, kaba mih na ka plasmodium falciparum.
U la long u General Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Czechoslovakia naduh ka snem 1987 haduh ka snem 1989.
Kham bunsien, ki khlur ba don ki bniat ki iaid lyngba da kaba pyndonkam ia ki jingpynpaw ha trai jong ka khlieh, kaba ki khot cirri.
c. 25 SK
Braunston
Lewisia
Ka kot lyngkdop
Ki jingtrei jong ka sha ka theory physics ki kynthup ia ka theory jong ka Peccei-Quinn kaba pyni ia ka jinglong kaba iadei bad ka mariang bad ki jingtrei kiba iadei bad ki jingiadei jong ki tnat.
Katto katne ki dak ki shin ki long ka jingsawa, ka jingduh sur, ka jingpang ha ka shyntur ne ki shkor, bad ka jingeh ban ring mynsiem.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ki iing syiem bad kumjuh ruh ki iing syiem kiba rit ki la sdang ban ioh ia ka jinglong bad ki jingdonkam jong ki jaka sah jong ki rangbah nongkyndong.
Ka jubab ia ka jingmut jong u Riemann ka long "em" ne "em".
2021 ka UEFA Champions League ki kynthei
08 - Ka dor ba kyrpang
Ka la pyni ia ki 15 tylli ki jingrwai.
Hadien ba u la dep skul ha ka snem 1883, u Zeeman u la leit sha Delft.
U Simon Day kum u Vincent
Ka Lady Anne Hyde, Duchess jong ka York (22 Risaw 1638 – 31 Risaw 1671) ka long ka tnga ba nyngkong eh jong u James, u Duke jong ka York (u Syiem James II jong ka England bad VII jong ka Scotland ha ka lawei).
U la hikai ia kiba bun ki khynnah skul kiba don sap, kynthup ia u A.E.Brain Jr., u Aubrey Brain, u Frank Probyn bad la ki jong ki lai ngut ki khun shynrang: u Oskar, u Francis bad u Emil kiba baroh ki la long ki nongtem horn kiba tbit.
Chuck harmon
Ka don hynriew tylli ki rol kiba heh bad lai tylli ki rol kiba kham rit.
Channel (2021)
Ka Asbury Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Monmouth County.
Norrström bad Svartån
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2002.
Ka Kathleen Ferrier (22 Risaw 1912 – 8 Lber 1953) ka dei ka nongrwai contralto na England.
"Ka Dujok jong ka Jingim" ka don ïa ki nuksa jong ka "Ka dei ka Khunlung jong Nga," ba la thoh da u Sylvester Stewart, bad ba la pyni da ki The Mojo Men; ki nuksa jong ka "Stud-Spider" da u Tony Joe White; bad ki bynta jong ka "Iron Man," ba la thoh da u Terence Butler, u Anthony Iommi, u John Osbourne bad u William Ward.
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 14.65%.
Ha u bnai Jymmang 2013, u la leit sha ka klob jong ka Belgium Pro League ka Standard Liège.
Kane ka khlam ka la pyniap kumba 1 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
Baseline: u lain hapdeng kawei pa kawei na ki nongrim ha ka jingbud ryntih.
U nongpynmih/jingpynroi: U nongpynmih ia ki jingthung baroh.
"U Boris Johnson u la shah jied ban ieng na ka bynta ki Tories ha Uxbridge bad South Ruislip".
Ia ka jingdro kaba rit lah ban khot ka Dur Bakhuid ne ka Ikon.
Ia u Mayor la khot "Uba mane ia u Mayor jong ka shnong".
Ka Buxières-sur-Arce ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
1956 - U Fidel Castro u pynbna ba u don ha ka thma bad u President ka Cuba, u Fulgencio Batista.
:Ka kyrdan: Ki jaka wad bniah ia ki jingthaw ba rim jong ka ri Europe
Ia ka kyrteng Rudra dang pyndonkam haduh mynta kum ka kyrteng jong u Shiva.
1937, The Amberley Papers: Ki Shithi bad ki Diary jong u Lord and Lady Amberley (ryngkat bad ka Patricia Russell), 2 vols., London: Leonard & Virginia Woolf at Hogarth Press.
Ki kyndon na ka bynta ka jingspel bad jingkynnoh ki long kiba la pynshong nongrim pura ha ka ktien Poland.
BC Sim nar ba riewspah
Ia ka geocentric cosmology la bud haduh 1,400 snem.
La soi bad la shon muhor ha ka snam (2013)
Uwei u lah ban "rwai ia u masi ban thiah" da kaba, kum ka nuksa, u ong ba ka jubab ia ka jingkylli ka long shabar jong ka bor ba rit jong u hi bad u pan jingiarap na u nongkylli.
Kum shibynta jong kane ka jingiaid paidbah, u Rajagopalachari u la pynmih ia ka jingpynsngewthuh hapdeng ki paidbah da kaba pynpaw ia ka jingdonkam jong u khadi ne u jain bad kumjuh ruh ia ki jingeh ha ka imlang sahlang kum ka jingiapher jaitbynriew.
Ha u snem 1981, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka WPXI-TV (Pittsburgh 11, ha kaba ka XI ka dei ka dak nombor Roman na ka bynta ka 11).
Ka Pink Panther ka dei ka phlim ba sngewtynnad.
Ki Sla baroh 717;
Lester Brown Interview shaphang Ka Jingkyrduh Um MP3.
1968 - U Stephan Beckenbauer, u nongialehkai phutbol German (d. 2015)
3.61-3.67.
1660 – U Charles XI u la long u Syiem jong ka Sweden.
U la long u President jong ka seng jong ki paralok ha ka pyrthei (IBT) naduh u snem 1958 haduh u snem 1971.
January 2 – U Amadeus I u la long u Syiem jong ka Spain.
Kane ka phlim ka dei ka thup jong ki khana kiba sniew kiba iadei bad ki khynnah skul heh.
Ka jingshai bad ka jinglong jemnud ka riam ka step.
To ieng bad sakhi
Ka jain poi .
Père U Dabid (Elaphurus davidianus) u dei u jait blang.
U Ricardo Frederico Rodrigues Antunes (la kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
77978 - Ka jingpynbna
La buh ia u ha ka jaka sumar hajan Paris haduh 17 bnai.
U la pyniap ia u Tsuchida kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshah pyniap ha ka snem 1895 ia ka Syiemsad Myeongseong jong ka Hima Korea.
Ka One Crimson Night ka dei ka jingrwai kaba don ar tylli ki live album bad ka DVD jong ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall.
Da kaba pyndait ia ka pralidoxim ha ka, ka VX kam lah ban iai bteng ban khanglad ia ka jingpang.
Ki kynhun ialehkai jong ka Bosnia ki la ialeh ban jied ia ki nongialehkai ba tbit tam jong ka ri.
Kumjuh ruh u Mynsiem ha ka Hamlet jong u William Shakespeare u lah ruh ban shim lypa ia ka jingngeit ha ka purgatory, .
U Eric Roberts kum u Nat Laurendi
1880 – U Mohammed Nadir Shah, u Syiem jong ka Afghanistan (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Khmer rong saw
U Cycas um da iadei eh bad kiwei pat ki jait cycad.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka ri America
Ka jaka saian jong ka Greensboro
Ka jingtei jong ka Reichstag, Berlin, Germany
Haduh ka 22 tarik u Lber, la khmih lynti ba ka jingjur jong ka lyer kan dang pynthut ia ka jingpynlip ding sa lai sngi.
Kane ka tiar photocathode ka kynthup ia ka jingkynthoh kaba heh, naduh ka jingshai kaba rit haduh ka 930 nm (nm = nanometer, ka jingthew ia ka jingjrong jong ka jingshai ne kiwei kiwei ki jingshai).
Ha ka por 8 snem ka jingjrong jong ki snem ka long:
19.5%
Kane kan iarap ia ki ha ki jingthew ban wad ia ka pdeng kaba thikna jong u Bnai.
Ka Budva () ka dei ka shnong Montenegro kaba don ha ka Duriaw Adriatic, kaba ju long ka jaka synshar Bishop bad kaba mynta ka dei ka shnong Latin Katholik.
Schwartz, ki nongpyntreikam ba lain, ka bynta ba nyngkong: ka jingmut ba kyllum, ka jingstad saian hapdeng, 1958.
Ka jingpynmih khubor.
Khusnam Nobel ha ka Chemistry, 1981
Gleach, Frederic W. Powhatan’s World and Colonial Virginia.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nonglehkai uba tyrwa ia ki arngut shi million tyngka lada u lah ban sah miet bad ka tnga.
Kane ka county ka don shaphang sepngi jong ka Hungary bad ka don marjan bad ka ri Slovakia.
Ki jaka jngohkai ha Libreville ki kynthup ïa ka National Museum of Arts and Traditions, ka jaka buh kolshor jong ka ri France, ka St Marie’s Cathedral, ka Balang dieng ba la ker jong u St Michael, Nkembo, ka Arboretum de Sibang bad artylli ki shnong kolshor.
1931 - U Franco Interlenghi, u nongak phlim na Italy (d. 2015)
Ryhall & Belmesthorpe Rail station (ba tynrai ka Ryhall & Belmisthorpe) ka dei ka steshon kaba don ha Belmesthorpe bad kumba shiteng mail na Ryhall, baroh ar ki don ha Rutland.
Ka phlim ba la jah jong u Bruce Lee
Unterschleißheim (Central Bavaria: Untaschleißheim) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich kaba don ha Upper Bavaria, Germany.
Ki la mih na ka daw jong ka jingialap president jong u Trump, bad namar ka jingmih na ka elekshon president ha u snem 2016.
Ka Meny-X
Bun ki Tehsil la lum lang ha kawei ka District (Zillah).
Ki thain Nevada
"Ka Jingthoh Ka Dei Kaba Sngewtynnad Tam Ka Kynthei Ka Lah Khlem Da Pynduh Ia Ka Jain Jong Ka" (Radio Edit)
Ki kot e-kot bad/lane ki kot sngap da u Jay O. Sanders
Hadien ka jingsdang kaba sniew jong ka samoi ïalehkai, u Cavendish u la ïoh ïa ka jinglong kaba bha ha ka Volta a Catalunya ha u snem 2010, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakhun ba sdang bad jop ïa ka kyrdan kaba ar.
Ia kine ki kali la pynmih lyngba ka snem 2015.
U Robert Wartenberg, u nongsumar sniehdoh
U Stravinsky u la pynthymmai bad pynbeit ia ka jingrwai jong u Petrushka katto katne sien.
2019 U Andrey Kharitonov, u aktor na Russia (b.
1457-mynta: Tokyo
Khamtam eh na ka bynta ka SL, ki nongmareh ki donkam shisha ia ka helmet kaba don ka jingda ia ka shyntur.
Ka Virton, kaba ha kata ka por ka dang ialehkai ha ka Belgium Second Division.
D'Amato, Gary (10 tarik u Lber, 2005).
Georgia - Seng Soshalist (Georgia)
Kiwei pat ki mrad kiba don ki bniat–ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang um–ki ju mih ruh ha ka jingbun bah ha ka por slap.
Shisnem - ka jingtrei hikai jong u Radivoj Lazić ka la thaw shibun ki nongtem klarinet kiba trei mynta ha Serbia bad shabar ri.
Haba u thoh, u "H" u thew ia u dak "J" bad la kynnoh ia u (syriem bad u "H" phareng ha house, home).
U Elion u la sdang kum u nongwad bniah ia ka jingpang cancer ha ka por ba u dang pule.
Ki jingkyrshan-ha-ka-dum (59103)
Ka Laudenbach ka don beit ha ka Bavarian Lower Main hapdeng ka Miltenberg bad ka Obernburg, bad ka khappud bad ka Odenwald.
Mitsuo Kato
U Willie Pep
U Rybak u la leit sha ka Eurovision Song Contest 2010 ha Oslo ban pyni ia ka jingrwai ba jop jong u naduh u snem ba la dep.
Ka Margaret Avery (la kha ha ka 20 Jymmang 1944) ka dei ka aktres na America.
U Hilliard u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2017 ha Portland, Oregon ha ka rta kaba 89 snem.
Ki la shon ia ka sur kaba shai bad kaba pynkyntiew mynsiem ia ka "Turn, Turn, Turn", ia kaba la pynkylla dur da u Pete Seeger na ka kot Eklesiastis ha ka Baibl.
U Ross u don ha ka video jong ka Beyoncé ha u snem 2013 "Pretty Hurts".
Website jong ka BIJ19.
Kawei pat ka jingthew kaba ju pyndonkam ia ka jingshit jingkhriat ka long ka Fahrenheit scale.
Ka jait jingthaw kaba lah ban shah ktah ka dei kaba la buh kyrdan da ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, la sdang ia ka jingpan thymmai na ka bynta ka jaka ba pawnam, ha kaba ka sorkar ka lah ban shim ia ka jaka bad ban pynkylla ia ka hapoh jong uwei pat u briew shimet.
Ha ki tduh jong kawei ka map, donkam ban pynkylla ia ka map.
Broadway (Ka thain Rockingham)
Haba katei ka kynhun jong ka German ka la poi biang ha Berlin, la pdiang burom ia ki da ki 500,000 ngut ki nongkyrshan kiba baroh ki ia burom ia ka kynhun jong ka German.
Ki Radio wave ki dang pyndonkam ban phah khubor hapdeng ki briew.
Ha u snem 1975, u Haugen Sørensen u la ioh ia ka takma Eckersberg bad, ha ka snem 1984, ia ka takma Thorvaldsen.
Ka jingshakri ka la mih na ki kynhun shipai Chile kiba la ai ia ki kam pulit bad ki kam phatok.
Bussy-lès-Poix ka dei ka commune.
Ka don 209,924 ngut ki nongshong shnong.
U Jacques Brel (8 Risaw 1929 – 9 Lber 1978) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Belgium.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Seng Komunist jong ka ri China.
U la ioh ia ka jingithuh ha ka ri baroh kawei da ki bynta ha ki phlim kum ka Maiti bad ka Afno Manche.
Ha u snem 1992, u la kylla pro bad u la ioh ia ka jingjop kaba rit.
Ka don ka jingmareh sandeq man la u bnai August naduh Mamuju haduh Makassar.
Ki jingiakhih pyrshah ia ki tiar nuclear ki la poi sha ka jingkhraw ha ki snem 1970 bad 1980 bad ki la san na ka jingiakhih ban iada ia ka mariang.
Ka don ruh ka ophis postal, ka madan ialehkai, ka jaka bam bad ki café, bad katto katne ki jaka theh umphniang.
Ia kane ka dei trai da ka BBC bad ka BBC Radio.
Ki jaitbynriew.
1960 U Nikita Khrushchev u nongialam jong ka Soviet Union u pynthut ia ka jingialang jong ka UN da ki jingbitar kiba bun jait.
Kane ka European Inline Speed ​​Skating Championships ka dei ka lympung ïalehkai kaba kongsan ha Europe, kaba la pynlong da ka European Confederation of Roller Skating.
Ha kiba bun ki ri kiba la kiew bha, ka jingpang syphilis ba la kha naduh dang rit kam ju jia.
U dei u dohkha ksiar uba jyrngam.
Ka shnong Wayne, Utah
Ka Kmie
Kids Help Phone (), ka dei ka jingshakri na Canada na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
#kynthup ia ka "IM_QQ_prot.h"
Ka ktien phareng kaba nyngkong (kumba 1170-1240)
Ia ka bor ha ka dur jong ka jingshit la pynpaw ha ki Joule (J) lane ki kilojoules (kJ) kiba long ki unit kiba iadei bad ka bor.
Ki nongiakhih shabar jong ka White House, ka jingtei kaba don ha Washington, D.C., ha kaba u President u sah, ki la khot ia U President Trump, ba un hiar shuki noh.
La ithuh 19 tylli ki jaka shyiap kiba donkam ia ka ri, kham bun ha ki jaka ba heh ba tuid um bad ha ki jaka ba marjan duriaw.
"Nga la lap ia phi" da ki nongkwah
Kenya 12 December (Sngi Laitluid, na ka ri United Kingdom 1963; Sngi Republic, (Sngi Jamhuri), 1964)
Ki Avar jong ka Caucasus ki dei ki jingsah jong ki Hun lieh, ki don ka jingiadei kaba beit bad ka Hima Avar jong ka Europe.
U la ialap na ka bynta ka hok jong ki trai ri trai muluk, bad u dei ruh u dkhot jong ka Survival International.
Ka Juzanvigny ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la lah ban pynneh ia ka jingshong shngain.
1856 – U Frank B. Kellogg, u nongiasaid ain bad nongsynshar jong ka ri America, u Myntri Rangbah ba 45 jong ka ri America (d. 1937)
U la long u nongpyniaid ia ka prokram iakren kaba la long mynmiet ha ka TBS haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha ka 12 tarik u Nailar, 2011.
U la long u kyrtong laitluid na ka bynta u Lat jong ka Arizona ha ka elekshon Lat jong ka Jylla ha ka snem 1986, bad u la long u kyrtong jong ka Democratic pyrshah ia u Barry Goldwater ha ka elekshon Senate jong ka U.S. ha ka snem 1980.
2016 U Lou Pearlman, u nongpynmih record na America, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem (b.
USD 447, ka jaka skul
Kane ka skulbah ka shong ha ka jaka kaba heh 40 akar ha Gosta Green, kaba don ha pdeng jong ka nongbah Birmingham ha England.
Ka Perineum ka dei ka bynta jong ka met u briew kaba don hapdeng ka tduh ba shapoh jong ka shyntur bad ka shyntur (ha ki kynthei); bad ka shyntur bad ka shyntur (ha ki shynrang).
Kane ka long namar ba ki nongkyrshan ia ka jingmut ki don ki sakhi kiba pyni ba kiba bun ki briew ki don ka jingsngewthuh bakla.
Ki Ksiar
U la pynshlur ia ki nongkyrshan ban phah ia ki bniat na ka bynta jong u ban pyndonkam ha ki video jong u.
Une u la long u Abbot John, u Arch-cantor bad u Abbot jong ka iing mane jong u Saint Martin.
Ha u snem 1983, la pyndonkam ia ka ice cream jong u Ben & Jerry ban shna “ia ka ice cream sundae kaba heh tam ha ka pyrthei” ha St.
Ka dei ka para jong ka Tricia Nixon Cox.
Hynrei ym shym la pynmih ia ka map kumta ka jingshisha jong ka ka long kaba artatien watla kawei pat ka kot ha u snem 1943 kaba la thaw da ka tnad iada ri jong ka China ka pyni ia baroh ki jaka kum shi bynta jong ka China.
Ka jingkynthoh ia ka IPCC
Ha u snem 2012, u Masakatsu Sawa u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Gamba Osaka.
Ia ka idiom la pyndonkam da ka jingkren bein ban pyni ba kano kano ka jinglong ka lah ban long ka daw jong ka jingkyrmen (shiteng kaba dap) ne ka jingsngewsih (shiteng kaba thylli).
Ka Galaxy ka long kawei na ki khlur kaba jan eh bad ka Milky Way.
Wah Corgo
Shisyndon ka la kylla long ka smartphone kaba la die bha da kaba la die haduh 700,000 tylli haduh ka 6 tarik u December 2018, kaba la kylla long ka smartphone kaba la die bha tam kaba la die online ha India.
Ka jaka pule pynkhreh ia ka kolej
1977 Milan Nový (HC Kladno)
Ringo Starr – ki tyndong, ki jingsawa
2017 U Thomas Fleming, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingim kaba heh tam
Johan Mjällby
La buh ia ka kum ka tnad kaba laitluid, kaba thymmai bad kaba iatreilang.
Ia ki Jiw la ju khot teng teng ki “Jaitbynriew ba la jied".
