Ka jingpynlong
Ka Elaka Layyah ka don ka suinbneng kaba shit haduh katta katta.
2017 - Ka Joanne Kyger, ka myllung na America (b.
U Joshua David Bell (la kha ha ka 9 tarik u December 1967) u dei u nongtem violin na America.
Naduh u snem 1980 haduh 1983, u Sargsyan u la leit pule ha Leningrad ha ka Voznesenski Financial and Economic Institute.
Ka IDE bunsien ka wan ryngkat bad u nongpynkylla ktien bad u nongpynbeit.
Ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka Metro Detroit.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1938 bad la shna biang ia ka lai sien ha ki snem 1954, 1976 bad 2018.
Ka Saint-André-d’Hébertot ka dei ka commune.
Ka Kwidzyn () ka dei ka shnong kaba don ha Pomeranian Voivodeship ha Poland.
Kane ka ialam sha ka jingialeh, ha kaba ka Khushi ka hiar thma bad jan pyniap ia u Nikhil hynrei la pynjem mynsiem ia u da ka Anna, bad u Vasu u pynkohnguh ia u Nikhil ban phla pop.
Ka jingpynkylla kaba ar kaba ym shym la mynjur la pynrung ha kaba kut ha ka Riti Synshar ha ka snem 1992, kaba la kylla long ka jingpynkylla kaba 27 ha ka Riti Synshar.
Production desk: Hirokatsu Kihara, Toshiyuki Kawabata
La pynskhem ia ka da ka vote kaba 61-31 ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Iaiong, 2014.
Katto katne na ki dkhot jong ka band ki la ong ba ka cover ka long kaba bha, hynrei kiwei pat ki la ong ba ki sngewsih ban pyllait ia ka.
Ka Amlaki ka sngewkmen haba ka iohi ia ka kmie bashisha jong ka ka Chandana ha ka iing jong ki GuhaThakurta.
Napdeng ki jingjop ba kongsan jong ka ki long:
Ka dei tang ma ka national park ha ri India shaphang shathie jong ki lum Himalaya.
U Thomas bad ki Paralok (kum u Nongïathuhkhana jong ka US: Ka Jingïathuhkhana 1-4) (1984-1996)
Ia kane ka wah la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang da ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka Europe.
Ka sniehdoh - ka sniehdoh
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka long namar ba ki briew kiba shong hangta ki bam katto katne ki mrad kiba la iap na khlaw.
Ka la pynlong ia ki million ngut ki briew ban duh ia ka bor.
Ka long ka khun rangbah jong ki kmie ki kpa Habsburg, u Philip III jong ka Spain bad ka Margaret jong ka Austria.
Ia ka Farrukhi la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1959.
Ka skulbah Baptist Wayland
Ha kaba kut jong ka snem 1971, ki la thaw ia ka dur kaba la ai kyrteng "Ka VHS Development Matrix", kaba la thoh ia ki thong na ka bynta ka VTR ba thymmai jong ka JVC.
Kum ka nuksa, ia u pud u sam hapdeng ka por Cretaceous bad ka por Palaeogene la batai da ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary.
Ka jingbthei bom ha Hyde Park bad ka Regent’s Park ka la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1982.
Ka Shange ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha ka 27 Lber, 2018, ha ka rta kaba 70 snem, ha kawei ka jaka ai jingïarap ha Bowie, Maryland na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke.
Ki kam shna jain kiba kham heh ki la seng ia lade, hadien ki la nang pynpher sha ka kam shna jain bad shna jain.
January 1 – La wad bniah ia ka jaka kaba don mynta ka Rio de Janeiro.
Kawei ka kyat ka la jan iaryngkat bad ka 1000 US dollar.
Ha ka jaka kata, u la long u nongthep kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien u Kenzo Yokoyama.
U la ak kum u Greg Pratt ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba ER.
Ki thma kiba ktah ia ka ri India
Ia ka super glue kaba long ha ka kyrdan sumar la ju pyndonkam teng teng ban tap ia ki jingmong kiba rit, ki jingmong kiba rit, bad ki jingmynsaw kiba rit.
U Dilton u tbit ruh ban wad kumno ban pynbeit ia ki jingeh kiba ki pynmih.
Ka jong u ka dei ka jingtep U-j ba la shem ha lum jingtep syiem jong ka Abydos ha kaba la tep ia ki syiem Thinite.
Ha u bnai December 2011, u Kim u la long u nongialam jong ka North Korea hadien ba u kpa jong u u Kim Jong-il u la khlad noh ha ka 17 tarik u December 2011.
Katei ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 84 na ka 100 percent na ka Metacritic, kaba pyni ia ki jingkhein kiba heh.
Ki pateng kiba hadien jong ki khnai nongtrei kin kham heh, kham khlain bad kham shlur namar ba ka don ka jingbam kaba kham bun na ka bynta jong ki katba ki dang san.
Kiwei pat ki jingthaw ba im ki ioh ia ka bor jong ki na ki organic compound: ia kine la khot ki consumer, lane ki heterotrophs.
U David Keith kum u Jack "U Ksuid" Murdock
ka Guyana;
Teng teng ki shuki ki don ki jaka shong kti.
U la paw ruh ha ki phlim kum ka Changeling (2008), ka phlim “The Taking of Pelham 123” (2009), Kill the Irishman (2011) bad “Non-stop” (2014).
U la long u Dkhot ka Dorbar Thawain na ka jylla Haryana jong ka ri India, u riewstad jong ka Arya Samaj.
Ka la sdang kumba 4:50 p.m. ha ka 30 tarik u Rymphang, 1912, kaba pynlong 18 kilomitar (11 mail) shaphang shathie jong ka nongbah.
Ha ki snem 1990, ka kyrteng jong u Törni ka la nang pawnam shuh shuh kum u riewshlur jong ka thma shipai.
Ki nuksa: Ki kamra pynkylla jain, ki jaka khaii, ka jingpynkylla dur kaba jur bha:Ka jingpynmih ha iing
Ka lophophore ka ker sawdong ia ka shyntur bad ka long ka rukom lum jingbam kaba shalor na ka bynta ban ai jingbam ba la pynsah.
La tip ia ka Serket kum ka bynta jong ka Isis, ha ka jaka jong ka blei kaba kyrpang.
La iathuh ba u Toby Bourke, u dang thmu ban leit jngoh kai hadien ha u snem 2012.
Karpath - ki guitar
Ka don ka dur khmat kaba lieh bad ka jinglong kaba lyngkot bad ka shim bud ia la u kpa ha jan baroh ki liang, lait noh na ka jingitynnad jong ka kaba ka ioh na ka kmie Persephone.
Ki blang kiba heh ki lah ban im tang da kaba bam tang 12 sien ha ka shisnem.
Ki Tatar ha Lithuania ki la pynneh ia la ki rukom niam: mynta, kumba 3000 ngut ki Tatar Muslim ki shong ha Lithuania.
La pyllait ia ka ha Europe bad ha Australia hadien jong kajuh ka snem.
Ka Manchester City Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Lah ban buh ia ki ha ka tnum jong phi ban lum ia ka jingshit jong ka sngi bad ban wanrah ia ka um sha ka pung.
Ka APT ka lah ban kdew sha:
Ka plan jong ka tnum ka don ka dur parallelogram.
Na ka bynta ki volume kiba kham rit, la pyndonkam da ka centilitre: 100 cl = shi litar.
Da ki hajar ngut ki briew ki la leit sha khlaw slap ban trei lum ia u nar.
Ha ka 8 tarik u Lber, 1882, ka jaka buh rel jong ka shnong ka la shah pynjot haba ka ding ka la thang ar tylli ki keg u bthei hapoh jong ka.
La tip ia u kum uba ju phong ia ka hat cowboy.
ka ri phareng
Ha ka 6 tarik August 1995, u Noguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Costa Rica.
Kine ki jingsngew pyniap briew ki nang jur shuh shuh haba u nongthoh u lap ba ka jingbthei jong ka sniehdoh lieh jong ka masi ka la shim da ka rukom kaba phylla ia ka dur jong ka diengphna, ka jingtei ha kaba la pyniap briew.
Ki nonglute ba pawnam
Ha u snem 2000, ka American Film Institute ka la buh ia kane ka phlim ha ka kyrdan kaba 21 ha ka thup jong ka 100 Years...100 Laughs.
Katkum kane ka jingong, ha ka por ba u Leonardo u dro ia ka dur jong ka kmie jong u kaba u mane, kam don hapdeng kiba dang im.
ka shna kynjri, kham bun kynjri.
Ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki Pitchfork, Billboard, bad kiwei kiwei ki website.
Ha ka jaka jong ka la don ka kamra ieng kaba don ka jingthiah ha ka liang, khnang ba ki nongleit jingleit kiba ieng ha ka liang kin kham sngew shngain.
100 ngut ki nongtrei na ka Weta ki la trei na ka bynta kane ka phlim.
Hynrei ki hima Ming bad Qing ki la batai ia ka ktien ba iadei lang kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Mandarin.
Teng teng ka don ka bynta barit jong ki mar khaii jong ka Puppet History, kum ka nuksa ka pin.
John Hurt (kha 1940), aktor bad nongrwai
Ki wah bad ki um hapoh ri .
Na ka ktien Grik βαθύς (bathys), kaba jylliew.
Ka Viet Cong kaba la tip ruh kum ka National Liberation Front, lane ka NLF, ka dei ka kynhun shipai komunist jong ka South Vietnam kaba la iarap da ka North Vietnam.
Ha ki jingialeh jong ki, ki ioh ia ka jingwan thymmai ha ka kynhun jong ki ha ka dur jong u nongrwai country, u Levi Weston, uba la ioh ia la ka jong ka Power Star bad u la long u Gold Ranger.
1938 U Gaylord Perry, u nongialehkai baseball na America
U briew uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng u dei u nong Russia na ka ri Soviet Union.
1943 – U Keith Richards, u nongtem jingrwai na ka England (Rolling Stones)
Lah ban kynnoh ia ka jingduk, ka jingbym don ki skul kiba bha bad ki jaka trei bym thikna.
Ka Belarus ka dei ka ri kaba la synshar da u President.
Kawei ka kut kaba khraw
Kane ka album ka kynthup ïa ki jingrwai ba la pawnam bha "Money on My Mind" bad "Stay bad Nga", baroh ar ki la long kiba pawnam ha UK; kaba hadien ka la kylla long ka hit ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpynkhih da ki mashin (kum ka jingshah thombor jong ki mrad ba bam dohkha) ka pynmih ia ka "jingmih snam" ha baroh ar ki khniang ladybird kiba dang rit bad kiba la san.
Lurbe-Saint-Christau
Ki monocytes ki lah ruh ban pyniap ia ki cell ba la shah ktah da kaba pyndonkam ia ki antibodies.
Ka Andrine Stolsmo Hegerberg (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1993 ha Sunndalsøra, Norway) ka dei ka nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Norway kaba mynta ka ïalehkai na ka Kopparbergs/Göteborg FC bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Norway.
Ka la jop ar tylli ki khusnam dur jong ka NAACP, ryngkat bad ka khusnam Gracie.
U Peter’s Green Fleetwood Mac (1968)
Vého (54556)
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 52 jong ka Los Angeles Chargers ha ka National Football League (NFL) bad kaba nyngkong eh jong ki hapoh u head coach u Brandon Staley.
Ki la don ki jingthmu ban shna ia ka iing opera thymmai ha Munich, hynrei ym shym la shna satia namar ba ki briew ki bitar ia u Wagner ba u don ha ka ram wat la u don shibun ka pisa na u syiem.
70 ngut ki nongmihkhmat jong ki kahal jong ki Jiw ha ka thain ki la iakynduh ban iakren shaphang ki khajna bad kiwei kiwei ki mat kiba kongsan ia ki jaitbynriew Jiw.
(1915, 1926, 1927, 1931, 1932, 1936, 1938, 1939, 1941, 1942, 1946, 1947, 1949, 1950, 1952, 19551, 19591, 62, 1963, 1970, 1976, 1978 , 1979, 1980, 1981, 1982, 1983, 1985, 1986, 1988, 1989, 1991, 1995, 1999, 2000, 2007, 2010, 2015, 2015)
Evian-les-Bains (74119)
Ka kam shipai bad ka thma
U McDonald u la khlad noh ha Melbourne, Victoria, ha ka 11tarik Jymmang 2021.
Ha u snem 1994, ka KIO bad ka Synjuk Myanmar ki la mynjur ban pynlong aiñ ïa ka jinglong jingman da kaba thaw ïa ka "Kachin State Special Region 1", ha ka rukom kaba thikna ka dang dei ka bynta jong ka Synjuk Myanmar hynrei la synshar da ka KIO.
Ka jingthoh (2007)
Ha u Naitung 2020, u la jop ïa ka jingjied jong ka Republican na ka bynta ka ïingdorbar jong ka ri America na ka bynta ka 1st congress distrik jong ka Kansas.
U Pitman u la khlad noh ha ka 13 tarik u February, 2020 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 84 snem.
Global Tag League Fighting Spirit Award (2014) (bad u Yoshihiro Takayama)
U Bonifácio José Tamm de Andrada, 90 snem ka rta, u nongpule ain bad u riew sain pyrthei na Brazil, u Deputy (1979-2019), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha u snem 2009, ka Wendy’s ka la sdang ban ai ar tylli kiwei pat ki rukom jong ka Baconator: ka Baconator Single (kawei ka patty) bad ka Baconator Triple (lai tylli ki patty).
Haba ka GRUB Stage 2 ka ioh ia ka control, ka pyni ia ka interface sha u nongpyndonkam khnang ban jied ia kano ka system ban boot.
Ka jingtep jong ki Jiw ha Besanson
Ka Zakynthos ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Zakynthos.
1991, 1993, 1995, 1996, 1998, 1999
Ia ki jingbam na ka bynta ki salad la khot ka jingbam salad.
Ki Tapaculos ki ri ha kiba bun ki jaka, naduh ki thliew khyndew haduh ki thliew dieng.
Kawei pa kawei ka jingpynrung ka bat ia ka datum (ka bit jong ka data) kaba long ka kopi jong ka datum ha kawei pat ka jaka.
La iehnoh shadien: Ka Novel shaphang ki Sngi Bakhatduh jong ka Pyrthei
Ka U.S. ka la pyrshang ban pyllait im ia ki nongshah rahbor ha ka por ba don ka jingeh, hynrei kam shym la lah haba ki nongpyllait im ki la iap ha ka jingshah lyngshop jong ka liengsuin.
1977 – La pynrung ia ki para Marx ha ka Hall of Fame jong ki phlim ba iaid.
Ka Anastasia, ka tiger mrad jong u Gunter bad u Ernst.
Kine ki dei ki bynta jong ka UNESCO naduh u snem 1979 bad ki don ha France.
U Abû Dhar u Ghifârî
2011: Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Australia, Canberra.
Ka Syiem jong ka Fuentes, ha Fuentes jong ka Alcarria
Ka jingleh pyrshah ia ka Whiskey ha ka ri America.
Ka Eocene ka dei ka por ba ka Pyrthei ka kham shit shibun ban ia kaba mynta, da ki khlaw kiba heh bha, kiba kham shit ban ia kaba mynta.
Jannis Kounellis (d. 2017)
U Viktor Panin, 89 snem ka rta, u dei uba dei u physicist na ka Soviet-Russian, uba dei u dkhot jong ka Russian (naduh u snem 1991) bad ka National Academy of Sciences of Belarus (naduh u snem 1999).
Un ai jingmut ba tbit ia ka Kimishima kum ka "jingkyrshan" ryngkat bad u Takeda.
Ka jingthoh kaba kham duna ka jinglong tynrai, ki dur kiba itynnad
Hynrei bun ki kritik ha kata ka por kim sngewtynnad ia ka.
Ka jingpynbeit ka long kaba dei tang ia ki syiem jong ka hima kaba khatar.
Ka jingpang sniehdoh kaba ktah ia ki snier
Kum u Myntri Rangbah
Ha ka snem 1938, haba ka nongbah ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Japan, u Norwood Francis Allman (1893-1987), u nongiasaid ain na America uba la ju long u U.S. Ka Time ka la thoh ha ka snem 1940 : “U nongstad ktien China uba tbit bha, u Allman u pule man la ka jingiathuhkhana kaba rung ha ka Shun Pao, u thoh ia ki editorial, u pynbeit ia ki editorial ba la thoh da ki nongtrei.”
La kha ia u ha Porto, ha Portugal.
Mynta, bunsien ki ri ki don ki ain shaphang ka bai bam.
Ka jingpynmih ia ka jingthoh , ka jingkhleh lang
U Ian u long uba pawnam bad u la shongkurim bad ka kynthei.
Ka rukom jied jong u briew ia ki jain jong u ka lah ban long kaba kongsan bha ha ka imlang sahlang.
Marceline Bio ha Cartoon Network
Ki thma khlur ha ka phlim wiki
Wat da ki khubor kiba la rim haduh ki snem 1800, ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka jingpynmih candiru na u briew kam shym la jia haduh ka snem 1997, bad wat ia kata ka jingjia ruh ym shym la ngeit da baroh.
Kane ka stele ka ong ba u la dep ialeh thma ha Syria.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul shipai jong ka ri America ha ka snem 1853.
U Nate Meyers na ka Digitally Obsessed u la kren bha shaphang ka jingdon jong u Herb ha kawei pat ka bynta.
"Ki ummat kiba pait" – 3:32
Ki arngut ki briew kiba ioh bun ki vote ki shah jied na ka bynta saw snem.
U Charles Davis u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka America na ka bynta ka Tennessee Volunteers.
La ngeit ba ka jingtwa khyndew, ka jingtwa khyndew ne ka jingshlei um kaba mih na ka pung glacial ka dei ka daw jong kane ka jingjia.
La donkam ia ki jingtep shipai America ha ki pud kiba jngai, bad hajan ki thma bad ki hospital ha kaba bun ki shipai ki iap.
Lyngba kita ki system, kiba ju wanrah haduh shispah tylli ki steshon sha u nongpeit na kylleng ka thain, shiphew tylli ki jaka ha ka cable dial bunsien kin iehnoh katto katne ki jaka ba thylli.
U Daniel u dei u lum ba jrong tarn jong ki lum Ammergau Alps.
Ka Matilda
134, 177-191
U la pule bad u Paul-Émile Borduas.
browser.netskepe.com
U Dante u rung shapoh ka tower khnang ba un lah ban pynsangeh ia u Vergil bad u Arkham bad pynkut noh ia ka jingwan hiar thma ki ksuid.
Ka thup jong ki briew na Guyana
Ka la iasoh bad ka kynhun ha ka samoi kaba ar jong ka.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NWE (shisien)
U Michael Gera u rwai ha ka.
U Gladstone Gander u dei u khun ksiew ba donbok jong u Scrooge.
Une u dohkha shark u long uba khlem jingma ia ki briew namar ka jinglong kaba suk bad ki bniat kiba rit.
Kane ka rukom ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ieng rel jong ka Harrington, kaba la long ka jaka ba la pynmih ia ka dur ba nyngkong eh.
La jer kyrteng ia ka ka Maria, hynrei ki briew ki khot ia ka "Polly."
Ka nongrim ka ioh ia ka pisa kaba bun na ki jingai sngewbha, namar ba ka dei ka seng bym donkam kamai.
Ka don 31 sngi.
Ka nuksa jong ka jingleh plastic ban pynitynnad ka long ka jingleh kaba ki khot ka "face-lift": ka jingpynkhih ia ka sniehdoh jong ka khmat khnang ba u nongpang un iohi ba u kham samla.
Ka Agatha ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong ha ka thain mihngi jong ka Pacific ha u snem 2010.
Ka Jana Novotná (; 2 Lber 1968 – 19 Nohprah 2017) ka dei ka nongialehkai tennis ba pawnam jong ka ri Czech.
Avenches, nongbah Avenches
Ka don kumba 1,200 ngut ki samla pule ha ki prokram ba rit bad ba heh.
2015 - Palat 120 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bom pyniap ialade ha Iraq.
Ka dei ka khynnah Doritos ha ki jingpynbna telebishon.
Ia ka HD version jong kane ka Channel, Zee Marathi HD, la pyllait paidbah ha ka 20 Nailur 2016.
Ha u Naitung 2020, u la long u Myntri Rangbahduh ba bujli jong ka Israel.
Ka jingtei kaba kongsan ka dei ka Iing Syiem jong ka Winter.
Ka jingpang Liver failure ne Hepatic failure ka long haba ka sniehdoh kam lah shuh ban trei kam.
Ha ka turn, u nongialehkai u shim ia ki jingkhein na ka pile.
Ia u Mahuad la kha ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1949 ha Loja, Ecuador.
Ka rukom kynnoh kaba biang na ka bynta ki diphthong Finnish (öy, yö, äy, eu, etc.) .
1937 U Vitaly Zholobov, u nongleit bneng jong ka Soviet
U flipper (Ka jinglehkai ba thymmai jong u flipper)
Allegro moderato (kane ka number hadien ka la kylla long ka Shad ba pawnam jong ki Swan barit)
Kumjuh ruh ki khnai ki don ki khmat kiba heh bad kiba lah ban iohi bha.
Da kane kum ka lad, ki dkhot ha kato ka por ki la ia lum lang bad iasoh biang bad ki dang trei shitom haduh kine ki sngi.
Ka Tammy Blanchard kum ka Noreen Plummer
U la dei u dkhot jong ka seng Indian National Congress (INC) shwa ba un long u dkhot jong ka seng Telugu Desam Party (TDP) ha u snem 2014.
La weng noh ia u na ka jingiakop ha ka jingshah tynrah kaba nyngkong.
Bun na ki khiew bad kiwei kiwei ki tiar ki pyni ia ka jinglong jong ki nong Athen shaphang ka jingiap bad ka jingim hadien ka jingiap, lyngba ki juk kiba bun.
Ki jingthoh Sinhala kiba rim tarn la thoh ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 2 S.K; ki kot thoh kot kiba rim tam kiba don ki dei naduh ka spah snem kaba 9 H.K.
Reims
Ka dor kaba la siew na ka bynta uwei u soh truffle lieh la buh ha u bnai December 2007, ha kaba u trai jong ka casino ha Macau u Stanley Ho u la siew US$330,000 (£165,000) na ka bynta ka jingthew jong u nongmuna , kaba la lap da u Luciano Savini bad u kulai jong u u Rocco.
Kum kiwei pat ki Philosophy, ka Contractualism ka ong ba baroh ki briew ki long kiba donkam barabor.
Inbukcheon (인북천)
Ka jinglong kynthei ka paw ruh lyngba ki katto katne ki jinglong tynrai bad ki jinglong ba kynja met kum ka jingpynheh ia ki tyrpeng ha ki kynthei ban kyrshan ia u khunlung ha ka kpoh ha ka por ba pun khun bad katba ka jingkha khun, ka jingroi jong ki bniat bad ka sur kaba jem ki long kiba kham paw bad paw ha ki briew.
"Yenesis", ka jingrwai ba la rwai da u Michalis Hadjiyiannis (Cyprus) ha ka Eurovision Song Contest 1998
Senzaikyuhiroba: Senzaikyū Hiroba (懺罪宮広場, "Senzaikyū Plaza")
nongiaid
Kylli (09240)
U Hutchins, u la khlad noh ha u snem 2018 ha Encinitas, California, na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 90 snem.
Ka iasoh bad ki base ban pynlong ia ka iron(II) hydroxide kaba jyrngam.
Kane ka jingialeh ka la iai bteng baroh shilynter ka jingsynshar u Kalākaua.
Ia u peach khlem ka fuzz la ju khot u nectarine.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Arizona Coyotes, ka Edmonton Oilers, ka Vancouver Canucks, ka Philadelphia Flyers, bad ka Columbus Blue Jackets.
U la thoh pyrshah ia kiba bun kiba iohi ia ka imlang sahlang kum kaba nangbha, bad (ha ka nongrim) kum kaba lah ban pynjanai.viii U William Godwin bad u Marquis de Condorcet, kum ka nuksa, ki ngeit ha ka jinglah ban pynbha ia ka imlang sahlang kaba jan khlem pud.
Lah ban ai ia ka da kaba shit ne kaba khriat.
Ka surok ka iaid lyngba katto katne ki jaka ba pawnam ha ka lynti jong ka.
U Barbarin u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha New Orleans ha ka 30 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki blender kim ju pynkhluit ia ka whisky, hynrei ki pynkhleh ia ki malt bapher bapher kiba marwei.
Fungus - U nongiarap jong u Randall
U Fraser u la shongkurim ïa u Smith ha ka 27 tarik u September 1998, bad ki don lai ngut ki khun shynrang: u Griffin Arthur Fraser (la kha ha ka 17 tarik u September 2002), u Holden Fletcher Fraser (la kha ha ka 16 tarik u August 2004) bad u Leland Francis Fraser (la kha ha ka 2 tarik u May 2006).
Ka blush ka dei ka sur kaba jyrngam pdeng kaba saw-saw.
Ka Cheria
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,593 ngut ki briew.
Ha kajuh ka por, ki rong kiba jyrngam ki khring ia ki sim.
Hadien ka la nang kyrpang ha ka liang ka kpoh.
Ia kine ki jingtep la pynbna kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2004.
Ka Amarapaneeswarar Temple ka dei ka Temple kaba la pynkyntang ia U Blei Shiva bad ka kurim jong u ka Soundaranayaki Amman, kaba don ha Pariyur.
Hadien ba la rung ha ka Gulf of Mexico, ka jinglong ka suinbneng ka la kylla long ka eriong.
Ka jingtreikam jong ka chart
Ia ki mawkordor la lap hadien da uwei ha ka jaka kaba kum kata shaphang sepngi jong hangta ha kawei pat ka county.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka prokram jong u ka long ka jingkyrshan ia ki kam ba laitluid, khamtam eh ki jingkhanglad ia ka jingdon suloi.
2013 - Ka jingleit ontep ia ka Margaret Thatcher ka la long ha London.
U Figaro u la bitar lep.
Ki khniang jingpang ki pynkylla ia ki carbohydrate sha ka lactic acid bad ka bor.
1969 – U Glen Drover, u nongrwai na Canada (Megadeth)
Don Carlos, Bukidnon, Philippines
Ka home stadium jong ka Hannover 96 ka dei ka HDI-Arena (ka jingdon briew: 49.000).
Gold nugget, ka lyngkhot ksiar ba la pynmih lyngba ka jingtih bad tih ksiar
Ha Somalia ki nongsynshar nongsynshar Italy ki shna ia ka ‘rupia’ ha kajuh ka kyrdan thik, bad ki khot ia u pice ‘besa’.
"Ngan Iaid Ia Kita Ki Jingtieng Na Ka Khlieh Jong Nga"
Ka Transformers ka la sdang naduh u snem 1984 kum ka lain ialehkai, hynrei hadien la shna ia ka phlim ba pyni dur bad ka kot comic.
Ka shini (Ribulose biphosphate lane RuBP) ba la shna da ki 5 tylli ki carbon atom ka iasoh lang bad ka carbon dioxide ban pynlong ia ka shini kaba 6-carbon (phosphoglycerate).
2018 - Gérard Jouannest, u nongtem piano na France (la kha ha u snem 1933)
Ha ka kam liengsuiñ, ka jingkit liengsuiñ, ka jingpynbna liengsuiñ jong ka IATA
Ia ki jingbishar ia ki kam runar la ju bishar ha ka sien kaba nyngkong ha khmat u Nongbishar ba ha khlieh duh ne u Nongbishar ba ha khlieh duh ne ka kynhun jong ki majistor ba rit paid, ha ki mukotduma kiba kham duna ka jingkhia.
Ki jingialeh bad ki jingialeh kur ki ju jia man ka por, khamtam bad ka jait Cameron, ka jait Murray, ka jait Forbes, bad ka Chattan Confederation.
Var (ha ka Saint-Laurent-du-Var)
Kane kan iarap ia ki paidbah ba rit paid ban nang pynneh pynsah ia ka Khlaw.
U kale u dei u jhur uba don ki sla kiba jyrngam ne kiba saw.
Kum ka nuksa, arngut ki shakri Capulet ki thmu ban pynmih jingkulmar bad arngut ki shakri Montague kiba iaid ha surok.
Kane ka long kaba phylla namar, mynshuwa, la ju pyrkhat ba tang ki enzyme kiba lah ban pynlong ia ki jingkylla ha ki cell kiba im.
Wat la u Darwin u la leit jngoh biang ia ki katto katne ki jaka ha ka por ba u leit wad bniah, hynrei na ka bynta ka jingshai la pynbeit ia ki lynnong jong ka kot katkum ki jaka bad ki jaka ym katkum ka tarik.
Ka la long model ha ki jaka kum ka Paris, Tokyo bad Sydney na ka bynta ka Eileen Ford.
Ha u snem 1998, la pynkylla kyrteng ia kane ka klob sha ka FC Dordoi-Zhashtyk-SKIF Naryn.
Bun ki jingrwai la shna na ka dak jingsyier SOS, kum ka Khubor ha ka bilor da ki Pulit, "SOS" da u ABBA, "SOS" da ka Rihanna, "S.O.S."
Ha u snem 1965, u la ioh ia ka bynta kum u Heath Barkley ha ka phlim ABC kaba ka The Big Valley, ha kaba ka Barbara Stanwyck ka dei ka trai jong katei ka jaka ri jingri, bad ka kmie jong ki lai ngut ki Barkley.
3a ed.
Ki F, J, W, Z kim ju pyndonkam ha ki kyntien tynrai Vietnam.
Ka la ïalehkai ha ki World Cup 2007, 2011 bad 2015, ha kaba ka la jop ïa ka World Cup 2011 bad ka la khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012.
Ka dur durkhmat (1974)
Ka Greene County ka dei ka county kaba don ha Virginia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Lada phi tih shapoh khyndew phi lah ban shem bun ki tduh ha ka khyndew.
U paralok jong u, u Kurwenal, u kren byrngem ia ka Brangaene, da kaba pynkynmaw ia ka ba u lok barim jong ka Isolde, u Morold, u la shah pyniap ha u Tristan bad la phah pat ia ka khlieh jong u sha Ireland.
Naduh u snem 1971 haduh 1977 u la long u nongialam jong ka KVP.
Ka Jannat Zubair Rahmani kum ka Pankti Sharma, ka jingieit jong u Ahaan (Main Female Lead / Protagonist)
S60: Ia kane ka tiar bad ia ka jaka buh jong ka dei ban bret noh kum ki jaboh ba shyrkhei
Alutiiq
Ki jingbam bym kosher
Ka lithium ka long kaba pynsniew, kum kiwei pat ki nar alkali.
U Simon bad ka Maria ki la don uwei u khun, u khynnah samla.
Ka Soricomorpha ("shrew-dur") ka long ka kynhun ba la tyrwa ha ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
Da ka jingbun briew ka long 7,093 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Baroh ar jait ki kynja rit, ki Proteoideae bad ki Grevilleoideae, ki don kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Haduh ka 16 tarik u Risaw, la mih ki khubor kiba pyni ba ka jingktah ia ka ioh ka kot jong ka ri America kan kham sniew ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Da ka dur, ki khnai jong ka Pyrthei Barim kim long kum ki khnai ha kaba kiba bun ki don ki bniat (ka kyrteng jong ka longïing ka mut "ki khnai ba don tdong"), bad kim kum ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai ha kaba ki blang jong ki kim ju long kiba lah ban bat (la pyndonkam ban bat).
Ki shynrang bad ki kynthei ki iapher bak-ly-bak iwei na iwei pat.
"Ki nong Egypt ki dei ban wad jingtip na ka tnad kam bar ri ban ia ki social media shwa ban leit trei."
U Roy Horan III (1 Jymmang 1950 – 12 Lber 2021) u dei u nongak phlim bad u nongialehkai martial na America.
1923 – U Günther Schifter, u nongthoh khubor jingrwai na Austria (d. 2008)
Ka Charlotte Christine jong ka Brunswick-Lüneburg (1694–1715), ka tnga jong u Tsarevich Alexei Petrovich jong ka Russia bad ka kmie jong u Tsar Peter II, u Syiem jong ka Russia
Ka graph theory ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingkhein jingdiah bad ka computer science.
1416 tylli ki jingkha
Ki jingma kiba sniew: Ki jingthoh jong ki shipai jong ka liengsuiñ - U Sanchez jong u nongïalam jong ka bneng
U dei u para jong u President barim jong ka Uzbekistan, u Islam Karimov.
Ka jingkylla ka pynlong ia ki compound ban pynlong ia ka compound kaba thymmai kaba don hynriew tylli ki liang.
U Kurram u F.R.
Ka jingiakop hockey ha ka pyrthei - ki shynrang
Ka palet kaba kham rit
Ki arngut kim shym la kren da ki snem.
[dɑqəˈməz̥j ʃəqˈtə ʁoj ǁ]
Ka Antiope, ka asteroid ba ar tylli ba shisha, ka weblog jong ka Planetary Society, E. Lakdawalla, 11 tarik u Risaw, 2007.
Ka bynta jong ka jingiakren ka long hato ki "ki bniat rong saw" ki dei, katkum ka jingbatai, ban don ia ka jingpyniasoh nuclear ha kano kano ka por ha ka histori jong ki.
Ki don ruh ki kjat kiba la jan rong saw.
1759 - U John Forbes, u rangbah shipai phareng (b.
Ngi shna kham bunsien na ka bynta ka jaka rieh.
Ka SARS ka dei ka jait jingpang kaba lah ban saphriang bha bad kaba lah ban pyniap briew kaba la mih nyngkong eh ha u snem 2002 hadien ba la sdang nyngkong eh ha China.
Tang ka jinglong marwei (1991)
Ka tnga jong u ka la shongkurim ia u John Moore.
U Wang Dingguo (; 4 February 1912 – 9 Rymphang 2020) u dei u riew shipai Red Army jong ka China bad u riewsain pyrthei.
Katto katne kiwei pat ki primate ki don ki kti kiba ki pyndonkam ban iaid kylleng da kaba bat ia ki dieng ne kyrshan ia lade katba ki dang iaid ha madan.
Hynrei kane ka kynhun kam shym la shah khot sha ka Tour de France jong u snem 1995.
Ha u snem 1977, ka Gloria Estefan bad kawei pat ka longkmie ki la iasoh bad kane ka kynhun.
Ia u Kurosaki la kha ha Kanuma ha ka 8 tarik u May, 1968.
"Ka Kam Jong U Nongbylla jong ka Eriong: Ka Nongbah Sngi ba la shah pynjot da ka eriong."
Ha ka 12 tarik u Nailur 2006 la pynmih ia ka dur ba la pynbha ia ka iPod 5G.
Mynta u trei kum u heh jong ki nongpeitkai na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
Ka jingrwai kyrshan ka Roselyn Williams
ki tarik ba khatduh jong ka jingialang
Ka kynthup ïa ki jingjia ha ka ïew dohkha Pike Place, ka Gas Works Park, ka Capitol Hill, bad ka jingtep jong u Jimi Hendrix ha Greenwood Memorial Park ha Renton.
La pyndonkam ia ka da ka V12 kaba don ka engine pdeng, kaba la pynlong ia ka kawei na ki kali kaba stet tam ha ka por jong ka.
10 Nailur – La knia ha u Radegast:
Ka Connie Minowa - ka nongdro dur
Dirty (ka kynhun), ka jingrwai rap na Alabama
Ka Dolores ka shah kynnoh ruh ba ka la pyniap ia la u lok.
1954 - Janice Karman, ka nongrwai sur na Amerika
U Dave Ward
Ha ka 72nd Golden Globe Awards, ka Jane the Virgin ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Television Series – Musical ne Comedy, ka la ioh ia ka Peabody Award, bad ka Gina Rodriguez ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka Best Actress – Television Series Musical ne Comedy.
Super mario 3d pyrthei - 2013
U don ki pliang kiba don shyieng bad kiba pyllun ha ka tyrpeng jong u bad lehse 4 tylli ki shyieng ha ka tduh jong ka tdong jong u.
U Sir Mark Aurel Stein lane u Aurel Stein (1862-1943), u FRAS, u dei u nongwad wad jingtip bad u nongwad wad bniah na ka ri Bilat-Hungary.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2014, u Hasan u la long u sitting emir ne khlieh ba nyngkong eh ha ka histori jong ka JI ban shah jied noh na ka kam haba u Siraj-ul-Haq Khan u la shah jied kum u Ameer da ka Jamaat Arakeen (ki dkhot jong ka JI kiba don ka hok thep vote).
Ia u Worthington la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1920 ha Shidler, Oklahoma.
Ka Lucasfilm ka la kylla long ka tnad jong ka Disney.
905)
Ha ka don ki thliew na ka bynta ka ink ne ka rong ban iaid lyngba.
Ki Knight jong u John Bakhuid ki la tei ki kut kiba khraw ha Kos, ha ka Nongbah Kos bad hajan Antimachia.
Kane ka la long kaba pawnam ha kaba sdang na ka bynta ka kynhun Traffic ha ki snem 1960).
U long kum u syiem, bad u lah ban leh katba mon.
Ka khusnam jong ka Star Screen na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba tbit tam- Nadeem shravan
1988-1993
U Escobedo u la iai bteng ban pan ban iakren bad u nongiasaid ain jong u, bad ki la iai bteng ban kyntait.
Hadien ba ki shipai ki la sahkut ha ka por thma bad ka por ba kyrkieh jong ka jingsuk ka jingpeit bniah ia ki jingpang ba saphriang ka kylla long ka jingpeit bniah ia ki kam ba kongsan bad ba iadei lang jong ki shipai.
Ka Eva bad u Adam (2000)
Ka Büttel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ka don ruh ka jingiada kaba kyllum da ki mashin.
U Dries Holten, 84 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Dutch (Rosy & Andres), u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1972).
U blang rong saw
Kisn 50
Ia ka kynhun Pasiphaë la ngeit ba la mih na ka por ba u Jupiter u la kem ia u asteroid uba la bthei hadien ba la ia tyngkhuh.
1978 - U Paul Scott, u nongthoh kot na Bilat (b.
ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong France/Canada.
Ia ka kaiphod jong ka test la pynbna tang ha ka por ba u Sinkiewitz u la iehnoh ia ka Tour namar ka jingmynsaw.
Ka Nagel ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel ha Bavaria ha Germany.
1954 U Al Sharpton, u myntri jong ka America, u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah
Yvon jong ka Yukon ka website
Ka dur mot jong u Zeus ha Olympia (ka Grik).
Shisien ka Sherwood ka la shah pynrung kyrteng kum ka komunist ha ki snem 1960, wat la kam dei.
Kane ka pher na ka Reformation ha ka dewbah Europe, ha kaba ki nongpynkylla dur ki kwah ia ki jingkylla kiba khraw mardor.
Ha u snem 1990 bad 1991, ki la ioh nongmihkhmat ha ka sorkar Lebanon katkum ka jingiateh jingsuk jong u snem 1989.
Ka long ka kynthei kaba pawnam bha ha ka niam kaba sngewtynnad ban peit ia ki khun jong ka ba ki nang san.
(1982)
1163 – U Ladislaus I jong ka Hungary (b.
Ki Bharal ki long kiba trei shitom baroh shisngi, ki bam bad ki shongthait ha ki lum ba jyrngam.
Ka Lisa Ann Walter kum ka Delores
Ka jingsawa (65283)
Ki Law Lords ha ka Privy Council ki la rai "ka jingai ka long da ki shithi ba la buh hapoh ka Muhor Bakhraw jong ka ri Bilat, kum kata ka hok kan hiar katkum ka ain ba kongsan jong ka ri Bilat sha ki nongioh pateng ba kongsan, bad ym sha ki nongioh pateng shynrang", bad ka ïew ka la long . namar kata la ai khusnam ia ki khun kynthei jong u Ferdinando; ha kaba u William u la mynjur ban thied ia ki katto katne ki share bad ki jingmyntoi jong ki.
Ki la seng ia kane ka seng ban kyntiew ia ka jingiaryngkat bad ka jingnang jingstad ia ki kynthei.
U Bodnar u la shah jied sha ka North Western Sports Hall of Fame ha u snem 1983, bad sha ka Oshawa Sports Hall of Fame ha u snem 1995.
Ha ki shithi ba la thoh ha u bnai Nohprah 1865 ka jingkylla kaba kongsan ka la jia: ka "jingkhana" ka la kylla long ka "Novel", Naduh kata ka por, u Dostoevsky u ju kren beit shaphang ka Jingpynshitom bad ka Jingpynshitom kum ka novel.
ka jingkhleh lang hapdeng ki nong Spain, ki trai ri America bad ki briew kiba lieh lah ban iohi ha kine ki sngi ha kiba bun ki ri kiba la kylla long shi bynta jong kata ka Hima Spain Katholik Pyrthei kaba la khot ruh ka Hima Spain.
U Walt Disney u la hap ban iakhun ban pynmih ia kane ka phlim.
2013 - U Pavel Bobek, u nongrwai Czech (b.
Kane ka jingshlei um ka la tap ruh ïa ki lyngkha kba ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka lynti jong ka jylla 28
U Bletcher u dei u sur jong u Lone Ranger ha ka phlim ba la pyni ha u snem 1937.
Ki kritik ki la bishar bniah ia kane ka phlim da kaba bha, bad ka jinglehkai jong ka Olsen, kaba la pynlong ia ka ban shah jied na ka bynta ka khusnam Telebishon ba la jied da ki kritik na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim phlim, la kdew ba ka long kaba "phylla", "kaba don akor bad kaba jem", kumjuh ruh "kaba sngewsynei". .
U Lincoln: Ka Novel – U Gore Vidal
U Castaneda u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingmynsaw ha ka ryndang, ha ka rta kaba 98 snem.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka NBC ka la ong ba kin pynkynriah noh ia ka show jong u Jay Leno sha ka por 11:35 PM, ka por kaba ju buh na ka bynta ka The Tonight Show.
Ka jingsma ne jingsma ha ki kti ne ki kjat
Ka riti dustur jong ki Zapotec
U Emilio u la shah aksiden kali bunsien bad u la shah set phatok namar ka jingdih DUI.
1945 – U Lemmy, u nongrwai bad nongtem na Bilat (Motorhead) (D. 2015)
Bun ki symbai phlang ki don ki sla kiba kem ia ki jingthaw kiba iaid lyngba.
Joe Mantello - Dominick
Ka jingsngewsih 7
Mouzaïa
1978 - ka Sandrine Blancke, ka aktres na Belgium
Ka UNH ka la jop ïa ka jingïalehkai ha u snem 2008 da 52-21 katba ka UMass ka la jop ha ka jingïalehkai ha u snem 2009 da 23-17.
Ka jingsngewsih kaba khraw
U Feidt u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Le Puy-en-Velay ha France ha ka rta kaba 84 snem.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u long uba matlah bad u dei u nongialehkai B1.
U kylli ia ka nangno ka ioh ia ki shkor.
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 04° 12 Mihngi.
Ka Nongbah Arbon
1982-83: Mio Min Mio
1977 Ka hukum jong ka hima Bilat
Ka Presles-et-Boves ka dei ka commune.
Kiba bun ki briew ki kren Phareng.
Ka jinglehkai jong ka sngi: Ka kmie jong u McCain ha ki Mormon, 9 tarik u Nailur, 2007
U Romey Norton na ka Ready Steady Cut u la ong ba ka Penguin Town ka long “kaba sngewtynnad bad kaba shemphang” bad ong ba ka jingshisha ba kam da long kaba khia kum kiwei pat ki jingpyni TV jong ki penguin ka pynlong ia ka ban sngew thymmai.
Kiba bun ki rel kit mar ki dei kiba pyndonkam da ka diesel-elektrik.
Ka la mad ia ki jingpang bapher bapher ha ka jingim jong ka, khamtam hadien ba ka la shah tynrah kali bunsien.
U Bob Dole, U.S.
Ki jaka ba sngewtynnad la ïohi ïa ki jingjngohkai pyrthei bapher bapher hapdeng ka Duriaw Basaw bad ka jingdon umsoh kaba heh jong ka, kaba wanrah ïa ka jingïohnong kaba ïaryngkat ha ki bynta jngohkai pyrthei jong ka thaiñ Dobruja, i.e.
Ki bor ba kongsan
"Hikai ia nga mynta ka miet" (sammy cahn, gene de paul) - 2:39(ki sur ba la pyndap da ki saw ngut ki khlieh)
Ka la shong ha China ha ki snem 1930.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ka rep Terrace.
Haduh u snem 1977 la pynïaid ïa ka da u Dennis James.
Kum u trai jong ka kynhun u la long u dkhot jong ka seng jong ki nongshna Formula One.
Ka kynthup ïa ki shnong rit kiba don ha ka Hope End Green, Canfield Hart, Bacon End bad Green Street.
Ha China, u la buh kham bun ka jingpyrshang jong u ha kaba pynmih ia ki poitri, ha kaba u la pyniasoh lang ia ki jinglong romantik jong ki ri Sepngi bad ki dur jong ki ri China kiba mynta.
Ki bynta jong ki tnad pulit
Ha ka snem 1903 la tyrwa ia ka ban ai wai kaba rem dor haduh katta katta kaba 99 snem ia kawei ka iing kaba itynnad ha Kensington, kaba don ha West London.
2003: Kumno Ka Jinglong?
Ha ka jaka ban rep, ka ri ka kem dohkha bad ka thied jingbam na kiwei pat ki ri.
La pynkylla ia ka sha ka phlim telebishon.
Ki jingmut jong u Mauss shaphang ka bynta jong ki jingai ha ka kolshor jong ki Māori ki shaniah shibun eh ha ki jingtip ba la ai da ka Tamati Ranapiri.
Ka jingtei ba mynta
Ka ad jong ka Coca-Cola ha ka ktien Hinglish ka long "Life ho to aisi" (Ka jingim ka dei ban long kumne).
History jong ka Bangladesh
Ka jingshna shabar jong ka kali ka long da ka jingpyndonkam jong u Herd ia ki sla Mallite.
1718
Tonga – Balang Tonga
Ka jingkylla ha ka ioh ka kot ka mih namar ka jingmut jingpyrkhat jong u briew jong ka jingkhmih lynti ia ka jingdawa kaba khlem pud ia kano kano ka mar kyrpang.
Ki im ha ki sboh sla kiba don ha ki tduh khlaw.
U nongpyrshah
U Dershowitz u dei uba iadei kur bad u professor Law jong ka Harvard u Alan Dershowitz.
U ïalehkai na ka liang ka Real Betis Balompié bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
