U kpa jong u u dei u nonghikai ktien uba la kha ha German, uba kyrteng u Jacob Phillip.
Kane ka steshon ka dei ka steshon kaba iatreilang bad ka kompeni pynphriang khubor jong ka Manila.
U Messi u la lyndet ia ka penalty jong u ha kane ka jingiakhun penalty.
Ha u snem 1985, kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy Awards ha ki kyrdan jong ka jingpyniaid dur ba bha tam, ka jingpynitynnad ba bha tam, ka jingpynwandur ba bha tam, ka jingpynwandur ia ki jain ba bha tam, bad ka jingpyni sur ba bha tam.
Ka jinglong jong ka wah - Ka wah Mooki ha Breeza
Ka Tye Went ka dei ka shnong kaba don ha Edwardstone, Babergh, Suffolk, England.
Ki jingpyrkhat ha ka surok Monmouth
U Allen Garfield (la kha ha u Allen Goorwitz; 22 Nohprah 1939 – 7 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U Hamster Turkey (Mesocricetus brandti) u dei u jait Hamster uba iajan bha bad u Hamster Syria.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria ka mihkhmat ia ka Austria ha ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U Johnson Mathai
Don kiba jrong tang 50 million kilomitar, kiba rit haduh katta katta ban iahap hapoh ka orbit jong u Venus.
Ka "jingdih tipp" ka don ia ka flask kaba ju buh ban buh ia ka kyiad kaba rit.
U nongniah liengsuin uba test khlieh u la ong ba ka jingpynher ia ka A380 ka long kum "kum ka jingpyniaid ia ka baicycle".
Kolokolo, cololo jong u ksew
La khot ia ka jingsangeh sha ka jingpynmih snam da u nongialam jong ka kynhun, u McIvers.
U Abu Mansoor Nizar al-Aziz Billah, u Khaliph ba phra ha Ijipt u la khlad noh bad la synshar ia u da u khun jong u u Al-Hakim bi-Amr Allah.
Ia kane la ju khot ka jingpynrung kyrteng .
Kaba sniew tam: U Darian Ellis bad ka Yvonne Powless
Ka nongbah jong ka Ghor ka dei ka Chaghcharan.
U nongseng bad u heh ophisar jong ka SpaceX u Elon Musk u la ïakynduh shimet ïa u Branson tang khyndiat por shuwa ban her.
Ka Victoria ka la im sa shi snem, ka la khlad noh ha Coppins ha ka 2 tarik u December 1935, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingshah jied jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka ban pynmih biang ia ka ha ki jaka peit phlim bunsien, haduh ba la pynmih ia ka video ha la iing ha ki snem 1990.
Ka Dalton Transactions, ka kot khubor na ka bynta ka jingstad ba im
Ha ka por jong ka Campanian (83.672 mya), la tip ia ka jingbun bah ki dinosaur.
Werner Heisenberg
"Ka Met" (Ka samoi kaba 5): Kane ka bynta kam don jingrwai satia.
Ka Sheila Sim, ka Lady Attenborough, 93 snem ka rta, ka aktres na England (ka Pandora and the Flying Dutchman, A Canterbury Tale, West of Zanzibar), ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
La pyndep ha ka snem 1872 ia ka Overland Telegraph Line kaba la ailad ia ka jingiakren kaba sted hapdeng ka Australia bad ka pyrthei baroh kawei.
Chili
Ka Jane (ba la ak da ka Anne Hathaway) ka dei ka nongthoh kot.
Ka Duggingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka KrioRus ka dei ka kompeni kaba pynkhriat ia ki briew ne ki mrad kiba la iap.
Ha ka 22 tarik Nailar 2006 u la shah siat bad mynsaw haduh katta katta ha u para jong u u Pravin Mahajan ha Mumbai.
Ki Gay Palestine bunsien ki shah kem bad shah pynshitom.
U HIV u lah ban saphriang da:
U Le Benedict u la sdang ia kane ka jingbam da ka jingbthah ha u Delmonico.
Lormaye (28213)
La ju khot ia ka ka Dewbah Maw Saw Barim lane ka Euramerica.
U Mikhail Lermontov (D. 1841)
1940 - U Vincenzo Cerami, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Jigae (찌개): ka jingbam
Katto katne ki jingiapher ki wan na ki jingkylla ha China: U Tet u iohi ba ki briew ki kham bun kiba leh ia ki kam kiba bha na ka bynta ki bahaiing hasem jong ki kiba la iap.
Ha ka 7 tarik December u la pyllait ia ka jingrwai "Esperándote".
U la kyrshan ruh ia ka jingiakhih ban tehlakam bad ia ka hok jied jong ki kynthei.
U Vic Edelbrock (1913–1962), u nongshna kali; Eudora
Ka nongbah jong ka Messinia ka dei ka Kalamata.
Sud-Sepngi
U nongïalam jong ka Majority u dei u Kevin McCarthy na ka liang ka Republican na California.
Kumba 6.7 million ngut na ki ki sah ha Jammu bad Kashmir, bad kumba 350,000 ngut ha Azad Kashmir bad ha ka Federal Administered Northern Areas (FANA) ha Pakistan.
Ki Kynrad barim, ki pyrthei thymmai: Ka jinghiar thma jong ka America ia ki dur ba khraw jong ka Europe.
Ka longiing Phocidae: Ki dohkha bym don shkor
U Sylvester Robert “Bob” Foley Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1928) u dei u rangbah shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait.
La ong ia ka Ågren ba kan siew ia ka kuna: 70,000 kronor, hadien ba ka jingtohkit jong ki pulit "la shem ba ka donkti ha kaba 'leh bymsuidniew ia ki jingtip ba rieh'".
Ka Sarkar ka dei ka phlim 2018 ha ka ktien Tamil India ha kaba u Vijay, u Keerthy Suresh bad ka Varalaxmi Sarathkumar ki long ki nongmihkhmat.
Ka dur jong ka NASA jong u eddy ha ka lynti
Krokelva: Ka camp ka la don 790 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
(U briew uba iaid pura sawdong ia u Equator jong ka pyrthei u iaid 40 megameter).
Ka met jong ki ka long kaba iadei bad ka jingim ha um bad kiba bun ki Humboldt penguin ki lah ban im haduh 20 snem.
Ka Old Castile, ka kyrteng sain pyrthei jong ka thain ba la thaw da ka Santander, Burgos, Logroño, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid bad Palencia.
"Ka Whisky ba la pynsleh um: Ki jingthoh bym pat lum lang jong u James Baldwin" 13 tarik u Risaw, 2011.
Ka dorbar pyniakhlad
Ka la don ka jingmut ba lah ban thoh ia ki prokram ha ka ktien kaba iajan bad ka ktien phareng ban ia kaba thoh ha ki code jong ki mashin ne ki ktien (kum ka ktien assembly) kiba iajan bad ki code jong ki mashin, kaba long kumno ba la ju leh ha kata ka por.
U Evans u la khlad noh ha Leesburg, Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dei ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong ka NASCAR Sprint Cup Series 2011.
Ka Stull ka dei ka shnong kaba don ha ka Douglas County, Kansas, America.
U Shtepa u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Chortkiv, Ukraine ha ka rta kaba 95 snem.
1616 - Ka kot jong u Nicolaus Copernicus ka De revolutionibus orbium coelestium ka la khang da ka balang Roman Katholik.
Ha ka 15 tarik u August 1962, u Ishii u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Syiem ym don ei ei
Ki protein ki long ka bynta kaba kongsan ha ki jingbam kum ka dud, ki jhur, ka doh, ki dohkha, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Marsden, Meltham, Mirfield, Morley, Mytholmroyd
Hadien da ki hajar snem, la tip ia u Djoser da ki nong Ijipt kum u "nongplie maw", da kaba ithuh ia ka pateng jong u ban pyndonkam ia u maw na ka bynta ki jingtei.
Klarksville, Alabama
God Is My Partner ka dei ka phlim drama ha America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u William F. Claxton bad la ak da u Walter Brennan, John Hoyt, Marion Ross, Jesse White, Nelson Leigh, Charles Lane, Paul Cavanagh, Gloria Blondell.
2011: Ka jingsah ha ka jaka: Pynbha ia ka iing jong phi ban ioh ia ka iing kaba phi kwah Taunton Press
Ki nongtrei ha Dofasco kim don ka seng trei kam.
U Thomas
Lijiang Municipality (丽江市)
Ki jingjia ha kane ka jingialehkai ki jia ha ka por ba ialehkai kaba ar bad kaba nyngkong.
Ki canton jong ka thain Bayonne ki long:
Ka Bayern Munich ka la jop ïa kane ka league da kaba kamai 73 poiñ.
Uneso, Ghat bad Morne,
Ka pher na ka pung pyntuid umsoh, ha kaba la shim ia ka umsoh na ka um umsoh.
Ki kam runar ha Bihar ki long 11.8% na ki kam runar ha India.
Ka nongbah jong ka Indonesia ka dei ka Jakarta .
1934 – U Siegbert Tarrasch, u nongialehkai shakhmat na German (b.
Kane ka la mih namar ka jingphiah ha ka kynhun.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010, la khot ia ki ar tylli ki kyrdan ba nyngkong kum ki ri kiba la kiew, bad ia ki ar tylli kiba khatduh baroh la pyniasoh lang ha ki ri kiba dang kiew.
1, sla. 215-16.
U Fukuda u la kha ha Yokohama ha ka 27 tarik u December 1966.
F10-F19 Ka jingthut ha ka bor pyrkhat bad jinglong ba mih na ka jingdih drok
Ka Edie ka don hangta haba u Mike u kyndit, bad namar ba ka ieit ia u Mike ka iathuh ia u ba ka Susan ka leh ia u kum ka jakhlia, bad kam ju ieit shisha ia u.
Ki nonghikai jong ka ki la pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa jong ka ba ka dei ban pule art ha ka skulbah Brisbane Technical College.
Kane ka long kumba 31,000 mail ne 1.25 sien sawdong ia ka Pyrthei.
Kum u khynnah uba shong ha East End jong ka London u ju iohsngew bunsien ia ki nongtem bad ki kynhun tem ha surok.
1970 – U Martin Johnson, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
Ka kylla long ka copper(II) oxide haba ka sngem.
Rigby: Ka Adelaid.
Ka don ka kut man la ka 7 mail kaba buh ia ka kynhun shipai kaba palat 500 ngut bad na ka bynta kawei pa kawei ka mail ki don ki kut bad ki iing ap kiba kham rit.
Sierra newt
Ki jingpynrung jingthoh ki la neh lai sngi.
U la long ruh u coach ka Hawthorn naduh u snem 1996 haduh 1999 bad ïa ka West Coast Eagles naduh u snem 2000 haduh 2001.
Deejay, ka kyntien ba pyndonkam ha ka jingrwai Dancehall na ka bynta u emcee ne nongthoh jingrwai.
Kane ka sla ka batai shaphang ki eriong kiba la buh jingthoh ha u snem 2011.
Ka jingpyrshah ka la buhrieh ia palat 300,000 ngut ki briew na ki Nazi.
Miiko Taka – nongak phlim
Kumjuh ruh ka jingkren u Lucky ha ka drama Waiting for Godot.
Ka jinglehkai art
Ka Kelseyville ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Lakeport.
U Andy Macintosh – tenor saxophone
Angel (jingpynmih na ka Buffy ka nongpyniap mrad)
Hynrei hadien kata ka samoi, u la iehnoh ia ka klob, kaba la iehnoh ruh ia ka ram kaba bun bad ka kynhun kaba tlot.
Baroh ar ki system ki don kijuh ki kyndon ha kaba iadei bad ki dak jingkylli, ki dak pynkyndit, ki dak lyngkot bad ki dak lyngkot.
Ka kyrdan kaba 7
La kha ia ka Mary ha Bilat kumba ha ka snem 1569, lehse ha Donkaster, Yorkshire ne Scrooby, Nottinghamshire.
Katto katne ki iing ha ki shnong rit ki don katto katne ki jingshakri hynrei kim long kiba la sumar bha bad ki wanrah jingma ia ka koit ka khiah bad ka ding.
Ki pud-jinglong
U Smith u la sdang ïa ka kam Twitch jong u ha u snem 2018, ha kaba kham bunsien u la ïoh ïa ki nongbud bad ki nongpeitkai na ki paralok YouTuber bad paralok ba jan jong u TommyInnit.
Ki syiem thymmai ki la pynkylla ia ka dak kulai Saxon () bad ki pyndonkam ia ki rong bad ka dak jong ka longiing Ascanian jong ki (ki dak rong saw bad ksiar) () bad ki pyndap ia ka "crancelin kaba jrong", ka pansngiat kaba jrong kylleng ka dur, kaba pyni ia ka pansngiat jong ki syiem Saxon, kum ka dak thymmai jong ka Saxony ().
00 Ka jingkyrkieh bad ka jingrung shabar ri
Ka thma ka long ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki nong America ia ki dewlynnong jong ki Japan.
Watla ka jingpynpoi khubor kaba kloi ka don shibun kiei kiei kiba bha, hynrei ka don ruh ki jingma bad ki jingkitkhlieh, khamtam haba pyndonkam ha ki jaka trei.
2005 – Ka Khusnam March jong ka Dimes ha ka Jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Naduh ba la pynmih ia ka pateng kaba nyngkong, katto katne ki nongpyndonkam MacBook Air ki la ujor ia ka jingshit palat kaba la pynlong ia ka CPU ban khang.
Ha ka snem 1826, la seng ia ka jaka ba nyngkong eh jong ki shipai Bilat ha King George Sound ha Western Australia.
Ka Nemacolin ka dei ka jaka kaba don ha Greene County, Pennsylvania, ka ri America.
U la long u nongshna jingtei na Venice.
Ka khlaw Kielder
U la pawnam na ka bynta ka jinglah jong u kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh ha ka phlim telebishon The King Of Queens, bad u Eric Lamonsoff ha ka phlim Grown Ups and Grown Ups 2.
Jean baylor
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka Manchester Ship Canal la thaw da kaba tih ia ki nala ha ki wah Irwell bad Mersey na ka bynta naduh Salford haduh ka wah Mersey.
U Darryle Gayle – u nongïarap
Namar ba ka jingpynkylla dur ia ka adenine ka long tang ha ki prokaryote, ia baroh ki jingthoh jong ki eukaryote la pynbeit da kaba pynduh ia ka cytosine.
August 19 Sngi Laitluid (Afghanistan)
La iohi ia u kum uba slem bad u pyrkhat ia ki jingialeh jong u baroh, u pyntbit ia ki shipai jong u slem bha.
Ka jingkhein ia ka phlim ka long NC-17 ha ka ri America.
Ka Chu Chu and the Philly Flash ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1981 kaba la pyniaid da u David Lowell Rich bad la ak da u Alan Arkin, Carol Burnett, Jack Warden, Danny Aiello, Danny Glover, Sid Haig.
Hadien ba ka la dep pule na Sagami-Ono High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1997.
U Theogonis u i kumba u thew ia ka rukom kaba pher jong ka khanatang: Ha kata ka rukom, ka jar ka don ki jingkyrkhu ban ia ki jingsniew.
Haba ka Finland ka la ioh laitluid, ka Gallen-Kallela ka la shna ia ki riam bad ki medal na ka bynta ki shipai jong ka.
Ha kane ka lympung ïakhun ka dei ka Bayern Munich, kaba la pynliem ïa ka Manchester United da 0(7) - 0(6).
Baroh ki seng sain pyrthei kiba heh ha Northern Ireland ki kyrshan ia ka PSNI.
Ka madan paidbah kaba pawnam jong ka Quito (Ecuador), kaba don ha pdeng jong ka nongbah barim.
Ha ka kot jong u Genera Plantarum jong ka snem 1789 u la jer katto katne ki plantae incertae sedis.
La kha ia u Newton ha Fitzroy, ha Victoria.
Ia ka OTS la shim ba ka dei ka kynhun niam.
Wah Ayaviri
La tip ruh ia u kum u soh scarlet runner bean lane u soh multiflora bean.
U aktor u Alan Alda u la pynlong ia ka aiom kaba 4 haduh kaba 15.
Hadien pat ki katto katne ki agent kiba la ngeit ba ki dei kiba la phah da u Saddam Hussein ki la pyrshang ban pyniap ia u President barim u George H. W. Bush da ka bom trok ha Kuwait.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam ia ka ban tip shaphang ka quantum physics, bad ki kyrmen ban tip shibun shaphang ka jinglong jong ka suinbneng bad ka por.
Ha u snem 2003 la shna ia ki barrack jong ki shipai New Marine ha katei ka jaka.
Ka Sakshi (Shrishti Maheshwari)
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1982, u Tanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Romania.
.44 Ka Magnum ka long ka suloi kaba heh bha.
Niam Meitei (Sanamahism), ka Niam Jaitbynriew jong ki Meitei
Kumta, ka la sdang ban bud ia ki khynnah.
U la long uwei na ki nongseng jong ka skul jong ka Vienna jong ka jinglong ba shisha ba phylla.
Shuh shuh, ka "Ka Jingialap u Simon, u khun u Kleopas" (nujor bad Budge, II, 70) ka don ka phang "Ka jingialap u Simon ba la kyrkhu, u khun u Kleopas, ia uba la khot kyrteng u Judas, ia kaba la pynkylla ia u Nathanael, uba la long u Bishop jong ka Ka Jerusalem ka kyrteng jong u Jakob, u para U Trai jong ngi."
Ka Toyota Corolla ka dei ka kali Sedan kaba la shna da ka Toyota naduh u snem 1966.
Haduh shisnem tam hadien u bnai Naiwieng 1970, ka la die tang ar tylli ki liengsuin 747.
2000: Ka seng jong ki nongrwai bluegrass ha ka pyrthei (IBMA) ka nongrwai ba dang paw jong ka snem
Uwei pat u nongbud ba rieh jong u Jisu bad u dkhot jong ka Sanhedrin uba kyrteng u Nikodimus u la wanrah ia ka jingkhleh lang ki jingiwbih bad u la iarap ban sop ia ka met u Khrist ().
Ha ka snem 1966, u Haile Selassie u la pyrshang ban bujli ia ka rukom siew khajna kaba la don lypa da kawei ka khajna kamai kaba nang kiew shaphrang, kaba lah ban pyntlot shibun ia ki riew donburom, kiba mynshuwa ki la kiar ban siew ia kiba bun ki khajna jong ki.
Ka Maries County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ki kor ki bor kiba thymmai ki ailad ia ki kot jingithuh ban don ia ki jingtip ba iadei bad ka jingim, kum ka dur; ka jingthew ia ka khmat, ka kti, ne ka iris; lane ki dak kti.
1932 U Mark Russell, u nongthoh phuh samrkhie, nongtem jingrwai bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America
Jane (ka Jane jong ka PP), ka jaka ba thikna
Ka Curitiba ka don ia ka nongbah Poland kaba ar ha ka pyrthei, kaba ar hadien ka Chicago, bad ka dei tang ma ka ka nongbah jong ka Brazil kaba don ia ki jingthoh ha ka ktien Poland: ka Kurytyba.
Ka video na ka bynta ka jingrwai kaba la ailad ia ki audition ban pynrung ia u dkhot uba saw la plie, kaba la pynlong ia u Min ban rung ha ka kynhun, kumta la pynlong ia ka miss A.
Ka la iatrei lang bad ka seng riewlum kum ki paralok.
Say Anything... ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1989 ba la pynïaid da u Cameron Crowe u director ba nyngkong eh bad ba la ak da u John Cusack, Ione Skye, John Mahoney, Lili Taylor, Polly Platt, Pamela Adlon, Chynna Phillips, Eric Stoltz, Jeremy Piven, Jason Gould, ka Bebe Neuwirth.
Kaba bun na ka base ka long kaba khlem pynroi.
Narendra Modi Ka jingim ba dang rit, ka jingpule ,Ka jingleit jingwan ha ka sain hima sima, ki jingeh bad ka jingjop
Ka sim sandhill crane (Grus canadensis) ka dei ka sim kaba im ha Canada bad ha ki thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka la kynthup ruh ïa ki municipality jong ka Askim, Eidsberg bad Trøgstad ha ka thaiñ Østfold.
U Martin Lapointe, U Detroit Red Wings
Ka kyrteng Parmar ka mut ‘uwei uba shoh ia u nongshun’, na ka ktien Sanskrit para kaba mut ‘nongshun’ + mara kaba mut ‘tiew’.
Ka jingmynsaw ha u snem 1986 ka la pynlong ia u ban ym ialehkai ha ki ar tylli ki jingialehkai ba khatduh jong kata ka samoi.
Ia kane ka jingdro la dep ha ka snem 1878, bad la pyni ia ka ha ka Museum jong ki jingdro ba mynta bad ba mynta jong ka Trento bad Rovereto ha Trento, kum kawei na ki jingtrei ba pyni ia ka jait jingdro ba sngewtynnad tam.
Kane ka map jong ka ri India (press to open) ka pyni ia baroh ki jylla pdeng jong ka ri India ha ka rong pink.
U Manic bad nga
Ka Khusnam BAFTA (1988)
La pyrkhat ba ki long kiba la kyrkhu ha ka kolshor jong ka Pakistan.
Ishun ia ki
Naduh ka version 6.0, ka BitTorrent ka dei ka version ba la pynkylla kyrteng thymmai jong ka μTorrent.
Ka jingbatai ia ka limit ka long kumne harum:
U Hughes u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun samla jong ka kynhun ïalehkai ka England ka West Bromwich Albion, hynrei u la mih noh khlem da mih madan ha ka kynhun ba nyngkong ha ka Football League.
Ka jingstad jong ki jingthaw ba im ka pule ia ki jingktah na ka bynta ka jingstad jong ki protein kiba pynkylla ia ki electron, ka jingpyniasoh bad jingpyntreikam ia ki substrate, ka jingstad jong ki atom bad ki kynhun bad kumjuh ruh ia ki jinglong jong ki nar.
Ia kane ka kad liengsuin la pyni ruh ha ka phlim Body of Lies.
Ki briew kiba shong ha katei ka iing ki dei ka longiing jong ki nongbam briew kiba phylla kiba sngewtynnad ruh ban lute ia ki jingtep bad ban shna ia ki tiar kiba la shna da ki shyieng bad ki khlieh.
Ha ka ioh ka kot, la pyndonkam ia ka kyntien stagflation haba la jan ym don jingkiew ha ka jingpynmih, hynrei ka don ka jingkiew dor kaba jur, bad ka jingbym don kam ka long kaba jur.
U la don ha ka kyrdan 1998-2019.
Ha ka snem 1772 u la long u nongpule jong u Joseph Haydn.
Ki dieng ki lah ban iapher shibun.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Distrik Nacional, kaba ar hadien ka Jylla Santo Domingo.
U dei u khun u Arne Bölling, uba la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka Vasaloppet 1943, bad u khun jong u hynmen jong u Stig Bölling.
U Robert Lee Williams II (20 tarik u Nailur 1930 – 12 tarik u Nailar 2020) u dei u professor emeritus jong ka America ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpule ia ki nong Africa bad ki nong Aphrika-America ha ka skulbah Washington ha St.
Kum ka nuksa, ha ka jingshah tap jong ka sngi u bnai u ioh hapdeng ka sngi bad ka Pyrthei.
Ki blang bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ka kynhun ki blang kiba na ka jait Cricetidae.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
1875 U John Buchan, u 1st Baron Tweedsmuir, u nongthoh kot na Scotland bad u Lat-bah jong ka Canada (d. 1940).
Ki jaitbynriew na Pishin ki ju hiar thma ia ki convoy jong ki shipai phareng haba ki leit sha Afghanistan ban ialeh thma.
U Steven Soderbergh na ka bynta ka Traffic (Spain) (U nongjop)
Ka Khlieh (1975)
U la pynlut hynriew samoi ha ka Bundesliga bad ka Karlsruher SC bad 1.
Ka pynleit jingmut nyngkong eh ha ka kam shna jingshna, ka science bad ka kompiwtor, hynrei ka don ruh ia ki skul pyniaid kam, shna ïing, bad ki skul laitluid.
Ka skul rit
Helcionelloida: (peit harum)
