Ka Ponferrada ka dei ka shnong bad ka dong jong ka Región jong ka El Bierzo (province jong ka León, Castilla y León, ha Spain.
Ha ka snem 1956, u Baker u la rwai ha ka Opera ha ka sien kaba nyngkong bad ka Oxford University Opera Club kum ka Miss Róza ha ka jingrwai jong u Smetana kaba la tip kum ka The Secret.
Ha u snem 2018, u la ak kum u Noodles ha ka drama phlim A Star Is Born.
Ki cell jong ki snier ki lah ban mih da ka meiosis ne mitosis.
Kane ka la pynmih ia ka jingpyrshah hapdeng ki stad saian, kiba la kloi ban pdiang ia ki nongrim jong ka saian hynrei kim sngewtynnad ban thaw ia ka niam kaba bujli.
Ia ka Fadew la pynmih na Bradford ryngkat bad ka kyrteng: Ki khanatang kiba donkam.
Ia kane ka phlim la ju ia nujor bad ka Mary Poppins.
Ka jinglong kaba pdeng jong ka jingtrei ka long kaba heh haduh katta katta.
Ha u snem 2010, ki don 47,735 ngut ki briew.
Ki wan na Philadelphia.
U caracal u lah ban im khlem da dih slem - ki ioh ia ka um na ka met jong ki mrad ba ki bam.
La pynkyntang ia kane ka iing ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1911.
Ki jingpeit bniah ia ka gene ba mynta da ki nongwad bniah jong ka Angiosperm Phylogeny Group ki la pynthikna ia ka jaka ba kongsan jong u hapdeng ki jingthung ba phuh syntiew.
Baroh kiei kiei kiba long ha ka jingmut jingpyrkhat halor ka Buffy ka nongpyniap briew
"Ka Jingrwai Anacreontic", kaba la tip ruh da ka jingrwai ba sdang jong ka "To Anacreon in Heaven", ka dei ka jingrwai ba la pynbna da ka Anacreontic Society, ka kynhun jong ki rangbah jong ka spah snem kaba 18 jong ki nongtem ba tbit ha London.
Sacha Baron Cohen kum u Inspektor Gustav
Lada arngut ki myntri sorkar pdeng kim ia mynjur lang ia kaei kaba dei ban leh ne shaphang mano ban leh ne kumno ban leh, ka sorkar pdeng ka rai da ka rai kaba bun paid.
Simpleton (ka khana pateng), ka jinglong kyllum ha ka khana pateng
Denis Suarez
Lim Seul-ong (2008-2010, 2014-2015)
Ka Joni Sledge, 60 snem ka rta, ka nongrwai na America (Sister Sledge) bad ka nongthoh jingrwai ("Then Came You").
Ka kyrteng ka mut ki lyngkha jong ka wah Rhine, kumba ka shnong ka don ha ka Hochrhein.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka jong ka Texas A&M University–Commerce, ka skulbah kaba saw snem kaba don palat 12,000 ngut ki samla pule kaba la don ha kane ka nongbah naduh u snem 1894.
85049 - Ingholstadt
"Ka Dud, Ka Dud" – ABBA
Ki jingthoh (59335)
Hadien ba u Ali u la shimti ia ka kam, ka jingeh kaba kongsan tam kaba u la iakynduh ka long ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpyniap briew.
Ka jingdon jong ki kynthei kiba la iap na ki dawai pynjem pang opioid ka la kiew san shah na kaba la don ha u snem 1999 ha u snem 2010.
La niew ia u kum "uwei na ki riewkhraw hapdeng ki riewstad jong ka spah snem kaba arphew".
Nalor kane, ka jingwad bniah kaba la pynmih ha u snem 2003 ka la shem ba u LM1 bad u LM3 ki ïasyriem ha ka rta, bad ba ki briew ki la don ha ka pung Mungo naduh 50,000 haduh 46,000 snem mynshwa.
Yukio Shimomura
Ka la miss ia ka khlieh jong u bad ha ka jaka kata u kuli u la rung ha ka ryndang jong u.
U José Antonio Alonso, 56 snem ka rta, u politishian na Spain, myntri ka kam pohïing (2004-2006) bad ka tnad ïada ri (2006-2008), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Ed Begley, Jr. kum u Robert
Ka jingstad jong u Kobayashi ha ka jingiadei bad ki paidbah ka la khmih lynti ia ki jait khubor khaii kiba ngi iohi mynta.
2017 - U Gorden Kaye, u aktor na England (b.
Catalog, Artisti '20, Annuario internationale d’arte contemporanea, da u Vittorio Sgarbi, Philippe Daverio, pp.406, 1106, 1304, Giorgio Mondadori.
Ka thup ka dei ka jingmih na ka jingthep vote.
U dei u Debut Episode jong ka Panda ka jingpynkylla bad ka phlim jong ka jinglute bank
Ka Sannahed ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Kumla Municipality kaba don ha Örebro County ha Sweden.
Ka ophis peit bniah jong ka ri (NAO) ka la buh ia ka jinglut kaba khatduh haduh £135.05 million na ka bynta ban thied ia ka jaka bad ka iing ba kongsan, lane £152.6 million kynthup ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ka jingshakri.
La pynskhem ia u ha ka 26tarik Naitung 2019 bad la bam smai ha ka 30tarik Naitung 2019 kum u Secretary ka tnat shipai.
Ki khynnah ha skul ki dang iai pyndonkam ia ki dip pen kiba rim.
1343 (Kōei 2, bnai 4): U Nijō Yoshimoto, u nongthoh jong ka kot Masukagami, la thung Myntri jong ka Hok (udaijin).
1900 – Ha France, ka jingjrong jong ka sngi trei na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ka long tang 11 kynta katkum ka ain.
Kiba wan ba ar (1): 1946
Ka jingtip jong ka phutbol
U la pule ia ka jingrwai western classical music, ka jazz bad ka rock bad u Carlton Kitto u nongtem guitar jazz.
Ar tylli ki point ki pynbeit (pynlong) ia u lain.
Ka Nicole Heather Fried ( ; la kha ha ka 13 tarik u December 1977) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha Spain ha ka por ba u Napoleon u la bat ia ka ri.
Don ki kynthei kiba lah ban mad ia ka jingkylla jingmut, ka jingkiew ka jingkhia, ne ka jingduh jingkwah ban iapoikha.
Ki phlim 2013
Ka jingialehkai PWG (2 sien)
U Bey u la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng stage jong u tang hadien ba u la leit sha ri America.
(2008-2019)
Kane ka mih ha kaba ka wah ka nang duna kynsan kynsan.
Meksiko
1986 - Kim Noorda, ka model Dutch
Ka la don ka jingkhein/jingbhah kaba 5.0/14 ha ka kynhun jong ki briew kiba 18-49 snem.
Ka sien kaba saw: $93,000
U Appukutty kum u nongtrei jong u Reddiyar
Haba ki pulit ki la poi ki la lap ba u la khang ia ka jingkhang jong ka iing jong u ha Sherman Oaks shwa ban siat ia ki.
Ka Morocco (MAR) • Ka kynhun
Ka long ka bynta jong ka jingïadei hapdeng ki jaitbynriew.
Kalmont (12043)
Ki Grik
Kane ka jingmut ka la paw nyngkong eh ha ka snem 177-180 H.K.
Ha ka snem 1100, ka parish Bishopwearmouth ka la kynthup ia kawei ka shnong ri dohkha kaba rit kaba don ha shyntur jong ka wah (ka East End mynta) kaba la tip kum ka ‘Soender-land’, lane Asunder-land kaba la kylla long ka Sunderland.
U Heisenberg...u la shim shuti...bad u la aiti ia ka kot jong u ha nga ban pynmih....
Ka dei ka kamram jong ki ban pynthikna ba ym don mano mano ba mynsaw katba dang pyndonkam ia ki tiar ialeh.
Aleks Delbecchio
U Cyrus N. Johns – u president jong ka kompeni America Chain bad Cable
Kane ka shnong ka long ka pdeng jong ka thain sorkar shnong jong ka Wellington Shire.
"Map jong ka Mizda — Ki dur satellite jong ka Mizda"
Ka pung Ulaan
Naduh ka snem 1888 haduh 1892 u la long u president jong ka seng khaii pateng jong ka London; naduh ka snem 1889 haduh 1890 u long u vice chairman bad naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1892 u long u chairman jong ka London County Council.
La pynkyntang ia u Olmi ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1950.
U analog multiplexer u dei u jait analog switch uba kyrpang uba pyniasoh ia kawei ka signal ba la jied na ki katto katne ki input sha kawei ka output.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,681 ngut ki briew, 630 tylli ki longing, bad 466 tylli ki longïing kiba sah ha Belle Plaine.
Ki shynrang ki khia haduh 290 kg (640 lb).
25 ngut ki nongtrei ki la iap bad 54 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingpluh.
Ka dang don ia ki marpoh khyndew jong ka.
Hadien kane, ka Kournikova ka ju ialehkai bunsien ia ki jingialehkai doubles jong ka bad ka nongialehkai na Switzerland ka Martina Hingis.
Uwei pat u briew u pynphai ia u khaw man la ka por ba la pynkhih ia u.
Bun bah ki web page la thoh da kaba pyndonkam ia ka Perl, hynrei lah ban pyndonkam ia ka ban leh ia ki jait kam baroh ha ki computer.
La ot ia u bad la rah ia u sha sor ha kaba u kylla long u dieng Khristmas ba la pynitynnad.
Kane ka rukom kam long kaba treikam bha namar ba ia ka Iyer kaba bun dei ban pynkhriat khnang ban sei ia ka CO2 kaba rit.
Ha ka jaka sor jong ka Lisbon ki shong kumba 2.8 million ngut ki briew, kaba long ka jaka sor kaba 10 kaba bun briew tam ha ka European Union.
Ka comedienne bad ka aktres ka Wanda Sykes, kaba dei ka nongpynmih jingmut jong ka jingpynmih biang ia katei ka show, ka la risaiñ noh shwa ba ka show kan shah pynsangeh noh, namar ka jingthoh jong ka tweet.
Hynrei u la rangbah bha ban sngewthuh ba u dang don shibun kiei kiei kiba u dei ban nang.
Iaiong 26 – Ka Madagascar ka ioh ia ka jinglaitluid.
Kyllalyngkot 11 - U Arturo Gatti, 37 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Canada, u la shah ktah kti.
La pdiang ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1971.
U Ksew lieh ba sha Sepngi, lane u Ksaid ba don ki rmiang shyntur ba sawdong jong ka Sepngi (Ceratotherium simum cottoni), u long uwei na ki ar jaid rit jong u Ksaid lieh.
Ka Presence ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na England, ka Led Zeppelin.
Ym don kiwei pat ki kynhun kiba la jop kham bun ki jingjop.
Ka la jop ar sien ïa ka Scotland Cup bad sa shisien ïa ka Scotland League Cup.
ki nongbah ha Greece
Ki jingiakop jong ka FIFA
Ka histori jong ka Djibouti ka sdang da ki hajar snem mynba ka dang don ha ka hima Sabean (Ethiopia) haduh ka por ba ki nong Djibouti ki ju khaii ia ki snieh bad ki snieh na ka bynta ki jingiwbih bad ki jingiwbih jong ka ri Ijipt hyndai, Pakistan, bad China.
Klas 508
Ia ka kyrteng tynrai jong ka Uzbek jong kawei pa kawei ka nongbah la buh ha ki dak.
1862 ha Virginia
(30 Risaw 2013-mynta):U Syiem U Syiem
U George u la rah ia ka wait, ka lyngkhot lyngkhai bad ka poim kaba u la thoh na ka bynta u Syiem Charles.
La jan sanphew million ki briew ki shong ha ri Spain.
Ka Alice Rivlin, kaba 88 snem ka rta, ka politishian bad economy na America, ka Director jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (1994–1996), ka jingpang cancer.
Mikoyan MiG-3 (la khot ruh ka MiG-7)
Ka jaka kaba kham heh ka don kumba 956,000 ngut ki briew.
U Wilhelm Hermann u la thaw ia kane ka jingpyrkhat ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
U la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka Jingshim bynta jong ki lad pathai khubor.
Ka jingstad thymmai ka kham stad palat ban im lang bad u nongthaw jong ka kumta la khang pyrshah da kiba bun ki kynhun, kiba ha ka jaka kata ki shaniah ha ka jingtrei kti.
Ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da kumba 41 million ki briew ha Pakistan bad 12 million ha ka Ri India.
Ki khot ia ka rukom jong ki deathpunk, kaba long ka jingkhleh lang jong ka punk bad ka hard rock.
Rockefeller Republican ka dei ka kyntien kaba batai ia ka kynja politician ha ri America.
Ki jingai
Ka kynthup ia ki jingthoh hyndai ha ki maw, kiba thoh ia ka jingjylliew jong ka um jong ka wah Yangtze la kumba 1,200 snem.
42% na ki longïing ki la don ïa ki mraw ha ka snem 1730, ka long kaba bun tam shabar jong ka Charleston, South Carolina.
Ki dur jong ka met jong u blang
1911-1918 A. U Mantovana del Calcio
Na ka bynta ki dawai sait jain kiba long um, ia ki molecule kiba don ha ka um la pynrung ha ka um shwa (dei na kata ka daw ba ka um jong ka) khnang ba kan ym khang ia ka washer kum ka dawai sait powder.
W. Thayer, "Basilicas of Ancient Rome": na u Samuel Ball Platner (kumba la pyndep bad pynthymmai da u Thomas Ashby), 1929.
La kha ia U Teshima ha Hiroshima Prefecture ha ka 26 tarik u Nailur 1907.
Ka dur ka pyni ia ka longiing kaba rim jong ka ri America ha ka sngi ainguh haba la ai ia u turkey ha ka por bam.
U Senator na South Carolina u la pynmih ia ka jingkren ba un dih ia ka snam baroh kaba la pynmih halor ka South da kaba pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ka Union.
Nicolae Milescu (1636-1708)
2019 - U Feargal Quinn, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima na Ireland (b.
U la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Ri Bilat na ka kur jong u, ka House of Hanover.
Kaesilia inka
Ki nongshah kem jong ka ri America ki la shah pynbor ban tei ia ki jaka rieh bad ki kut ha Wake.
U Gétatchèw Mèkurya (Amharic: ጌታቸው መኩሪያ) (14 Risaw 1935 – 4 Risaw 2016) u dei u nongtem Saxophon jazz na Ethiopia.
Ka shnong Erie
kenjutsu
Ha ka WrestleMania 33, u la long u briew uba khatduh eh uba la shah pynduh noh na ka André the Giant Memorial Battle Royale kaba la jop da u Mojo Rawley.
Hynrei hadien laiphew snem, ka Hima ka kiew biang ha ka dur jong ka First Order.
1971 – U Aphex Twin, u nongtem ba la kha ha Irish
U Jethro Tull u dei u nongrwai rock.
Hadien kata, sa uwei pat u briew ha katei ka kynhun, u Micah Carli, u la sdang ban leh ia ki jingrwai ba shyrkhei jong ka jingiap na ka bynta katei ka kynhun.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Jackson.
Ka khlam COVID-19 ha Jamaica ka dei shi bynta na ka khlam ba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei jong ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19), ka jingpang ba saphriang kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 (SARS-CoV-2).
La kha ia u ha Oak Grove, ha West Carroll Parish, Louisiana.
Ia ki molecule orbital la pynmih nyngkong da u Friedrich Hund bad u Robert S. Mulliken ha ka snem 1927 bad 1928.
Ka dak jong ka kolej
Pynsngewthuh ia u nongshet dawai ne u doktor lada phi don jingkylli lane lada phi donkam jingiarap ban jied ia u dawai bym don jingthoh da u doktor.
Ha ka snem 1894, u la shongkurim bad ka Muriel Armstrong, ka khun pyrsa jong u president barim jong ka America, u James Buchanan, bad ka khun jong u U.S. Postmaster General, bad u la ioh arngut ki khun kynthei hadien — ka Stephanie bad ka Muriel.
Ka Belvì (Brebì) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
Ki jingjia ha ka thain
Ia kine ki iing la ai kyrteng da ki Marianist kiba la shakri nyngkong eh ha katei ka skul.
Ka pung kaba heh tam jong ka ri Nepal, ka pung Rara, ka don ha kane ka thain, ha ka thain Mugu jong ka Karnali Zone.
1974 – U Mark Dolan, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat
Arngut ki briew kiba don ha madan ki la iap bad 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki jingkylli
Ki nongthaw jingrwai Spain jong ka spah snem kaba 20
Ka la iaid shakhmat ban die palat ar million kopi ha ri America.
kha:wikityllong
Ka Kingstown ka long ka nongbah jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines.
"Ka Jingkylla Jingkylla" La pyni da u Jim Sturgess
Ka kper Razat
Hynrei u Sakara u la shah pynbor ban mih noh na ka jingïakhun namar ka jingpang sniehdoh.
Hadien ba ka YTV ka la pynhap noh ia ka dur ba pawnam ha ka 24 tarik u Lber 1994, la pynrung ia ka ident kaba thymmai, kaba don ia ka dur ba la shna da ki dur ba la shna da ka strip pdeng kaba don ia ki dur jong ka thain hi, ryngkat bad u chevron ba la buh ha pdeng jong kata ka strip.
Ka jingai khusnam ka ong ba "ha ka ri ha kaba la pyndonkam ïa ka aiñ kum ka atiar pyrshah ïa ki nongthoh khubor laitluid, u Mtetwa u la ïada ïa ki nongthoh khubor bad u la ïasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor, baroh ha ka jingma kaba khraw shimet."
Kata ka skul ka dei ruh tang ma ka ka HBCU kaba don ia ka prokram ialehkai jong ka Division I kaba ialehkai ha ka jingialang kaba ym shym la pynlong pura da kum kine ki skul.
Ha ka por Heian, ka nongbah jong ka Jylla ka dei ka Hamada.
Ka kynthup (ha u snem 2013).
Saint-Estève (66172)
Bun ki Khristan ki pdiang ia ka jingpyndonkam ia ki jingngeit, bad bunsien ki pyndonkam la kumno kumno kawei na ki jingngeit ba la ai haneng.
U Michael Obiora,
Ba la pynkylla kyrteng ia ki shnong
Ki nong-Europe-American (ba la khot ruh kum ki Euro-American) ki dei ki nong-America kiba don ka jaitbynriew na Europe.
Jane III (1997)
U Seth Gabel kum u kmie u sniang
Kim donkam ban long ki dkhot ba la jied ha ka Dorbar Nongsynshar.
Ka jingtbit
Ka jingjylliew jong ka ka long naduh ki um ba rkhiang haduh kumba .
Kata ka long ha Florida, ha America mynta.
● Ka temple jong u Sri Ramanathaswamy, Rameswaram
Ka Official Website jong ka Jingiakhih Ahmadiyya Lahore
Katto katne ki jingjia ba sngewsih ha ka jingtih dewiong ha ka pyrthei ki la pynpaw ia ka jingshah ktah jong ki briew ha ka rukom pynpoi dewiong.
U la pynlut ia ki 12 snem kiba hadien ban pyntbit ia ki haduh ba un da sngew ba u la pynkhreh ban pyni ia ki.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng ha ka sla duriaw ka long kumba .
Haba u dang samla, u la leit sah sha Berlin bad u la nang ban long u Chemist.
Ka jingthoh ka la kynnoh ba ka long kaba lah ban ai pisa tuh ia ki dkhot jong ka IOC ban jied ia kawei ka nongbah kaba long kyrtong.
Kata ka la long ka kyrteng jong ka jingwan hiar thma jong ki amphibious ha Hollandia, Netherlands New Guinea (mynta ka Jayapura, kaba don ha ka ri Papua jong ka Indonesia).
Ka Melina, ka para jong ka Cettina, ka shah thung kum ka nongialehkai thymmai jong ka Martinis.
Hebron
U Nongdro dur u dei u nongdro dur vase ba don dur saw.
La pyllait ia ka da ka jinglong tynrai da ki jingthung kba ha ki jingthew kiba rit.
Ka Remolinos ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Zaragoza ha ka shnong Aragon ha Spain.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien, ka Marilyn ka la leit shaphang shathie lam mihngi.
"El Toro Relajo" ka dei ka jingrwai mariachi-ballad ba la thoh ha ka ktien Spanish kaba ym pat pyllait paidbah.
FORTRAN
Ha u Lber 1942, ki nongshong shnong jong ka ghetto ki la shah pyniap ha ka jingpyniap briew kaba la pynlong da ki shipai German.
2007/08 - Basel Magic, Switzerland
Hadien u la ai pisa ban thaw ia ka "Woz Lab" ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder.
ki pelikosaur
Ha u snem 2018, ka kynhun jong ka Japan jong ka snem 1968 ka la shah jied kum ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Japan.
U snem 2010-2011 u dei u snem ha kaba da ki phew ngut ki riew paidbah ki la ïap ha ki jingïasiat kuli bapher bapher kiba la jia ha Maiduguri bad nalor kane, ka Ophis Pulit Abuja bad ka Ophis Heh jong ka United Nations.
U la long u nongialam ha u bnai Lber 2017.
Ka Miyaki
La shem ia ki kum ki arsenides bad arsine.
Ka jingthoh 65
Katto katne ki nongpyniaid jngohkai pyrthei ki lah ban iakren ha ka ktien jong u nongjngohkai pyrthei.
U Martin u la weng noh ia ka jingkynnoh kaba ar, hynrei ka Kashari ka la pynskhem ia ka jingkynnoh ba u leh jadu.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Library jong ka Congress ha ka bynta "Ki Nongthoh bad ki Nongdro" ha u bnai Risaw 2000 na ka bynta ki jingpynrung jong ka ha ka histori jong ka kolshor jong ka America.
La tip ruh ia u ha ka kam thoh jingrwai.
Ka la don ka jingshong shnong ha ka bend jong ka wah Blackwater la bun hajar snem.
1848 - Ka jingkhihwin ha Tipperary ha ka por jong ka jingkyrduh sohjew ha Irish: Ka jingkhihwin jong ka ri kaba khlem jop pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng la pynhap noh da ki pulit.
Hazi Aslanov — arsien u Hero jong ka Soviet Union.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Armenia
U James Klerk Maxwell
Ka Liza Lapira kum ka Agent Sophie Thrin
U Syiem Fahd bin Abdul Aziz Al Saud, u Nongsumar ia ki artylli ki Masjid Bakhuid, (1921 - 1 August 2005) u la long u Syiem jong ka Hima Saudi Arabia.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 9,933 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Haba nga ong, ‘Ngim shym la leh ia kaba biang,’ bun ki briew ki mareh ban pyrkhat, ‘Kata ka dei ban mut, “Ngim shym la bom ia ka shit kaba biang.”’
U Pandiyan jong ka Madurai u la pdiang sngewbha ia u Vijayan da ka mynsiem kaba bha bad u la pynsuk ia ki shipai jong u.U la phah ia ki thei Tamil na ka hima Pandiyan ban shong kurim ia u Vijayan bad na ka bynta ki shipai jong u. Ka Lanka.
Hadien ha u snem 2011, la pyllait ïa ka version jong ka Minecraft kaba la ai kyrteng “Pocket Edition” (aka Bedrock Edition) na ka bynta ki tiar iOS bad Android.
Salovci
2015 20under35 - Ka jingpyni ia ka jingshna dur, ka jingiatreilang jong ka nongbah Delhi
1972 Ka rukom pyniaid ia ki nongleit nongwan ha ka thain San Francisco Bay Area ka don ia ka sngi plie jong ka ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan.
U Principal Skinner u pyrkhat ba ka kamra set jong ka skul jong u ka don bun palat ki khynnah ha ka.
Elaka Lenti, (Zala) – 48
2003 Ka jingïakren bad u Robert Plant ha ka pyrthei baroh kawei ha Mali
