The Leopard (, "The Serval"; alternative title: Le Guépard, "The Cheetah") ka dei ka phlim drama na France ha ka snem 1963 ba la pynïaid da u Luchino Visconti bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka snem 1958 da kajuh ka kyrteng da u Giuseppe Tomasi di Lampedusa.
Ka ïew kaba lai mail: Ka jingeh ha ka histori (2004)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba kyrteng ka Banks kaba sah ha London jong ka snem 1910.
Ki jinglum jingtip ba rim jong ki kōan
Juvanzé (10183)
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Oman ka long OMA.
U la long uwei na ki nongtem guitar kiba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Wat la la shna tynrai na ka bynta ka x86 architecture, hynrei la pynpoi sha kiba bun kiwei pat bad mynta ka treikam ha ka x86, x86-64, IA-64, PA-RISC; PowerPC, PowerPC 970, SPARC64, MIPS, DEC Alpha, System Z/s390, PS3 Cell Processor bad ki jingtei SuperH.
2016 : J3 League - 7th
9 "Ka ling ha ki kjat jong ki syiar" ka dei shaphang ka dur ha kaba u Hartmann u dro ia ka kynja kynja ha ka dur jong ka ling jong u Baba-Yaga ha ki kjat jong ki syiar
Ka Manuela Saenz ka la iap ha Paita, Peru, Ka la iap ha ka snem 1856.
Ia kane ka liengsuin Vostok 1 la pynher da ka space programme jong ka Soviet bad la shna da ki riewstad rocket jong ka Soviet U Sergei Korolev bad u Kerim Kerimov.
54 197 km: Ka jingbha (mihngi)
Ka New York Yankees ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba don ha New York City, New York ha Bronx.
Tripoli, Greece, ka nongbah jong ka Arcadia prefecture ha Greece
Memot
Kumjuh ruh ka shnong kaba kongsan jong ka Candelaria, ha kaba ki mane ia ka riewkhuid jong ka dulir Canary, ka Theisotti jong ka Candelaria.
U Skakel u la kyrshan ia u Barack Obama ha ka por ba u ialap elekshon ha u snem 2008.
Ali
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid bad thoh ia ka phlim Hour of the Star ha u snem 1985 bad ka phlim Uma Vida em Segredo ha u snem 2001.
Ka jingiakynduh jong u Powell
Ka jyrngam kaba la pyntreikam da ka kynja kynja – u Bill Butler
Mersky, Peter B. Ka jingpyniaid liengsuin jong ki shipai duriaw jong ka U.S. – 1912 haduh mynta.
1931 – U Charles Algernon Parsons, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1854)
Ka jingpynlong dur ka long ka jingmut ban shna ia ki dur na ka bynta ka jingiathuhkhana.
Ka Rapid ka la poi khatduh sha ka kyrdan jong ka kynhun jong ka UEFA Champions League ha u snem 2005-06.
Ka Emilian-Romagnol
Monès (31353)
Ki bniat ba jyrngam palat jong ki Sicklebills ki long kiba la pynbeit ban sei ia ka umsoh na ki rong ba jyrngam jong ki syntiew kiba don ha ka jait Gesneriaceae.
Burgbad AG (ka nongshna tiar shet bad ka jaka treikam ha Bad Fredeburg)
Ki por ba sngewtynnad
Ka la mih noh na katei ka jaka sumar ha ka 30 tarik Naiwieng 2018.
Ka jaka ri mrad
Ka nongbah ka don ruh shibun ki jingtei kiba rim.
Ia ki jingthoh shaphang ka EcuRed la thoh na ka jingpeit jong ki nong Cuba.
Shuwa kata ka dei kawei ka Boutique kaba kyrteng ka prinzesskleid (ba mynshuwa: GretaMarlene) jong ka Jasmin Flemming bad shuwa kata ka dei ka dukan hat.
Ka kynthei ka wad ia ka jaka kaba bha ban sdang ia ka colony, bad u shynrang u bud ia ka.
Waikoau
Ki phlim drama 1988
Ia kane ka dam la shna ha u snem 1966.
Ka Monika ka wan biang ban pyndam ia u Sayori bad ka jingialehkai ka la sniew.
Ka Nongbah jong ka Zenda
Ka jingwad bniah kaba la leh ha ka snem 1086 ka la antad ba 17% ki dei beit jong u syiem, bad ba ka bynta kaba kham heh (ban ia kaba palat ia ka shi bynta na ka saw bynta) la bat da ki bishop bad ki iingmane.
U bat ruh ïa ka rekod ban thep ïa ki bol kiba khuid bha da uno uno u nongap kol jong ka Australia.
U la pynlong ia ka jingiadei paralok bad u William Jones, u philologist bad u nongthoh ain jong ka ri Bengal.
"Ka Broom"
Ki la rung sha Sweden naduh Tornio haduh Haparanda (Haaparanta).
Da kaba wan phai kyrkieh sha la iing, u syiem u la kyrpad ia ki kmie ki kpa jong u ban pynlong ia ka khun syiem ban iateh lok bad u.
Ka jingsniew tam: U Richard Hallmarq bad ka Amanda Valentine
Ki jingsynshar_jong_banten
Katto katne na kiwei pat ki album jong ki kum ka "Deep Purple in Rock" ha kaba ka la pawnam bha bad ka la ioh ia ka kyrdan #1 ha Germany.
La tip ia ka kum ka "Angel Nongsumar".
Ka madan ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka kot khubor.
Ka jingthoh ka ong "saw ngut ki briew kiba phong jain kiba wan na roonock" ki shong ha kawei ka shnong Iroquois kaba don ha ka wah Neuse.
U Auster ruh u la thoh ia ka jingthoh.
Risaw 9 tarik - U Jean-Marc Vallée, u nongpyniaid na Canada (khlad noh ha u snem 2021)
Ia ki shniuh silk la shna da kaba lum ia ki shniuh silk kiba la buh, nangta sa pynkhih bha ia ki.
Ki mar ammonium ki long kiba duna.
Ka kolshor Swahili
Ki iehnoh ia kawei ka kynhun ha kaba ki la shad, ia kiba la khot älvdanser (ki jingshad jong ki blang) ne älvringar (ki kynhun jong ki blang), bad ban dih um ha kawei la pyrkhat ba ka pynmih ia ki jingpang ba iadei bad ka jingshongkha.
Wat la kiba bun ki Lieder la thaw ha ka por Romantic, hynrei ka jingsdang ka don hangta ha ka por jingrwai Classical.
Ka Skul Heh Bradley
La buh ia u ban ioh ia ka jingkhein jong u ha ka sngi kaba nyngkong na ka bynta ki jingthmu jong ka jingkhein kaba khatduh ha ka rukom khein dollar baroh ar sngi.
Ka arrondissement jong ka Bourges ka don 131 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka Abriès ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U la pyndep ia ka snem ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingialehkai jong ka Italy da kaba khur 196 point bad u la ioh ban khur marwei ha ka Valencia.
Ka la don ha kiba bun ki drama, ki phlim bad ki prokram telebishon.
"Ka Jingkylla Bamut (Map Ia Nga)" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) – 3:50
Ki ninja turtles kiba dang rit (2012) - U Leonardo jong ki snem 80, u nongïalehkai mawsiang jong ki snem 80
Ka Turricephaly ka dei ruh kawei na ki jingeh kaba ktah ia ki shyieng jong ka khmat bad ka khlieh ha kito kiba don ia ka jingpang Sickle-cell.
Ki nongdro Dutch
Ka Naga National Council ka dei ka seng sain hima sima jong ki briew Naga, kaba treikam naduh ba kut ki snem 1940 haduh ba sdang ki snem 1950.
U William Peyton Hubbard, uba la long u Controller ba la slem bha ha Toronto, uba dei uba nyngkong bad da ki phew snem tang u nong-Canada uba dei u Black ban shong ha ka dorbar jong ka nongbah Toronto, u la duh noh ïa ka shuki jong u ha u Frank S. Spence.
Ka Erding (, ) ka dei ka Landkreis (ka thain) ha Bavaria, ha Germany.
Ka jaka kaba jan tam bad ka shyntur dujok kan long ka jaka jong shibun ki jingjia kiba sniew bad kiba phylla.
Ka C. trachomatis ka don tang ha ki briew.
Sit Behind (da ka kjat shadien)
", "U Nongshong kali uba rit", bad "Ka Jingshit").
Ka jingbuh jingkynmaw (52022)
Ka jingjrong jong ka antenna
Katba ka Soviet Union ka lah ban bujli ia ki jingduh jong ka, ka Germany kam lah.
1959 – "High Hopes" (jingrwai da u Van Heusen) ba la pynrung da u Frank Sinatra bad u Eddie Hodges ha ka phlim A Hole in the Head.
Ka skulbah Khristan kaba rit
Jymmang – Hele Kõrve, ka aktres bad ka nongrwai na Estonia
U Anthony Daniels kum u C-3PO, u droid ba long kum u briew ha ka jingshakri jong u General Leia Organa
Ka Persia Armenia ka la sah hapoh ka jingsynshar jong ki syiem kliant Arsacid haduh ka snem 428 H.K.
To nang ïai bteng (1975)
Nga kham suk ban ia phi.
Online - Gamasutra Ka kot khubor khaii ialehkai kaba heh tam (haduh 35 000), bad ka website ba iadei bad ka.
Ka don ruh kawei ka kshaid kaba jrong bha kaba ki khot ka Ithaca Chasma.
U John Francis Kinsela (27 Naitung 1950 – 9 Nailur 2020) u dei u nongïalehkai tynrai jong ka ri Australia.
Ka jingaiei: u monk u dei ban iarap beit ia kiwei pat ki briew.
Ka la pyndonkam da ka jingpeit bniah da ki dur ba rit ban pyni ia ka jingpyniasoh biang ia ki gene da kaba iaid lyngba ha ka por ba mih ka meiosis—ka rukom ha kaba ki chromosome ki iasam ia ki jingtip.
Tatsunori Arai
Ka jingkhih jong ka angle
Ki kham paw ha ki jingrwai rock, funk, bad jazz.
Baroh ar ki jingrwai, bad ki jingshad ‘craze’ kiba bun ki la noh synniang.
Ka United States Champion, ka Edge, ka la pynliem ïa ka Intercontinental Champion, Test, ha kaba ka la long ka Intercontinental Champion bathymmai katba ka la pynlong ïa ka United States Championship ban nym treikam shuh.
Ka jingiatai ka dang iai bteng shaphang haduh katno ka jinglong jaitbynriew ka jia haba ka jingbun briew kam da long kaba kyrpang haduh katta katta.
Vale jong u kulai lieh, ka ri Bilat
1832 – U George Crabbe, u nongstad mariang na England (b.
U John Slattery kum u Richardson
Ki riewstad ktien bad kiwei pat ki nongwad bniah ki phiah ia ki ktien Nguni ha ki ar kynhun kiba kham rit: "Zunda Nguni" bad "Tekela Nguni".
U Jovian (1994 – 10 Nohprah, 2014) u dei uwei u sifaka lemur jong ka Coquerel, uba la pawnam bha namar ba u pyni dur khamtam ia u Zoboomafoo ha ki phlim ba don kajuh ka kyrteng.
Bessy
Ka Windows Server 2008 ka dei ka kyrteng jong ka server operating system na ka Microsoft, kaba mynshuwa ka dei ka Windows Server 2003.
La kha ia ka ha Luhansk, ha Ukraine.
Kham hadien, la phiah ia u Benevento bad ia ka Capua da u Patsha Otto I. U Landulf VI u la bat ia ka Capua, katba ia u Benevento la ai pat ha u para jong u, u khun jong u Landulf V u Pandulf II.
Ka jingshad ba nyngkong eh jong ki nong America ka la jia ha ka nongbah New York ha ka 17 tarik u Jymmang, 1916.
Ha ka 3 tarik Risaw 2014, u Márquez u la shah sumar ha Mexico.
Kiba bun ki shipai Japan ki la ialeh haduh ban da iap.
Ka la ioh bun tylli ki Top 10 album bad ki single ha Sweden.
Ka kam saiñpyrthei kaba dang shen jong u ka dei ka Mayor jong ka Richmond, Virginia, kaba u la bat naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka thup jong ki bynta jong ka Lilo & Stitch: Ka Series
Ka Wi-Fi jong ka iPod ka lah ban pyndonkam ruh ban thied jingrwai na ka iTunes Store.
Kaba ar ka long ka jingpynheh ia ka lynti iaid kjat jong ka Florida (HEFT).
1592 Ka Clementine Vulgate jong u Pope Clement VIII, la bujli ia ka Sistine Vulgate jong ka snem 1590, ka Baibl Katholik Latin kaba la buh ryntih haduh ki jingpynkylla ha ka Dorbar Vatican kaba Ar
"U Syiem Un Wan"
U Martínez u ju sngewtynnad ban lehkai.
Ka long ruh kaba kyrpang namar ka lah ban pynlong ia lade kaba ym lah ban iohi, hynrei teng teng ka jingkyrhuh ka dang lah ban iohi.
