U pump jong ka jingkmen u dei u briew uba leh ia kano kano ka kam ban pynsngewbha ia kiwei pat ki briew wat la ka pynlong ia ki hi ban sngewsih shibun.
Ka Korçë ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Albania.
Nalor ka kam jong u kum u nongrwai, u Tate u la pynmih shibun ki album kum u nongialam bad nongrwai bad kumjuh ruh u la ai ram ia ka sur jong u sha ki katto katne ki jingrwai ha ka animated Schoolhouse Rock!
Ka jingpyniaid jong ka Jylla Hopkinton
U tnat u long uba beit bad kham bunsien um don tnat ha ka shiteng jong u.
Bun ki samla pule kim lah ban siew ia ka bai rung jong ka kolej.
Ka jingker kut jong ki Mohammedan ha ka por jong ki thma khrist
U John Henry Parker – u Brigadier General, ka kynhun shipai jong ka ri America; Ka jingpule na West; u riewshlur jong ka thma; nyngkong eh ban ithuh ia ki jingmyntoi ha ka liang ka buit jong ki suloi mashin ban kyrshan beit ia ki shipai iaid kjat kiba nang iaid shaphrang bad ban iada ia ki rel siat (ki kali ba la tan da ki mrad ba thmu); la ai khusnam ia ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam saw sien, na ka bynta ka jingshlur ba la pynpaw ha ki saw tylli ki por bapher bapher, ha ka snem 1918
Kinect
Ka ain u Murphy ka long ka jingmut, bad ka kyntien ne ka epigram, kaba ong: Kano kano kaba lah ban bakla kan bakla.
Ka kali stet jong ka REO
Ka bynta kaba ar jong kane ka epik ka long shaphang ka jingsngewsih jong u Gilgamesh ia ka jingiap u Enkidu, kaba shim ia ka dur jong ka jingwad ia ka jingim bymjukut.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Gregory XI
Ngi iohi ba ka shim por 15 minit shuwa ba ka shini baroh kan sa rkhiang.
U la sngewsih palat ban iohi shuh ia ka bad u la mih noh na ka ri.
Summitpost.org - Puy de Sancy
Ka "Semper Fidelis" ka dei ka jingïaid paidbah kaba la pynbna da ki shipai duriaw jong ka ri America.
Kane ka phlim ka lap ïa ka Edina Monsoon kaba la kyrni ha ki drok bad ka nongdih kyiad bad ka paralok ba jan tam jong ka ka Patsy Stone ba ki dang phet krad na ki bor synshar hadien ba la suba ba ki la pynïap ïa ka Kate Moss.
Nerpa lane Baikal Seal (Pusa sibirica, mynshwa ka Phoca sibirica) .
Ka jaitbynriew baroh kawei ka pawnam da ka jingpyndonkam ia ki tiar maw, ha kaba sdang ki long kiba rit, bad kiba nang kham stad.
Ka Ri Islamic jong ka Afghanistan: Ka Ophis jong u President
La pynduh noh ia ka jingmut jong ka sor barim, wat la ka kyntien sor ka dang pyndonkam ha ka ktien kaba man ka sngi.
Ia kane ka phlim la pynslem ban pyllait namar ka jingshah pyniap briew ha Columbine.
U Trai jong ka thma halor ki sohjew
La kem ia u hadien ba u Count von Stauffenberg u la pyrshang ban pyniap (pyniap) ia u Hitler ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1944.
Ki kynthei ki lah ban pang ha ki dkhot met jong ki bad ki shynrang ki la kylla biej na ka jingshah thombor jong ki helois.
Ka BBC HD ka la khang noh ha ka 26 tarik u Risaw.
Wat la ngim don ei ei ha ka jingthoh shaphang jong ka shuwa ban sdang ka spah snem kaba phra, hynrei u Augustine Bakhuid u ong ba ka dei na ka tynrai jong ki Apostol, bad u kren shaphang jong ka ha ka rukom kaba pyni ba baroh ki Khristan ki ju rakhe ia ka slem shuwa ka por jong u (u la im naduh ka snem 354 haduh ka snem 430).
U la long ruh u dkhot jong ka seng Labour.
Ha u snem 2001 ki don 497 ngut ki briew kiba sah ha Newton.
Tang kawei ka kynthei (ka mahadei) bad kawei haduh lai tylli ki shynrang ki kha khun, katba kiwei pat ki dkhot jong ka colony ki long ki nongtrei.
Ka sa ioh ia ka jinglong trai ba pura ha ka por kaba 12 snem kaba kut ha u snem 2021.
Kumba long bad kiba bun ki network jong ka Televisa, la sam ia ka ha ri America da ka Univision Communications.
Ki jingpynkylla ha ka theatre
Ka long kum ka P-26 Peashooter, ka liengsuin iapom monoplane jong ka America.
Ka Helen jong ka Troy
Ki shipai shong kulai jong ka Union ki la shah hiar thma pyrshah da ki shipai iaid kjat jong u Richard H. Anderson.
→ ha ka snem 1989
Ka M43 ka sdang na ka M5 bad ka leit sha u pud u sam jong ka Romania.
Ka Jocelyne Saab, 70 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka film director na Lebanon (Dunia), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jaka pule jong ka ri Australia
La kha ia u ha ka longiing kaba kren German.
Ka Norfolk wherry ka dei ka jait lieng kaba don ha The Broads ha Norfolk ha England.
Ki dohkha angler ki pawnam namar ba ki don ka bynta kaba long kum ka bait ha khmat ka khlieh jong ki, ha jrong eh jong ka shyntur jong ki.
U la long u nongialam jong ka seng sain pyrthei SPÖ.
Lah ban bam ia ki cake marble ban rakhe ia kaei kaei.
1987 U Georg Wittig, u Chemist German, u Nobel Prize (b.
La pawnam bha ia u na ka bynta ban thaw ia ka phlim telebishon jong ka HBO kaba long The Sopranos (1999–2007).
Kane ka jingrwai ka la nang kylla long ka Icona Pop bad ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Charli XCX ha US, kaba la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Billboard Hot 100 bad ka la ïoh ïa ka jingpynskhem kaba ar sien da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America, kaba pyni ïa palat 2 million kopi ba la die ha America.
Ki nongialam jong ka sor ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingleh donbor katto katne sien ha ki phew snem kiba hadien.
Ha u snem 2005, ka sorkar jylla ka la pynkylla ia ka ain.
U la long ruh kum u Deputy Attorney General ha ka jingsynshar jong u Lyndon B. Johnson, bad kum u Deputy Secretary of State ha ka jingsynshar jong u Jimmy Carter.
U la sdang ia ki jingpule shaphang ka jingphiah bynta jong ki cell ba rit jong ka jabieng.
Ka la shongkurim bad u Stephen Freedhoff katba ka dang pule ha ka pule puthi, bad ka la don arngut ki khun, u Michal Freedhoff bad u Yoni Freedhoff.
Ka seng ia ka Internet.
Ki phlim ba la shna ha Oregon
Une u khnai um don ha ka jingma hynrei ki kham duna ha khlaw ban ia kiba la don.
— Latina
Napuka
Miura
Kiwei pat ki shnong kiba la shah ktah ha kane kajuh ka ding ki kynthup ia ka Taggerty bad Buxton.
Ka Jingïasoh jong ka pyrthei
Ym don ka rukom sumar kaba la pynshisha da ka science ba ka treikam.
"Lights Out'" ka dei ka jingrwai pop kaba la rwai da u nongrwai Rick Astley na England.
Ka tuid ha ki thain Ladakh ha Jammu bad Kashmir.
La kha ia ka ha Topeka, Kansas.
Ka la shong kurim bad u Robert E. Lee, uba la dep pule na West Point bad uba long u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka United States.
U Neil Robertson u la ioh ia ka break kaba heh tam, kata ka 140.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka histori jong ka Spain.
Ka jingmut ka wan na ka jingthoh kti bad ki jingthoh kti.
(2004): Ki sim ha ka nongbah: ka jingialeh jong kawei ka sim na ka bynta ka jaka ha ka pyrthei .
Ka Jingrwai Spectrum – na ka bynta ka kot jong u Walt Disney Ka Pyrthei ba phylla jong ki rong.
August 1991: Ka Kyrgyzstan ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka la long ka jingkyndit ia ki shipai Union, bad ka jingkyndit ka la treikam bha.
Ki step ki ju long na kawei ka liang sha kawei pat, ryngkat bad ki jingkylla.
Ia kane ka thain mynta la khot Israel bad Palestain.
Ka lama jong ka Khyber Pakhtunkhwa ka dei ka lama jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa kaba don hapoh ka Pakistan.
Ka shnong Ksuid (2008)
Ka spah snem kaba 19 ha Maryland
U Roberts u ju ngeit ba ia ki jingkylla bashisha lah ban wanrah tang da ki lad ki bym don jingleh donbor bad kumta um iahap jingmut bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ANC (African National Congress) bad ka PAC (Pan Africanist Congress) ha kane ka bynta.
"Ka Waldorf Astoria - Ka Nongpdiang Sha Ka Pyrthei", DVD-2008
U la shongkurim bad u sah hajan Phoenix, Arizona.
Ka long ruh kaba pyrshah ia kaei kaba la hikai ia ki nongialam shipai, kata ban jop ha kano kano ka rukom.
Ki History ba lyngkot jong ka Cambridge.
Ka Tiên
Ka long ka jaka lum kaba don shibun ki pung bad ki wah.
Katrin Hermann (Austria U 19)
Ka la hikai ia lade kumno ban bend.
Ka jingbuh kyrdan jong ki kolej jong ka Washington Monthly ka la buh ïa ka Ohio State kum ka skulbah kaba 12 ba bha tam ha ka ri bad ka skulbah paidbah kaba 10 ba bha tam.
Ka Rosemarie DeWitt kum ka Sara Wilson
Katto katne ki lieng um ki lah ban leit shapoh um.
Limeyrat (24241)
Ka Chloë Sevigny kum ka Nongthoh Kynthei
Ka thma bah ba nyngkong bad ka jingjop jong ka Italy kaba iadei bad kane, kaba ym shym la pdiang sngewbha da ki nong Yugoslavia, ki long ki jingjia kiba la jia shuwa ia ki jingjia jong u Spalato.
Ka hima Achaemenid (525-332 S.K.)
1790 ngut kiba iap
Kaba nyngkong na kine ki saw jait ki khniang jingpang ka lah ban long kaba im laitluid ne kaba im parasitic.
Ka Venera 7 ruh ka la hiar ha u Venus.
U Green u la jop ia ka nam lahduh NBA lai sien.
2003 U Hassan ibn Yahya, Myntri Rangbah duh jong ka ri Yemen ba shathie (b.
Ka press ka shim ia ka ‘blank’ nar bad ka pynwan dur ia ka da kaba pyndonkam ia ka set ‘punch’ bad ‘die’.
Ki ju phong ia ki haba ki pynkup burom ne ha ki por kiba kongsan.
U Albert Einstein (1879-1955)
Vicky Echeverri – Vocals (bckgr)
U Timothy Nolen (kha ha ka snem 1941), u aktor/nongrwai Broadway, u nongrwai opera
- Ki khynnah skul (3-5 snem): 10 haduh 13 kynta (ryngkat bad ki jingthiah)
Rymphang 5 - U Alan Bond, 77 snem ka rta, u nongkhaii na Australia, u pawnam jong ki kam sniew jong ka WA Inc, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka jingthmu, ha ka sain hima sima, ka long ka jingthmu ban pynhap ia kawei ka bynta ne baroh kawei ka sorkar.
Nangta ka Lopez ka ai, ha ka lynnong "Ki jingleit jngoh / ki jingpynbna", shaphang ka jingpynbna kaba jylliew kaba ka la don ban pynphriang ia ka album.
Ka jingwad jingtip ka long kaba thikna ba kan long kaba kongsan haduh katta katta ha ki por ban wan.
U nongkitkam ha Austria naduh u snem 2022.
Dei namar ba ki la kynnoh ia ka daw jong ka jingleh pyrshah ha u para jong ka u Yang Guozhong bad kiba ha iing ha sem jong ka.
Ka jaka treikam jong ka Vivendi ka don ha Paris, ha France.
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Ia ki code ba shngain ba la shna nyngkong eh da ka Yodo, ka kompeni kaba treikam ha Japan, bad ki dang sahkut.
Ia kane ka jingiateh la bujli da ka jingiateh ba marwei jong ka snem 1961 shaphang ki dawai pynbuaid.
Giovanni Ribisi – actor
U khlur uba don ha tduh jong ka ktieh jong ka dipper u dei u Polaris, u Khlur Sepngi.
Haduh u snem 2000, ki don 19,456 ngut ki briew.
"Wishing on a Star", ka jingrwai jong ka Rose Royce ha ka snem 1977 (ka paw ha ka Live at Wembley bad ka jingrwai jong ka Roll Bounce; la pyndonkam ruh ban pynphriang ia ka jingiwbih jong u Knowles "True Star")
Rio Grande (Tierra del Fuego) 52,786
La pynkylla dur ia ka hapoh u David Mamet na ka drama jong u kaba la ioh khusnam Pulitzer da kajuh ka kyrteng.
Ki jingrwai Pangea
U McCartney bad u Harrison ki la sdang biang ban kren bha shaphang u Maharishi, bad ban kyntiew ia ka kam jong u.
Ki la thoh ia ki jingrwai ba la khot Sangeet Naatak.
Ki long kawei na ki kynhun ba kham bun jong ki nitrogen compound.
Kyllalyngkot – U Vítezslav Novák, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ka Davison ka don hapoh ka shnong Davison.
Ka Balang Katholik jong ka Dohnud Bakhuid, 1st St, Emmett, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
Ka Pont-Saint-Martin ka dei ka commune.
Kiwei pat ki shu shah rahbor.
Ki jingjia ha ka juk Meireki
Leap of faith(2008, Trivedi & Makim) Documentary shaphang ka jingim jong u BKS Iyengar
U khun jong u, u Zak Williams, u dei u aktor, u nongkhaii, bad u nongshna phlim.
Jymmang 31 – Ka France ka la aiti ia ka Naples ha ka Aragon.
khubor.org
Ernest Hemingway, ka thoh ka tar, 1954
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la sdang ïa ka prokram ïaid lynti man ka por ka dei ka American Airlines.
Ka don ha ka wah Marne.
Ka pynmih ia ka storm tide bad ki Iyer kiba jur kiba pynlong ia ki jaka ban shlei um.
Detroit Rock Nongbah (1999)
Ka Lewes ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Delaware ha ka ri America.
"Ka Sngi kaba lieh" (Kornell) – 5:18
1961 U Yannick Dalmas, u nongniah kali na France
U nongmih khmat jong u u dei u Kapten John Hindmarsh.
Maria Emanuel, Margrave jong ka Meissen, naduh ka snem 1968.
Ka Alsterdal ka la heh la san ha Umeå kaba don shatei lam mihngi jong ka Sweden bad ha Jakobsberg, ka shnong ba marjan ha Stockholm kaba ka la pyni ha ka novel jong ka, ‘To ai ba ngan shim ia ka kti jong phi’.
Ka mih na ka jingkiew jong ki androgens ha ka por ba dang san.
U Rattle u la ïoh ïa ka khusnam CBE ha u snem 1987 bad u la pynlong Knight Bachelor ha u snem 1994.
Don quixote, ka bynta kaba nyngkong, la thoh da u Miguel De Cervantes
U Smith u la kha ha San Diego, California.
Ka kpoh kaba nyngkong ka pynkhluit ia ka jingbam katto katne por.
Kane ka dei ka jingdap 100 snem jong ka jingngam jyllop jong ka jhad Titanic.
Katto katne ki jingbam ba ki khot "ki dawai pro-drugs", ki kylla GHB ha ka kpoh.
U dei uba peit ban pyntreikam ia kine ki kyndon.]
Ka dei ka khun kaba ar bad ka khun kaba heh jong u Vice President ba 48 jong ka America, u Mike Pence bad ka Second Lady jong ka America, ka Karen Pence.
2002: Ka jingpynmih pisa ha ka rupa
1923 - U Fritz Pregl na ka bynta ban lap ia ka rukom ban leh ia ka micro-analysis ia ki kynja met ba kynja met.
Ha ka 26 bad 27 tarik August 2017, La pynlong ia ka tamasa ha Shanghai ha ka sien kaba nyngkong.
La pyndonkam ruh ia ki soh chocolate ha ki katto katne ki cake bad kiwei kiwei ki jingbam ba jem.
sv:Ka Elaka Bannu
U Olm, lane u Proteus (Proteus anguinus) u dei u mrad ba shong ha ki um hapoh khyndew jong ka Dinaric karst kaba tuid lyngba ka wah Soča hajan ka Trieste ha Italy, lyngba shaduh shathie jong ka Slovenia, shaduh shathie jong ka Croatia bad shaduh ka Herzegovina.
La seng ia ki ha u snem 1945 bad mynta ki ialehkai ha ka Liga I.
Ka Pro Tour (ka jingleit jngohkai ha ka pyrthei)
Hangta la sahnarphna ia u bad arngut ki nongleh kam sniew ().
La iathuh ba ia katei ka kyrteng, la kren bakla da u Ringo Starr ha ka por ba ring ia katei ka phlim.
Namar kata, u la shah beh kam noh da u Secretary Melvin Laird da ka jingbthah jong u President Richard Nixon.
Kurtis - U briew na ka Pyrthei uba isih ia u Gordon bad uba pyrkhat ia lade kum u Nongiada bashisha ia ka Pyrthei.
Hadien ba la lait na phatok, ka Radha ka la khlad noh na ka jingpang jaundice ha ka 17 tarik u September 1979 ha ka rta kaba 72 snem ha ka iing sah jong u ha Thiruchirappalli.
Nebt Ānnu - Ka blei .
U Vikram Chatterjee u la mih madan nyngkong eh ha ka TV Serial kaba mih na ka Zee Bangla Channel Saat Pake Bandha.
U long u nongthoh ba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
Ka Santa Fiora ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka thaiñ Italy ha Tuscany.
La jan baroh ki jingthoh jong u Kerouac ki long kiba la pynshong nongrim beit ha ka jingim jong u hi, hynrei kham bunsien u la pynkylla kyrteng bad ki jingtip ba bniah, ban iada ia ka jinglong kyrpang jong baroh.
Kata ka long namar ba ki jingshisha jong ka jingpynmih sboh fig ki long kiba jylliew.
La shim ba u Incisivosaurus u don ki bniat kum kiba bun kiwei pat ki mrad ba jyrngam.
Ha ka snem 1742, u Anders Celsius u la thaw ia ka rukom "pynkylla" ia ka jingthew jingshit jingkhriat jong ka juk mynta.
Ha u snem 2010 kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba lai kaba kyrteng ka The Suburbs.
Ka lah ban don ka jingpang ha ka bynta ba shalor jong ka kpoh.
Yoshinori Ishigami
Ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la ak kum u Sam Puckett ha ka phlim TV jong ka Nickelodeon iCarly.
Ka jingiap jong u Jumbo ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka circus.
Ka Utopia ka lah ruh ban long:
1948 – La kem ia u Cardinal Mindszenty ha Hungary.
XVIII ka kynhun shipai jong u Jakob
Ia ka jingtei ia ka Blair Castle ha Scotland la sdang da u John Comyn.
Ha u bnai Nohprah ka Judith hi ka la ioh khunlung, ia uba la ai kyrteng “Shakespeare”, ha ka kyrteng jong u kpa jong ka.
Ha ka 25 tarik u September 2000, ka Raw ka la kynriah noh na ka USA Network sha ka TNN (kaba hadien ka la kylla Spike TV).
Ka Andrea Brustolon (1662-1732), ka nongthaw dur
Lah ban iohi ia ka Tilla Jogian na ki District ba marjan.
Ka Kansas Pacific Railroad ka la shna ia ka lynti rel kaba nyngkong eh hangta.
Brexit bad ka jingbthah jong ki MEP jong ka ri Bilat
Hadien ba u la dep pule ha ka snem 1955, u la leit sha India kaba ar snem, ha kaba u la trei kum u nongmihkhmat jong ka kompeni watch na Switzerland ka Favre-Leuba.
U Bush u sah ha kawei ka jaka ri jingri ha Houston, Texas ryngkat bad la ka iing ka sem.
La plie ia ka lain ha ka snem 1849.
Ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim, ngi pyrshang ban sngewthuh ia ki jingkylla ha ki jingthaw ba la rim lyngba ka por.
Lincoln Parish (ha ka ktien Phareng: Paroisse de Lincoln) ka dei ka Parish kaba don ha ka jylla Louisiana ha U.S.
1879 U Joseph Lyons, Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka ri Australia (d. 1939)
Serasa
U Datuk Labuan u la kha ha Pulau Punjung, ha West Sumatra, Dutch East Indies.
Shuta Sonoda
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Burlington.
Ha kane kajuh ka snem ka Vacheron Constantin ka la pynmih ia ka watch kti kaba eh tam - ka Tour de I’lle.
Ka Jingmane jong ki Nongpynkylla
Ki bam ia ki khnai, ki sim, ki rabit bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
U Leonidas I
Hadien kata, u la leit sha ka Grand Tour jong ka dewbah.
Ki la don ruh ki jingai sngewbha kiba kham bun ha ki sor.
La pyni ia ki jingpynmih biang haduh ka jingmih nyngkong jong u Jon Stewart hadien saw taiew.
Ka jingleit jngoh da ka satellite ba la shna da ka google earth (02:38)
Ki jingleh ha ka lawei
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Joe Garrelli ha ka NewsRadio bad kum u nongpynïaid ha ka telebishon game/reality program Fear Factor.
Wat la katta ruh, u Uranus u kham khriat ha ki pole jong u ban ia u Equator jong u.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban tap ia lade hapoh ka bubble da kaba nion ia u button A katba u nongialehkai uba kham tbit u iaid lyngba ia ka bynta kaba eh.
Ka la iatreilang bad bun ki kynhun tem pop rock.
Ka lieng kaba dang beh kan iaid katba lah "jan bad ka Iyer".
21 Risaw 1926 – 11 Naiwieng 1936: Ka Syiem Syiem Elizabeth jong ka York
Ben Hall – Television show shaphang u Ben Hall la shna ha ka snem 1975.
Hynrei ym shym la khang ia u ban kren shaphang ki mat jaitbynriew ha khmat ki paidbah.
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong ka long shaphang ki jaitbynriew Otomi kiba la leit buhai shnong na kawei ka jaka kaba ki khot ka Chiapas sha kawei pat ka jaka kaba ki khot ka Huamantla, ka Tlaxcala, kiba don baroh ar ha ka ri Mexico mynta.
Ki syiar kiba la kit ha ka por kaba jrong ki kham tieng ban ia kiba la kit ha ka por kaba lyngkot.
Ka Conservatory jong ka jingrwai ka dei ka dkhot ba la pynskhem da ka seng jong ki skul jingrwai jong ka ri.
Ka Website ba thikna jong ka Winograd Commission
Jawaharlal Institute of Postgraduate Medical Education bad Research (JIPMER), Karaikal.
Ia ki jingkylla redox teng teng la pynlong da ka jingpynlong kristal.
Don ki briew kiba la leh ia ka ha ki thliew par-4 kiba kham lyngkot.
Ki kwah ba ia ka Ulster yn phiah ha ki county, bad ia kata ka khyndew ha ka hima Airgíalla dei ban phiah bad ai ha uwei pa uwei na ki syiem McMahon.
Ki kynhun kiba trei ia ka Neptune bad ka Odyssey ki la iasoh lang ban trei ia ka Windows XP.
Ka jingpyniaid iew digital ka iapher na ka jingpyniaid iew tynrai.
Ha ka spah snem kaba 20, la bujli kham bunsien ia ka kyntien "melancholia" da ka "jingpang jingsngewsih" (la khot ruh ka Major Depressive Disorder).
Phi lah ban mudui ia ki kmie ki kpa jong phi namar ka jingleh bymman?.
1810 ka Elizabeth Gaskell, ka nongthoh kot phareng (ka la khlad noh ha ka snem 1865)
Ha ka 19 bad 20 tarik u December la buh ia ka ha ka shuki ba la pyndait da ki nar kiba jem haduh lai kynta.
Ka Chicoutimi ka dei ka nongbah kaba don ha Quebec, Canada.
Ha ka ktien Phareng bad Dutch, ym shym la bujli ia u Saturn.
Ha ki snem 1930 ka la long ka kut jong ka Lang Labour.
Ki White crappies ki sdang ban kha khun ha ka jingshit jong ka um kaba hapdeng 65 bad 70 degree F. Ka White crappie kynthei ka kha khun hapdeng 1,000 bad 200,000 tylli ki pylleng.
Man la ka snem, ki Jiw ki ju rakhe ïa ka Yom Kippur, ne ka Sngi Jingmap.
Ka la don u hynmen bad kawei ka para.
Une u jait u la pynher 9 sien, bad u dei u rocket uba khlain tam uba dang leh ia ki jingpynher mynta (u rocket uba khlain tam u dei u Saturn V).
Hadien katei ka jinghiar thma, u Cena u la hiar sha rud ring ha kaba u la kyllon ia u nongmihkhmat ka ECW u Paul Heyman haduh ba un da lyngngoh, hadien ba u Heyman u la ai khusnam ia ka jingjop sha u Van Dam ha ka One Night Stand.
Ka Khmat jong ka Kmie ka dei kawei na ki jingpyni ba nyngkong eh jong ka Yun.
Lissac (09170)
U Hickman u la khlad noh ha ka 11tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ka plastik HDPE la khleh da ka powder kaba rit.
Kawei pat ka ident ka pyni ia ka dak kaba don ia u dak ‘3’ ba la thoh ha ka liang, kaba lah ban pynheh ia ka jingpeit, shwa ban pynpaw ia u dak 3 uba kyllain, uba ha kajuh ka por u don ia ka dak YTV ha pdeng jong u 3 bad haba la pynheh, u dak pat ka paw ba ka kylla pyrshah ia ka lyngkha.
Ha ka 22 tarik u Risaw 1500, u la iohi ia ka khyndew (Brazil), u la dawa ia ka na ka bynta ka Syiem jong ka Portugal bad u la ai kyrteng ia ka kum ka “Dew jong ka Diengphna Bashisha.”
Lah ban pyndonkam ia ki ban ialeh ne pynkylla ia ki ain thymmai ne kiwei kiwei ki kam jong ka sorkar.
Ka Soumitra Chatterjee, 85 snem ka rta, ka actor India (The World of Apu, Abhijan, Rupkatha Noy), ka nongthoh bad ka theatre director, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki shipai Rome kumta kin jin da la long kum ki shipai Grik.
Ka la pynmih lang ia kane ka album bad u Cachorro López bad u Coti Sorokin.
U Myntri Rangbahduh ka ri u John Sparrow David Thompson (Canada)
Ka jingpyni: Ka jingpyni P-OLED kaba 6 inshi bad ka jingpyni kaba 1440×2880
Ki aktor ki deng ia ki mask, khnang ba ki paidbah kin tip ia kano ka persona (ka dur) ba u aktor u leh.
Ka municipality ka don kumba 44,000 ngut (2016).
Ha England u la don ki patron (ki briew kiba riewspah kiba ai pisa ia u).
La tip ia ka na ka bynta ki novel ba la buh ha ka juk Victoria bad ba la pyni ia ki nongiashim bynta ba kongsan jong ki kynthei shynrang.
Ka don ka skul rit kaba rit bad ka jaka thung jingthung kaba ki khot ka Kehelland Trust.
Ka long kawei na ki hormone ba kongsan ba la pyllait da ka adrenal gland kum ka jingkynthoh ia ka jingeh.
USD 400, ka Kshaid Dum
"U Edwin Hunt – D-Day & Jingim ha Thames"
Ka Brossard ka don shibun ki briew na ki jaka bapher bapher.
Ka Kalnciems ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1991.
Ka Oracle jong ka Delphi: Ka Oracle jong ka Delphi jong u Apollo ka ju im ha ki shyiap ba la shna da ki mummy jong u nongwan jngohkai jong ka haduh ba la pynkynriah ia ka mynsiem jong ka sha ka Rachel Elizabeth Dare ha ka kot The Last Olympian.
Cyllene lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ki jingialeh pyrshah ki lah ban jia haba ym don ka jingsngewthuh kaba biang shaphang kano kano ka phang.
Ka paw ha kiba bun kiwei pat ki jingialehkai hadien.
Rick James (1948-2004), u nongrwai
May 5 – U Soren Kierkegaard, u nongpyrkhat na Denmark (D. 1855)
Ka shnong jong ka ka dei ka West Liberty.
Ki khynnah bad ki rangbah ki tip bha ia ki jingdonkam jong ki ha ka jingshngain.
Ka jingialehkai ka kut ynda:
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.05%) ka dei ka um.
Ia u weasel uba rit tam la buh kyrteng kum u jait mrad uba kham duna ka jingsngewkhia da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang.
1924 – U Paul Feyerabend, u riewstad na Austria (d. 1994)
Haba u Kercher u la leit noh ha ka por shongthait, u Sollecito u la iakynduh ia u Knox.
Ka sienjam sha ka jingshai (2017)
Ki zombie ha ka histori
Hato don mano mano ba wan shajan jong phi?
Ka kyrteng jong u ha kaba nyngkong la thoh bakla kum ka "Kris Vertseeg" ha ka por ba thoh ia ka ha ka khuri Stanley hynrei la pynbeit kloi hadien.
1240 - Ki thma Sweden-Novgorod: Ka kynhun shipai Novgorod ba la ialam da u Alexander Nevsky ka la jop ia ki Sweden ha ka thma neva.
Ki briew kiba la pynlong mraw ki shah lehbein haduh katta katta ha ki lieng mraw haduh ba kumba 15% na ki ki la iap ha ka por ba iaid lynti pdeng.
Ka Claire Martin (18 Risaw 1914 – 18 Iaiong 2014) ka dei ka nongthoh kot na Canada.
Ka WrestleMania 21 ka dei ka WrestleMania kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Staples Center, hynrei ka dei kaba phra kaba la pynlong ha ka Southern California sorbah (hadien ka WrestleMania 2, WrestleMania VII, WrestleMania XII bad WrestleMania 2000).
Ki liengsuin kit liengsuin ki pyndonkam da ki liengsuin kiba kham khlain shibun ban pynher ia ki liengsuin sha suinbneng.
Ha u bnai Naitung 1923, u Kanda u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship ha Osaka.
– Jingiarap
Don ruh kiba la die ia lade ha ki temple, ne la ai kam ia ki ha ki temple da u syiem.
Ia kane ka kali la tip kum ka Kia Cerato Forte ha Colombia bad Singapore bad la tip ia ka kum ka Naza Forte ha Naza jong ka Malaysia ha kaba la shna ia ka naduh u snem 2009.
Kawei ka jingkylla ha ka jingialehkai ka long ka rukom thoh kot.
Hynrei ki kot ki i kumba ki long kumjuh, da kaba kham bun ki jingpyni dur ha ka rong, hynrei ha ka nongrim ki long kumjuh.
Bun ki nongtem ki la record ia kane ka jingrwai.
Medal jong ka jinglong babha
U Michael Urie (kha ha u snem 1980), u aktor, u Ugly Betty Brenda Vaccaro (kha ha u snem 1939), u aktres ba la shah jied ha ka Academy Award, Once Is Not Enough, Midnight Cowboy, Airport '77 Conrad Vernon (kha ha u snem 1968), u nongak sur, u nongthoh, u nongpyniaid, ka Ki phlim Shrek, ki phlim Madagascar, ki mrad khlaw pyrshah ïa ki nongwei ka Florence Vidor (1895–1977), ka aktress
U Aslak Brekke u lah ban long uba pawnam tarn na kita kiba la buh jingthoh.
Ka jingthmu jong ka Cape May Bird Observatory ka long ban leh ia ki jingwad bniah, ban pynshlur ia ka jingsumar, bad ban thaw ia ki kam peit sim kiba ai jinghikai bad pynbyrngia.
Ha u snem 2008, u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha kaba la pynlong ia u ban tyrkhong naduh ka tyrpeng shapoh.
Gandhi (ka kynhun)
U François Bayle (1622-1709), uba la kha ha Saint-Bertrand-de-Comminges, u doktor, u nongstad jingthung, u professor jong ka Medicine ha ka University barim jong ka Toulouse.
Ka jingbun briew ha sor ka la kiew haduh 500% ha ki khyndiat snem ban wan, kaba la pynlong ia ka jingbun briew ban poi haduh 6,000 ngut.
Ha u snem 2000, ka United States National Nanotechnology Initiative ka la sdang ban kyntiew ia ka science ha kane ka bynta.
2.0 16V 100 kW (136 hp) bad 103 kW (140 hp)
U bsein dieng uba jyrngam u lah ban long uba saw ne uba saw.
U Michael Bacon, Associate Professor ha ka liang ka jingrwai, u nongpule barim jong ka Lehman, bad u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai uba la ioh khusnam Emmy; ka jingrwai ha ka kynhun tem Bacon Brothers ryngkat bad u hynmen jong u Kevin Bacon
Ka Gränna ka dei ka shnong kaba don ha ka Jönköping ha Sweden.
U Blei tynrai u dei na ka jaitbynriew Selloi Langmai.
Ka jingleit jingwan kaba rem dor bad kaba suk
, lane ka jingpynkylla, lane ka projek jingthoh jingim jong ka SABR
2003 PowerPoint 2003 (Ophis 2003)
Nagaoka-Tenjin –
Ki mawsiang ki pyni ba uwei u pterosaur, u Pterodaustro ba la shem ha Argentina, u don ki snier kiba kum ki comb ha ka shyntur jong u.
Ka jingpynbna
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka kam jngohkai pyrthei
U O’Rourke, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha la iing ha Sharon, New Hampshire ha ka 15tarik February, 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jaka kata, ki la shim ia ka rai jong ki da kaba pynshong nongrim ha ki jingmut jong ka synshar paidbah ka jingpyniakhlad hapdeng ki bor jong ka sorkar America bad ki jylla shimet shimet.
Lillån
Ki ktien prokram ba ju pyndonkam na ka bynta ki nongpynmih kot ki kynthup:
Ki nongthoh khubor jong ka Cambridge
Ka dor jong ka ka long 25,000 kron.
2010 : Ka tamasa phlim pyrthei jong ka Moqavemat ha Téhéran .
78597 -
U Egfrith, u Syiem Northumbria u la ai ia u sanphew tylli ki snieh khyndew ha shyntur jong ka wah Wear.
U Elivélton (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Bernard F.C.
Ka Riley Anderson ka dei ka samla kaba dang 11 snem ka rta.
U Raja Vaid kum u Ronnie
Ka "Midnight Sun" ka dei ka jingrwai ba la shon da u nongrwai country music na America u Garth Brooks.
321 U Constantin u la hukum ia ka Sngi U Trai kum ka “sngi shongthait” (CJ3.12.2), peit ruh ia ka Sol Invictus .
"U Khla U Khlad Biang", Ka Washington Post'', 4 tarik u Lber, 2005
Ka Chomérac ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hynrei ym kum ki katto katne ki syiem kiba don ka riti synshar, u la don katto katne ka jingktah ha ka sain hima sima.
Ka Blackburn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Kane ka la long ka kyrteng-iing haduh ka por jong u kpa tymmen jong u.
Ka string piano ka "khih" haba la shoh da u nar.
Ka jingtbit jong u ban pynbeit ia la ki jong ki jingrwai bad ban pyrshang ia ki jingrwai ka la pynlong ia u ban seng ia la ka jong ka jaka shon bad pynwandur — bad hangne ​​ki ju jia ki jingrwai jam.
Ki dkhot barim kiba dang im
U la long u Bishop in Residence ha ka Balang Anglican ha South Carolina ha ka Balang Anglican ha North America ha ki snem bakhatduh jong u.
Katto katne ki nongkyrshan ki khot ïa ka ‘U Doktor U Hap’ kum ka bynta ba khatduh jong u nongthoh namar ki katto katne kiei kiei kiba sngewtynnad.
U Carl Maria Von Weber
Naduh kata ka por la long trai da ka Imanpa Development Association, bad la pyniaid da ka company jong ki ka Lisanote Pty.
U Panaro u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Geneva, Switzerland ha ka 1 Naitung 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
U Marc Chardonnens (1960 – 6 Risaw 2020) u dei u heh sorkar jong ka Switzerland.
Ka Skul Pynlong Sor
Ka la pynliem ia ka Natalya ha ka kylla kaba nyngkong bad ka Shayna Baszler ha ka semi-final, hynrei ka la shah rem ha ka Zelina Vega ha ka phainal.
Ka la ioh ia ka khusnam BAFTA ar sien na ka bynta ki hynriew tylli ki tnga jong u Henry VIII ha u snem 1971 bad u Edward uba hynriew ha u snem 1976.
Khyndiat tylli ki Shithi bad ka jingthoh thok kaba sngewtynnad Ha ka Jingiaroh ia ki Sniehdoh, bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki bynta ruh ki dang sah.
Ka imlang sahlang jong ka Koobi Fora ka la thaw ia kine ki kyntien harum ban batai ia lai tylli ki karkhana ha ka thain:
Ha ka 9 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, ka la ïoh ïa ka jingpang khlam.
Ki jingphohsniew jong u doktor
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka kot lyngkdop jong ka Scribner’s Magazine ha u bnai Iaiong 1897.
U Odd "Ivers" Iversen (6 Nohprah 1945 – 29 Naiwieng 2014) u dei u nongïalehkai phutbol na Norway.
Ka don ruh ka madan ialehkai golf.
U Jeffrey bad ka Diane Crone Frank ki la pynkylla ia kane ka kyrteng kum ‘Thumbelisa’ ha u snem 2005.
Kane ka dei ka jinglong arliang mamla.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha kaba sumar ia ki jingpang sniehdoh (na ki khniang).
U la ring dur ia ki por ba kongsan ha ka histori jong ka South Africa, kynthup ia ki dur ba pawnam kum u Nelson Mandela kum u koidi ha Robben Island.
U Alexander u la ak kum ka Maura Isles ha ka phlim TNT Rizzoli & Isles.
Ka jingleit jngoh ia ki dur jong ka wah Los Angeles (na Canoga Park haduh South Gate)
Kham bunsien, ka system crypto ka don lai tylli ki rukom treikam:
Ka Stadtallendorf ka don khappud shaphang mihngi bad ka shnong Rauschenberg (Marburg-Biedenkopf) bad ka shnong Gilserberg (Schwalm-Eder-Kreis), shaphang mihngi bad ka shnong Neustadt, shaphang sepngi mihngi bad ka shnong Kirtorf, shaphang shathie ha ka ka shnong Homberg (Ohm) (baroh ar ha ka Vogelsbergkreis), bad shaphang sepngi halor ki shnong Amöneburg bad Kirchhain (baroh ar ha Marburg-Biedenkopf).
U Abel uba sah shadien u rung ha iing jong u Chris bad ka Lisa.
1764 U John Goodricke, u nongpeit bneng na England (d. 1786)
Ha ka bynta ba shathie jong kane ka park ka don ka pung Hetch Hetchy, ka projek shna dam kaba la iasaid.
Ka Balang u Soitan ka ong ba ki bishar la ki Dkhot kiba treikam ki lah ne em ban rung sha ka Jinglong Lyngdoh da ka jinglah jong ki ha ka imlang sahlang bad ka jingithuh hapoh kawei ka kam ban ia kaba tip ia ki kam ba phylla.
Ka jingsynshar u Stalin
U nombar u long positive lada u kham heh ban ia u zero.
Kane kan pynlong ia ki jingkhriat kiba kham bun ha ka Pyrthei.
U Robert Underwood Johnson, u nongthoh bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki khusnam jong ka jaka sah
Ka jingduh jingkwah bam (bym kwah bam) bad ka jingduna shibun ka jingkhia
U Gricius u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Mynta ka "Porgy And Bess" la khein ba ka dei ka jingrwai ba pawnam.
Katto katne ki kompeni comic ki long ka Marvel Comics bad ka DC Comics.
Alcazaba jong ka Vélez-Málaga
Ka don u pud khyndew uba lyngkot haduh katta katta bad uba phylla bad ka Åland, ka Jylla synshar hi jong ka Finland, ha ka dewlynnong barit bym don briew kaba long ka Märket ha ka duriaw Baltic.
La thmu ban pynmih hadien ha u snem 2008
Hynrei la rah kloi ia ki sha Hungary ha kaba u Canut ne ki agent jong u kim lah ban poi sha ki.
Nalor ka paragraph ba nyngkong jong kane ka sla, lah ban donkam katto katne ka jingshemphang ha ka jingkhein.
U Popper u la ioh ia ka jingpynsan pynrangbah ha ka niam Lutheran bad u la pule ha ka skul bah Vienna.
U Keith Max Jackson (18 Lber 1928 – 12 Jymmang 2018) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League club Honda ha u snem 1986.
Menetrol (63224)
Ki nongap kol jong ka America
Lum Huntington
U la shah shoh haduh ban da iap katba u dang iakren bad u mayor, ki nongiarap bad ki dkhot jong ka council.
Naduh u snem 2016 haduh u snem 2020, ka la long ka dkhot jong ka Council na ka bynta ka jingpynroi ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri "Art Arsenal" ha Kyiv.
Ha kawei pat ka liang jong ka synduk ka don ka jain rong saw bad katto katne ki bynta kiba lah ban weng noh.
Ka jingkhang jong ki kulai ka dei ka jingkhang kaba rit na ka bynta ki kulai ne kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Kitab ka Jingim, bad la bishar ia kiba iap katba kum ki jingleh jong ki, kiba long kiei kiei kiba la thoh hapoh ki Kitab.
U Mathews u la shakri nyngkong kum u nongbuh pisa jong ka Jylla Tennessee naduh u snem 1975 haduh 1987.
Ka Sulfur dichloride ka long ka um kaba saw.
Ka kolej ka ai ia ki paralok jong ki kyrdan science ba la pyndonkam ha ki lai tylli ki bynta kiba iadei bad ka kam khaii bad saw tylli ki bynta kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka Marina Katić (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka Ri Croatia.
Kane ka la jia namar ka jingpyniaid iew jong ka kam jngohkai pyrthei jong ka Oberstaufen.
Ha ka 4 tarik u Naitung, uwei u pulit u la siat bad pyniap ia u Mark Duggan ba 29 snem ka rta ha ka por ba pynsangeh kali ha ka jingkieng Ferry Lane kaba don ha syndah ka Tottenham Hale station.
Ka France ka la jop ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Korea DPR da 1-1 (7-6 hadien ka pen.).
U pynkha ia ki Cell Juniors (セルジュニア, Seru Junia), ki dur ba rit jong u kiba sdang ban ialeh pyrshah ia ki riewshlur, kaba pynlong ia ka jingbitar jong u Gohan ban nang kiew suki suki.
Kane ka la iarap ia ka jingleit khwai da kaba ri ia ki mrad sha ki jaka ba kyrpang, bad ka la pynlong ruh ia ki sboh thymmai ban mih kiba khring ia ki mrad kiba kham bun.
Ka long ka jaka kaba heh, ban buh ia ki monk baroh jong ka monastery.
U Richard Carter, 65 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (Mad Max: Fury Road, The Great Gatsby, Rafferty’s Rules).
"Ka Khnai Aphrika".
Ka Etruscan Resources, ka kompeni kaba don ha Nova Scotia kaba pyniaid ia ki par ksiar bad mawkordor ha Africa.
Ka Linz-Land District ka dei ka District kaba don ha ka Jylla Upper Austria ha Austria.
Ha kylleng ki network kiba dang sah, ka Fox ka ju pynmih teng teng ia ki jingpynbna ba kyrpang jong ka ha ka snem thymmai na Times Square.
U max mirnyi / andy ram (semifinal)
Ia ka tnum nar jong ka jingkieng, kumba , la siang da ka sla kaba la shna da ka epoxy asphalt ha ki ar tylli ki bynta.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2009, Ka Jingkhihwin kaba khatduh!
Ka jaka kaba jrong tarn, kaba ki khot u lum Iglesias, ka long kaba jrong.
Une u dkhot jong ka Parliament jong ka Conservative Party na ka bynta ka Tatton konstitwensi ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Gasabo
Ka Avatar Airbender ka dei ka roller coaster kaba la shna hadien ba la kut ka TV series Avatar: The Last Airbender ha Nickelodeon Universe ha Mall of America.
Kane ka galaxy ka don artylli ki satellite galaxy, ka NGC 4323 ba la pyniasoh bad ka M100 da ka jingkieng jong ki jingshai bad ka NGC 4328.
Ha ka Gloucester Cathedral ha England, ka jingkhang sha Mihngi ka long kaba heh kat ka madan ialehkai tennis.
Namar ba u slap bad u ice ki pynpaw ia ka jingshit hynrei ka um bad ka khyndew ki shim ia ka jingshit, kane ka pynlong ia u glacier ban tyrkhong kham kloi katba nang bun u snier bad u ice.
Na ka Map – Ha ka 14 tarik u Lber, 2010, ka ABC ka la hukum 1 tylli ki jingthoh ba la pyndap na ka bynta kane ka phlim.
Ka Yinghuo-1 ka dei ka liengsuiñ jong ka China.
B. Everett Jordan Lake ka dei ka pung kaba don ha Chatham County kaba don ha North Carolina.
Ka jingbuh khlur jong u Kirby.
Ka Board jong u Almond jong ka Kalifornia
La rah ia u sha Turin, u la iap hangne ​​ha ka 7 tarik u Lber.
Ka la pynleit jingmut ruh ha ka jingsngewsih bad ban shah pynim ne shah map ha U Blei.
U Abelardo Fernández (la kha ha ka 19 Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Kiwei pat ki egoist ruh ki ju kynthoh ia kane ka jait jinglong pyrshah ia ki briew kiba leh ia kaba pynmyntoi ia lade.
Ka Incheon (da ka nongbah Incheon Metropolitan City) ka dei ka nongbah kad liengsuiñ kaba heh ha South Korea bad kaba pawnam na ka bynta ka kad liengsuiñ ka Incheon.
Ka jingpule – 2000
La ai ia ki khynnah kynthei ia ki kam ban thmu bad ban shim ia ki rai.
Ka jait †Metridiochoerus (Pliocene haduh Pleistocene)
Ki nerve ba hapdeng ki shyieng ki iaid lyngba ka tyrpeng (kaba don ha ka bynta ba shalor haduh ba pdeng jong ka tyrpeng) bad ki pyniasoh bad ki shyieng ba hapdeng ki shyieng.
La ju rep bad thung ia u ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Asia, ha America Pdeng bad Sepngi bad ha Caribbean.
Ia kane la pynbud biang ha ka Comic Con jong u snem 2007 ha kaba u Joss u la ong ba un "wanphai biang sha kata ka pyrthei."
Ha kane ka phlim, u Kevin Bacon, Elisabeth Shue, Josh Brolin, Kim Dickens, William Devane, Joey Slotnick bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ha baroh ki don 2 tylli ki jingkhynñiuh jumai, 7 tylli ki eriong, 3 tylli ki eriong, bad ar na ki lai tylli ki dei ki eriong kiba heh.
Ka India ka la phah ia ki shipai jong ka bad ka la ialeh pyrshah ia ki Pakistan bad ki Bengali haduh ba ka Pakistan ka la shah rem lut bad ka la leit noh na Bangladesh ha ka 16 tarik u December 1971.
Riga Dur
Ia ka Fozzie Bear la pyni nyngkong eh da u Frank Oz.
Jen
Kumta ka la neh ha baroh kawei ka por Trias.
1526 tylli ki jingpynkylla
Ka DuPont ka la thaw ia ka Freon (chlorofluorocarbons) na ka bynta ka kam pynkhriat bad hadien, ki dawai pynkhriat kiba kham iadei bad ka mariang.
Ka pateng kaba ar (1998-2001)
halor baroh ki liang jong ka Hung Gar Kung Fu
Ka dei kaba khatduh ha kane ka series ban pyllait na ka bynta ka GameCube bad ka GBA.
1959 - Donna Strickland, ka riewstad physics na Canada
1536 (Tenbun 5, 26 tarik u bnai 2): La pynskhem thikna ia u Go-Nara kum u syiem.
Ki shynrang lieh kiba la san pdeng ki kham bun kiba pyniap ialade.
Ki jrong 5-8 inshi.
1984 – U Stephan Lichtsteiner, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Da kiba bun ki system kiba mynshuwa ngim tip ia kaei kaba ki pynpaw.
Ka don palat 600 sla bad palat 1000 tylli ki dur rit.
"Official" (Mitra) - 3:26
Ha Toronto, ka la kynthoh ia ka jingtei ia ka surok bah Spadina (ka surok Allen mynta).
U la pule ha Brooklyn Polytechnic Institute bad u la pyndep ia ka Yeli College ha ka snem 1883.
Kumanayagua
Ka jingpynbna (65120)
Ki jingiap na ka jingpang jabieng
Ka Berthelsdorf
Ka don ha Mesopotamia.
Elmopalooza kum u Ernie bad u Kermit u Khnai
Keshavarzi Nazarloo ha Soccerway
U Jasper u leit jngoh ia ka Rosa.
La pyniasoh ia ka bad ka Jyväskylä ha ka 1 Nailar 2009.
1958 – Ka Vicki Peterson, ka nongtem na America
Ka samoi ïalehkai NHL 2002–03 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 86 jong ka National Hockey League.
Ka Event Horizon ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong Bilat bad America ha ka snem 1997.
Kane ka kompeni ka la sdang ia ka jingtrei jong ka naduh ka 20 tarik u August 2004 da kaba pyniasoh lang ia ka Sanofi-Synthelabo bad ka Aventis.
Kane ka dei ka kot khubor kaba nyngkong eh jong u Burnie.
Lber 23 - U Herbert A. Hauptman, 94 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
u nongïalehkai ba khatduh ha u snem 1990, u nongïalehkai ba khatduh jong ka Million Dollar Masters ha u snem 2002, bad u la ïoh ïa ka bye sha ka kyrdan kaba ar jong ka lympung ïalehkai ba khatduh jong ki nongjop jong u snem 2005.
La pyrkhat ba kane ka dei ka thain kaba lah ban pynmih ia ki jingim shabar pyrthei.
1922, ASIN B00086D6RK
Ka longiing: Ki khriang
U Lum Funagata
Ka kynhun (jingkhein)
Ka Discogs ka dei ka kam jong ka Zink Media, Inc. kaba don ha Portland, Oregon, America.
U Dmitry Zimin, 88 snem ka rta, u dei u stad radio bad u nongkhaii na Russia, u nongseng ia ka VimpelCom.
Tony westland - vocals, keyboard, saxophone
U khlur jong kane ka projek u dei u samla River Tam.
Koroner
Ka kynhun Proboscidea: ki hati (Africa, Southeast Asia)
Peter Carey (umpire), umpire ki kyndon jong ka Australia
Ka jaka shong jong ka Council of Europe ka don ha Strasbourg ha khappud ka France bad ka German.
Uba ar (1): 1975
Lah ban long ba la pynmih na ki juti tynrai jong ki nong Japan kiba la thain ne ki juti dieng (i.e., ka zori bad ka setta) ha Australia.
Ka madan (52416)
1917 - East St. Louis Riot, (St. Louis, Missouri & East St.
Billabong ka dei ka ktien Australia.
Ka dei ka rong jyrngam kaba jyrngam, bad la ai kyrteng thymmai ia ka "kawei pat ka jingdih jong ka ri Scotland" – ka jingkdew ia ka whisky.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kum ka dak ba batai ia ka jingiadei paralok hapdeng ka Korea bad baroh ki jaitbynriew lait noh tang ka China hima ha ka por jong u Joseon bad kham mynshuwa.
U Florian Porsius
Ka Medusa ka dei ka khanatang jong ki Grik.
Ka Greece bad ka Macedonia Sepngi ki la iasaid halor ka kyrteng Macedonia naduh ba la ioh laitluid ia kane ka ri da kaba pyndonkam da ka kyrteng "Republic of Macedonia".
Ka jingbha tam
Haba bishar bha, ka thliew ha ka shyieng ka don ka jingheh kaba iasyriem bha bad ka jingheh jong ka tduh ba sha jngai jong ka tdong Triceratops.
Ki nongtrei ki dei ban ioh ia ki jinglong jingman kiba bha ha ka kam .
1856 – U Heber J.
Taillet (66199)
Khamtam eh, la kam ba ka jingmut jong ki jaka sah jong ki riew shimet kam iahap bad ka jinglong trai lang jong ka Khristania.
Ka Jait Bulldog (1960) - U Streaky Hopkinson
Phylliopsis (jait ba la pyniasoh lang)
Ka la shon ia ka jingpynmih ia ka ha ka phlim kaba la khot "Ka jingiathuhkhana shaphang ka Ellipse: Baroh kaba don hapdeng".
U François-René de Chateaubriand, u nongthoh Romantic ba pawnam, u la pynkhih ia u Hugo ha ki por ba sdang ki snem 1800.
Ka thliew u sohjew (2009)
La dro bad ka kynhun jong ki atom kiba rit
Ki bynta kiba sngewtynnad jong ka kot lyngkdop ba la buh lypa ki kynthup ruh ia ki jingbakla ha ka jingstad jong ka stamp.
Naduh ka snem 1992 la pynlong ia ka "Paola Scotti Memorial".
Ki jingthung pitcher ki kem (ioh) ia ki khniang ha ka khuri um.
Chalonnais, shaphang sepngi bad ka Chalon-sur-Saône kum ka nongbah ba kongsan.
Ka San Ramon ka dei ka nongbah kaba don ha Contra Costa County, California, America, kaba jngai 34 mail shaphang mihngi na San Francisco, bad kaba don hapoh ka kshaid San Ramon.
Ka long ka jingbun ki jingtei kiba ju long ka jaka pule jong u Kaiser Wilhelm (ka skul sumar jong ki shipai) bad ka hospital barim.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Kyllalyngkot
Ym kum ki miaw ba jyrngam (ka jait Perognathus), kiba bun ki jait jong ka jait Chaetodipus ki don ki shniuh kiba eh bad don kiba don ha ki pud jong ki shniuh kiba jrong.
Katba ki nang san, ka jingsbun jong u Edmund ia ka Fanny ka pynlong ia ka ban ieit ia u.
Ki pynphai biang ia ka trok sha ka jingpynroi, ki iaid lyngba ia ka iing jong ka Gladys, bad ki mrad ki phet noh shapoh ka jingker.
Ki hap ban kiar na ka jingshah pyniap ha u Jason Voorhees (ha kaba u nongialehkai u lah ban ialehkai kum ma u).
Ka chateau ka dei ka jingtei jong ka spah snem kaba 19.
1773 U Jens Christian Djurhuus, u nongrep bad u myllung na Faroe (ba la iap ha ka snem 1853)
Ki dei ki nongphetwir kiba la buaid na ka shad jong ka club ri.
Hynrei ha u bnai Lber 1996, la pynlait noh ia u Jewell na baroh ki jingshah kynnoh.
Ki jingieit kiba khraw jong kiba bun ki rong.
Pleione (ka jait soh orchid)
U Keith Carney, U Buffalo Sabers
Ka D&D ka dei ka jingialehkai ba shisha kaba nyngkong eh.
Ka Andrea Horwath (la kha ha ka 24 tarik u Lber 1962) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada, ka MPP bad ka nongpyniaid ia ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
Marsac-sur-Don ka dei ka commune.
Nafi ibn al-harith
Hynrei bunsien la ju pyndonkam bakla ia ka ktien.
Ka Honda Ridgeline ka dei ka kali pickup kaba pdeng kaba la shna da ka Honda.
Ym shym la pynmih ia ka Baibl ha ka ktien Tshangla.
U Bugs Henderson (1943-2012), u nongtem blues guitar
Sniang ba ri ha ïing, ki sniang ba ri ha ïing lane ki sniang ba ri ha ïing
Abdul Mannan Syed (ka jingthoh-wadbniah)
Lama jong ka Malta
Ha u bnai Naitung 2019, u Osako u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Copa América 2019.
Ka Cottonwood ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Gelb, u la khlad noh ha ka 20tarik Naitung, 2014 ha ïing jongu ha Manhattan, New York na ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Apen (Low German: Aap) ka dei ka shnong kaba don ha Ammerland, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
U bharal u don ha ki lum Himalaya kiba jrong ha Nepal, Tibet, China, Kashmir, Pakistan, Bhutan bad ka ri India.
Rupiah - Indonesia
Ki jinglap jong ki ki long shaphang ki rukom leh jong uwei pa uwei bad ka imlang sahlang, bad kumno ki mih.
U Abdullah u la shah jied kum u nongïalehkai phutbol uba tbit tam ha ka histori jong ka Saudi Arabia ha ka jingthep vote da ka IBOPE Zogby International.
Mario Bardi
; Ia ki video jingrwai la buh hynrei baroh ki la jah noh ha ka shiteng jong u snem 2006.
Ka nongbah Layyah ka long ka nongbah.
U Wade-Giles u la shah bujli da ka rukom synshar Pinyin mynta ka sngi.
Ki arngut ki nongialehkai ki long; U Omar Daher Gadid uba la ïakhun ha ka jingïamareh marathon jong ki shynrang bad ka Roda Ali Wais kaba la ïakhun ha ka jingïamareh 800 meter jong ki kynthei.
U dei u dkhot jong ka skulbah jong ka science moral bad politics.
Ka jingsynshar jong ka South Africa
U Kozin u la ioh ia ka diploma na u President jong ka Russia Academy of Sciences (1999) bad u la ioh ia ki grant na ka tnad pule puthi jong ka Russia (2006).
Readable ka mut ba ka source code ka long kaba suk ban pule bad sngewthuh.
: Divadlo na Vinohradech 1907–2007 – Vinohradský příběh, la pynmih da ka Divadlo na Vinohradech, Praha, 2007, pp.
Kazumi Kishi (1998-2001, 9/2)
Ynda u la khlad noh ha ka snem 1885, u khun jong u uba dang 7 snem ka rta u la long Imam, u Aga Khan III.
Hadien ka sngi kha jong u ha u Rymphang, la phah ia u sha Normandy hynrei um shym la poi tad haduh katto katne taiew hadien ka D-Day.
Haba pyndonkam ia ki mrad ha ki phawar, ki pyrkhat bad kren kum ki briew wat la ki leh kum ki mrad.
Ka Elaka Skul jong ka shnong Bedminster ka shakri ia ki khynnah ha ka kyrdan pre-Kindergarten haduh ka kyrdan kaba phra ha ka skul paidbah jong ka shnong Bedminster.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Kane ka jingkylla ka pynlong ia ka dur kaba khlem um.
U la jop ia ki takma rupa ha ka jingialehkai team foil ha ka Summer Olympics jong u snem 1968 bad 1972.
Ka Stetten ka dei ka shnong.
U Alan George Cartwright (10 Lber 1945 – 4 Risaw 2021) u dei u nongtem bass na England.
La iohi ruh ia ka ha ki dur naduh ka 8 tarik u Nailur, 1951.
Ha u bnai December 2008, la iathuh biang ba u Socks u la don ha ka jingkoit jingkhiah na ka daw ka jingpang cancer.
1906 U Joe Cronin, u nongialehkai baseball bad nongpyniaid jong ka America (d. 1984).
Open64 bad Microsoft Visual Studio 2005 (bad hadien)
"U Nongialeh thma ba rieh (lane ki rieh)".
Ki tiar ba la shna da u briew kiba nyngkong eh ki long ki sboh bad ka dewbilat ba la pyniasoh lang ban thaw ia ki maw na ka bynta ban shna iing.
Ki Japan ruh ki la sdang ban pynleit jingmut ha kaba pynmih ia ki tiar elektrik kum ki transistor radio bad ki telebishon.
Ki nongïalehkai ka Pittsburgh Penguins
Hadien kata ka shnong ka la koit.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba la jop ka long "Nga kwah tang ban don bad phi".
5 Star Match (2012) (pyrshah u Davey Richards ha ka 31 tarik Risaw)
Ka Pedobear ka la paw ruh kum ka iStockphoto bad ka la don ha ka dur jong ka cover jong ka auto magazine Import Tuner.
Ka Herbarium ka long ka jaka lum jingtip kaba heh tam ia ki jait jingthung ba la khleh bad ba la tyrkhong ha Australia.
Nissan Titan ha Nissan.com
Ha ki snem hapoh ka jingsynshar jong ki Frank [1207 - 1579], ka Santorini ka la mad ia ka jingroi jong ka rep sohjew bad ka rep sohjew kaba roi bha, hynrei ka dewlynnong ka la mad ia ka jingshah thombor jong ki nonglute kumba ka la mad na ki jingialeh pyrshah hapdeng ki nongsynshar Latin ba na kata ka jaka bad kumjuh ruh u Duke bad u . u Sultan.
U la iarap ia ka 49ers ban jop 2 sien ia ka NFL Championship ha ka Super Bowl XVI bad Super Bowl XIX.
Katkum ka kaiphod ba khadduh jong ka Interstate Aviation Committee (IAC) ka ong ba katei ka liengsuiñ kaba la aksiden ka dei kaba nyngkong eh jong baroh arngut ki Pilot ban leit sha Rostov.
Por siempre (2007)Amor, dolor y viceversa (2007)Robots (2005) kum u Cappy (ka ktien Spain)La mujer de mi hermano (2005) kum ka ZoePretendiendo (2005) kum ka Helena/AmandaInspiración (2000)spanish2au1
Na ka bynta kawei pa kawei ka jaka ha ka Pyrthei ka don ka sorkar kaba kam ba ka don ‘ka jingsynshar ba donbor’ halor jong ka.
Ym shym la don kiba lait im napdeng ki 150 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Wah Traíras
1936 U André Kolingba, u President jong ka Ri Africa Pdeng (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Dietenhofen ka dei ka nongbah ha Ansbach ha Bavaria, ha Germany.
Ka jingpyniasoh lang ia kine ki ar tylli ki jingmut ka la iarap ia ka cosmology ban sngewthuh kumno ka pyrthei ka treikam ha ka kyrdan kaba heh (e.g.
Albany, Iowa
Ki dak jong ka Surok Kmie ki dang paw ha Downtown Springfield ha ka surok Kearney, Glenstone Avenue, College bad St.
U la trei ruh kum u nongsumar ba kyrkieh ba pura ha Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal bad ha u Sir Mortimer B. Davis Jewish General Hospital.
1924 - U Dick Ayers, u nongdro kot comic bad u nongthoh cartoon na America (d. 2014)
Kohei Kiyama
Rymphang 16 - U Ronald Neame, 99 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Britain.
U la shongthait noh ha u bnai Risaw 1973.
U Karan Johar kum ma u hi
Ki jingheh jong ka battery
Ki nongrwai Czech
Nangta u la shong kurim bad ka Marjorie Throne naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka Shingō ka don ha ka thain Aomori kaba shaphang shathie-pdeng.
Ka jingiatreilang halor ki jingpyniap briew ha ka sain pyrthei
Denny Laine and Balls: "Ialeh na ka bynta ka ri jong nga" (single) (1971)
U la shah kem halor ka jingpyniap briew ha u snem 2002 ia u Jeremiah Miller uba dang 22 snem ka rta bad uba dei uwei na ki paralok jong u Dozier kiba dih drok.
Ha kum kane ka khep, ki khun masi jong ki kin long kiba lah bha (1:4 ka jingkhein, lane kham bunsien ym duna ia kawei ha ka shi litar) ban don ia ka jingpang ba shyrkhei ha ki dkhot met kaba lah ban pyniasoh ia ka tdong, ki tyrpeng bad/lane ki tyrpeng.
ki variable kiba lah ban pyndonkam hapoh kata ka jingbatai.
Gabriel Dumont Institute jong ki jingpule tynrai bad ki jingwad bniah ba la pyndonkam.
Kane ka kynroh lum ka don ia u lum uba jrong tam ha ka ri Spain, u Mulacen uba jrong 2952 meter.
Snem 2010: U Manuel, u Odile, u Patricia
Χ, χ - Chi (ka ktien Grik)
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u David Ogden
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008, u la khlad noh na ka jingpang throat cancer bad lymphoma ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 66 snem.
Parliament (hapoh khyndew) (PAR)
Ka FC Botoșani ha ka liga ïalehkai phutbol
Ia kane ka kynhun tem la seng ha Helsinki ha u snem 1986.
1982 - U Jeremy Curl, u nongleit wad bniah ha England, u nongthoh bad nongshon dur
December 6 – U Elio Di Rupo u la long Myntri Rangbahduh jong ka ri Belgium.
Kham bunsien, ki gas ne ki jingbam ba jem ki long ki bym dei ki nar.
La kha ia u ha Mount Vernon, New York.
Ki nongkyrshan ki kynmaw ia kine ki ar tylli ki jinglehkai kum ki katto katne kiba khraw tam ha ka histori jong ka rock, wat la baroh arngut ki The Who bad u Hendrix ki la pyrkhat ba ki jinglehkai jong ki kim dei kiba bha tam.
Ha ka snem 1981 u la long u Myntri ka tnat Pohiing.
Ki doktor ki la ong ba kam don kano kano ka daw kaba iadei bad ka koit ka khiah ban pynkynriah ia ka.
Ka Osceola ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La shna ia ka da ki nar bad ki jait maw bapher bapher.
Kano online
"Pig", ka jingrwai bonus na ka Weezer Deluxe Edition
Na ka jingkhang jong ka krem ​​ka plie ia ka jingpeit ia ka duriaw Alboran.
Ki jingshai (70231)
U L. torminosus u iadei bad ki dieng bapher bapher, kiba kham bunsien ki dei ki dieng birch, bad ki sohjew ki san ha ka khyndew marwei ne ha ki kynhun ha ki khlaw ba la khleh lang.
Baroh ki khyndew kiba shaphang sepngi jong ka wah Mekong ki sah kum ki Kampong Cham.
Ki blang ki kham sngewtynnad ban leit khwai ia ki mrad kiba kham heh ha ka por lyiur, ha kaba u slap u pynslem ia ki mrad bad u ai jingmyntoi ia u blang.
Teng teng, u nongpynwandur u lah ban donkam ban weng ia kaei kaei na u code, hynrei namar ki daw bapher bapher, ki lah ban kwah ban shu weng noh ia ka.
Ia ki kynhun la phiah ha ki pot ba la buh symbai bad ki bym don symbai kiba don ia kajuh ka jingbun ki kynhun, bad la ialehkai ia ka kynhun ba la buh symbai pyrshah ia ka kynhun bym don symbai.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1967 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1967, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1967.
1991 Ka por khatduh
December 22 - La pyniap ia u Luis Francisco Cuellar, 69 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Colombia.
La pyndonkam bha haduh ki snem 1930 haba ka jingbun ki nongleit nongwan ka la hiar namar ka jingpawnam jong ka jingkit jingbah ha surok ka lain ka la khang ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka 1 tarik u Nailur 1952, bad ia ka jingkit mar ha ka 19 tarik u Risaw 1963.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell.
Video U-Turn 3:05
Ki nongthoh drama ki trei ha baroh ar ki jait drama ba rim, ka drama ba sngewsih bad ka drama ba sngewtynnad.
Ackerly
Ka la don ha ka jingiadei bad u Peter Hamm naduh u snem 1970 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2019.
U la ïalehkai na ka Hampshire, ka MCC Young Cricketers bad ka Rawalpindi Rams.
Ka krem ​​kaba don ha ki jain bad ki jain lyngkot jong ka kit ka pyni ia u kulai, bad kawei ka tyrpeng ka shong halor ka bol phutbol.
Ka DNA, kaba lyngkot na ka bynta ka deoxyribonucleic acid, ka dei ka molecule kaba don ia ka genetic code jong ki jingthaw ba im.
Ki khun jong u Charles Scribner, New York.
Ka Saint-Benoist-sur-Vanne ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ban iada ia ka imlang sahlang jong ngi na baroh ki jingma kiba lah ban mih da kaba ai ia ki jingshakri ba kyrkieh kiba iaid shaphrang bad ki lad jingiada.
U José Manuel
Ka thain Galveston/Houston ka la shah ktah jur khamtam ha ka imelda.
Ha Canada, ki seng kiba ialehkai na ka bynta ka kam sorkar pdeng jong ka ri, ki ju long kiba iadei bad ki seng jong ka sorkar pdeng, wat la ki don kajuh ka kyrteng.
Dongguan Ka jingpynrung kyllum ia ka nongbah jong u DG .
Ha Chile, u mih ha ki thain Arica bad Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama bad Coquimbo, bad u mih ha ki kynhun kiba ki khot , ha ka jingbun ( ha ka jinglong marwei).
Friedberg-Sepngi
U hynmen jong u u Sun Ce u la jop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka China naduh ka snem 197 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 200.
Hynrei ha ka pot, u dieng un ym heh than.
Ha ka jingkhein, u s u long ka jingshit kaba kyrpang ha (J/g•°C).
Ïa ka 57 tylli ki jingïakob rwai Eurovision la pynlong ha Baku, Azerbaijan ha u bnai May jong u snem 2012.
La ju sngewsih ia ka ha kata ka por, khamtam eh da ki kot khubor.
Ha ki mos bad ki liverworts (Marchantiophyta), ka perianth ka dei ka shyieng kaba long kum ka tube kaba khlem khun kaba ker sawdong ia ka jinglong jingman jong ka kynthei (lane ka sporophyte kaba dang san).
Ka Postmodernism ka long ka kyntien kaba jylliew bha kaba ym lah ban batai da ki phang pdeng kiba kyrpang.
Ka jingwanphai biang sha ka Zork (1993, Doug Barnett)
Rians (18194)
U Walter V jong ka Brienne, u Duke jong ka Athens (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1311)
1921: Ka juk jong ka jinglong khlem pop da ka Edith Wharton
Ki don lai jait ki galaksi bym ryntih:
1938 U Billy Mills, u nongmareh na America
Ha u Nohprah 2019 u la jop ha kiwei pat ki elekshon bad ha ka 7 tarik Naitung 2020 u la thaw sorkar bad ka seng Unidas Podemos.
U Usery, Jr., u la khlad noh ha ka 10tarik December, 2016 ha Eatonton, Georgia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingbymthikna ka iaid shabar jong ka jingkhein matriks
U Rangbah Saiantis: Giacomo Chiari
Kane ka website ka dei ka bynta jong ka "Pynroi ïa ki jingïalehkai" jong ka bynta jong ka IAC/InterActiveCorp.
Ka la sdang treikam ha ka 1 tarik u Nailar 2022.
6 tarik Jymmang - U Sir Basil John Mason, 91 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka ri Bilat.
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ki Commune jong ka tnad Ardennes
Ka Pamphlet ka long ka kot kaba rit khlem ka jingsop kaba eh ne ka jingteh.
3 August: Ki lehnoh IS ki la kurup ia ka nongbah Zumar bad kawei ka jaka tih umphniang kaba don ha shathie jong ka Iraq, hadien ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai Kurdish.
Ha ka 19tarik Iaiong ka episode jong ka Raw’’, u Van Dam u la hiar thma ia u Edge, khyndiat por hadien ba u Edge u la jop ia ka jingialehkai pyrshah ia u Ric Flair.
Katto katne na ka la long na ka bynta ka jinglum jingtip kaba kyrteng My Ladye Nevells Booke, katto katne na ka la long na ka bynta ka Kitab Fitzwilliam Virginal Book.
1963 - Ka Lisa Ann Walter, ka aktres na America
Ka long ka nongbah jong ka Province Catania.
Kan donkam ban ai um man ka por, hynrei ym ban pyrkhat bha kumba donkam ha kiwei pat ki jaka.
Ha kaba kut u Pompey u la pynkhih ia u Kaisar shapoh Thessaly bad da ka jingpynbor jong ki paralok senator jong u, u la ialeh pyrshah ia u Kaisar hajan Pharsalus.
1947 - Ki sienjam ba nyngkong - Ka tnad jong ki phlim bad ki jingtip ba lah ban iohi jong ka ri
Ka District jong ka Lausanne
Syny ponedelnicher (Blue Monday, 1994)
Ha ka samoi ïalehkai 2011-12, ka la don ha Colorno, bad ha u February 2012 ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Recco ha ka Six Nations 2012, pyrshah ïa ka England.
U Dabid Walsh kum u Nongsynshar Blue (ka sur).
Ka Basilica jong ka Mei jong ka Licheń ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha ka Shrine jong ka Mei jong ki jingsngewsih, ka Mahadei jong ka Poland, ha ka shnong Licheń Stary hajan Konin ha ka Greater Poland Voivodeship ha Poland.
"Ka Jinglah Khlem Pud na ka bynta ka Jingieit" – 5:44
U Setsiba Paul Mohohlo u nongialam barim jong ka tnad APLA
1895
Ka khana tynrai jong u White, kaba la pyllait ha ka 15 tarik u December, 2006.
Koji Fujikawa
U Dennis J. O’Neil, uba la ju tip ruh kum u Denny O’Neil (3 tarik Naitung, 1939 – 11 Iaiong 2020) u dei u nongthoh bad nongpynbeit ia ki kot comic na America.
Ngam dei ban iathuh ia phi ia kata."
Frank Patalong: Stigma Stottern / Wenn eine Wand im Mund steht, Der Spiegel 22 October 2011
Trubizh (113 km; 4,700 km²)
"KA JINGTREI KA JINGTREI".
Ki bynta ba shiphew jong ka tarik u Julian:
Ka jaka kaba don harud ka wah South Saskatchewan, kaba don sha shiliang jong ka sor Saskatoon, la jied na ka bynta kane ka jaka pule.
An Nanba
The Andy Griffith Show (CBS, 3 tarik u Lber, 1960 – 1 tarik u Risaw, 1968)
1944 – Ka thma bah ba ar: 99 ngut ki riew paidbah ki shah pyniap ha ki dieng sharak bad ki baranda da ki shipai German ha Tulle, France, kum ka jingpynshitom bein ia ki jingshah thombor jong ki maquisards.
1270 - Ka Isabel jong ka ri France (kha.
PSCP - ka klien SCP, kata.
Ka park ri ka don ka jaka kaba itynnad ha kiba bun ki jaka kiba don ki thliew kiba jylliew bad ki wahduid kiba jrong.
Ka por kaba katto katne sngi ba iabud ryngkat bad ki jingbthei jong ki eriong ha kajuh ka jaka ba kyllum (ba la pynmih da ki rukom pynlong suinbneng kiba bun jait) ka dei ka jingbthei jong ki eriong, teng teng la khot ia ka jingbthei jong ki eriong ba la pynjlan.
Ka seng pyrthei
Ia ki komunist la kyrshan da ki hukum jong u Stalin sha ki shipai Soviet kiba la bat ia ka ri ha ka 30 tarik u Nailur 1947.
Ka jingiakren jong ka jait bym don ktien ka long kaba khlain ha ki mrad ba bam dohkha, bad ki mrad ba bam dohkha ki kham bunsien ki long ki mrad kiba iadei para briew.
U Khomein u dei u nongialam sain hima sima jong ka Islamic Revolution ha u snem 1979.
U Graham u la ong "Kane ka jingshah teh mraw ka la dei ban pynpra lane ka ri ka la nang hiar."
PALAZZO REALE @ "Ka kolshor shabar".
U Lincoln u la pawnam na ka bynta ki kot ba la buh da ka The Holy Blood and the Holy Grail, kaba la long ka jingpynshlur ia ka novel ba la die bha jong u Dan Brown ha u snem 2003, ka kot jong u Da Vinci Code.
La tip ruh ia u da kine ki kyrteng: Temur, Taimur, Timur Lenk, Timur-i Leng, Temur-e Lang, Amir Timur, Aqsaq Timur, bad Tamburlaine.
Takamatsu was a castle town (joka-machi).
(PR), Kuritiba
Ia ka jingmut jong ka Hayflick limit la ai jingmut da u nongstad met jong ka ri America, u Leonard Hayflick ha ka snem 1961, ha ka Wistar Institute ha Philadelphia, Pennsylvania.
Jingmaham: Ia ka jingkut 'ER' bad ka kyntien "kham bun" ym lah ban pyndonkam lang.
Hawk (Buteo solitarius)
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Australia ha ka lympung ïalehkai World Aquatics Championship ha u snem 2015 bad ha ka 2016 ka FINA Women’s Intercontinental Tournament.
Baroh ki ialam sha ka jingsuba ba dei ka Yellowfang kaba la shim ia ki kit, haba pyrkhat ba ka la jah noh ha ka khyllipmat ba ki la pynpaw ia ka jingpyniap ia u Clawface.
Yn buh lain ia ki koidi ha ki kynhun, bad yn kdew lypa ia ki briew shimet ban shah pyniap katba ki dang iakynduh ia kiwei pat.
Ha ka “Jingjia babha” la pynduh noh ia ka kynhun jong ki Janissary bad la bujli da ka kynhun shipai ba la pynrung kam.
2.0 bad 2.1: Ka jingpynpaw
Ka jingiadei bad ki bar ri jong ka Pakistan
1751 U John Shore, u Baron ba nyngkong u Teignmouth, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat (d. 1834)
Hnahthial, na ka shnong Lunglei
U Oliver Newman kum u Twin 2
Da kaba lap ba ka jingkhia kaba lah ban iohi kam pat biang ban batai ia ka jingkylla, u la ai jingmut ia ka jingdon jong ki tiar kiba dum ki bym lah ban iohi, ha ka snem 1932.
U Westcott u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2019 ha Oak Ridge, ha ka rta kaba 97 snem.
U Downes bad u Horn ki la trei ia ka album kaba ar jong ki, ka Adventures in Modern Recording.
1977 – Ka Rosalyn Yalow, na ka ri America, na ka bynta ka jingpynmih ia ki radioimmunoassays jong ki peptide hormone
U la phet na ka jingshah beh mraw ha Spain bad u la wan nyngkong sha France bad nangta pat sha ri America.
Ka jait Capsicum.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha Chicago, Illinois
Kyllalyngkot 4 – U Nathaniel Hawthorne, u nongthoh na America (Ka Shithi ba saw, Ka ling jong ki hynriew tylli ki lympung, bad kiwei kiwei)
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Powell
Bertrand Betsch – Ka jingbam jong ki bras, ka jingbam jong ka chocolat
Lada lai bynta na ka saw bynta (75%) jong ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla ki mynjur ia ka jingpynkylla, ka kylla long shi bynta jong ka Riti Synshar.
Kiwei pat ki apps lah ban download khlem jingsiew na ka app store, bad don ruh kiba dei ban thied.
Ym kum kiwei pat ki tiar siat 3D kiba ki jaka peit jong ki ki long kiba la buh beit ha ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ bad ha ka kamra jong ka liengsuiñ, ka VF-X2 ka don ïa ka rukom peit kaba thymmai kaba pynlong ïa ka liengsuiñ bad ki liengsuiñ jong ki nongshun (missile) ha kajuh ka camera.
Ha ka snem 1935, u la rung sha ka Seng Komunist jong ka Indochina; bad u la kiew lyngba ki kyrdan jong ka kynhun.
U LeBeau u la shakri kum u director jong ka tnad sumar ha ka jaka sumar jong ka IHS ha Eagle Butte, South Dakota.
Sidgwick & Jakson
Ka jingstet jong ka lieng: 75 mph (121 km/kynta, 65 km)
U Netaji Subhas Chandra Bose
Ha u snem 2008 la phiah ia kane ka jingiakop ha ki ar tylli ki semifinal, ha kaba ki don 19 tylli ki ri ha kawei pa kawei ka semifinal.
Ka Gurzelen Stadium ka lah ban pdiang haduh 15 hajar ngut.
U Giordano Orsini
Ka jingpyniap briew kam dei tang ka kam runar burom.
Ki thma klon, ki thma khlur.
Ha ka snem 1962, ka Iceland ka la synshar da ka Norway.
Ka lieng ri dohkha
Ia ka jingthoh la thoh da ka kti kaba la tip kum ka ‘insular script’.
La ai kyrteng ia ka da u lyngdoh na Spain u Ruy López de Segura.
Ka Aiseau-Presles ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka don harud ka wah Tone.
U la long Lord Justice of Appeal ha England bad Wales naduh u snem 1989 haduh u snem 2000.
Ka jingrwai
Ka bynta kaba 15 jong ka aiom kaba ar ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Ka jingthoh kaba pawnam (ka jinglehkai)".
Hynrei don ki jylla kiba la kyntait ban pynkylla ia ki ain jong ki.
Teng teng ki khot ia ka ka Mak Kwam kaba mut ka Kmie Kwan Yin.
Loch Maree
U diengduh u don arliang; kawei ka long kaba pyllun, bad kawei pat kaba jem.
kaba, katkum ka ain sam, ka pynheh sha ka .
Ka Honda F1 ka la sdang nyngkong naduh u snem 1964 bad ki don ha ka F1 haduh u snem 1968 ha kaba hadien ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongñiah jong ki, ka Honda ka la rai ban mih noh na ka Formula 1.
U nongsyntiat Soviet uba jop tarn u dei u Klaus Fuchs.
Na ka bynta ki briew kiba pynkynriah ia ki data sawdong peit ia ka jingpynkylla ia ki data.
Lirui.org.cn - Li Rui ka jingiakren (ha ka ktien China)
Ka comedy ka dei ruh ka jait media kaba long na ka bynta ki jingpyni ha ka telebishon ne ki phlim kiba sngewtynnad ne kiba sngewtynnad.
Ka jingialehkai telebishon jong ka IWF (shisien)
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia - Phillippe, Sultan
1969 - Goya Toledo, ka aktres na Spain
Ki shiphew tylli ki jingeh (ka jinglum khana lyngkot, la pynmih ruh kum ki jingpyniap briew ha ka klob ha ka sngi Balang) (1932)
Ka Doha ka don khappud bad ka Saudi Arabia ha ka liang sepngi jong ka.
U Joseph Nagyvary (kha ha u snem 1934), u nongwad bniah ha ka jingim, u nongshna violin, u nongwad bniah ha ka Stradivarius
La kha ia u ha Palacio de las Dueñas, ha Seville.
Ka Nintendo Land ka long ha ka jaka lehkai, kaba long ruh kum ka jaka lehkai na ka bynta ki shiphew tylli ki jingialehkai rit jong ka.
Ka thain Rowan (shatei lam mihngi)
Katba nang mih ki sngi, kita ki khniang ki kylla ban pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
1870 – Ka jingsynshar shipai ia ka Mississippi ka la kut bad la pynrung biang ia ka ha ka Union.
ki prokram telebishon jong ka Singapur
Ki jingiaid paidbah jong ka Pomp bad ka jinglong jingman ki long
2018: "Bang Bang".
Ka Angel jong ka Sepngi ka dei ka jingdro dur kaba don ha Gateshead, England.
879 – U Louis u Stammer, u syiem jong ki Frank sepngi (b.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Mireille Enos naduh u snem 2008.
U Sylvia’s tree frog (Cruziohyla sylviae) u dei u khnai uba im ha Panama, Costa Rica, Honduras bad Nicaragua.
U Nikolay Neprimerov, uba 95 snem ka rta, u dei u stad physics na Russia.
U Roger Crab, u nongthoh sain hima sima jong ka ri England (la kha ha ka snem 1621)
Ka khlieh ka kham dum ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met, bad khlem dak.
Kane ka pyni ia ka jingkut jong ka hima Zhou kaba lyngkot ha China .
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh folio ryngkat bad ki jingkylla na ka quarto kaba nyngkong bad kaba hadien ban iadei bad ka jingpynwandur drama.
Ki kynhun synreit niam Afro-Khristan ruh ki la jyllei bha.
Naduh ki snem 1960 ka la long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha Vienna.
Ka Susan Flannery (kha ha u snem 1939), ka aktres soap opera (Jersey City)
Ka tnad treikam jong ka ri America
U Philip Hurdwood kum u Tiger
Ym don ki rud duriaw ha rud duriaw, hynrei tang ki maw kiba ki briew ki jngi bad jngi laitluid.
Kham bunsien, ym ju pyndonkam ia ka jingmih na ka bynta jong ka, bad ka kylla long ka jaboh kaba la buh ha ka jaka bret jaboh ne jaka bret jaboh.
Ia kane ka anime la pyni ha kylleng ka Japan ha ka Animax bad TV Tokyo naduh ka 10 tarik u Lber, 2001 haduh ka 30 tarik u Risaw, 2005.
1960 – U Benigno Aquino III, u President barim jong ka Philippines (d. 2021)
Ka jingpyniaid ia ka volume ka long ka rukom ban ai ia ka jaka buh jingthoh ha ka kompiwtor.
1997 – Ka jingsngewsih, ka sngi ("Ka rong saw ka long kaba sniew, ka sngi")
Ka Sara Josepha Hale ka la long ka nongthoh kot.
Ka bynta Phareng
Ka dei shaphang kawei ka kmie ba marwei ka Lorelai Victoria Gilmore (Lauren Graham) bad ka khun samla jong ka ka Lorelai “Rory” Leigh Gilmore (Alexis Bledel).
1883 ki jingseng ha ka ri America
Ka Jingïatreilang na ka bynta ki Ri Arab jong ka Duriaw (), kaba la tip tynrai (bad haduh mynta) kum ka Jingïatreilang jong ka Gulf (GCC; ), ka dei ka seng jong ka thaiñ Arab ha ka saiñ hima sima, ka ïoh ka kot, ka kam shipai bad ka jingïada kaba kynthup ïa ki hynriew tylli ki ri Arab kiba don ha khappud bad ka Arab . Gulf bad kaba pynlong ia ka bynta kaba heh jong ka dewlynnong Arabia;  Saudi Arabia,Oman, United Arab Emirates, Kuwait, Qatar bad Bahrain.
U la iarap ruh ia u Masahiro Sakurai ban shna ia ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 64.
Kum ka nuksa, ka 1 tarik u March ka ju long ka sngi kaba 60 jong ka snem, hynrei ha ka leap year ka long ka sngi kaba 61.
Wah Sabarmati
Ki Bougainvillea ki wan nyngkong eh na South America.
Ka Garmisch-Partenkirchen ka dei ka shnong lum kaba don ha Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Ka Tayanç Ayaydın ka dei ka actor na Turkey.
Ka jaka ka don ha trai jong ki lum.
1980 – La kem ia u Andrei Sakharov ha Moscow.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ha America (ha ki snem 1860) kumba 12,000 ngut ki mraw ba la pyllaitluid ki shong hangta.
Ia ki bniat jong ki dohkha blue shark la die sha ki iew ha Asia bad ki pyndonkam ban shna ia ka umsoh shark-fin.
Ka RNLAF ka la wanphai biang sha Manas AB ha ka 8 tarik Naitung 2004 ryngkat bad ki phra tylli ki liengsuin F-16 bad kawei ka KDC-10 ban kyrshan ia ka elekshon president jong ka Afghanistan.
Ka dei ka album kaba ar jong ka Wonder.
La kha bad pynsan ia u Larkin ha Coventry, Warwickshire, ha kaba u la pule ha ki skul rit bad skul heh.
la pule kum ki "ki jingthoh".
Ka Randalia ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki don bun ki jait jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chippewa Falls.
1986 - Ka Kanako Yanagihara, ka aktres Japan, ka nonglehkai comedy bad ka nong pynbyrngia
Ki pyndonkam ia u Bart ban ai khubor iwei ia iwei pat haba u don ha ki kamra klas.
U micro kernel - U kernel uba don tang ia ki jingtreikam ba kongsan;
Ia ka jingkren shimet la pyndonkam haba ka kam ka long kaba eh, hadien ba la leh bakla, lane haba u khynnah um tip shuh ia kaei kaba dei ban leh.
Ka Miaya Gekkogahara - Ultimate Therapist barim
"Ka kamra lyoh na ka bynta ki dieng bad ka bneng" jong ka north carolina.
U Tony Garnett, 83 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Britain (Kes, Earth Girls Are Easy).
Ka don ka jingpeit kaba jngai ha ki khmat jong phi haba phi pyrshang ban leh kum ia nga,
Selago (Xona.com thup rong) (Hex: #F0EEFD) (RGB: 249, 238, 253)
Kawei na ki jingeh ha ka plan ka long ba ka don ka lieng hiar kaba biang.
Kane ka pyniadei ia ki jinglong algebra jong ki curve elliptic bad ki value ba kyrpang jong ki L-function.
Ha ka snem 1800, la pynlong ia ka Picnic Society ha London da ki briew kiba ia kynduh man ka por ban ia bam lang.
bad ka Eris "ka jingialeh".
Ka ktien China ka dei ka ktien kaba don bun ki nongkren tynrai.
1821 - La soi ia ka Treaty of Cordoba ha Veracruz kaba mynta ha Mexico, ha kaba la pynkut ia ka thma laitluid jong ka Mexico na ka ri Spain.
Naduh ba u Richard Attenborough u la khlad noh ha u bnai August 2014, u Branagh u la long u president jong ka Royal Academy of the Dramatic Arts ha London.
Hangno ka don ka jingdro?
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Asia ha ka snem 1986.
U la shong kurim bad ka Debrah Farentino naduh u snem 1985 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
U Victor Amadeus hadien kata u la ioh ia ka khun kynthei jong u kynthup ia ka Maria Vittoria ka ban sa wan ban shongkurim ia u Syiem Carignan na uba u Vittorio Emanuele uba mynta, u Syiem Naples u long u khun ki ksiew ba beit.
Ka Malakhi 3:6 ka ong ba U Blei um lah ban kylla.
1905-1939
U Sagan u la long uba donkam shibun, namar ba u la pynlong ia ka Saians kaba pawnam, bad u la pynkylla ia ka rukom pynbeit ia ka Saian, bad namar ba u iada ia ka jinglong briew, bad u iasaid pyrshah ban iohi ia kiei kiei tang na kawei ka liang.
Ia ki jingkylla ha ka met la pynlong da ki enzyme.
U dei u mayor ba mynta jong ka Toronto, ha kaba la kha ia u.
U Winston Payne u dei u nongmudui ha ka mukotduma kaba nyngkong.
U iasoh bad u Percy bad ki paralok jong u ha ka lyngkha.
U Bobby Ozuna – ka jingtem ; ka jingtem ba la pyndap
Ka Jingïoh kaba kham shngain - Ka Jingkynthoh ba ïatylli halor ka Darfur ka long kaba donkam
Ha u snem 1982, ka kam arcade ka la nang hiar, bad ka la pynmynsaw ia ka Sega.
Na ka bynta ka samoi 2020-11 ki la pynlong syndicat bad ka FC Bergheim.
Ka Khlaw Chaux ka long ka khlaw kaba ar kaba heh tam ha ri France.
U Riewkhuid u la paw ha ki katto katne ki kot, ki phlim bad ki jingpyni TV, kynthup ia
Hynrei ka Best Buy ka la pan ba kin pynkylla ia ka kyrteng.
Ia ka bor jong ki lah ban buh ban pyndonkam ha kawei pat ka por.
1979 Olduvai Gorge: ka jingwad jong nga ia u briew uba nyngkong.
Ha u Risaw 2008 ka Damascus College ka la iaid 1009 km hapoh 24 kynta na Sydney.
Ia kane ka kot la dei ban pynmih da u Simon & Schuster ha ka 11tarik August 2020.
Ka Fontanezier ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingktah ia kiwei pat ki jingthoh
Haduh ka snem 1934 ka la long ka municipal jong ka.
U kam ba ka jingsynshar syiem ka long kawei na ki jingsynshar kaba sniew tam namar ba uwei u nongialam u lah ban shah pynsniew suk, wat lada la jied ia ki kum u nongsynshar uba stad bad uba dei hok tam jong ka kynhun baroh kawei.
Ka mih ha ki katto katne ki mrad kiba rit kiba don ka snam kaba rkhiang haba duna ka jingbam.
Ka la bud ia ka lynti jong u Stuart.
Ka bynta kaba 10
Ha ka 28 tarik Risaw 2015, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da u Hulk Hogan.
Tang shu iap, u Edward u la ong ba u khun jong u uba dang 12 snem ka rta u dei ban long syiem kum u Edward V, bad u para jong u Edward u Richard un long “U Trai Nongiada”.
Shi snem hadien ba la seng ia ka nongbah, ki briew ki la pan pisa ban tei ia ki kynroh shnong.
Kane ka Channel ka long trai da ka FirstMedia.
ka ioh ka kot
Ki shipai Pakistan ki la khang ia kane ka Magazine ha ka 26 tarik u Risaw 1971, ha ka por ba sdang ka Operation Searchlight.
Ha ka snem 1898, ka jingkiew dor jong u kpu ka la pynlong ia ki jingiakhih ha kylleng ka Italy.
Kane ka ailad ia ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ban tip haduh katno uwei pa uwei u syiem u la synshar.
Ka jingpynmih jingrwai jong ka Croatia (CRMP)
Ka tnad kam bar ri bad ka jingiatreilang
Kane ka shim por kham slem ban ia ka injek IV, namar ba ia u dawai ym shym la injek beit ha ka snam.
Ia kane ka kam la pyndap da ka kam jngohkai pyrthei na ka bynta ki jingialehkai ha ka por lyiur.
La kha ia u Francis E. Stanley bad ia u khun marwei jong u, u Freelan O. Stanley ha ka 1 tarik u Iaiong 1849 ha Kingsfield, Maine.
U Sundus Abbas ( ) u dei u nongïakhih na Iraq na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Ka Ballon-Saint-Mars ka dei ka commune.
Da ka kynhun U19 u la ïoh rung sha ka U19 European Championship 2016 ha Germany.
1940 - Ka Loretta Long, ka aktres bad ka nongrwai na America
U don uwei u hynmen u Leonard uba kham heh 6 snem bad uba dei ban long u nongtem oboe uba tbit bha.
Ha Spain ka Zarzuela ka long ka kynja operetta.
Ki ophis jong ka FAO
Ki don sa 25 jait ne kumta ha ka kynhun Aldabra.
U Cyrus u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2013 ryngkat bad u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America-Canada u Robin Thicke kum ka medley bad ka jingrwai ba pawnam jong u ha u snem 2013, “Blurred Lines”.
U Zhou Youguang (Chou Yu-kuang; ; la kha ïa u Zhou Yaoping (); 13 Jymmang 1906 – 14 Jymmang 2017) u dei u nongthoh ktien bad nongthoh kot na China.
Napdeng ki myllung jong kane ka por ki long u Gazi Burhanaddin bad u Haqiqi.
Ka Mona Wessman, kaba la kha ha ka 24 Risaw 1948 ha Långsele ha Sweden, ka dei ka nongrwai na Sweden.
: Ka Stari Dvor (4,732)
Ki kyntien jong ka ki dei shaphang ka kynthei kaba shah synshar ha u lok jong ka u bym ailad ia ka ban lait na la ki jong ki jingsngew.
Ia kane la pynmih da u Lou Adler bad u Michael White bad la pyniaid da u Jim Sharman.
Ka jingwad bniah ia ka khusnam Nobel 2015
Ki nong Belarus
Ka Hima Roman Bakhuid ka la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka Europe kaba kynthup ia ki ri ba mynta kum ka Germany, ka Netherlands, ka Belgium, ka Luxembourg, ka Switzerland, ka Austria, ka thain mihngi jong ka France bad shibun ki bynta ba shathie jong ka Italy, lait noh tang ka Venice.
U Noach Dear (20 Nohprah, 1953 – 19 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America, u riewsain pyrthei jong ka Democratic, bad u nongthoh ain.
2018 - U Felix Chen, u nongpyniaid na Taiwan (b.
Ka Duomo
U Nongbishar rangbah ka Supreme Court, u Oliver Ellsworth u la pynsmai ia u.
Ym don jingiaseng Sunday na ka bynta kane ka steshon.
Ka kyrteng jong u Tinny ka la kylla sha u Lunar Larry, nangta u Tempus na u Morph, bad khatduh u Buzz Lightyear (hadien jong u Buzz Aldrin u nongleit bneng).
U Munetaka Inoue bad ki Sharp Five Jong U: Jingrwai "Jingkynmaw".
Ia kane ka atoll ym shym la pynrung ha ka Hawaii Admission Act jong ka snem 1959, kaba la pynlong ia ka Hawaii kum ka Jylla, kumta ka la sah kum ka jaka jong ka US.
Ki network
Ka para shipara jong ka na ka liang ki kpa jong ka, ka Elizabeth I, ka la wan ha ka khet hadien ka jingiap ka Maria.
Ka University of New South Wales (UNSW) ka dei ka skulbah kaba don ha Sydney, New South Wales.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 175 ngut ki briew, 77 tylli ki longing, bad 58 tylli ki longïing kiba sah ha Albert.
Ka ïing jong ka jinglong mraw, lane, ka Charlotte Brooks bad kiwei kiwei ki mraw, ka jingthoh ba pura ba tynrai bad kum ka jingim jong ka jingpynmih tynrai jong ka snem 1890, ryngkat bad ki dur ha ka sla ba la shna ha ka sla ba la buh ha ka website jong ka skulbah jong ka North Carolina ha Chapel Hill
Kane ka dei ka thup jong ki lamellae ba shapoh ba la pyndonkam na ka bynta ban pynkylla ia ka gas bad ka Iyer.
<li> U Denis Kudla(Khoarterfinal)
Ha ka snem 1936, u Sheldon u la iashim bynta ha ki jingpyni kynhun ha ka Art Institute jong ka Chicago.
Ka jngai kumba 40 km shaphang sepngi jong ka Würzburg.
Ka-Jingialehkai.org
Ka la khlad noh hadien katto katne bnai na ka jingpang cholera ha ka sngi kha jong ka ha u bnai Nohprah 1870.
La kha ia u Beck ha ka shnong Stolp (Słupsk kaba don mynta ha Poland).
Ka don 600 km ha suinbneng bad la pynher ia ka ha ka 24 tarik u Risaw, 1990.
Ki la jied ia u beit sha ka camp ri na ka bynta ki khynnah hapoh 19 snem.
Ka Phase 2, kaba pyniasoh ia u lain bad ka South London ryngkat bad ka jaka kut ha , la plie ha ka 9 tarik u Nailur 2012.
Ka jingthmu jong ka ka long ban kyntiew ia ki jaka lum kiba don ki kam ba kyrpang bad ka lah ban don katto katne ki kam jong ka sor, kum ka jinglum jaboh.
Ka paw shai ba kine ki pud kim da shai bha, hynrei ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki ar tylli ki jingmut jingpyrkhat.
Ia ka jaka ban pynlong ia kane ka jingiakop la pynbna ha ka 10 tarik u Risaw 2013, kum ka iing syiem jong ka ri "Ukraina".
"Ka rong saw kaba jylliew" – U Billy Ward bad ki Domino
1927 - U Mikhail Artsybashev, u nongthoh bad nongthoh drama na Ukraine (b.
Ki don ki jinglong bapher bapher jong ka jinglong rit mynsiem na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
U Ray Lynch – u aktor
Ha ka 9 tarik u December, 2003, ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Kane ka pynduna ia ka jingheh jong ka thliew shyntur.
Ka ktien Korea bu (hangul: 부, hanja: 釜) ka mut ka khiew, san (hangul: 산, hanja: 山) ka mut u lum, bad po (hangul: 포, hanja: 浦) ka mut ka kad lieng.
U Huggins u la long u president jong ka Royal Society hapdeng ki snem 1900 bad 1905.
Ka jaka ba shit ka kham jylliew shibun ban ia ka khyndew: ka shong sngur, katba ka Plate jong ka America shatei pat ka iaid shaphang sepngi-sepngi halor jong ka.
Ka skulbah Hollins
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 377,952 ngut kiba dang 10 snem shaneng.
Kum ka bainong la ai ia u sa kawei pat .
U long tang ma u uba la jop lai sien ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1952, u nongialehkai uba jop tam hangta.
Ka jingkhein na ka jingkhein briew ha u snem 2007 ka pyni ba ka Metropolitan Area jong ka Curitiba ka don 3,172,357 ngut ki nongshong shnong, kaba ar ha ka jingbun paid ha ka thain sepngi jong ka Brazil.
U Ham u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Applied Science na ka Queensland Institute of Technology.
Ka triad ne chord ba la pynshong nongrim ha ka tonic note ka dei ka tonic chord.
Ka niam ka la shim ia ka jingleh Dhikr na ka Sufism.
U Michael u la pynsan pynrangbah hangta bad ha Hertfordshire.
Ka long ka dewlynnong kaba heh kaba don ha ka jingrung jong ka Hudson Bay, Canada.
Ka Lauren Hutton kum ka Annie Delacroix
US: 4× Platinum
Nangta ka tuid lyngba ka Wiltshire, kum ka nuksa ha ka nongbah Salisbury.
Ki la ai jaka shuh shuh ia u ha ka ri mihngi kum ka jingsiew kylliang.
Ka Ktien Dak dak jong ka Austria (German: Österreichischer Gebärdensprache lane ÖGS) ka dei ka ktien dak ba la pyndonkam da ki briew kiba sngap jar na Austria.
bad ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei 2009.
La pynmih ia ka ha ka snem 1871.
Alginic acid (E400), na ki phlang duriaw
Ka Focal Length ka iathuh haduh katno ka lens, ka durkhmat ba la pynkhih ne kawei pat ka tiar ba peit ka wanrah ia ka jingshai lang ne pynphriang ia ka.
U lah ban kham pawnam mynta da ka jingpynkylla da u Marvin Hamlisch ia ka jingrwai jong u The Entertainer (1902) ia kaba la pyndonkam ha ka phlim 1973 The Sting ba la ak da u Paul Newman bad u Robert Redford.
Ka jingkynnoh
Ka kynthup ruh ia ka literature kaba la thoh da ka ktien Phareng, wat lada u nongthoh um dei na France.
Ha ka jingiakren jong u ha ka snem 1980 bad ka kot khubor Playboy, u John Lennon u la ong, "Uta u Paul biang ...
Ia man la u nombar bashisha lah ban pynpaw kum ka bynta ba bteng.
Ki vice premier jong ka State Council jong ka ri China () ki dei ki nongtrei kiba heh hapoh u premier bad kiba halor jong ki myntri.
U kham im ha ki jaka ba slap bad don bun ki jingthung ban rieh.
U Hawkins u ngeit ba u nongpynmih video game u lah ban long kum u nongpynmih record, uba shim ia ka jingsynshar halor ka jingpynroi baroh kawei ia ka video game.
Ia kane ka ri la khot ruh ka Alyeska, kaba long kawei pat ka ktien Aleut kaba mut “ka ri kaba khraw.”
Na ka bynta kane ka bynta, ka la ïoh khusnam ïa ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim phlim ha u snem 2013 bad 2014.
Ki briew ki la lap biang ia ka science bad la shah ia ki nongdro dur ban dro ia kiwei pat ki sobjek lait na ki sobjek niam.
Ki don uwei u khun shynrang, u Otis bad ka khun kynthei, ka Daisy.
U ialehkai na ka bynta u General Caballero.
U la pule doktor ha ka skulbah Iowa ha ka rta kaba 19 snem.
Ka la ioh ruh ia ki khusnam na ka Premio Lo Nuestro ba kynthup ia ka Best Latin Artist bad ka jingrwai babha tam jong ka snem.
Ka jingtei niam Islam
U Eugene McCarthy, u Senator barim na Minnesota
Ka juk mynta, ka rukom ai nombar snem kaba ju pyndonkam ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim kaba pyndonkam ia ki snem 1950 kum ka dak jong ka juk
Nailar, 1969.
Ka kormera (41061)
Emily Elizabeth Howard (Clifford u ksew uba heh uba saw)
U Herrerasaurus u long u mrad ba bam doh ar kjat uba la shna jem bad don ka tdong kaba jrong bad ka khlieh kaba rit bha.
Ka jingmut bad ka jingtei ia ka histori
U la shah kem ruh ha u snem 2012 ha ki pulit kiba tohkit ia ki jingujor pyrshah ia u Jimmy Savile bad la kylli jingkylli ia u bad la buddien ia u da ki Pulit ha ka code tohkit kaba la ai kyrteng ka Operation Yewtree bad u dei uwei na ki briew ba la isih bha.
U Futagawa u dang sah ha ka Gamba bad ka Gamba ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi 2013.
Ka shad ka lah ban long ka jinglehkai kaba khlem riti, ka bynta jong ka jingleh niam, lane ka bynta jong ka jinglehkai ba tbit.
Kaba sngewtynnad ka long ba u Pat Nolan u dei tang ma u uba lah ban thep kol na ka bynta ka Limerick ha Limerick ha ka jingialehkai ha Europe.
Kane ka dei ka jingkhein kaba heh tam jong ki samla pule/ki nongshong shnong ba pura ha UK.
Ka iing dorbar jong ka jylla ka la pyniasoh lang ia ka distrik jong ka Hechler bad kaba bun na ka 5th District kaba rim, kaba kynthup ia ki katto katne ki jaka tih dewiong ha kylleng ka Bluefield bad Beckley.
Ki la mynjur ia baroh ar ki jingkyrpad.
Syndiket na ka BKN
U la iap tang katto katne spah tyngka ha ka bank.
Ka Jodrell Bank Observatory ka long ka nongrim jong ka Multi-Element Radio Linked Interferometer Network (MERLIN), ka "National Facility" kaba la pyniaid da ka skulbah jong ka Manchester.
Wildberg ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Pfäffikon ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Ka thup jong ki nongshong wai jong ka Jethou
Ha ka 3 tarik Iaiong, ka FIA’s World Motor Sport Council ka la pynbna ba yn pynrung biang ia ka Bahrain Grand Prix ha ka por ba la buh.
Ka trillion ka dei ka 1 bad 12 tylli ki zero hadien jong ka, la pyni kum 1,000,000,000,000 lane 1012.
Rasmussen P.C., bad J.C. Anderton 2005.
Ka pdeng jong ka histori jong ka Siena — 1995
1989 - U Choekyi Gyaltsen, u Panchen Lama ba 10, u nongialam niam Tibet (b.
Ha ka snem 1768 la pyniakhlad ruh ia ka Hedmark bad ka Oppland na u Akershus.
Ha kane ka iing ka don ka jaka pule kot jong ka skulbah.
Ka long ka kad liengsuin kaba pawnam bha na ka bynta ki nongniah liengsuin ha ka thain Toronto.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Alexandria.
