La thmu ban pynmih ia ka Thayer ha ka snem 1870.
Ka Google ka la thaw ia ka ha u bnai Risaw 2012 da kaba pyniasoh lang ia saw tylli ki dukan bapher bapher:
Ki jingkhein 3 bad 4 - Chassé sha ka liang kadiang
Longford
John Sherman Cooper (R-Kentucky), U.S.
Ka jingialehkai ka nang sniew, bad uwei pat u khynnah u pynkhih ia ka khmat jong u Tadzio ha ka dewbilat.
Ka methanol ka la ai ka lad kaba kham shngain ban ia ka petrol.
1961 - U Luc Picard, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na Canada
Ha u snem 2019, ki don 7,342 ngut.
Ka Susan Brownell Anthony (15 February 1820 - 13 Risaw 1906) ka dei ka nongialam jong ka ri America kaba iada ia ka hok jong ki kynthei.
Bunsien la bujli ia ka ha ki kot saian da ka kyntien ba la pynshong nongrim ha ka ktien Latin: Ga (gigaannum).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew jong ka Asia
U Nick Frost kum u Thomson
Play It to the Bone (1999) (cameo)
U Stetie u la jied ban thoh da ka ktien Phareng namar ba u shim ba ka ktien Arab ka la rim.
1665 – Ki shipai ba nyngkong jong ka Le Régiment de Carignan-Salières ki poi ha Quebec ban hiar thma ia ki jaka jong ki Iroquois.
James J. Gibson (u stad pyrkhat) (McConnelsville)
U Alfred Wegener
Ka jingpynbeit ia ki jingeh jong u briew.
Mynta ki mih khlem da don ki briew kiba pom ia ki dieng.
Ia ka dawai pynroi briew kaba la shna da ki briew la shna ha u snem 1985 bad la mynjur da ka FDA na ka bynta ki jingpyndonkam ba kyrpang ha ki khynnah bad ki rangbah.
Ka jingthiah
Katto katne kiei kiei ki long ka jingphah ia ki khubor ba rieh pura (ka jingpynpoi ia ki jingthoh ba la buhrieh kiba ym lah ban sngewthuh lada shah khanglad), bad ka jingpynlong ia ki kompiwtor kiba kham stet ban ia kaba la ju pyrkhat mynshuwa.
739 - U Willibrord, u Mishoneri Anglo-Saxon bad u riewkhuid
Ka Tushka ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Cytokinesis ka long ka jingphiah ia ki cell hadien ka mitosis ne ka meiosis I bad II.
Ïa katei ka telebishon la pynshong nongrim na ka kot Washington’s Spies: Ka Khanatang shaphang ka Ring Spy Nyngkong jong ka America, kaba la thoh da u Alexander Rose.
Ka Ledeuix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha kane ka ak phlim, u Cantinflas, Dan Dailey, Shirley Jones, Suzanne Lloyd, Carlos Montalbán, Vicki Trickett, Carlos Rivas, Hank Henry, Jack Lemmon bad la sam da ka Columbia Pictures.
"Thumbelina" la pynmih biang ha ki jinglum jingtip jong ki jingthoh jong u Andersen ha ka snem 1850 bad 1862.
Ka long ruh bunsien ka jingktah jong ki katto katne ki dawai (kine ki kham bunsien ki kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem ne pynhiar mynsiem).
Ia kane ka jingrwai la dang pyndonkam haduh mynta la jan man la ki jaka ha Africa da ki shipai, ki pulit, ki boy scout, ki nongialehkai bad ki nongkyrshan jong ki, kham bunsien ha ka por jinghikai ne na ka bynta ki jingialang.
Namar kane, u ong ba ka non-Pierre (lane ka jingbymdon jong u Pierre) ka long kaei kaei kaba don, la kumno kumno na ka bynta jong u.
1992 - U Andrei Savchenko, u nongialehkai phutbol na Russia.
17–45 snem ka rta
ban buh ia ka Iyer kaba khriat ne kaba shit shabar (lane hapoh, kum ka jingkhang ha ka fridge)
Hynrei namar ba la shim ba ki angel ki dei ki mynsiem (kata, ki jingthaw bym don met), ki riewstad niam jong ka juk pdeng ki la iakynduh ia ka jingeh kumno ki briew ki lah ban iohi ia ka jingthaw bym don met.
1994 "Lynti sha Jingieit ba kham halor" (Polydor)
Katto katne ki megabat ki long ki nongrah ia ki jingpang kiba shyrkhei.
Ki hati kmie ki ktah jem ia ki khun jong ki da ki tdong jong ki.
Ka Enjin pynshit -Ka jingtip jong ka Taftan
U la long u President ba 54 jong ka Mexico naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1958.
Hadien ki la long shibynta jong ka Hima Median.
Ka Staffordshire (ba la pynlyngkot Staffs) ka dei ka county kaba don ha ka thain West Midlands jong ka ri Bilat.
Ki la ialehkai palat arsien bad haba ka iohi ia ka synduk tampon bym pat pyndonkam ha ka suit ka shor jong ka, ka sngewthuh ba ka por jong ka ka la kham slem bad ka la pun khun.
Mynta la ju iohi ia ka haduh sepngi haduh California.
U Óscar José Rafael Berger Perdomo (la kha ha ka 11 August 1946 ha ka Nongbah Guatemala) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
U la ïalehkai ruh ha ka Dynamo Moscow jong ka RSL naduh u snem 2001 haduh u snem 2005 bad sa shisien pat ha u snem 2012 namar ka jingshah pynsangeh ha ka NHL ha u snem 2012-13.
U Moore u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 13tarik August 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
U la don ha ka jingiadei bad ka L’Wren Scott (1964-2014) naduh u snem 2001 haduh ba ka la pyniap ialade ha u snem 2014.
Ka jingkhia jong ka jingkhia kaba pyrshah ka long kaba thikna bad ka jingkhia jong ka cab jong ka lift ryngkat bad 40-50% na ka jinglah jong ka lift.
Ha France, la pyni ia kane ka show ha ka TF1 bad mynta la pyni biang ha ka NRJ 12.
Ki watch
Ka don ki dkhot ha ki komiti jong ka Nations bad kiwei kiwei ki seng pyrthei.
Ia ki internet address la ju thoh kum "oe" namar ba ka internet address system la ju sngewthuh tang ia ki dak phareng ba rit bad ki dang long kiba kham pawnam.
ZhaoHong Han.
Doniphan County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
(20 Jymmang, 1928 – 17 Risaw 2019) u dei u lyngdoh, u nonghikai, u nongthoh, bad u riewstad jong ka Roman Katholik Jesuit na America.
Ki Shnong Trois
Ia ki jingpynbeit ba bun core la pyndonkam tang ha ki khep ba pher.
520 ngut ki briew ki la wan sha ka jingialang kaba ar ha u snem 2006.
U David Mason, u Monty Montgomery, u Harold Jackson – ka turoi
Ha u bnai Lber 2016, u Stiller u la pynpaw ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong u ha u bnai Rymphang 2014.
Ka la long ka mayor jong kane ka nongbah kaba don shaphang shathie eh jong ka dewlynnong South naduh u snem 1983 haduh u snem 1992.
Hapoh ka juk pdeng, la synshar ia ka Laristan da ka hima Miladi, haduh ba la pynduh noh ia ka da ka jinghiar thma jong ki Safavid ha ka snem 1610.
Ka Floorball ka dei ka jingialehkai kaba ia kynduh bad kumta ki nongialehkai ki lah ban ialehkai da ka met jong ki, hynrei ka don ki pud.
U Livy u la thoh ia kane ha ka ktien Latin, kumta ia ka jubab jong u Maharbal la ju shim bunsien ha ka ktien Latin, bad ka long ka kyntien kaba pawnam: “Vincere scis, Hannibal; Victoria uti nescis.”
Ia ka Emmental la pyndonkam bha ruh ha ki jingbam ba suk, namar ba la tip bha ia ka.
Jingpynkylla
Dampierre, Aube, ha ka tnad Aube
1971-1984-Spårvägens Golf (Sweden)
1946 - Sandy Duncan, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ki county bad ki distrik
U kwah ba ka ling kan long kaba la pynneh pynsah junom.
Ki jingpynbyrngia – U Richard Bach
Ka Duriaw Labrador (ha ka ktien Phareng: mer du Labrador ) ka long ka kti jong ka Duriaw bah Atlantic kaba don hapdeng ka dewlynnong Labrador bad ka Greenland.
"Pynlong Ia Kane Kan Iaid Bymjukut" – 5:47
Pogson, N. R. (1866), Minor Planet (87) Sylvia, Ki jingpynbna ba man u bnai jong ka Royal Astronomical Society, Vol.
U Vincent D'Onofrio kum u Edgar u khniang
Ka Thesa (66208)
U don ki thapniang kiba jrong kumba shi meter bad ka tdong kaba jrong kaba long kum ka sla.
Dam hi
U la thoh ruh ia ki sonata, ki symphonic poem, ki march bad katto katne ki waltz, katto katne na kine ki mih na ki operetta ba pawnam jong u.
Kane ka phlim ka bud ia ka jingim jong u Pu Yi, uba dei u syiem ba khatduh jong ka hima Qing.
Katkum ka ain jong ki Jiw, ynda ki khynnah Jiw ki la poi ha ka rta kaba la san (kham bunsien shiphew snem na ka bynta ki khynnah shynrang bad shiphew snem na ka bynta ki kynthei).
1949 U Odilo Scherer, u Kardinal jong ka Brazil
Ka jingiasoh shimet hapdeng ka Wallachia, ka Moldavia bad ka Transylvania naduh ka snem 1600 haduh 1601 hapoh ka jingsynshar jong u Michael uba shlur
Ka don ka jingpyndonkam kaba jylliew ha ki jingstad jingim naduh ka rep ka riang haduh ka kam sumar.
U Edison u la jop ia ka mukotduma bad hadien katto katne bnai, u Adolphe u la iap ha ka jingjia aksiden ha ka jingleit khwai dohkha.
Ka viola
Ka jingpynkhih ia ka jingkhlad noh (2005) .... Estelle
Ka East India Company ka la shimti ia ka jylla ha ka snem 1818.
Kiba kham bun ki leit sha ki Caribbean bad Brazil.
1983 U nonghikai ba la ai burom/u nongleit jngi .
Ki bynta kiba bha jong ki jingpyni TFT:
La kha ia u ha Stuttgart.
Kyllalyngkot – Ka jingbthei bom kaba bud ryntih hynriew tylli ka la pynkhih ia ka Bangalore, India, ha kaba arngut ki la iap bad 20 ngut ki la mynsaw; ha ka sngi kaba bud, ka jingbthei bom kaba bud ryntih ha Ahmedabad, Gujarat, India, ka la pyniap 45 ngut bad mynsaw palat 160 ngut.
Ha ka jingïalang, ki jinglong bapher bapher ha ka jingpule kin don ki kyndon bapher bapher na ka bynta kaei kaba dei ban kdew bad kumno ban kdew ïa ka.
Kane ka khubor harum ka long na ka kot khubor jong ka London Daily Telegraph:
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki don 802 ngut ki briew.
Ki la pynmih ia ka jingrwai "Nga kwah ban long u nongjop" ha u snem 1981.
Tunicata – (tunicata, mynshwa ki khot Urochordata; 3,000 jait) .
Ka Hiyang Hiren () (ka mut, "ka lieng mareh baheh") ka dei ka lieng mareh tynrai jong ki syiem, kaba ju pyndonkam ha ka jinglehniam Hiyang Tannaba ha ka jingleh niam jong u Lai Haraoba.
Ha ka 8 tarik u Lber RAW, u Shawn Micheals u la wanphai biang bad u la preform ia ka Sweet Chin Music ha ka Orton.
U Inder Kumar Gujral (4 December 1919 – 30 Nohprah 2012) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ki jingdro ki dei kiba la shna da u Noël Coypel bad la shim na ka Jupiter Drawing Room.
Ki don 15 tylli ki jait jingthaw kiba don ki jaka bapher bapher.
U Su Song, u saiantis bad u engineer ba pawnam jong ka hima Song China (i la khlad noh ha ka 1101)
1981 – U Fivos Constantinou, u nongmareh na Cyprus
Ka Jingkhih jong ki Islam: Ki jingkhang ha ka lynti (1986 Dar Al-Rubaian - Kuwait).
U Bertil Johansson, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
La jied ia u ban long u nongrah lama na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Australia ha ka jingplie ia ka jingialehkai Olympic ha Sydney ha u snem 2000.
Ka dei ka khlieh jong ka sorkar jong ka nongbah Mexico naduh u snem 2018.
"Ki briew ki la byrngem ia u, ki la pynphai ia u."
Katba ka dang ai jinghikai, kane ka kynhun ka la ïoh shibun ka jingkyrshan na ki nongïakhih pynduh jait ha Massachusetts, kynthup ïa u Ralph Waldo Emerson.
Ka MLB ha ka CBS Radio ka ialam ia ka jingialehkai
Ha kaba kut jong ka spah snem ka France ka la don ka jingkylla kaban pynlong ia u Napoleon ban long u nongsynshar jong ka France ha ka spah snem kaba bud.
Ka la don ka kam kaba khraw ha ka pyrthei ha ki snem 1950 haduh ki snem 1990.
U Roosevelt u la soi ruh ia ka hukum kaba shah ia ki Japanese America ban phah sha ki jaka set byndi pyrshah ia ka mon jong ki.
Ka la ioh ia ka nam Woman Grandmaster ha u snem 2004, bad ka nam
Kane ka phlim ka dei ka bynta ba nyngkong eh na ka bynta u khun jong u Kapoor, u Rishi Kapoor.
Ha u bnai December 1972, u Chancellor Willy Brandt u la pynlong ia u Vogel kum u myntri na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka thain, ka jingtei bad ka jingpynroi sor.
Ia u Cerium la ai kyrteng da u asteroid lane minor planet Ceres uba la iohi nyngkong eh ar snem mynshuwa ha ka snem 1801.
La wanrah ruh ia u kpa jong u bad saw ngut kiwei pat.
Dhair Virkan
Ka dei ka distrik kaba don hapoh sor.
Ka jingpyniaid shaphang ka jingbym lah kha khun (HFEA)
Galeria Sztuki Dawnej, Warsaw, Poland, 2021
Ha kiba bun na kine ki model, ia ki jingkhein la khot "ki jingkhia".
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka California; sla 85-97.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Mike Judge.
Ka Loculi (Lòcula) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ki jingialehkai hapoh iing
; ;  OCLC 24376759
U Mayor u Marty Walsh
U syiem u lah ban don kawei na ki katto katne ki kyrdan: Syiem ne Mahadei, Syiem ne Syiem, ne Emir.
Ki mrad bunsien ki pyndonkam ia ki bniat jong ki na ka bynta ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Kumano-gawa (熊野川) or Shingu-gawa (新宮川)- Nara, Mie, Wakayama
Tweed ka lah ban dei ka kyrteng jaka:
Linux (laitluid kum ka Unix)
Ia ki bulblet la thung kumjuh kum ki set sohjew.
Ryngkat bad ki jyntang ba jyrngam (Rhodophyta) bad ki jyntang ba jyrngam plus ki jingthung ba don ha khyndew (Viridiplantae lane Chloroplastida), ki pynlong ia ka Archaeplastida.
Montana (la bthah tang ia ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei lyngba ka jingbatai jong ka ain) (la pynduh noh ha u snem 2013)
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ia ka Ferdows, ka Tabas bad ka Qaen.
Ha u snem 2018, ka “The Good Place” ka la ioh ia ka khusnam jong ka American Film Institute na ka AFI Television Programs of the Year.
Ka ophis jong ki ka don ha ka nongbah jong ka Illinois, ka Springfield.
Ha Suwon don katto katne ki lum rit kum u Gwangyosan bad u Chilbosan.
Katno ka long kaba sngewthuh ia ka jingkylla jong ki jingpynrung?
Wah Ekareku
U la trei ha ka kynhun ialehkai baseball jong ka San Francisco Giants bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka San Francisco 49ers.
Hajan jong ka, ka don ka ford kaba la pyndonkam khyndiat kaba don sha shiliang ka wah Fowey.
Shimpphaisen
Ka dikshoneri jong u Webster ka batai ia ka kum “ka art ne ka jingstad ban pyndonkam hok ia ki kyntien ha kaba kren ne thoh, khamtam eh ka art ne ka jingstad jong ka thoh ka tar.”
U Bouyeri u la pynpaw, ba um don kano kano ka jingsngewsih halor ka jingpyniap ia u Van Gogh.
Ka jylla ba mynta jong ka East Flanders ka dei ka tnad Escaut kaba rim, kaba la thaw ha ka snem 1795 ha ka por jong ka Hima France kaba Nyngkong ha ka bynta ba shatei jong ka County Flanders.
Ka jingjop jong kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpyrkhat jong u Walt Disney.
1999 ki jingseng ha Canada
Bun ki nongtem ba kongsan jong ki snem 1960 ki la tem ha kane ka kynhun.
Ka phlim ka ïing jong ka pung
Mambo (Voodoo): Ka ktien Haiti na ka bynta ka lyngdoh kynthei Voodoo.
U Gouloux (58129)
Ki don bun jait ki tiar tem.
Nangta u Socrates u dawa ba u la pyni ba ka thesis jong u paralok jong u ka long kaba bakla bad ba kaba pyrshah ia ka ka long kaba shisha.
U la pyndonkam ia ki isorhythm ha ki motet jong u, kiba la pawnam ha ka jingrwai jong ki por pdeng.
Ka kyntien “Lynti Rel hapoh khyndew” ka batai ruh ia ki nongpynduh jait, kiba lieh bad kiba lieh, kiba laitluid bad kiba la pynlong mraw, kiba la iarap ia ki mraw ha ka lynti.
1629 – U Hieronymus Praetorius, u nongthaw jingrwai na German (b.
Ha kawei ka sngi, ka Megan, ka Charity, u Thomas bad ka kynhun jong u Thomas ka A-Con ki leit sha ka "Club Violence", ha kaba u Thomas u sngewthuh ba ka Megan ka ieid bha ban shad.
Ka Vistula Lagoon ka don ha khappud ba shaphang mihngi bad ka Kaliningrad, ka Jylla jong ka Russia.
Ka Unione Sportiva Pergoletese 1932 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
La khot ia ki kum ki Florida Marlins lyngba ka samoi ialehkai baseball jong u snem 2011.
Kine ki long ki lad ba ka Iyer ka lah ban pynkhriat bha ban pynlong ia ki lyoh:
La batai kumba 700 jait.
Ki Syiem Manipur Hyndai
1980 ha Mexico
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019, u la trei kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Catalonia.
La tip ia ka kum ka "Club Whisky" namar kane.
Ka la ioh ia ka khusnam Locus ha u snem 2002 na ka bynta ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
U slap u jur haduh katta katta ba ka um kam lah ban rung stet shapoh khyndew, bad ka um ka tuid shapoh ki lum ne ki lum sha ki wah bad ki wahduid.
Ka Ōta ka dei ka ward kaba don shaphang shathie jong ka Tokyo.
Bun ki mrad ba bam ia baroh ki pynkylla ia ka rukom bam jong ki ha ka por ba ki dang im.
Ka kynhun RBS
U Count u la lah ban pynlong ia u Pushkin ban shah beh noh sha ka jaka jong ka kmie jong u hajan Pskov ha kawei pat ka tduh jong ka Russia.
Ki jingphohsniew jong ka jinglong bad jingmut jingpyrkhat jong u Ryukyu ha ka jingpyrkhat bad ka sain pyrthei jong ka juk mynta, 1999
U Andy Heath kum u Kit (ka dur jong ka UK)
u dei u nongthoh ba kongsan ha ka phlim television jong ka Nickelodeon kaba la pyni ha u snem 2012 haduh u snem 2014.
U Nixon bad u Kushchev ki la iasaid iwei ia iwei pat shaphang ka teknoloji namar baroh ar tylli ki ri ki dang iaineh ha ka thma bah ba ar bad iwei ia iwei pat.
Ka jingsynshar jong ka liengsuin ka don ka jingkitkhlieh ia ka CN na ka bynta ka jingsynshar ba pura ia ki mar ki mata ba la aiti, bad ia ka jingsynshar jong ki Joint Operations na ka bynta ban pynbiang ia ki shipai kiba la pynkhreh ban treikam.
Ha: U Vance G. Martin & Nicholas Tyler: Ka Khlaw Arctic - Ka Jingïalang Khlaw Pyrthei kaba 5.
Ki briew Pygmy Ki jaitbynriew nongleit khwai dohkha na ka khlaw slap jong ka Africa pdeng
Bun ki jingrwai kiba u George Gershwin u la thoh na ka bynta ki jingrwai bad ki phlim ki dang sah kum mynshuwa.
1993 - Ha Denmark, kiba bun ki nongthep vote ki kyrshan ia ka Maastricht Treaty, hadien ba mynshuwa ki la kyntait ia ka ha u snem 1992.
Kine ki kyndon ki long kiba kyllum; baroh ki computer ha kylleng ka Internet ki dei ban bud ia ki.
Ka Ville-sur-Ancre ka dei ka commune.
Ki don tang kawei ne ar tylli ki aiom kum: Saudi Arabia bad kiba bun ki ri Africa.
Ka lah ban pynlong ia ka tnum ban kiew shaneng.
U Andrew Ryan u isih ia ki briew kiba u khot "parasite", lane ki briew kiba shim noh ia ka pisa ne ki mar kiba kiwei pat ki briew ki la trei shitom ban shna.
Napdeng kita ki ri ki don ka Norway, ka Iceland bad ka Japan.
Ka shnong Chamba ka don ha kawei ka lum kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah.
Kine ki jingpang ki pynlong ia u briew ban don jingeh ha ka jingkynmaw, ka jingsngewthuh, bad ka jingsngewthuh (ban iohi bad sngewthuh) ia kiei kiei ha ka rukom kaba dei.
U Lightning McQueen u ïakhun pyrshah ïa u Jackson Storm, u nongïalehkai ba tbit bha jong u uba pyndonkam ïa ka teknoloji ban jop.
ka jingleit jingwan ha ka wah
Ka la kylla long ka ri Bilat ha ka snem 1890.
Ki Iyer kiba jur tam ki la jia ha Iowa.
U Kramer u la ïalehkai na ka Amsterdam, MVV Maastricht, Telstar, Volendam bad Haarlem.
Ki nong Tibet ki la pynmynsaw jur ia u Ma Tingxian kumta u la tharai ki shipai Muslim jong u Ma Zhongying bad ryngkat ki la pynjot bad pynjot ia ka thain Taozhou-Chone da kaba pynjot bad thang ia ki jaka Tibet.
Ka Rendham ka don ha ka wah Alde.
Ki jaka buh disk
Haba la batai da ka Tnad Pyrthei na ka bynta ka Mariang (WWF), ki pud jong kawei ka thain mariang ki iajan bad ka jingheh tynrai jong ki jaitbynriew mariang shwa kino kino ki jingpynthut ne jingkylla kiba khraw kiba dang shen.
U Flaithbertach mac Inmainén, u abbot jong ka Inis Cathaig, Ireland
Ia ki vowel la ju kynnoh kumne harum:
Jymmang 30 – U Clifton C. Edom, u nonghikai kam thoh khubor na America (b.
Qe3 Nd7.
Ka Sanshan ka dei ka District kaba don ha ka Jylla Anhui ha China.
Jingdomriang
Ha ri America, ka jingpang sniehdoh bad ka jingshah pynhiar mynsiem ruh ka long kaba ju jia.
Sepngi bad Mihngi Chennai
1998 – La buh ha ka kyrdan kaba 43 Ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey kiba pawnam tam.
"Get Back" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1969 jong ka The Beatles bad ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ka album Let It Be kaba la pynmih ha ka snem 1970.
Ki plum ki don ha ki rong bad ki jingheh bapher bapher.
U Glos u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2021 ha Kraków, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Nicole ka don ka jingshemphang ban trei bad ki mrad la palat 15 snem kynthup ia ka jinghikai ia ki blang, ki blang, ki kulai, ki masi hynrei khamtam eh ia ki kulai.
22 Risaw 2015
U Clark u la kha ha Macon, Georgia.
1916 - U Neagu Djuvara, u nongthoh histori, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor (d. 2018)
Ka Auquainville ka dei ka commune barim.
Ka la bitar jur ia u nongmihkhmat jong u Joseph Lyons kum u nongialam jong ka UAP, u Robert Menzies, uba, kumba ka ngeit, u la shetkylla ia la u lok da kaba iehnoh ia ka kam, khyndiat por shuwa ba u Joseph un khlad noh.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ka Munich bad ka Nuremberg, kaba jngai 46 km shatei na Augsburg.
Ka jingmih nyngkong jong ka ka long ha ka phlim el-Aql Fi Agaza (Ka jingmut jingpyrkhat ha ka shuti).
Ka Heflin
Lah ban pynmih ia ka ketone da kaba pynkhluit ia ka kyiad kaba ar.
Ka jingpynsah bording
Ki khyndiat ngut na ki ki long ki Jiw, ki Deist, ki Agnostic, ki Atheist, ki Muslim, ki Bahá’í, ki Paganist/Wicca bad ki Unitarian Universalists.
Ka eriong Richard
Ka Gilead Sciences, kaba shna ïa ki dawai remdesivir, ka shim dor kumba US$2,340 na ka bynta uwei u nongpang, bad ka la mynjur ban phah ïa kiba bun ki dawai remdesivir jong ka sha America.
Ka dei ka dawai kaba leit ban pynlong ia u ban klet ia kano kano kawei pat ka kynthei.
Ha ka jingïaid jong ka phlim, ka Charlie ka lap ba u kpa jong ka u dei u nongpynïap briew ba la wad bha uba la pynïap ïa shibun ki kynthei ba riewspah na ka bynta ka pisa jong ki.
Ha kiwei pat ki jylla kiba kham heh jong ka Germany, ki don tang kum ki jingphiah synshar bad ym don ki jingsynshar hi ha ka kyrdan jong ka kum ha Bavaria.
Kumba ha ka spah snem kaba 12, u Hua Vinh Kieu u la nang ia ki katto katne ki buit thymmai jong ka jingshna khiew na ka Jylla Guangdong ha China bad u la hikai ia ki nongshna khiew Bat Trang kumno ban shna ia ka glaze kaba lieh.
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai piano bad u kpa jong u u long u nongtem bun jait ki tiar kiba la pynmih nam ia lade da kaba pyni ia ki saxophone ha ka por ba ia kata ka tiar la pyndonkam khyndiat shabar jong ki kynhun tem march.
Kane ka thain ka kynthup ia ki jylla jong ka British Columbia, Alberta, Saskatchewan, bad Manitoba.
<li style = "ka rong-ba shadien: #ff4500;"> rong jyrngam-saw (rong web) (Hex: #FF4500) (RGB: 255, 69, 0)<li>
Ha ka 1 tarik u August episode jong ka Raw u Chief Operating Officer jong ka WWE u Triple H, u la pynbna ia ka jingiakhun ban rai mano ban long u nongjop jong ka WWE hapdeng u Cena bad u Punk.
Ka jingpynbna ia ki hok bad ki jingsngewsih ka long ka kot kaba la pynlong ain ba ki khajna ba la pynbor ia ki nongsynshar phareng khlem ka jingmynjur ba pura jong ki kim long kiba dei katkum ka ain.
Ka Pierlas ka dei ka shnong.
Ki nonglute China ha ka thaiñ Tonking Gulf ki shim tnga ïa ki kynthei Vietnam.
Ha u Phil Knight, u la sdang ia ka kompeni Nike.
1730 - Ka Sophie von La Roche, ka nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1807)
Montfa (09205)
U Bacchus bad ka Ariadne ki don sha kadiang, bad u Mars bad ka Venus pat sha kamon.
Ha u snem 2012, u Mark W. Stone, u chairman jong ka Santa Cruz County Board of Supervisors, u dang pyrshang mynta ban khanglad ïa ka jingwanrah, ka jingdie, bad ka jingri ïa ki khnai masi ha Santa Cruz, California.
Ka jait jingtip Boolean
Ka Snodland ka long ka shnong rit kaba don harud ka wah Medway, kaba don hapdeng ka Rochester bad ka Maidstone ha ka ri Bilat ha Kent.
Ki stad saian ki ong ruh ba ka jingkylla ka suinbneng ka buh ia ki blang ha ka jingma da kaba pynlong ia ki snem kiba kham bun da kaba slap duna bha.
OCLC 104309
1908 U Warren P. Knowles, u Lat ka Jylla Wisconsin (la iap ha ka snem 1993).
Ka thup jong ki wah jong ka Antarctica
Ki nong Ijipt hyndai ki ioh ia ki papyrus na ka wah Nile ban shna ia ki jingthoh hieroglyph.
Nangta ka tnat pyntreikam pdeng ka lah ban shim bad pynkylla ia ki data.
U la shah jied biang ha u snem 2000, 2004, bad 2008.
U Massasoit u la iarap ia ki briew jong ka Plymouth Colony ha kiba bun ki liang, naduh kumno ban thung kew.
"Ki shipai jong ka Lashai" - 1982
U Kaufmann u la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2017 ha Munich na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 72 snem.
Ka ri America—Ka jingmudui ia u Paul J. Manafort bad u Richard Gates
Ha ka por ba ka jingeh ka jur bha, u Razvi u la buh ia ki paralok jong u ha ki kam kiba donbor, bad u la long kumba u la pynbeit ia ka polisi jong u Nizam halor kane ka mat.
Watla baroh arngut ki nongialehkai ki sdang da kawei ka mahadei kawei pa kawei.
Ka tbit bha ha ka jingrwai hip hop jong ka ri Southern bad ka hip hop bapher bapher.
Android 19
Ïa ka jingïathuhkhana ïa ka jingim jong u Abagnale la shna kum ka phlim Catch Me If You Can kaba la pynïaid da u Steven Spielberg ha u snem 2002 bad la ak da u Leonardo DiCaprio bad u Tom Hanks.
U la thoh ia ka kot khubor shaphang ki jingialehkai na ka bynta ka kot khubor Smoke.
Ka Jingpynrung ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang: Ki jinglong ba rit jong ka jingroi jong ka rukom synshar pyrthei.
Ka histori jong ka jingshna broom
Ki rangbah jong ka sor
Katie Liu Leung (la kha ha ka 8 August 1987) ka dei ka aktres na Scotland.
Kum ka nuksa, ki dkhot jong ka Teamsters, ka seng jong ki nongñiah trok, kin ym pynpoi sha ka kam kaba dang ïakhih.
G-Kyrteng
Mr. Yamakawa (voiced by Kazuya Tatekabe)
La seng ia ka synjuk ki pulit ding ha London
Ka ktien Phareng:
Ka dei na ka bynta ki nongtrei ba kyrkieh bad ki dkhot jong ki paidbah.
Ia ka hok ban ioh iing la kdew ruh ha ka Article 28 jong ka Convention halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Article 16 jong ka European Social Charter (Article 31 jong ka Revised European Social charter) bad ha ka African Charter halor ka hok longbriew manbriew bad ki briew.
U Sahep Henry Morgan u dei u riew shimet na Wales, u trai kper, bad, hadien, u long u Lat jong ka Jamaica.
Ha u bnai Naitung 2021, ka la long ka nongpyniaid jong ki jaka sumar bad jingsumar.
Ka duriaw bah (6605)
Ha ka 29 tarik u Risaw ka phlim Impact!
BBC 中国丛谈特辑（下）采访录音
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Loga.
Hadien, u Richard Doll u la mih noh na London Medical Research Centre (MRC), bad u la sdang ia ka Oxford unit na ka bynta ka Cancer epidemiology ha u snem 1968.
666 ka dei ka jingkhein jong ki 144 tylli ki decimal (digit hadien u decimal point) ba nyngkong jong u pi.
Kaba bud, 8191, la lap ha ka snem 1456.
Ha ka por kumba 2:00 baje mynstep EDT, u Mateen u la siat suloi hapoh katei ka jaka lehkai miet.
Ia ki jingmih la pynrung hangne ​​ha ka jingbam.
Ha u snem 1978 u la long u nongialehkai ba phainal na ka bynta ka khusnam Planeta, bad ha u snem 1979 u la ioh ia ka khusnam Ateneo de Sevilla.
Ka Mochitsuki ka dei ka rukom shna mochi tynrai ha ri Japan.
Ka Action Comics ka dei ka kot comic kaba mynta.
Ki Basilika Khristan ki ju don ia ka jingkhang ha kawei ka tduh, ban ia kaba don ha ka liang.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Stanford University.
Ka dur mot kaba khraw tam ha ka pyrthei hyndai, ka met jong ka ka jrong 200 phut (60m) bad ka jrong 65 phut (20m).
Ha ka 3tarik Naitung 2018, ki Taliban, ki la pyllait khubor lyngba ka Twitter, ba u Haqqani, u la khlad noh, na ka jingpang kaba lah ban iap, ha kaba u la jan dap 70 snem ka rta.
Ka jingthied bad jingiasoh bad kiwei pat ki kompeni
Ha ka jingkhein briew jong ka Netherlands Antilles ha u snem 2001, ka jingbun briew jong ka ka long 2,292 ngut, kaba mut ba ka jingbun briew jong ka ka long 109 inh.
Ka jinglehkai kaba 1 ka long naduh ka por 18:00 haduh 19:30, bad ka jinglehkai kaba 2 ka long naduh ka por 21:30 haduh 23:00.
ka jingwan jong ka rta), ka jaka (e.g.
Ia une u khniang la lap nyngkong eh da u Miescher ha ka snem 1843, ha u miaw.
Ka dei kawei na ki termini (end station) ba shaphang mihngi jong ka surok North TransPennine ba la pynïaid da ka First TransPennine Express.
Ki battery lithium-ion kim don lithium metal (tang ki lithium compound) bad ki long kiba lah ban charge biang (secondary cells).
Namar kane, ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki la ai $1.2 billion, naduh ka snem 1985, ha ka pisa bad ki jingiarap sha kiwei pat ki briew.
Ha ka ktien Japan, kum ka nuksa, ka sentens kaba suk ka pyndonkam da ka SOV.
Ka The Song Is Over ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England kaba The Who, kaba la paw ha ka album Who’s Next.
Ki dei ban ioh ia ka 99.9 percentile ne kham heh ha ka test ba la buh ryntih ia ka jingstad.
Ka ktien hi ka dei na ka ktien Gaelic bad ka mut “ka waitlam kaba khraw”.
Ka Leigh ka dei ka paralok kaba jan tam bad ka aktres bad ka paralok ak Melissa Benoist bad ki khun jong u Chyler Leigh ki khot ia ka Melissa "ka aunt Melissa".
Jan Burke: nongthoh mystery, 2000 Edgar award na ka bynta ka novel babha tam (na ka bynta ki shyieng)
Ki jingpynkhreh iada ba la pynrung ha ka Internet Explorer 7 ba dang shu pynmih dang shen ki la pynduna ia ki katto katne na kine ki jingduna.
Namar ba ki briew Japan ki la kham sngewtynnad ia ki samurai, ka kacchu ka la nang kham pawnam.
Ka ialam sha ka jingpynlong ia ka Söderköpings IK.
Shoushan (首善镇), Hengqu (横渠镇), Huaiya (槐芽镇), Tangyu (汤峪镇), Changxing (常兴镇), Jinqu (金渠镇), Yingtou (营头镇), Qi (齐镇)
Kane ka complex ka kynthup ruh ïa ka Palazzo Chiablese kaba long ka ïing jong u Duke barim jong ka Chablais.
Ka jingbujli ia ka lain jong ka tube stock jong ka snem 1967 ka dei ka stock jong ka tube jong ka snem 2009 kaba la shna da ka Bombardier Transportation.
1987-1991: Napoli
Ka don ka jingkhlain kaba 6.2.
U Reynolds u la shimti ia ka shuki Lat jong ka Iowa ha ka 24 tarik Naitung 2017 namar ba la pynskhem ia u Terry Branstad kum u nongkitkam ba bud jong ka United States sha China.
ki jingkhein jingdiah ki long kiba dei haduh ka taiew kaba 17.
Ki nongak sur
Ka Zuytpeene ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ha u Esekiel 38, ka don ka jingiathuhlypa ba ki (Russia) kin hiar thma ia ka Israel.
Ka shim ia ka jingsngewtynnad ha ka kam model bad ka lah ban bteng ia ka kam ha ka.
Na ki 27 tylli ki takma ba la sam, 22 tylli la sam sha ki Marines.
Ia U Burton la kha ha Burbank, California ha ka 25 tarik u August 1958.
"Ka jingieid ka shim por"2.
U Lee W. Smith - u nongmihkhmat, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Saw tylli na ki lieng thma ki la ngam jyllop.
Kumta ki i kumba ki long kiba jyrngam pura, bad ki buhrieh bha hapdeng ki sla.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ka don ka jingktah ia ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
1977 U Dimos Dikoudis, u nongialehkai basketbol jong ka Greek
Ka long kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ki khniang kiba khlain bha naduh ka por Pliocene.
"Ka Jinglong Khyndiat".
Ki Brahmana ki dei ki kot ki sla jong ki nong India.
Kata kam long kaba shisha, hynrei ka la long kawei na ki briew kaba khatduh eh ban pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka ktien phareng.
U Kolonel Augustus Mersy - U la shah pynïasoh lang bad ka kynhun shipai
Ka lynti silk
U kwah ban synshar kum u Syiem, ym tang kum u tnga jong ka Mahadei.
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la poi ha South Sudan ha ka 5 tarik Risaw, 2020.
Region Maqbuza Kashmir, Ladakh District, 250 tylli ki shnong bad ki shnong rit.
Ki jylla bapher bapher ki don ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki iing dorbar thaw ain jong ki:
Ka jaka khubor jong ka thain na ka bynta ka Landkreis München (German)
Ki kalendar ki long kiba la pynshong nongrim ha ki lai tylli kiei kiei kiba kynja mariang:
Shimmer Championship (1 sien)
Ka Jylla, Missouri
Ka Jingim ha Sepngi (1998–2011, sha kadiang)
Ha u snem 2010 ki don 45,413 ngut ki briew.
Ki Ankylosaur naduh ka Kretaceous banyngkong jong ka America Sepngi ki kynthup ia ki Sauropelta bad ki Gastonia.
Sly Dunbar – nongthaw jingrwai
Wah Urtigosa
Ha ka jingiakhun kaba bud ka long ba u Eddie Guerrero bad u Kurt Angle ki la iakhun na ka bynta ka WWE Championship.
U Ralph Branca, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Brooklyn Dodgers, Detroit Tigers).
Ka Machinima Pdeng- Ka Imlang Sahlang/Ki Jingdonkam
Ha ka snem 1969, la pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka arrondissement bathymmai jong ka Saint-Laurent-du-Maroni.
Ha kaba kane kam long kumta, dei ban pyndonkam ia ka jingpynbeit.
Ka Thma Korea
Burlingame - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki map jong ka ri Cloud: Mynta, Histori, KDOT
Iaiong – Ka Liz Claiborne, ka nongshna jain ba la kha ha Belgium (b.
U la trei kham bunsien ha ka spah snem kaba 20.
Ka website anime ba pura
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia naduh u bnai Nohprah 2010 haduh u Rymphang 2011.
Na ka lieng jong ki, kin bret ia ki waitlam kiba la pyndait ha ki float ba la shna da ki sniehdoh jong ki seal kiba la pynhiar mynsiem.
Ka dei ka kali kaba khatduh ba la shna da ka Lamborghini shwa ba ka Audi kan long trai.
U la shakri nyngkong eh kum u President ba nyngkong jong ka Zambia naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1991.
Ka jingshna bad jingpyniaid iew
Ki kynhun point
U Pietrangeli, u Carlo, bad kiwei kiwei.
La kha ia u ha East Walpole, Massachusetts.
U Jim McKay (1921–2008), u nongthoh khubor ha ki kam ialehkai ha ka telebishon
Ka jingpyrshang por
Ka Jingkynmaw
Katie Cassidy kum ka Kelli Presley
Ha kane ka phlim, u Burt Lancaster, Lizabeth Scott, Wendell Corey, Kirk Douglas, Marc Lawrence, Kristie Miller bad la sam da ka Paramount Pictures.
Na ka bynta kawei pa kawei ka sim ha ka jingbun ki khnai ka don ka jingkhia, bad ia ka kynhun jong kine ki jingkhia la khot ka jingbun ki jingkhia.
Ka FCC ka la ai ia ki briew haduh 2 tylli ki coupon $40 ban thied ia ki synduk pynkylla dur hapdeng u bnai Jymmang 2008 bad u bnai Risaw 2009.
Ka phlim telebishon ba la shna da u Genndy Tartakovsky
Namar ka jingkylla ha ka jinglong jong ki hormone, ki kynthei ki ioh ia ka jingshit bad jingkhih mynsiem, ka jingsngewsih, ka jingkhuslai, ka jingsngewsih, ka jingkylla jingmut bad ka jingbym lah ban pynleit jingmut.
Ka don ha ka wah Rega, ka long ka nongbah jong ka Łobez County ha ka thain West Pomerania.
1979 – U Simao Sabrosa, u nongialehkai phutbol na Portugal
Thon-les-bains (7417)
Ka album kaba ar jong u, "A Moving Picture", la pyllait ha ka 4 tarik u February 2013.
Ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, u la long uwei na ki riewstad phutbol ba pawnam jong ka ri Bilat.
Baroh na ka bynta ka jingsumar - 2004
Ka Sara
Ka jingsynshar syiem Dutch
1895 - U Frank Foss, u nongïalehkai pole vaulter na America (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Harper San Fransisko.
U la long u nongseng lang jong ka Yves Saint Laurent Couture House bad u paralok ba la im shisien bad u paralok ba la slem bha ha ka kam khaii jong u nongshna jain ba la khlad noh.
Ka Dennery ka dei ka Quarter ha Saint Lucia.
U dei u khynnah uba dang pule ha ka skul rit.
Kane kam dei ka dewlynnong baroh kawei jong ka Ireland.
Ka jingkhein jong u McNair ha u snem 2006 bad ka Ravens ka kynthup ia 295 tylli ki jingpyndep ia ki pass ha ki 468 tylli ki jingpyrshang na ka bynta 3,050 tylli ki pass, 16 tylli ki jingshah ktah, bad 12 tylli ki jingshah khanglad.
Ka Barcus ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
"Ka Jingjia" na ka Fame
U Annius bad ka Servilia ki iaieit, wat la u Titus um tip ia kane, kumta arngut ruh kim sngewtynnad ia kane ka khubor.
Ka jingkhih jong ka suinbneng lyngba ka jingpynwandur ia ka jingkhih jong ki um
Ha u snem 1985 u la shong kurim bad ka aktres Tuesday Weld.
U eastern gray u dei u jait sim uba kham bun ha Australia.
Ka jingpynkhih sniehdoh teng teng ruh ka ju jia bad la leh da kaba buh ia ki kti hapoh ki bniat jong ka bad pynkhih shaneng.
Ia kane ka pisa la pyndonkam ban pynbha ia ka Wembley ha ka jaka jong ka.
Ka Club jong ki nongsumar khun
U Frank Dobson, 79 snem ka rta, u politician jong ka ri Bilat, u MP (1979-2015) bad u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah (1997–1999), 2000 u kyrtong nongbah London.
Ka jingpynrong rong bad ka jinglong
Ka don ha ka tduh sepngi jong kawei ka shnong kaba kynthup ia ka Camborne, ka Pool bad ka Redruth.
Te Deum ka iajan eh ha ka Theology bad ka Jingngeit ki Apostol.
Ki kali ba pyndonkam da ki mrad
U Richard P. Guidry, uba la tip kum u Dick Guidry (22 tarik u September 1929 – 26 tarik u Risaw 2014) u dei u nongkhaii na Galliano, Louisiana.
Kultur избытка и дефицита.
Episode 8 Ka sngi ba u angel u la her
Ynda ki dieng ki la dap 5-6 snem ka rta, la ju ot ia ki.
Ki la ong ia ki ban trei na ka bynta jong ki bad ban ialeh na ka bynta jong ki.
Ka jingkren ka long ka jingkular ban ym siew khajna shuh ia ki briew jong ka ri America.
Ki tip ba u stad saian jong ka planetarium u pyndonkam ia ka projector ban pynkhuid ia ka jabieng jong ki briew.
Lada u nongkhot um ai jingmynjur ban pynpoi ia ki jingtip, yn pynpra ia ka tang ha ki jingjia kiba duna.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2015, ka la shah pynjulor jur ha ki kynhun lehnoh Islamic State of Iraq bad the Levant (ISIL).
Hadien ba la pyniasoh ia ka Austria ha ka snem 1939, u la trei ha ka ophis jong u “Reich Commissioner na ka bynta ban pyniasoh biang ia ka Austria bad ka Hima German”.
U ksuid (ba ki khot u Mephistopheles ha ka drama) u ong ia u Faust ba u lah ban iarap ia u ban leh ia kane, hynrei ba ha kaba kut u Faust u dei ban ai ia la ka mynsiem bad leit ryngkat bad u sha dujok.
U Martin Mendez: Bass (1997–mynta)
Ka jingplie kum ka 1.e4 e5 2.d4 exd4 3.c3 dxc3 4.Bc4 (ba la tip kum ka Gambit jong ka Denmark) kam ju ju ialehkai ha kine ki sngi, hynrei u White u ioh ia ka dor kaba bha na ka bynta ki pawn (ki) jong u.
Ki referee ki pyndonkam da ka jingsawa khnang ba ki nongialehkai bad ki nongkyrshan kin iohsngew haba donkam ban pynsangeh ia ka jingialehkai.
Ha kine baroh ar ki khep, u Pope um shym la hikai ia kaei kaei kaba thymmai.
2018: Ka jingpynbna
Haduh ki snem 1900, bunsien ki iing ki don kawei ne bun ki jaka thang ding kum ka lad pynshit ia ki nongshong shnong jong ka iing.
Ka Bishkek (Бишкек) ka dei ka nongbah jong ka ri Kyrgyzstan.
New York: Doubleday, 1995.
U nongpyniaid art, ka kyrdan ha ka jaka peitkai, ki phlim, ki telebishon, bad ki bynta kiba iadei bad kane
Theodore Taylor ka website
U Melkhisedek
Ka Jetix +1 ka dei ka jingshakri kaba kylla por ha ka ri Bilat bad Italy.
La pynkiew ia ka jingkhang, bad u la beh noh.
Hynrei ki don katto katne ki jingpyni kiba jia shwa bad hadien ki tarik ba la buh.
Ki jingpyrshang kiba nyngkong eh kum kine la leh palat shispah snem mynshuwa.
U la don ha phatok namar ka jingpynkhein ia ka parole.
Ka black mamba ka dei kawei na ki jaid ba la tip bha bad ka long ruh kaba la tieng bha.
Kawei na ki thong ba kongsan jong ka ka long ban ioh ia ka jingiatylli ha ka ioh ka kot lyngba ka jingleit jingwan laitluid jong ki briew bad ki mar ki mata.
1547 Ka thma ha Pinkie Cleugh: Ka jingialeh thma bakhraw bakhatduh hapdeng ka England bad ka Scotland, kaba kut ha ka jingjop ia ki shipai jong u Edward VI jong ka England.
Ha ri America, la thoh ia ka da ka rong grey.
Oaklawn-jingpeit sngi
Mynta u trei ha ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha ka kyrteng SmackDown.
Ki jingeh ha ka imlang sahlang
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Split.
Ki ong ba ki ktien kiba don ka grammar genus ki dei ki Hamitic, kito ki bym don ki dei ki Negroid.
Ka jingpynkylla ia ka internet 5.1; 5.1.4; 5.1.5; 5.1.6 bad 5.1.7 donkam ia ka Mac OS 8.0 lane kaba kham heh.
Ka jingrwai ka la jop, bad kumta ka la kiew sha ka Eurovision.
Kidd, Virginia, “Agent Nyngkong, Nongthoh Jingthoh Teng teng, Nongthoh ha ki Jingthmu,” ha ka kot Women of Vision, ba la pynbeit da ka Denise DuPont.
Ki senator jong ka ri America
Ki nongleit jngi ki dei ban sumar bha ba kan ym duh ka Iyer hapoh ka krem
Ka dei ka jaka shong jong ka gmina (synshar synshar) kaba ki khot ka Gmina Słopnice.
Ha UK, ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah (PHO) ka dei ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah bad
Sonic Adventure - Dr.
Ka nuksa jong kane ka long u bom nuclear ba la pynhap ha Hiroshima bad ha Nagasaki ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
2004 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
Ka jingpyniap briew ha Texas (1974)
Ka Quartet ka la byrngem ban ot ia ka pisa sha ka bor synshar jong ka Palestine hadien ka elekshon.
Ka la leh ia ka jinghikai ha ka jingrwai.
Niederwil ka lah ban mut:
Ha ki snem 1905–1906 u Jawlensky u la leit sha Paris na ka bynta ka jingpyni ia ki jingdro jong u.
Ka jingmih ba shapoh jong u Frobenius ka pynlong kyllum ia ka jingmih dot sha ki matrix.
Ka Rzeszów (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Poland kaba don ha ka thaiñ Subcarpathian Voivodeship bad ka jingdon briew ka long 170,722 ngut (2008).
Ka Niam Khristan ka la kylla long ka niam kaba la kyrshan da ka bor synshar ha ka hima Roman hapoh u Constantine I.
Ka skulbah jong ka Washington ka la pule ia kane ka jingjia bad ki khnai: Ka don ka jingiadei hapdeng ka jingioh ia ki jingtip kiba rem dor hi bad ka jingnang ia kita ki jingtip ha ka imlang sahlang.
2011-2013
August 6 - U Ruggiero Ricci, 94 snem ka rta, u nongtem Violin na America, u ba pang dohnud.
1931 – U Otto Heinrich Warburg, na Germany, na ka bynta ka jingshem jong u ia ka kynja kynja pynhiar mynsiem.
Kine ki jingiapher jingmut teng teng ki la wanrah ia ki jingiakren bad ki la pynlong ia ka balang ba la pynbeit ryntih ban phiah ha ki kynhun niam.
U la long alderman na ka GroenLinks / The Greens naduh u bnai Lber 2007 haduh u bnai Risaw 2010 ha ka nongbah Zwolle jong ka Netherlands.
Ki don ki cell eukaryotic khlem ki flagella bad ki centrioles.
Ka bynta ba khatduh eh jong u ka long ban ak kum u nongtohkit jong ki pulit jong ka Boston u Barry Frost ha ka phlim Rizzoli & Isles.
Ki snier ki long kiba jrong kumba 3.5–5.5 μm, ki don ki shniuh kiba rit bad ka tnat kaba jrong 0.5–15 μm.
1922 U Alexander Graham Bell, u nongthaw jingmut na Scotland-American (b.
Ka jingpynbthei
Ki jingthoh ba la jied jong u George Santayana, 2 vols.
U la her haduh 12423 kynta, bad 4842 kynta ha ki 747.
Ka Samavasarana
Ka Jingpynbeit Bakhuid Bymjukut jong ki Kherub bad ki Seraphim – 10 million
Timon - U meerkat uba pynheh ia u Simba .
Haba u briew u donkam ban ring mynsiem, kine ki shyieng ki khih bad tan ia ki shyieng sha jrong.
Ka la shongthait noh ha u bnai Iaiong 2011.
Ki phlim ba la pyniaid da u Luchino Visconti
Wah Cunaviche
Ki don ka sniehdoh, ka bor pynhiar mynsiem, ka rukom pynhiar mynsiem, ka rukom pynhiar mynsiem bad ka rukom pynkha khun.
U Avicii, 28 snem ka rta, u nongtem jingrwai na Sweden ("Wake Me Up", "Hey Brother", "I Could Be the One") bad u nongtem Disc Jockey, u la pyniap ialade da kaba shoh.
Ym don arngut ki nongbishar kiba lah ban wan na kajuh ka ri.
Kum ka nuksa, u Thunor jong ki Anglo-Saxon u dei u juh u blei kum u Thor jong ki Norse bad u Donar jong ki German.
Ka jingkylla kaba rit ka lah ban pynlong teng teng ia ki jingkylla kiba kham heh shibun.
Ma Ia la shim koidi da ki shipai Ming.
Ha u bnai August 2017, u Secretary ka tnad Labour u Alexander Acosta u la pynkup burom ia u Reagan ha ka Labour Hall of Honour kum ka jingpynkup burom jong u snem 2017 ia utei u mot.
Kum u kpa jong u, u Forest u ialong paralok bad u Paul Phoenix.
Kumta ka la thoh katto katne ki shithi ha ka kyrteng u Ahab, ka la buh ia ka muhor jong u ha ki, bad ka la phah ia ki sha ki rangbah bad ki bakhraw kiba shong ha ka shnong u Naboth.
La pyniap ia u ha ka snem 272.
La ngeit ba ki dang don shuh shuh.
U Asbestos u long uba ma haduh katta katta ia ka koit ka khiah jong u briew, namar u lah ban wanrah ia ki jingpang sniehdoh kum ka Asbestosis, Emphysema bad Mesothelioma lada ki shyieng ki lait ha ka Iyer.
Ka la sdang na Eastern Europe ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 18, bad mynta ki don ki jaitbynriew Hasidic ha kylleng ka pyrthei.
La leh da ki shipai Romania bad ki shipai German (Wehrmacht Heer) 11 Army (11.
Haduh u snem 2011, ki don 108,048 ngut kiba sah ha kane ka nongbah.
Iaiong – U Pontus Ekhem, u nongialehkai hockey na Sweden
Salma Hayek kum ka Nurse ba rwai
Wah Deho
Kiba bun ki jait ki don tang kawei ka khmat ha pdeng ka khlieh jong ki, kaba la pynbeit ryntih.
Haba la buh ia ki khnai kiba la iap ban pule, ki don ka dak lieh ha ka shyntur jong ki, hynrei ki khnai kiba dang im kim don ia kane ka dak.
Wat la katta ruh, ka dei tang dang shen bha, da ki jingpule ia ka DNA, ba lah ban ai ia kano kano ka jait jingkhein kaba lah ban shaniah, bad ka jingwad bniah ka dang sdang.
Namarkata, ka Sally ka ai ia ka Jane ia ka thup jong ki lai tylli ki nombar ban pyni ia ka kyrdan jong ka.
2013 Ka Egypt ka pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh ha kaba ki bor pahara ki pyniap ia ki spah ngut ki nongiakhih kiba kyrshan ia u President ba la shah pynhap shuki u Mohamed Morsi.
U paralok jong u Barnum u Hutchinson um shym la kwah ban thied ia ka Jumbo.
Ha ka snem 1887, ka Congress ka la mynjur ia ka ain Dawes.
Ka jingtreikam ha ka sain pyrthei
Bad ka dang don ki kyrteng unit ba la pynsuk.
Kane ka seng ka pyntreikam ia ki riew paidbah bad ki shipai.
Ka Hastings ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka India ka la khlad noh ha White House ha ka 4 tarik Jymmang 2009, ha ka rta kaba 18 snem.
Ha kaba kut jong ka skul heh, hadien ka klas 12, ki khynnah skul ki shim ia ka eksamin pyndep skul heh.
Vals ka lah ruh ban kdew sha:
Kane ka Fame Monster ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Australia, Germany, Ireland, New Zealand, Poland bad United Kingdom, katba ka la rung sha ki shiphew kyrdan ha kiwei pat ki iew kiba heh.
Ka jingialehkai IndyGurlz (1 sien)
Ka la shong kurim bad u Nelson Mandela naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
FC Dornbirn 1913 na Vorarlberg
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka Miley Cyrus.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hima England naduh ka snem 1541, ha kaba ka Irish Parliament ka la pynbna ia u Syiem Henry VIII jong ka England ban long ruh u Syiem jong ka Ireland, haduh ka snem 1707 ha kaba ka Hima Bilat bad ka Hima Scotland baroh ar ki la iasoh lang da ka Treaty of Union bad la bujli ia ki da ka . ka Hima jong ka ri Bilat.
U Edoardo Vesentini, 91 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na Italy (Andreotti-Vesentini theorem) bad u riewsaiñ hima sima, u Director jong ka Scuola Normale Superiore di Pisa (1978-1987) bad u Senator (1987-1992).
2014 - Ka Tea Ista, ka aktres na Finland (b.
Lindsey Slough
nangta, da kaba pyndonkam ia ki buit jingkhein ba la buh ryntih jong ki jingkhein ba iapher ba shibynta, lah ban pyni ba ia ka jingkhein wave lah ban thoh biang kum ar tylli ki jingkhein ba iapher ba kyrpang .
Ka saw dur-bad-ka-thymmai (25252)
U Nenê (la kha ha u Maybyner Rodney Hilário; 13 tarik u September 1982) u dei u nongialehkai Basketbol na Brazil.
Shuwa ba kan iap ka Congress ka la pynlong ia ka kum ka Nongialam Mynsiem jong ka Jaitbynriew.
"Ka sharak" – 4:50
u khlieh jong ka Dorbar Ri jong ka Korea 1948 haduh 1954.
U armadillo uba hynniew tylli ki tdong u long u mrad uba bam khniang.
Mynta, kham bunsien ym ju don ki liengsuin kiba heh.
Katto katne ki jait liengsuin kiba kyrpang ki kynthup:
Ka long kawei na ki dur ba pawnam ha ki khanatang bad khanatang Meitei.
U Anton Pavlovich Chekhov (29 Jymmang 1860 - 15 Kyllalyngkot 1904) u dei u nongthoh kot na Russia uba thoh ia ki khana lyngkot bad ki drama.
U Justin Bieber kum ma u hi
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki Mission Diplomatic ha Russia.
1984: Krystyna Janda i Marek Grechuta W malinowym chruśniaku (Polskie Nagrania Muza)
Ka jingthep vote ha ka Dorbar bah halor ki jingkylli kiba kongsan, kum ka nuksa ki jingai jingmut halor ka jingsuk ha ka pyrthei, ka hok longbriew manbriew bad ka jingshngain, ka long da ar bynta na ka lai bynta jong kito kiba don bad kiba thep vote.
Ki kamram jong u serf
Ki jingthoh jong ka Fonovisa
Ka jingïalehkai jong ka UEFA:
U la phet noh na ka Ferdinandeum shuwa ba un pyndep ia ka jingpule.
Hamar kajuh ka por, u Franciszek Piper u la pyndonkam ia ki jingthoh shaphang ka jingwan jong ki rel bad ka jingshah beh shnong ban khein 1.1 million ngut ki Jiw kiba iap; 140-150,000 ngut ki nong Poland kiba la iap; bad 23,000 ngut ki Roma kiba iap.
Nangta U Blei u la hukum ia u Moses ban thoh ia ka Hukum ha ki mawlyngkniap ba ki Israel kin kynmaw.
Ha ka snem 1975 u la shon ia ki poem jong u na ka bynta ka Library jong ka Congress jong ka ri America bad u la trei ha ka El Colegio de México.
Failan (파이란, 白蘭) (2001)
U President jong ka U.S., u John F. Kennedy, u long lehse uwei na ki nongpang ba pawnam tam wat la la buh rieh ia ka jingpang jong u ha ka por ba u dang long u President.
hooks u kyrpad ia ki kynthei ban sngewthuh ba ki iapher hynrei ki dang pdiang iwei ia iwei pat.
Hadien kane ka Nadezhda Mandelstam kam ju sah slem shuh ha kajuh ka jaka, bad bunsien ka ia bujli kam.
1978 ym don jingialehkai pyrthei
Hideto Noguchi (野口ヒデト, Noguchi Hideto, November 27, 1950; Fukuoka, Japan {age 70} - ) or Hideto Maki (真木ひでと, Maki Hideto) is a Japanese singer.
Ia ki tiar la ju wanrah lang na kiba bun ki jaka na ka bynta ka por jong ka jingpyni.
Ha kata ka por, ka Stowe ka long ka tnga kaba don hynriew ngut ki khun kiba teng teng ki thoh kot na ka bynta ki kot khubor.
U Ibrahim u la tbit bha ha kaba ïakren ban pyllait ïa ki briew kiba la rahbor.
Ka St James’ Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Newcastle ha England.
Kolon: U Benedikt Taschen.
Ha u snem 2008, u Rangel u la ioh ia ka kyrdan doktor ba donburom ha ka soskular na ka bynta ka "jingnoh synniang sha ka kolshor jong ka Mozambique" na ka Eduardo Mondlane University, kaba dei ka skulbah kaba rim tam bad kaba heh tam jong ka Mozambique.
Ka mut ruh ba ka Kashari ka kyntait ban ai jingpyllait ia ki samla pule kiba lieh ha ki mukotduma jong ki Brown.
Ka jingpyntuid um ka la pynkylla ia ka jingdon um jong ka khyndew, bad ka jingtwa khyndew ka la duh noh ia ka khyndew.
La thoh ia ka da u Giorgio Tuinfort, u Aliaune Thiam, u David Guetta, u Jean-Claude Sindres bad u Sandy Vee.
Ka lah ruh ban don ka jinglah ban iarap ia ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang cancer ban pyniaid ia ka jingkhuslai jong ki shaphang ka jingiap.
La kit ia kawei ka rel da ki bynta ha shiliang ka krem ​​da ka lynti iaid kjat ba shipor ba la pyndonkam ban kit ia ki tiar jingkieng.
Nakuru
Ka la pyndep ia ka snem ha ka kyrdan jong ki 20 ngut ki nongialehkai tennis kynthei ha ka pyrthei.
Ka jingpynhiar kjat da ka khlieh kaba pynkhih ka long ha kaba u nongialehkai, hadien ba u la pyndonkam ia ka khlieh, u leh ia kano kano ka jait jingpynhiar kti.
Ka jinghap: Ka jinglong para jong ka nar – u briew uba buh jingkynmaw, u nongap pahara, ka plasma, u robot ba treikam
U Germain, u Maks.
La iohi nyngkong eh ia u ha ka video game ha u snem 1981.
Wah Kahayan
Ka Syiem Meishō (1624-1696), r. 1629-1643
Ka Venice ka long ka kad duriaw kaba kham heh ban ia ka Genoa bad ha kata ka por ka long kaba kongsan tam ha baroh kawei ka ri Europe.
Municipality jong ka Sveti Ilija
Ka jaka pule jong ka Noida
DGSE
Ia ka Fourier transform jong ka function , teng teng la thoh kum , la ai da ka .
Deanna Brooks (kha ha u snem 1974) – ka aktres, ka model
Ha ka 4tarik Risaw, 2018, u Harvey u la shah sumar ha San Francisco hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke kaba "jur" bad u dang don ha ka jinglong kaba jur bha.
2010
Hypotension ka long ka jingduna snam.
U la ïatreilang ruh bad ka San Francisco Ballet, ka Bolshoi (Moscow), ka La Scala (Milan), ka Asami Maki Ballet (Tokyo) bad ka National Ballet jong ka China.
La hikai ruh ia ki khynnah shynrang bad kynthei shaphang ka niam, ka akor bad ka histori jong ki Aztec.
San Mateo Nejapam
Kam don ha ka mariang ha kano kano ka jaka bad lah ban shna tang hapoh ki jinglong kiba jur bha ha ka lab.
Ka Pulit Pulit: Ka Mishon sha Moscow - 1994
December 1 - U Joseph Engelberger, 90 snem ka rta, u engineer bad nongthaw jingthaw na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ym don ka jingwad bniah kaba lah ban ioh shaphang ka bhah iew hapdeng ka jingthoh hapoh iing, ka jingai kam shabar bad ka jingpynshong nongrim ha ka software.
Kham kyrpang, ka kynthup ia ki ion potassium (K+) bad sodium (Na+).
Ka Siquijor ka dei ka dewlynnong jong ka ri Philippines.
Ki snem kiba hadien ki long kiba la paw da ki jingkiew bad ki jinghiar.
La tip ruh ia u kum u "Nongpynkylla dur" namar ka jinglah jong u ban pynkylla dur na ka bynta man la ka jinglong.
Leo Esaki, Physics, 1973
Ka long ka bynta jong ka dewlynnong Samoa kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka National Hockey League Players’ Association (; AJLNH) lane ka NHLPA ka dei ka seng trei kam kaba mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki nongialehkai hockey ha ka National Hockey League jong ka America ba shatei lam mihngi.
2005 – Ka jingpyniap briew ha Andijan ka la jia ha Uzbekistan.
Ka don ki kjat kiba saw tylli; ka tyrpeng kaba ar ka don ka tyrpeng kaba long kum u sickle kaba heh 9-15 inshi (23-38 cm) bad kiwei pat ki tyrpeng ki don ki tyrpeng kiba kham rit.
Kiba bun na ki jingialehkai Tower Defense lah ban ialehkai ha ki computer bad ki mobile/tablet.
U canid uba na Ethiopia bad Eritrea, u ksew Ethiopia (Canis simensis), la ju khot teng teng u Simien jackal, hynrei ha ka jingshisha u dei u ksew.
Ki don haduh 13 tylli ki district, kiba don ha Almora, Bageshwar, Chamoli, Champawat, Dehradun, Haridwar, Nainital, Pauri Garhwal, Rudraprayag, Tehri Garhwal, Udham Singh Nagar bad Uttarkashi ha kaba ki heh pulit pynlip ding ki dei kiba peit.
Ki nongak bad ka jingpynmih phlim katkum ka bynta
La pynlong ia u Ormonde ban iehnoh ia ka jingsynshar jong u ha kaba kut jong ka snem 1650.
Ki Paca ha ki zoo ki bam ia ki soh, ki jhur, ki doh ba la shet, ki blang bad ki khniang.
Ki wad ia ka jingieit jong ki ia ka saians, ka teknoloji, ka engineering, ka art bad ka math ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynim ia ka sngi.
Ki Nativ ki shah hiar thma ha u Brazul, u kpa jong ka Kya uba don ka bor jadu bad u pynkylla ia ki Nativ sha ki jingthaw kiba ki khot ki Wolfun.
Ki girgol (15075)
Nick Döring: bass (1991)
Mynta ka don kumba 600 ngut ki samla pule.
Ka Isometry ka long ka jingmut jong ka Geometry.
Ka West Haven ka dei ka nongbah ha Connecticut ha America.
Kiwei pat ki jingthoh
La seng ia ka Hadash ha u snem 1977 kum ka jingpyniasoh lang ia ka seng komunist jong ka Rakah, ka Black Panthers bad kiwei kiwei.
U Ochs u pyrkhat ba "ka" ka long kum u Octavian.
Ka jingpyniasoh "b" (3 F)
Addison Rae ha ka TikTok
Richard Neal na ka bynta ka Congress
Ar tylli ki jingthoh
Ki kwah ban pynkiew ar shah ia ka dor sha kawei man la ka hynriew taiew.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah kaba jngai.
Ha u snem 2021, ki don kumba 31,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
1889 – Ka jingkynran dien jaka ha Oklahoma: U President jong ka ri America u Benjamin Harrison u plie ia ki jaka bym shym la aiti ha ka jaka kaba mynta ka long pdeng jong ka Oklahoma sha ki briew kiba lieh ban shong ban sah.
Ia kiei kiei baroh la thoh ha ka kot ne pynrung ha ka kompiwtor.
Ka Freak the Mighty ka dei ka kot lyngkdop jong ki samla rangbah ba la thoh da u Rodman Philbrick.
Ka jingeh kaba khraw jong ki briew kiba shah ktah ha ka jingpang Asperger ka long ba kim lah ban sngewthuh ia ki jingsngew ne kumno ki briew ki pyrkhat.
Ka niche kaba saw ka long kaba thylli.
U la ialeh ban ioh ia ka jingsynshar halor ka Mercia kaba la wan ha ka bor tang hadien ka thma pohïing.
Ka dur phlim
U nonglum
Europa Island, ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah India kaba long ka ri France .
U Genki Nakayama (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki briew kiba don ia ka OCPD, haba ki sngewkhia ne sngewkmen, ki lah ban don ki tics, ki khmat kiba tan, ne ki pynmih sur kum ki briew kiba don ia ka jingpang Tourette, ne ki leh bad kiei kiei kiba phylla.
Ha u snem 2011, ka don 2,688 ngut ki nongshong shnong.
Ki primula kiba im slem ki phuh kham bunsien ha ka por tlang; ki syntiew jong ki ki lah ban long kiba saw, kiba saw, kiba saw, kiba saw, ne kiba lieh.
Ka skulbah Konyang ka don ki jaka pule ha Nonsan bad ha Daejeon.
Haba ka jingsynshar komunism kam don shuh ha Romania, la bujli da ka jingrwai Trei culori da ka Deșteaptă-te, române!
Ha kaba sdang jong ka snem 1925, u kpa jong u u la khot ia u sha la iing namar ba ka kmie jong u ka pang jur.
Ka Pittsburgh ka la long ruh ka #6 ba nyngkong eh ha ki jingïakhun jong ka NFL ban jop ïa ka Super Bowl (bad ka #6 ba nyngkong eh ban jop ïa ka nam lahduh ha ka conference).
U Tobias u la shah bujli ha u snem 1993 da u Dave Navarro, na ka kynhun tem Jane’s Addiction.
Naduh kata ka por la nang kham bun.
Ki kyntien na ka bynta ki bynta jong ki lieng
Lah ruh ban pyndonkam ia ki block cipher ban pynmih ia ki keystream.
2017 - Ka Jadwiga Szubartowicz, ka riewstad ba kynja snem na Poland (b.
Ki phlim pyni dur jong ka ri Bilat
Kane ka khanglad ia ka snam ban mih palat na ka sniehdoh.
Kum ka nuksa, ha kawei ka por ha ka jingrwai "Ki Khanatang jong u Ulysses uba shlur", u pyniasoh lang ia ka sur jong ka kynthei bad ka jingkynthoh (ka jingpynheh sur kaba la pynkhih palat) ban pynmih ia ka sur kaba kyrpang.
Artylli na ki poem ba pawnam jong u ki long ka Anthem for Doomed Youth bad ka Dulce et decorum est, kaba shim kylliang ia ka kyntien na u Horace.
Kumba long ha ki sngi ba mynshuwa jong ka, kane ka orchestra bunsien ka ju pynsawa ia ki jingtem ba mynta ba la pyniaid da ki nongthaw jingrwai: u Bruno Maderna, u Mauricio Kagel, u John Cage bad u Pierre Boulez ki pyniaid ia ki jingrwai jong ki.
Ka jingialehkai ka jia arspah snem hadien ba la jia ia ki kot lyngkdop IV: Ka jingkynmaw.
U la ioh ia ka khusnam Ramon Magsaysay ha u snem 2006.
1659)
U la pule ha Northwestern University shisnem naduh u snem 1954 haduh u snem 1955.
U nongsynshar (67445)
Hafez
August 14 – U Syiem Frederick William I jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1740)
Ka Odra ka lah ban long kano kano na kine harum:
La Gerche, Geoff – Patrick White
U Randy Weston ka jingïakren ha ka video ha ka sniehdoh jong phi
1941 - U Moses Schorr, u nongthoh histori na Poland, u rabbi bad u riewsain pyrthei (b.
Bud ia ka Bol kaba bthei – ka jingiakren bad u Andrew Gaze Ka jingiakren ha ka Radio
Namar ba ka jingkren jong u Everett ka long kaba jrong bha, bad namar ba ka la shim por slem ia ki nongshim dur jong ka spah snem kaba 19 ban pynkhreh ban shim dur, ka long kumba ki nongshim dur kim shym la pynkhreh haduh katno ka jingkren jong u Lincoln ka long kaba lyngkot.
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai kiba kham stet ha ka jingialehkai, hynrei kum kawei ruh kaba duna ka koit ka khiah.
Ka la long ruh kum ka Deputy Leader jong ka Liberal Party naduh ka 29tarik Nailur 2007 haduh ka 24tarik Naitung 2018.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh jong u ‘Inspector Watts’ ha ka kotkhubor Sunday Express bad kiwei kiwei ki kot khubor, kiba la mih la palat 35 snem.
Fritz Langner 09.09.1967-1969
U Marco Pereira
Ia ki jingthew jong ka jingshai la pyndonkam ha kiba bun ki tiar bishar bniah, kum ka spectrometer.
Athous
Abc notation, ka ktien jingrwai
Ha u snem 2016, u la long u kyrtong uba mihkhmat ia ki trai ri trai muluk na Hong Kong ha ka elekshon shiteng dorbar jong ka Legislative Council.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba kongsan ka la jia ha ka por 1:25 am JST bad ka jingkhlaiñ kaba 7.0 ha ka 16 tarik Nailar.
Haba la shim ba baroh ar ki jingleh ki long kiba bakla, ki ar tylli ki kyntien ki lah ban iapyrshah iwei ia iwei pat.
Ki video ba la pynmih ha UK ki dei kiba la ai kyrteng Ki Duck kiba khlain bor ki dei ki nongjop.
Ka Bambi ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1942.
Nanashi: U nongialam jong ka kynhun ki runar kiba kyrteng ka Luberia, u Nanashi u iadon bynta lang bad ka Team MAR ban siew kylliang ia kiba bun ki runar kiba la shah pyniap ha ki Chess Pieces.
Ka jaka pule ha ka sain hima sima ha Paris (1963)
Kren ba ju don, ki Khraw
Bevera (Bévéra)
La bthah ia u da u McClellan ban bat ia kata ka shnong haduh ba u McClellan un da lah ban phah shuh shuh ki shipai.
Ka Rose Byrne kum ka Moira MacTaggert
U la seng ia ka jain kynthei kaba mynta ka BCBGMAXAZRIA.
Ka Doncello
= σ(362880) = 1481040,
Ka jingkyndit
Ki kritik ki la iaroh ia ka The Shadow jong ki Templar na ka bynta ka jingiathuhkhana, ki jingkylli, ka jinglehkai sur, ka jingiakren bad ka jinglehkai jong ka.
Ki don ka jingktah kaba jur ia ka mariang jong ka duriaw pdeng, kaba buh jingma ia kiba bun ki jait jingthaw ba im ha ka duriaw pdeng bad kiba don ha ka jaka.
Ka Titanfall ka dei ka video game kaba la shna da ka Respawn Entertainment bad la pynmih da ka Electronic Arts.
U Tesfaye u la sdang ïa ka jingleit jngoh ïa ka Toronto ha u bnai Jylliew, da ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka jaka ïalehkai jong ka Mod Club jong ka nongbah.
Ha u Rymphang jong ka snem 1948, ka Gisella Perl ka la pynmih ia ka khana jong ka, kaba kyrteng Nga long u Doktor ha Auschwitz.
KARM
Ka jingduna jingkhia
U Beavon u la khlad noh ha ka 22tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Sngewbha kynmaw ba ia ki data na ka bynta ka table haneng la ioh na https://en.wikipedia.org/wiki/William_E._Miller.
Ka don ka knieh shyieng ha ka shyntur jong u bad bun tylli ki shyieng rit bad ki ryndang, kiba iasyriem bad u Ceratosaurus.
U George Dantzig, u nongkhein jingkhein
Hynrei na ka bynta ka jingïakhun ïa ka kyrdan kaba lai, ym shym la pynïalehkai ïa ka extra time bad ïa ka jingjop la rai da ki kick na ka penalty mark.
Alto (A): la ju rwai da ki kynthei kiba kham rit, kiba la san lane ki khynnah bad kham duna da ki shynrang kiba rwai ha ka sur falsetto jong ki
"Khlem ma nga" ka la long ka jingrwai ba ar jong ka ha US hadien ka "Closer".
Ka jingpynmih ia ka kot khubor ka la kut noh hadien kata.
Ia kiei kiei kiba wan biang sha ka jingim la khot ki bym iap.
c. 2350 SK: Ka jingkut jong ka por jong ka Hima III kaba nyngkong ha Mesopotamia.
U rangbah shipai 7 jong ka U.S., u Lieutenant General George S. Patton Jr, u la bthah ia ki shipai 1 bad 9 jong ka U.S. ban hiar thma ia ka nongbah Troina.
U Ivan ruh um shym la klet ia U Jisu Khrist.
Clovis - U demigod khun jong u Hypnos uba paw nyngkong eh ha ka kot The Lost Hero, ha kaba u pyrshang ban iarap ia ka Annabeth shaphang kumno ka jingkynmaw jong u Jason Grace ka jah noh.
<li> Pyniaid ia ka jaka jong nga
Ka Nongbah barim jong ka Edinburgh ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah, bad ryngkat bad ka Nongthymmai kaba la shna ha ka spah snem kaba 18, ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka jaka pynmih um ba la pynkhluit jong ka Unit 2 ka don ka jingkhlain kaba 900 MWe.
Ha ka 10 tarik u Lber, ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba lyngkot ki la pynlyngngoh ïa ki nongïathuh lypa.
U Lou Richards kum u Clark V. Uhley, Jr.
U Gwyn u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 15 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka South African Republic (Dutch: Zuid-Afrikaansche Republiek, ZAR), kaba la ju khot khlem da tip kum ka Transvaal Republic, ka long ka ri kaba synshar hi ha ka thain shathie jong ka Africa kaba la synshar da ki Afrikaner.
Ka Elizabeth ka la roi ryngkat bad ka nongbah Newark kaba kham heh la bun snem.
Ki jingthoh halor ka sobjek
Ki la ai kyrteng ia ka jingleit jngoh "GET F$CKED UP" ha u bnai Jylliew-August 2008 da ka jingrwai Hyper Crush, BrokeNCYDE, Bad Nangta Ym Don, bad Ka Jingwan.
Ka bud ia u Hugh ha ka iing jong u ha Dorset bad ha ka skul hikai jong u ha ka River Cottage.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
Ki gravy ba la buh ha ki tin ruh ki don.
Ka khlaw ka pynkynmaw ia ki nong Illinois ia ka ri jong ki.
U James Longstreet u dei u rangbah shipai Confederate ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Ka sorkar pdeng jong ka Germany
Ha u snem 2018, hadien palat shi snem ka jingïasaid da ki nongïakhih ïa ki kynthei, ba kynthup ïa ka Feride Rushiti jong ka The Kosovo Rehabilitation Centre for Torture Victims, ki la sdang ban ïoh pisa.
U Jogi u la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ba u la shah ktah ha ka jingbam ha ka 29 tarik Naitung 2020 ha Raipur, India ha ka rta kaba 74 snem.
U Kim Cheong-gi (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1941) u dei u nongpyniaid ia ki phlim pynim, ki phlim ba phylla, bad ki phlim science fiction na South Korea.
2005 u la rung ha ka kynhun ialehkai.
Kane ka mut ba ki sur jong ki kin sah ha jrong baroh shi jingim.
U maw u long ka jingkhleh lang jong uwei ne katto katne ki marpoh khyndew, ha ki jingthew bapher bapher.
Hapdeng ka snem 1847 bad 1980, ia ka kam president la bat tang da ki Americo-Liberians, ki nong America kiba wan shong shnong tynrai ha Liberia bad ki khun ki ksiew jong ki.
U la khring ia ka kynhun barit jong ki nongbud, hynrei u la don ruh ka jingpyrshah na kiwei pat ki Quraysh, ka jaitbynriew kaba synshar ia ka Mecca bad kaba u dei na ka.
Ha kaba kut jong ka snem 1943, hadien ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Italy, ki shipai Allied ki la sahkut ha u Gustav Line.
Ki Kard Pisa
Ka wah Waiwango
U Matthew Morrison kum u Ray, u manager jong ka Cora
La kha ia ka ha Great Falls, ha Montana.
U long u jingthung uba phuh shisnem shisnem ha ka jait jingthung Asteraceae.
U la khlad noh ha ka 25 tarik u Risaw, 2020 na ka jingpang, ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki long tang katto katne na ki jingjop jong ka.
Ka rud duriaw Swahili ka thew ia ka East cost jong ka Africa ba shong ki briew Swahili, kata ka long ka Kenya, ka Tanzania bad ka bynta ba shathie jong ka Mozambique.
Girone I - ki kynhun na Calabria, Campania & Sicily.
Aryan la pyniadei bad ka Indo-Europe
Ka la pyndonkam ia ka rukom ialehkai jong ka pyrthei kaba shisngi.
U Peter Bosz (la kha ha ka 21 Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherland.
Ka dei ka jaka pyntreikam ia ki jingpeit, bad la pynlong ia ka da kaba bun na ka bynta jong ka met jong ka sniehdoh ba iohi.
Kum ka nuksa, ka Ann ka sdang ia ka jingkylla da ka roll kaba 5.
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba don ka jingsngew kaba khlain ia u shynrang.
J.B. ki bank - 277
U Saturn u dei u drone uba bud ia ka jingshit GPS.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka phlim Moonrunners ha u snem 1975.
Kane ka dei ka bynta jong ka "ialeh ne phet" jong ka met.
U leh ia ka sur na ka bynta kiba bun ki nongak, kum u Cleveland Brown, u Herbert, u Bruce, bad u Greased Up Deaf Guy, bad ka Consuela.
U Dan Dierdorf (kha ha u snem 1949), u nongïalehkai pyrshah bad u nongïalehkai phutbol.
Ka Club ka la ong ba ka kham bha ban ia ki ar tylli ki bynta ba la dep.
Weston-on-Trent, Derbyshire
2015 - Ka jingleh jadu kaba sniew
Razia Sultan
Ka Mousa Ali, ka jaka kaba jrong tam ha Djibouti, ka don ha ka bynta ba shatei jong kane ka thain.
Ka Balang Anglican ba la pynthymmai – 0.09 million
Ki nongialehkai Greek
U Senator Barry Goldwater (1909–1998)
Ka jingialehkai jong ka CWA ha America (1 sien)
Ka jingphohsniew
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Schitt’s Creek kum ka Twyla Sands.
ka Ri Bore
Ka sorkar ka la thaw ia ka ain kaba pynlong be-ain ia ki dawai kum u morphine bad heroin, kaba la pynlong ia ki briew ban wad ia ki dawai thymmai.
Bun ki dkhot ba rangbah jong ka Labour ki la bat ia ka Fremantle.
Naduh u snem 2003, u Graves u la tyrkhong naduh ka tyrpeng shapoh namar ka jingpang sniehdoh.
Ki jingktah ba kyrpang tam
Ki lah ban phah ia ki dur jong ki sha kiwei pat ki phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Ki bor jong ka ain kim lah ban lap ia ka met iap
Ka Cintheaux ka dei ka shnong.
(20 tarik u Lber 1940 – 7 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u doktor ba la kha ha Italy ha America.
Voice : Ngọc Phú, Duy Thân, Đoàn Thanh Bình, Mạnh Hùng, Thu Hằng, Chí Hạnh
Ka Norway ka la pyrshang ban long pdeng ha ka thma bah ba ar, hynrei la knieh noh ia ka da ki shipai German naduh ka 9 tarik u Risaw 1940 haduh ka 8 tarik u May 1945.
January 8: Ka Tampa Bay Mutiny bad ka Miami Fusion ki la mih noh na ka MLS.
Ka PuddleDancer Press: ka nongpynmih ba kongsan jong ki kot kiba iadei bad ka jingiakren bym don jingleh donbor
U Gustavo Noboa, u President ba 42 jong ka Ecuador (b.
Ka Camille Muffat, 25 snem ka rta, ka nongjngi, ka nongjop Olympic (2012).
Ka jingpynbeit da ka mariang
U la long u dkhot jong ka dorbar shnong jong ka Newark.
Ka dur jong ka album na ka bynta u Dookie ha ka jingshisha, ka pyni ia ka jingpyni kaba sngewtynnad ia ka jingkulmar kaba jia ha West Oakland.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 96.8 ngut ki shynrang.
Park Ji-hoon
Ki buit (manga)
Ka Brain Age ka long ka jingialehkai kaba pawnam bha, bad la die palat 3 million ha Japan, 1 million ha America, bad 2 million ha ki thain PAL.
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Port-au-Prince naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Sharp s (7 c, 1 p, 114 f)
Ka Viola sororia, kaba la tip ruh kum ka Viola papilionacea, ka common blue violet, ka common meadow violet, bad ka purple violet ka dei ka jait syntiew.
Ka don ha Osaka, Japan.
U la long shiteng na ki nongshad jong ka New Wave jong ki snem 1980 ka Seona.
21.
Ia ki nombar Fibonacci la shem ruh ha ka jait jong ki khnai.
Ka jingtih mawshun jong ka Crandall Canyon - Khubor jong ka ri khlaw
Ka AU ka jrong kumba 150 million kilomitar lane 93 million mail.
Ha ri Bilat, la bam ia ki pancake kum ka jingbam ba jem, lane la ai ia ki da kaba thiang ryngkat bad ka jingbam ba kongsan.
Hapoh ki snem 2008-2009, kane ka nong Mexico ba itynnad ka la shim por shongthait, ha kaba ka la kyntait ïa ki bynta ba kongsan jong ka Doña Bella (RCN) bad Beware u angel (Televisa ) ryngkat bad u William Levy .
"Chicago" (jingrwai 1957), da u Fred Fisher
Ka Vivica Anjanetta Fox (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1964 ha South Bend, Indiana) ka dei ka nongshna phlim bad telebishon bad aktres na America.
U la long u Sir William Dunn Professor jong ka Biochemistry ha ka University of Cambridge naduh ka snem 1975 haduh 1995, bad u la long u Master of Christ's College, Cambridge naduh ka snem 1982 haduh 1995.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Soest.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Tuffé-Val-de-la-Chéronne.
1 phut = 12 inshi
Tang hadien 2 minit, baroh ar ki pilot bad ka jingpynher auto ki la lip noh.
Ka ong ba u Edgardo u la ioh ia u lok bathymmai.
Ka dei ka para barit jong u Billy.
Ka Ekaterina Zubacheva (la kha ha ka 2 Risaw 1982) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Russia.
Ki kmen shibun eh ba ki la iashem iwei ia iwei pat.
1964) (Jerman)
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongtem ba tbit tam jong kane ka tiar.
Ym bun ki briew kiba tip shaphang kane ka kompiwtor ba rieh, kumta kam shym la ktah beit ia ka jingpynwandur thymmai jong ki kompiwtor kiba hadien; Ka EDVAC ka dei ka jingshna kaba nyngkong eh kaba la ktah bha ia ka jingshna kompiwtor kaba hadien.
Kane ka jingleh ka pynlong ruh ia ka lithium nitride.
U Angel u la long u nongwan jngohkai ha ka 8 tarik u Risaw 2010 jong ka WWE Monday Night Raw.
U Yukichi Chuganji (中願寺 雄吉; Chūganji Yūkichi, 23 Risaw 1889 – 28 Naitung 2003) u dei u nong Japan uba la rangbah bha ha ka por ba u khlad noh ha ka rta kaba 114 snem, 27 taiew u dei u briew uba la kham rangbah tam naduh ki riew Japan e ka dewlynnong Kyushu, bad u briew uba im ba rim tam ha ka pyrthei.
Ki jingkhein lypa
Ka jingmane ia ki riewkhuid, ha ka ktien Latin, cultus, lane "ka jingmane ia ki riewkhuid", ka batai ia ka jingaiti ha uwei u riewkhuid ne ki riewkhuid.
Ka la kren ruh ha khmat ki paidbah shaphang ki jingshem jong ka ha ka thma.
U Admiral Sir James Stirling (28 January 179122 Risaw 1865) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka ri Scotland.
Ka food web ka pyni ia ka jingkhih jong ka bor ha ka mariang.
1.848
2009: U Paul Blart: U Pulit jong ka Mall
Ka Basidium (basidia kaba bun) ka dei ka kynja khniang kaba pynmih ia ki khniang (spore) kaba don ha ki katto katne ki khniang.
Ka long 7,415 degree Kelvin.
U Tear u la rwai solo bad bun ki kynhun tem kiba khraw hapoh kiba bun ki nongpyniaid ba pawnam kiba kynthup ia u Leonard Bernstein, u Carlo Maria Giulini bad u Herbert von Karajan.
Ka jingwad bniah kaba dang shen ka pyni ba ka thalamus kaba pdeng (MD) ka lah ban "pynkhraw ia ka jingpyniasoh (ka jingkhlain jong ka jingpynpaw) jong tang ki circuit ha ka cortex kiba donkam na ka bynta ka jinglong kaba mynta."
Haduh u snem 2004, u nang 8 tylli ki ktien katkum kawei ka tyllong khubor, katba kawei pat ka tyllong khubor ka batai bniah ba u "kren" phra tylli bad u don ka "jingieit" ia ki ar tylli kiwei pat.
Quamo (ka ktien Tagalog)
U Razak Khan kum u Manikchand
U pulit u Teddy Bear
Kane ka lynti ban mih noh (1991)
La kem ia u Anderson, ryngkat bad u Dallas bad u Muddy.
Ki jinglong ba kongsan jong ka Twofish ki long ka jingpyndonkam ia ki S-box ba la khein lypa kiba shong ha ki shabi, bad ka jingpynbeit ia ki shabi kaba kham jylliew.
U Kićo Slabinac, 76 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Croatia ("Tvoj dječak je tužan") bad u nongtem, u nongiashim bynta ha ka Eurovision (1971).
Thoh-hadien-jingthoh (WAW)
Ka jingpule halor ka jingshim jong ki khynnah klas 4, 5 bad 6 ia u Martin
U Williams u shong ha Täby ha ka por ba u khlad noh.
Ka khmat kaba la tip bha ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, kaba la tip bha da ki nongpeit telebishon jong ka ri Bilat da ka bow tie kaba sah jingkynmaw bad ka ktien German kaba paw bha.
Ka jingpynshai: pynkulmar ia u mrad ba bam da kaba pynkhih stet ia ka dur kaba jem (kum ki strip jong ki zebra)
Ka Jylla DeKalb, Indiana
Ki Jakal bad kiwei kiwei ki mrad kiba heh kiba bam doh kin bam teng teng ia ki meerkat.
Ka skulbah jong ki niam Khristan ha Richmond, Virginia
bad ka kynhun ïalehkai ka ri Brazil.
U Sidney Patrick Crosby, ONS (la kha ha ka 7 tarik u August 1987 ha Cole Harbour, Nova Scotia) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha Canada.
1965 U Simon Sebag Montefiore, u nongthoh khubor na England, u nongthoh histori bad u nongthoh kot
1x "Ka kynhun jong ka snem" Burgenland (2010)
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ia u Krishna (ISKCON) ka dei ka seng niam kaba kham thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka kolshor tynrai jong ki Veda jong ka ri India hyndai.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Saudi Arabia
Sharaf al-Muluk (1328-1334)
Katto katne ki liengsuiñ mynta ki ai ïa ki jingbam rit, ha ka jaka jong ki jingbam.
1998 – Ka Lois Mailou Jones, ka nongdro dur bad ka riewstad na America (b.
Chaussin (39128)
La lah ban iohi shai ia ka nongrim jong ka module jong u bnai bad ki dienjat jong ki nongleit jingleit ha ka sla jong u Bnai.
Ka Kynduh jong ka Mahadei Mary ha SummitPost.org
Ka jingkynnoh ba ki don shuh shuh ki jingshah leh beijot ha ka liang ka jingshongkha khleh, la iathuh da ki kotkhubor jong ka Akron Beacon Journal bad ka Forbes.
Lee Gi-hyuk
Ass
Ha ka 17 tarik u February 2012, u Wulff u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam kum u President jong ka Germany.
U la leit na Cleveland ban pyniaid ia kawei pa kawei ka bynta.
U Ronald H. Clark (kha ha u snem 1953), u nongbishar jong ka sorkar pdeng; u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Texas.
U la long u briew uba kongsan ha ka seng Pentekostal jong ki Dutch.
Ka Ophis jong ka United Nations na ka bynta ki kam ba shabar ha suiñbneng (UNOOSA) ka dei ka tnat jong ka Dorbar Balang jong ka Ri.
Kane ka la long ruh ka por jong ki artylli ki thma pyrthei (World War, World War II), ka jingkhie jong ka Spanish Influenza, ka Cold War, bad ka jingpynlong synshar ia kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Don kiba pyni ia ka mrad kaba la kha khun, kaba long kum u khlur bad ka sla kaba long kum u khlur, bad ki stellae.
La khot ia ka ka Jingbitar Pyrshah ia ka Mashin.
Ha u snem 1975, u Lemmy u la seng ia kawei ka kynhun tem kaba thymmai kaba kyrteng ka Bastard ha ryngkat u nongtem Guitar u Larry Wallis bad u Lucas Fox kiba tem tyndong.
Ka SGX Centre (Ka Jingkylla Singapur)
14: Ki jingkylla ha ka E major ha ka suinbneng "Ha ka jingkynthoh, ka jingkynthoh", kaba la khot ruh ka Jingpynrung bad ki jingkylla ha ka jingkynthoh (1826; pub).
U Lotus bad ka Diengphna: U Jisu u iakren bad u Buddha (2001)
Ka Linda Thomas-Greenfield (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1952) ka dei ka nongsynshar jong ka ri America.
Ka jingkhlain (4 F)
Ki nongleh be-ijot jong ka ri America
Ka ai ia ka jingkhein saw sien ha ka shisngi.
Ka la paw nyngkong kum ka B-side jong ka jingrwai ba pawnam jong u Knowles ha u snem 2003 "Ka jingieit biej".
La byrngem ban khang noh ia ka ha ka thma bah ba ar namar ba u Churchill u pyrkhat ba ka cartoon ka lehbein ia ka shipai duriaw.
Kumjuh ruh, ki bam tang ia ki jingthung, ym ia ka doh kumba leh ki mrad haduh katno katno.
Shahab Khan
Kane ka la pynlong ia ka suloi ban kham shngain ban bat bad ban kit.
Ki don phra tylli ki lain subway bapher bapher, kiba la buh rong.
U Jakob Uba Hok
1969 - U Max Martini, u nongak phlim na America.
U Joe u la sdang ia ka kam rwai jong u ha ka rta kaba 15 snem, u la nang ban tem da ka shkor bad u la shah ktah ha ki snem ba u dang rit ha ka niam kaba sniew, ka jingma kaba rit, ka jabieng kaba sniew, ki khun ki ksiew bad kiwei kiwei ki kynhun kiba kum kita.
Ynda U Khrist U la wan, yn pynbna ia ka jingwan jong U da ka jingpyrta turoi.
Ka Oregon County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Suhayra Aden (la kha ha u snem 1995) ka dei ka nong New Zealand bad ka dei ka nongshong shnong barim jong ka ri Australia kaba la leit sha Syria ha u snem 2014 ban pyniasoh bad ka seng Islamic State of Iraq and the Levant (ISIL).
Ka Jingiaseng-Schwabischer Heimatverlag, Oettingen 1965.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi kaba ar jong u Andrew Jackson kum u President bad tang ka samoi jong u Martin Van Buren kum u Vice President.
Hadien ka juk ksiar kaba ar ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6 ka hima Aksumite ka la sdang ban hiar ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 6, ha kaba khatduh ka la sangeh noh ia ka jingpynmih ia ki pisa ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7.
U la long u nongseng lang jong ka Sandinista National Liberation Front ha Nicaragua bad u la long myntri kam pohïing jong ka Nicaragua ha kawei na ki jingsynshar jong u Daniel Ortega.
U Godzilla vs. Biollante (1989) - Miramax Films
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bradley Raymond.
Ia ka jingmut ba kongsan ha ka calculus la khot ka fundamental theorem jong ka calculus.
U im ha ki khlaw, ki phlang bad ki thliew.
Holden New Zealand
Ka jingrwai ba shadien
Ha ka jingsiew kylliang, la shah ia u ban shong khlem da siew bai wai ha ka iing ri jong ka Mossad.
Ki dang don ka jingeh bad kiei kiei kiba ki hap ban mutdur.
2018 - U John Wall, u Enjiniar na England bad u nongstad khlur (b.
Ka concert jong u A.R Rahman London
Paris-Roubeix
Baron Scarpia - baritone
Ki jaka ba marjan ruh ki la long ki bynta jong ka Rotterdam.
Hadien ba ka Sonia Gaskell (ba la ieh noh ha u snem 1969) bad uwei pat u paralok jong u ki la iehnoh ia ka Dutch National Ballet ha u snem 1971, u la long tang ma u hi u nongialam ha ka kam shna dur haduh u snem 1991.
U la shongkurim ia ka Nancy bad u khun ba marwei jong ki u la iap bun snem mynshuwa.
Ka Erding () ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany bad ka nongbah jong ka distrik Erding.
Ki la rah ia ka kompeni rwai rim sha ka iingbishar.
Ha u snem 1992, u la leit sha ka klob thymmai ka Shimizu S-Pulse kaba don ha ka jaka jong u.
Ka Katholik-Ki Nongsynshar, U Peter Seiichi U Kardinal Shirayanagi
Ka jingshongkha ha ki masi ka long ka jingjia kaba phylla.
U Karl von Möller - U nongpyniaid phlim bad u nongshna phlim (15 Daly Street haduh u snem 2012)
Ki sim jong kane ka duriaw ki long ki sim rit (Little Auk), ki Snowy Owl, ki Willow Ptarmigan, ki Rock Ptarmigan, ki Gyrfalcon, ki Arctic Redpoll bad ki Guillemot.
Stuart Rubenstein, Greta Grinfeld, Sally McCrae, Emma Fisher, Camden College of English— "Ka Jingshem ha ka Kolshor ha ka Ktien Phareng".
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' Trackmasters Remix) (feat Jazz-Ming & Sporty Thievz)
Ka kynhun kaba lai
U lah ban wan na ka shnong Chu Jen ha Chu.
Ka la kylla long ka jingrwai ha Europe.
Hadien 5 snem ba ki la don ha trai duh jong ka NFC North (lait noh ha u snem 2001), ki Bears ki la poi khatduh sha ka Super Bowl XLI, wat la ki la shah rem noh ha u Peyton Manning bad ka Indianapolis Colts, hynrei u Urlacher u dang pynkut ïa kane ka snem da kaba 93 tylli ki tackle bad 3 tylli ki forced fumbles. , bad u la long ruh u nongjop ba ar na ka bynta u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem.
U Antilop uba heh tarn u dei u giant eland (Taurotragus derbianus) uba na Africa.
Ka jingrwai Khristmas jong ki mawlyngnai – u Barney Rubble, u Dino
U Hermann Minkowski (22 Rymphang 1864 ha Kaunas – 12 Jymmang 1909 ha Göttingen) u dei u riewstad jingkhein German uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
* Sunetsugu Honekawa (pynsawa da u Yū Mizushima, naduh Rymphang-Jylliew 2007)
U don lai ngut ki hynmen, u Viktor, u Nikolas bad u David.
Ka Jylla Lake, Tennessee
U Guinness u la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam BAFTA na ka bynta kata ka phlim.
Ka jingpynbna
Ka dur jong u Punch ka wan na ka dur stock jong ka Pulcinella, kaba ki khot Punchinello ha ka ktien Phareng.
Bitzen
Crewe bad Nantwich, naduh u snem 1957
1962 - U briew uba lieng (ka khusnam kaba heh)
U Corrado Olmi (24 Lber 1926 – 29 Naiwieng 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Italy.
Ka Ri kaba la tei skhem halor ka kot jong u Giuliano ban ai jingmut shuh shuh shaphang ka jingiadei hapdeng ki bor synshar jong ka Cuba bad ki riewstad jong ka ri.
", ki kyntien kim dei ban sdang ia ka jingtohkit ne ban khot ia kano kano ka jingkynthoh satia."
母忘你 (Unable to Forget)
Ka Maria Carme Forcadell i Lluís (la kha ha ka 29 Naitung 1955) ka dei ka riew sain hima sima ha Catalan.
Ki pyndonkam ia kane kum ka jingsdang jong ka snem bad kum ka jingsdang jong ka jingshlei um.
Ia u Barkley la niew kum uwei na ki nongtied bol ba tbit tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
1938 - U Aleksandar Kostov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria (d. 2019)
Round Texel, Texel, Netherlands, man la u snem ha u Rymphang 2019.
Saw ngut ki la iap ha ka 11 tarik u Naitung.
Kawei pat ka eriong kaba dei ban kynmaw ka dei ka eriong Jimena, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba palat ia ka $50 million ha ka por ba ka wan hap ha Baja California.
Ka jingthoh kaba saw bynta shaphang ka ïing rit bad ka rukom Roman jong ka, ka ïing rit jong ki kot lyngkdop .
Norderoog
Ha u bnai Nohprah 2019, ka Public Interest Registry (PIR) ka dei ban die da ka Internet Society sha ka shell company Ethos Capital ha ka dor US$1.135 billion.
Ka stripper clip ka dei ka speedloader kaba pyndonkam ban thep kuli kham kloi ha ka suloi khnang ba ki shipai kin lah ban thep pura ia ka suloi baroh shisien, ban ia kaba thep kuli uwei hadien uwei.
Lada ka jingpynkut ka long kaba bakla, te la kumno kumno kawei na ki nongrim ka long kaba bakla .
Ki bniat kiba shapoh ki ju san kham jngai shabar ban ia ki bniat kiba shalor, kumta ki iakynduh ha ka jinglong ba shapoh.
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1952.
Ha u bnai February 2012 u la mih madan nyngkong eh ha ka La Copa del Rey.
Nangta u la leit pule ha ka College of Venerable Bede ha ka University Durham, hynrei um shym la pyndep satia.
Hadien kata ka la shna bun ki jingrwai kiba la pawnam.Khamtam eh,ka jingrwai kaba phra jong ka ka la pawnam.Bad ka la paw ha ka "taiyou no uta" kata ka dei ka phlim kaba la pyndonkam ia ka jingrwai jong ka.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Viacom, u Thompson u la long u khlieh jong ka Sports View.
Ka Judy Nylon − ka jingrwai ba shadien
Ha ka snem 1938 ka la sdang ban trei kum ka nonghikai ha Gionges.
Ka liengsuin Saha
Ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingbun ki briew kiba khlem iing don sem ha Conwy, ka Conwy County Borough Council ka la thaw ia ka buit treikam kaba san snem ha u snem 2013 (Ka buit shna iing ha ka thain).
U Charles I u la ker kut ia ka shnong, kata u la hukum ia ki shipai jong u ban ker kut ia ka shnong bad ban pynbor ia ka Hull ban aiti noh.
ai jingsneng
U Milton Katims (1909–2006), u nongtem violon ha ki concert bad u nongpyniaid
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1930 ha ri America da ka kyrteng Astounding Stories kum ka kot khubor pulp, ia ka kyrteng jong ka la pynkylla bunsien, kum ka Astounding Science-Fiction ha ka snem 1938, bad ka Analog Science Fact & Fiction ha ka snem 1960.
Nangta u la ot ia u khnam na uwei u dieng uba la iap noh nangta.
U Chagnon u la pawnam na ka bynta ka jingtrei lyngkha jong u kaba la slem bha ha ka liang ka jaitbynriew hapdeng ki Yanomamö.
1951 Karen Allen, ka aktres na America
Hadien kane, la pyni ia ka ha ki katto katne ki jingrwai bad ka paralok Doctor barim ka Leela (ba la pyni da ka Louise Jameson) hapoh ka kyrteng umbrella jong ka Gallifrey.
Ia ka ri Bilat la pyniasoh da u Mussolini bad ka Hima Italy ha Italy Mihngi Africa.
Ha kawei pa kawei ka jingjia, u Johnson uba la tymmen u ialehkai ryngkat bad ka jinglehkai rong saw jong ka khun jong u bad ki jingphohsniew ba sngewtynnad.
U Sturgess u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, bad u Rowley u la ioh jingkynmaw biang hadien ar sngi.
Ka jingduh noh ia ka sniehdoh kaba treikam ka wanrah ia ka jingduh noh ia ka jingiada na kum kine ki khniang jingpang.
Hynrei ki jingthoh ki iathuh ba ka briew kaba nyngkong eh kaba la iap na kane ka khlam ha London ka dei ka Rebecca Andrews, ha ka 12 tarik u Risaw 1665.
U Abdel Rahman el-Abnudi (, 11 Risaw 1938 – 21 Risaw 2015) u dei u myllung na Ijipt.
27 Naiwieng 2015: Ki jaka iaid lynti ha ka sor la pynkylla na ka A bad B sha ka C bad D
Ha ki jingheh kiba heh ka Pyrthei ka pyni ia ka jinglong kaba iadei, ha kaba ki khlur ki shong ha ki kynhun bad ki kynhun ha ka jingheh kaba ~1-3 Mpc/h, kiba don ha ki jaka ba iakynduh jong ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong kiba long> 10 Mpc/h ka jingjrong.
Nardi FN.315
La lap ïa u Holcomb ba u la ïap ha ka kamra jong u ha U.S.
Ki jingpynwandur ia ki dur, ryngkat bad ki tynrai jong ki na ki khanatang pateng jong ka Asia, ki long kiba itynnad bad kiba thymmai, bad ka jingpynwandur baroh kawei ka long kaba suk bad kaba la pyntreikam beit".
Kane ka la long kum ka Pteranodon Flyers ha Jurassic Park ha kaba ki kmie ki kpa bad ki khun ki lah ban shong lang ha ki kali kiba iaid ha ka lynti kaba jrong kaba iaid kylleng ka Seuss Landing.
U im shaphang sepngi jong ka wah Amazon bad shaphang sepngi jong ka wah Ucayali ha Brazil, shathie jong ka Bolivia, Colombia, Ecuador, French Guiana, Guyana, Peru, Suriname, bad Venezuela.
U Sagan, u Karl.
27 Iaiong 1981-6 Risaw 1992: Heng Samrin
1760 - Hynriew snem ka thma: Ki shipai Russia ki la ioh ia ka Berlin.
Ka la pyni kumno ki briew ki iakynduh ia ka kam.
Ka Waste ka long kaba matlah haba la kha ia ka ha ka snem 1534.
Ka doh masi ka lah ruh ban kynthup ia ki doh na kiwei pat ki masi.
Ka kyrteng ka long namar ba ki tiar kiba pynmih radio ki "hap shabar" na ka suinbneng ha kaba ki saphriang ha ka por ba ki bthei.
Ki bor thaw ain ha ri India
Ki briew ki long 93.62% ki lieh, 1.12% ki nong-Africa American, 0.74% ki trai ri, 0.62% ki nong-Asia, 0.06% ki nong-Pacific Islander, 0.38% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.47% na ki ar jaitbynriew lane tam.
Ka New Orleans ka dei ka phlim rwai jingieit na America kaba la pynmih ha ka snem 1947 kaba la pynïaid da u Arthur Lubin bad la ak da u Arturo de Córdova, ka Dorothy Patrick, ka Marjorie Lord, ka Irene Rich, ka Billie Holiday, ka Richard Hageman, ka Woody Herman, ka Zutty Singleton, ka Barney Bigard.
Nga la phah ia ki sha ka da ka lieng
Ia ki kyndon bad ki tiar jong ka kendo la thaw nyngkong eh ha ka spah snem kaba 18 bad ki kyndon bad ki rukom jong ka kiba mynta ki dei naduh ka spah snem kaba 19.
Mbocayty del yhaguy
U Bolivar u don ka jingshit bad dei tang u Saenz uba la pule ia u Bolivar haba u la pang shit, u Simon Bolivar u la khlad noh.
55–60 (kaba mut ia ka jingtip la shem ha ki sla 55 haduh 60).
Ha ka snem 1608, u Ferdinando Banyngkong jong ka Tuscany u la pynlong ia ka jingleit wad bniah hapoh ka jingpyniaid u kapten Robert Thornton, na ka bynta ban wad ia ka thain sepngi jong ka Brazil bad ia ka wah Amazon bad ban pynkhreh ban seng ia ka jaka shong jaka sah ha ki rud duriaw sepngi jong ka South America, ka ban long kum ka jaka ban shalan ia ki dieng Brazil shabar ri. ka Italy jong ka juk Pynthymmai.
U Santosh Dutta
U la tei ruh ia ka iing shongthait ryngkat bad ka kper kaba long kum ka kper jong ki nong Bilat ha Bogor, kaba u la shna ruh hi da ka rukom shna.
Ka jingthoh 30
Risaw 16 – Ka thma ha Bosnia: Ka Srebrenica ka la kyllon.
Ym don mano mano ba dei ban iaid lyngba sha ka khyndew, ka um ne ka suinbneng ha kaba ka ain pyrthei ka ong ba ka sorkar ka long kaba synshar hi, lymda ki ioh ia ka jingiateh na kata ka sorkar kaba synshar hi.
Ka Colchester ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka Chillán, kaba don 146,701 ngut ki nongshong shnong.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka wave ka la nang heh nang heh bad la khot ia ka ka Tropical Depression Six ha ka 30 tarik u September.
Ki hacker ki lap ia kum kine ki jaka, bad ki pyndonkam ia ki.
Ha u Jymmang 2010 u la sdang ia ka website kaba kyrteng ka ArrestBlair.org.
Ka Uva ( Uva, Uva) ka dei ka ri Sri Lanka.
1965 - U Kevin Williamson, u nongthoh skrip, u nongpynmih, u nongpyniaid bad u aktor na America
