Ia ka rukom kaba kum kane la pyndonkam ban pynmih ia ka jingbam jong ki mrad.
1506 - Ka jingkut jong ka jingpyniap briew kaba lai sngi ha Lisbon, ha kaba la pyniap 1,900 ngut ki briew.
Lloyd, Alwyn T. Boeing 707 & AWACS ha ka jingtip bniah bad jingheh.
Nangta u la long u nongpynbna ia ki jingialehkai na ka bynta ka WNEW-TV la jan arphew snem.
La ak ia u da ka Cillian Murphy ha ka phlim Batman Begins, The Dark Knight bad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Hiroshi Amano, 2014 Physics.
Kane ka mut ba ka pynlong ia ki kynthei ban nym sngewsih ne sngewsih.
Ka kam ba mynta
Kaei kaba la iathuh ba u Caesar u la ong ha ka jingkyntur ia ka wah Rubicon ka long “Alea iacta est” (“Ka die ka la theh”).
U Bernstein u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 18tarik August 2004.
U Norton u leit jngoh ia u Andy ha ka cell ba marwei jong u ban batai shaphang ka jingshah pyniap jong u Tommy, bad u thmu ban khang ia ka library, ban weng noh ia ka jingiada jong u Andy na ki nongap, bad ban pynkynriah ia u sha ki jinglong kiba kham sniew ha ka jaka jong ki nongleh kam sniew kiba kham eh.
U Baumol u la thoh shibun ki kot shaphang ka labor market bad kiwei kiwei ki mat kiba ktah ia ka ioh ka kot.
Sirod (39517)
Ka la sdang naduh ki juk pdeng.
Ka para jong uwei pat ka dei ruh ka para jong ka lok jong u.
Ka la sah saw sngi ban dap 90 snem ka rta.
XIII Corps, ka kynhun shipai jong ka Tennessee
1945 - Jaclyn Smith, ka aktres na America
Kitei ki long Andorra, Armenia, Brazil, Georgia, Greece, Kuwait, Kyrgyzstan, Liechtenstein, Macau, Macedonia, Malaysia, Moldova, Morocco, Portugal, Singapore bad United Arab Emirates.
La tip nyngkong ia ka kum ka Santa Monica, hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia ka sha ka The S.O.S.
Ki thmu ban shna 200 tylli ki lieng kit mar.
Ki shynrang ki long ki nongbam ia ka umsoh, bad kumjuh ruh ki kynthei.
U khniang stick Titan u long uwei na ki khniang stick uba heh tam ha Australia.
ka la long hadien u Eiji bad shuwa u Ten’yō.
Ia ka XF la shna na ka bynta ka aiom 2000 ban bujli ia ka XD.
U Edward Smith (u nongbishar) (1602-1682), u Nongbishar Rangbah jong ki Jingkyrpad ba kyllum jong ka Irish
Shabar jong ka Italy, ka lah ban long kaba eh ban tip shano ka por jong ka Jingpynkylla pat ka kut bad shano ka Baroque ka sdang.
Ka jingïakynad ha Ayodhya
Stevie Wonder – Fender Rhodes, Clavinet, Yamaha GX-1 synthesizer, bass synth, drums
U Joseph Jackson
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ki nongwad bniah (1956), Katba ngi dang samla (1958), ka auntie mame (1958), ka kloi, to ngin ia shongkurim (1964), ka petulia (1968), kawei ka jait soh (1969), ka khriat ka turkey (1969). (1971) bad Bad Ronald (1974).
U Titanus
Ka jingpynlong ia ka jingialehkai
Ka Bonloc ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingpynneh pynsah bad ka jingiakynduh bad ki briew
Oberhouse
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba phylla (2004) bad ka bynta kaba ar jong kane ka phlim.
U Andrey Gennadyevich Makeyev (; 3 February 1952 – 13 Naitung 2021) u dei u nongialehkai basketbol jong ka Soviet.
Dei hangne ​​ba la pynlong ia ka rukom kaba beit sha ki nongthaw ain halor kawei ka mat ha ka sain pyrthei jong ka juk mynta.
Ka factoid ka thew ia kaei kaei kaba i kumba ka long ka jingshisha, ka lah ban long ka jingshisha, hynrei ha ka jingshisha kam dei ka jingshisha.
Katba u dang long u pastor jong ka balang, un ym shim tulop kaba man ka por.
Busted (1997) – U David (u nongpyniaid ruh)
1954-55 - I. K. Heim
Nicolas Roeg Wat peit mynta.
Ka "Kmie-kurim" jong u Ernie K-Doe, ba la thoh da u Toussaint
La pynduh noh ia ki kyntien shim ram kiba mih na ka Persia bad Arabic na ka bynta ki kyntien tynrai Turkey ne ki pisa thymmai kiba la pynshong nongrim ha ki tynrai Turkey.
Ka Website jong ka Kewaunee
Hynrei u mercury u dei u bih ia ki briew.
The province was on the tip of the Boso Peninsula (房総半島).
Ka Radio 101.2 ka dei ka Radio kaba don ha Belarus.
Kakaopera
Ka Manushi Chhillar (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 1997) ha Haryana, India ka dei ka model India, ka nongjop ha ka Miss India 2017 bad ka nongjop ha ka jingiakop pynitynnad jong ka Miss World 2017.
Katto katne ki wah rit (ki wah) ki don la ki tyllong jong ki ha ki rud jong ka Puy de Sancy.
Ka dewlynnong jong ka Katie-Jo
Ki phalang
Ka jingïakhih jong ka jingkhuid ka dei shaphang ki katto katne ki jingngeit bad ki jingleh kiba la wan na ka niam Methodism ha ka spah snem kaba 19.
U la iam katba u dang ioh ia ka red card bad u la ong ba "um shym la leh ei ei".
Ka rukom hikai jong ka OPC ka long ka jingngeit ba la pynkylla (Reformed) ia kaba ki khot ruh ka Calvinism.
Ka jingbthah dak ba nyngkong, bym treikam 1969
QKorrent
Liquitex – Ka long kaba kyrpang ha ki rong akrilik jong ki nongdro bad ki tiar kiba don sawdong kata.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1937 kum ka Lokomotiv Krasnoyarsk.
Ka long kaba saw, ka don ka antenna kaba kyllain bad ka sngewkhia ia ka jingbha jong baroh.
U dei u nongialehkai ba ar jong ka Orange County Flyers jong ka Golden Baseball League.
Kane ka jingïakhun ïa ka Tag Team Championship ka la sdang da u Billy Gunn ba la ïakhun pyrshah ïa u Chainsaw Charlie bad u Road Dogg u la ïa bujli ki tiar bad u Cactus Jack.
Katto katne ki jingialehkai ki don ka art ryngkat bad ki dur ba la rong.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 97.1 ngut ki shynrang.
U la trei kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Tennessee naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
Ka Corlier ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Oise, ka ri France.
Ka la long hapdeng ka New York Giants bad ka Buffalo Bills.
Ki dohkha duriaw
Kine ki miaw la tharai ba ki wan nyngkong eh na Ijipt ne Palestine hyndai.
Ka jingpynbeit jong ki Korinth ka long kawei na ki lai tylli ki jingpynbeit (style) ba kongsan jong ka jingtei jong ki Grik bad ki Roman hyndai.
Ha kine ki jaka, 1,500,000 kilomitar (930,000 miles) na ka Pyrthei, ka gravity ka balance, kumta kata ka tiar ka sah ha ka jaka jong ka.
Ki kyrteng thok na ka bynta ki suloi pyrshah liengsuiñ ki kynthup ïa ka AAA lane triple-A, ka jingpynkylla lyngkot ïa ki suloi pynïap liengsuiñ, bad ka flak lane flack (na ka ktien German Flugabwehrkanone, ka suloi ïada liengsuiñ).
U Filchcher u la wad ia kata ka khyndew, hynrei um lap satia ia ka.
Miffy bad ki paralok (2003-07)
Ha ka 22 tarik u Risaw, ka Fox ka la pyni biang ia ka jingpyni nyngkong ia ka phlim kum ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka.
1860 Ka Eleonore Reuss na Koestritz, Tsaritsa jong ka Bulgaria (D. 1917)
Baroh shilynter, ka ding ka jah noh kloi katba ka paw, kam iehnoh dak ei ei ba ka la don.
Ka Ellipsometry ka long ka rukom thew ba la pyndonkam da ki stad saian kiba kwah ban pule ia ki tiar kiba khlain ne ia ka sla jong ki tiar kiba jem.
Ha u August 1974, u tnga jong ka u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka ri America.
Ki nongrwai rock na America
Ha ka Mathematics, ka Interval ka dei ka kynhun jong ki nombar kiba kynthup ia baroh ki nombar kiba don hapdeng ka jingsdang bad ka jingkut.
Ia kane ka kot la ai kyrteng “The Origins and Ideals of the Modern School” bad la pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng da u Joseph McCabe bad la pynmih da ka Knickerbocker Press ha ka snem 1913.
Ka jingheh jong ka ka long .
Ka khuri jong ka Ukraine (3):
Shelley Smith (kha ha u snem 1987) - u nongap pahara na ka bynta ka Houston Texans
Ki phlim Syria
Ka khusnam jong ka jingshna phlim, Italy 2017
Kine ki khniang ki iaid lyngba ar tylli ki kyrdan ha ka jingroi jong ki.
Ki khniang kiba shisha, ka kynhun jong ki khniang
U M. gouazoubira, u M. nemorivaga, bad u M. pandora ki don ha khlaw, ha khlaw bad ha ki jaka khlaw.
Ka Valle tree frog ( Boana rubracyla ) ka dei ka ksein kaba im ha Chocó bad Valle del Cauca ha Colombia.
Cerniaz
U la long u nongialehkai ba thymmai jong ka NBA ha u snem 1959.
Ka kyrteng "Canberra" ka mut "ka jaka ialang" ha ka ktien Ngunnawal.
Katba u dang pule ha skul ha Puerto Rico u la shim katto katne ki jingpule kiba kham shajrong ha ka kam shna mashin ha ka University of Maryland, College Park.
"Ki Dkhot Senbatsu"
Ka kynthoh ba ki dei ki briew, bad kumta ki dei hok ban ioh ia kijuh ki hok ba kongsan kiba ki shynrang ki don.
Hadien katto katne por la bujli noh ia ka Industrial zone da ka Ocean zone.
Hynriew jait ki khnai ki im ha ki dulir.
Dang shen u la shim ia ka kam shiteng por ha ka Pennsylvania State University.
U la long u nongtem horn ba kongsan jong ka Beecham Opera Company.
Grazac (81106)
Ka la ngat ha ka jingpang typhoid ha Berlin.
Ha ka spah snem kaba 3, la hiar thma ia ka jylla da ki kynhun ki briew kiba iaid kai kum ki Goth.
"Ka Saian jong ki Tyllong um" (lyngba ka mashin Wayback)
1959 La plie ia ka kad liengsuin jong ka Sheremetyevo hajan Moscow.
Ka Wah Nene
Shuwa ban mih noh na Kansas, u Brown bad ki nongbud jong u ki la shah hiar thma ha ka thma Osawatomie ha ka 30 tarik u August 1856.
Ka synshar paidbah
Ka Hottwil ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Mettauertal bad ka distrik jong ka Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la sdang na pole ha man la ki jingïamareh F1 jong u ha Circuit Gilles Villeneuve.
Ha kane ka kynti u Qui-Gon Jinn bad u Obi-Wan Kenobi ki sdang ban ialeh thma bad u.
ka bridgeOS ka dei ka version ba la pynkylla bha ia ka watchOS jong ka Apple.
2008 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka mut ba ki nongialehkai na Asia ki lah ban long ki nongialehkai MLB bad ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Wah Chaguaramas
Ka Magan (ka Makkan ruh) ka long ka jaitbynriew hyndai.
Ka Projek kaba bha
Ki shyieng kiba khlain ki mih na shabar jong ka kpoh.
U Ukon la kha ha Kobe ha ka 23 tarik u Naitung, 1913.
Ki jinghikai (33158)
U Haznawi bad u Ghamdi ki la kiew ha ka liengsuiñ ha ka por 07:39 bad ki la shong ha ki First Class Seat 6B bad 3D.
Ka la long grand duchess ha ka 14 tarik u Nailar 1919 hadien ka jingiehnoh synshar jong ka para jong ka, ka Marie-Adélaïde, namar ka jingpynbor jong ka sain pyrthei.
Ha ka 23 tarik Risaw, 2018, ki heh ka Houthi ki la pynbna ba u Al-Sammad u la shah pyniap ha ka jinghiar thma da ki liengsuin jong ka kynhun synrop jong ka Saudi.
Ka kad liengsuiñ jong ka Tweed New Haven Regional ka long mynta ha ka Nongbah New Haven.
Ïing J. M. Johnson, 1002 Franklin St, Boise
2006 ki jingseng ha Illinois
Ia kane ka prokram la pyni nyngkong eh ha ka ri Bilat ha ka network ITV (kum shi bynta jong ka CITV).
Ha ka geography, ki latitude ba shit jong ka Pyrthei ki don hapdeng ki subtropics bad ki polar circle.
11: Ki Parmenid?
