Ka la paw ruh ha kiba bun ki prokram telebishon.
Ka jingpynmih kot Lulu.
"U Ivan uba shyrkhei" u la pynroi ia ki bor jong u tsar.
La pyni ba ka Noo-Noo ka don ka jinglah ban buh jingbam kaba heh haduh katta katta.
Kane ka jinglong ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ki Rekod Mush
Ka spectrum jong ka NMR ka la pynskhem ba ka dei ka bym don jingkieng kaba rim (ka ion kaba sngur kaba nyngkong eh kaba la iohi).
Ka eriong kaba jur bha u Kevin
Uwei u khunswet uba na Japan-Mexico uba ka bor ba khraw bad ka dur ba itynnad jong u ka buhrieh ïa ka jinglong ba sngewtynnad jong u, hadien u la pynpaw ba u dei u nongpynmih ïa ki kti jong u haba u la ïada ïa ka para jong u Ichigo ka Karin bad ki paralok jong ka na ka Hollow.
Ka Mehamn ka don shaphang sepngi jong ka ri Norway.
Ka long ruh kaba bha ban kiar na kaba iaid kjat palat ha ki lynti iaid kjat kiba eh (ki lynti iaid kjat).
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka jingmane masi ha Nabta Playa ka lah ban don jingiadei bad ka jingmane Hathor ha Ijipt hyndai.
Ka UN ka pynneh pynsah ia ka kynhun nongpeitkai kaba rit ha ka Western Sahara, ha kaba la don shibun ki shipai jong ka Morocco.
Ha ka snem 1896, u Mallory u la leit sha Glengorse, ka skul sah ha Eastbourne kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka England, namar ba u la dep pynkynriah noh na kawei ka skul ha West Kirby.
Ka Kulitja ka la bat ia ka kam kaba kongsan hapoh ka shnong ka thaw jong ka la katto katne snem.
Ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2010, u Anthony u la soi ia ka jingiateh kaba san snem bad kaba shongdor $18 million ban sah bad ka Miami.
Pynsangeh ia ka jingpynheh ia ka website
Oldershaw O-2, ka liengsuiñ
Oulad Yahia
(2010).
Kiba bun ki kyntien ba la pyndonkam ha ki snem 1700 ki long ban khring ia ki nongthied.
“Nga kren ki ktien kiba sbun ia phi, bad phi sngewsuk bad sngewkmen.
U lum uba jrong tarn u dei u Pic Carlit () uba jrong.
U magnet un khring ia kine ki lyngkhot nar.
Ka Adriana Benetti (12 December 1919 – 24 February 2016) ka dei ka aktres na Italy.
Ka Mission Hills ka dei ka shnong kaba shong ba sah ha ka San Fernando Valley, kaba don hapoh ka nongbah Los Angeles, California.
Nga dei u briew uba phylla uba tip lut shaphang ka WMA hynrei ngam shym la iathuh ei ei ia phi
U John McEnery (1 Nohprah 1943 – 12 Risaw 2019) u dei u aktor bad nongthoh drama na England.
Vodovatov
Ka Winnetka, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
Ki don bun ki lad ki lynti kiba lah ban shna ia ki lum dewbilat.
U nongphohsniew ba itynnad, shabar ha duriaw,
U Amir-Entezam u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2018 ha Tehran ha ka rta kaba 85 snem.
U Stormer u la khlad noh ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2018 ha Troy ha Missouri ha ka rta kaba 90 snem.
U la khlad noh ha ka snem 1976.
Ha ka snem 1981, kawei ka jingiakhih jong ki samla pule ka la sdang ia ka klas kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka jinghikai bad ka kot pule jong u Bell.
Ha ka 25 tarik Naitung, u director Kōzaburō Yoshimura ruh u la pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingkhrai khlieh.
108B.
ka dei ka nongialehkai judo jong ka ri Japan, kaba don ia ka belt kaba 9 degree.
Ha kane ka jingdon jong u Elliott Gould, Sterling Hayden, Nina Van Pallandt, Jim Bouton, Mark Rydell, Arnold Schwarzenegger bad la sam da ka United Artists.
Kane ka mut ba ka jingsoi ba kongsan jong ka scale kan pyni tang ia ki jingshai ne tang ki jingshai.
Kane ka dei ka "kpa tymmen maw" ha ka ktien phareng.
Ka jingpynbeit
Ka Musée jong ka Marbre
Ka jingdon briew jong ka Meghalaya ka long 2,318,822 ngut.
U la pyndep ia ka jingpule da ka jingsngew sarong ha ka snem 1970, da kaba ioh saw tylli ki khusnam.
King, da kaba kynmaw burom ia ka jaka kha jong u.
Kawei ka jingkieng Roman ha Maastricht ka pyniasoh ia ka sepngi bad ka mihngi, kaba la pynlong ia ka Maastricht ka jaka kaba donkam bha.
Ki rukom pynpoi sha ka kad liengsuiñ LaGuardia
Ki jingthoh ba thikna
Hannibal ha ki phlim bad telebishon
Jack Millar, Fine and Mellow: Ka Jingrwai jong ka Billie Holiday, 1994,
1893 - U Armand Calinescu, u nongsynshar Romania (u la khlad noh ha u snem 1939)
Ki jingkyrduh um kiba jrong tam ha baroh ki por
U dei u dkhot jong ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang, ka Fidesz-Hungarian Civic Union.
La pynbna ia ki kum ki jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1994.
Ka aiom ka la don laiphewwei ki eriong kiba shit ne kiba rit, laiphew tylli ki eriong ba la ai kyrteng, shiphew tylli ki eriong bah, bad hynriew tylli ki eriong bah.
Ha u snem 2022, kumba 60,000 ngut ki briew ki sah hangta.
Saint-Estephe (33395)
U Watanabe u la shongkurim ia u Shakae, uba la khlad noh ha ka por ba u dang 42 snem ka rta, ha ka rta kaba 22 snem bad u la don arngut ki khun shynrang (uba rit eh na ki, u la iap ha ka thma Pacific) bad hynriew ngut ki khun kynthei.
Ki artylli ki jait ktien Kurdish kiba heh tam ki dei ka Kurdish Kurmanji bad ka Kurdish Sorani.
U khun pyrsa jong u, u Demophon, u long syiem.
Ha ka snem 1895, u la jied ia kaei kaba u shim ba ka long ki arphew tylli ki dur kiba bha tam na ka thup, bad u la pyni ia ki ha ka jaka pyni dur jong u ha Paris.
Da ki hajar ngut ki la shah phah phatok, shah shoh ne shah pyniap ha ki katto katne ki ri ha ka thma bah ba ar namar ba kim treh ban ialeh thma.
U Traidenis, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania
U Neheb u lah ban long u syiem khanatang ba la kynmaw tang ha ki khana bym thoh, lane u lah ruh ban long uba shu shna thok pura.
Hadien u la long u nongmihkhmat na ka bynta ka jingpynroi ia ka baseball naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
New York, E. P. Dutton, 1930.
2012 u la wan hapoh ka last 16 ha ka ETTC, ha ka Pro Tour u la jop ïa ka Czech Open.
Ia kane ka unit la khang noh ha u snem 1989, arsnem hadien ba ka la pyndep ia ka jingwad bniah ia ki dawai zinc gluconate ha kaba iada bad sumar ia ki jingpang khriat rhinovirus.
1834 – La rai pynrem ia 6 ngut ki nongbylla lyngkha na Tolpuddle, Dorset, England ban kit ia ki sha Australia namar ba ki thaw ia ka seng trei kam.
1793 – Ka France ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka United Kingdom bad ka Netherlands.
Ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah ka pdiang ia ka jingpynkylla ia ka jinglong bad ka thew ia ka jingbha jong ka.
U Andray Blatche (la kha ha ka 22 tarik u August 1986 ha Syracuse, New York) u dei u nongïalehkai Basketball na Philippines bad uba dang ïalehkai mynta na ka liang ka Washington Wizards jong ka NBA.
Ka mukotduma ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh
Master Q 2001 (老夫子2001) (2001)
Ka Alfred ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
ban ia kaba ong "Nga tip shano phi sah!"
La tip ruh ia u kum u Mahmudullah.
Ka kyrteng ka la pawnam ha ki juk pdeng, wat la hapdeng ka spah snem kaba 16 bad 18 ka la nang duna.
U Kumar u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha Bengaluru ha ka rta kaba 59 snem.
Ki kynthup ia ki katto katne ki sim kiba heh tam kiba la tip.
Ha u bnai Risaw 2005, kane ka Channel ka la pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingïakhun phainal jong ka seng Basketball jong ka China.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar ka National War Labour Board ka don ka bor ban buh ia ki kyndon treikam na ka bynta ki kam khaii jong ka ri America.
U David Lee Camp (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia kine ki khot ki enzyme.
C. lyngkhot
Ka dei na ka thain Ruhr.
Namar ba ka dor jong ki jingpynbna ka long kaba heh, ki kompeni ki ju pynmih ia ki jingpynbna kiba kyrpang.
Ki tiar ialehkai, ka jingpeit bniah ia ki jingktah jong ka jinghikai, ki graph, ka jinglah khlem pud ban peit ia baroh ki jingialehkai, ki long tang katto katne na ki jingdonkam ba la ioh haba phi shim bynta ha ka plus.
U Yorke, L. (1999).
Da ki hajar snem mynshuwa ki Iberia bad ki Celt ki shong hangta, bad ki Phoenician ki thaw katto katne ki nongbah hangta ban ioh tin bad rupa ban khaii pateng.
Ha u snem 2000, ka kynhun ïalehkai ka Mugen/Dome ka la jop.
Ki ju don ia ka sniehdoh kaba la pynduna hapoh.
Ki jingpyndap ba pawnam ki kynthup ia ka shini, ka jam, ka shini bad ka jingpyndap chokolet.
Ka Cary Scott ka dei ka kynthei kaba riewspah.
Ki jait jingthung kiba donkam
Ki jingmih na ka jingpyrshang jong u Mendel ki la long hadien ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
U Hakob Kojoyan u dei uba la kha ha Akhaltsikhe (mynta ha Georgia) na kawei ka longiing jong ki nongshna mawkordor na Armenia.
Nalor ki Banks ha ka them Shenandoah, u General Irwin McDowell u la don ki shipai ha Northern Virginia.
Ki don katto katne kiei kiei kiba ki khot Naruto.
Hadien ba ki saw ngut ki nongtrei mon sngewbha kiba hadien ki la don ha ka ïingjaiñ, u la paw biang ryngkat bad ki san ngut, kiba mynta baroh ki la riam kum ma u.
"Ka Jingsngewthuh/Ka Nongrim jong ka WWE".
Il dolore ("Ka Jingsngewsih", 1947)
Hynrei ki nongialeh pyrshah sain hima sima jong u ha Scotland ki la shah shitom.
Ka ri jong u ka don sha sepngi jong ka Asia Minor, hajan ka Greece kaba mynta.
U kwah eh ba u Pinocchio un dei u khynnah bashisha, bad ka Blue Fairy ka pynurlong ia ka jingkwah jong u Gepetto.
Ia kane ka Side of Paradise la pynmih ha ka snem 1920 bad ka la pawnam bha.
U Ioannis u dei u para jong u Jakob katkum ka Baibl.
Kane ka nongbah ka don saw tylli ki skul heh, ar tylli na kine ki dei ki jong ka sorkar, bad ar tylli ki dei ki skul shimet.
Ka jain lieh khlem kti, ka skirt kaba saw ba la shna da ka dur checkerboard, ka scrunchie kaba saw kaba bat ia ka tdong kulai kaba heh, ki socks kiba saw kiba don ka dur lain ba la phong baroh shilynter, ki juti kiba saw, lai tylli ki syntiew gag kiba saw (uwei ha ka jain jong ka, uwei ha kawei pa kawei ka juti)
Ki phlim ba la pyniaid da u Max Nosseck
U Kazimieras Uoka (4 Risaw 1951 – 16 Kyllalyngkot 2016) u dei u riewsain pyrthei na Lithuania.
Jackson, Nebraska
U Randall u thok ba u Arthur u thied hi ia ka suloi, bad u Arthur u shah beh kam.
La pynkylla ktien da u Solomon Gandz.
Ha u snem 2001 ki don 107,394 ngut.
Ki nonglam khubor, da kaba pynpoi ia ki khubor ban pynbeit ia ki jinglong jingman jong ki jingthaw ba im.
Ka long ka park mariang kaba rit kaba jngai 26 km na ka jaka ieng lum Murree.
U Arkdikon
U la khlad noh ha ka 18 Risaw 2017 na ka jingpang cancer ha Prague, ha ka rta kaba 84 snem.
Ibirapuera Park, official website
Ka News Media ka long ka jingpyni ia ki jingjia kiba mynta, ki jingpeit bad ka jingktah ha ka imlang sahlang.
Ka Komjune ka lah ban kdew sha:
Nangta u PaRappa u pyrkhat ba lada u don ka kali bad ka laisen, u lah ban ialam ia u Sunny shano shano ruh, bad u rai ban leit leit noh ha kawei ka jaka hikai niah kali ban ioh ia ka laisen jong u, da ka jingiarap jong uwei u moose, u Instructor Mooselini.
U Zhang Heng (la thoh ruh kum u Chang Hêng, ; H. K. 78–139) u dei u riewstad saian na China uba la trei ha kiba bun ki sobjek.
Kane ka jingpyrshang ka la kham itynnad ban ia kiba bun bad ha ka jingmut kaba kyllum la pdiang sngewbha da kaba bun ki briew ki pynpaw ia ka jingkwah (ha ka kot khubor jong ka thain) ba ka council kan ym rong biang ia ki - hynrei ia kane la leh.
U la ioh ruh ia ka jingmynjur jong ka na ka bynta ka jingiateh lok kaba rieh.
U la shongkurim ia ka Dotti Fox ha ki snem 1950.
Ki briew ki dei kham bun na UK, USA bad na St Helena, ym don uwei ruh uba shong ba sah pura.
Ka jingpyndonkam kloi ha ki dak khaii
U Maximinus Daza bad u Valerius Severus uwei pa uwei u la long u Kaisar.
Ki eel ki kha na ki eit.
Ka Tengmane ka Varasiddhi Vinayagar
"Wat sangeh (Pynrong ha ki jingkhang)", da u Foster ki briew
Tarzoon: Ka jingjah burom jong ka khlaw (1975) (sur)
Barth ha ka radio prokram jong ka KCRW ‘Bookworm’ bad u Michael Silverblatt
Ka Nongbah Rio
Ka bynta jong ka Dhaka
Ki jingseng jong ki snem 1520 ha Asia
Hynrei ka lah ruh ban mih na ka jingsniew jong ki bynta jong ka jabieng kiba ioh ia kata ka jingtip (ka cerebellum, ka thalamus, bad ki parietal lobes jong ka jabieng).
Ka Intel ka don kawei na ki jaka ba heh tam jong ki hangne, kaba ai kam kumba 10,000 ngut ki nongtrei bad 3 tylli ki karkhana shna chip, kynthup ia ka 300 mm bad 45 nm Fab 32 kaba thymmai tam kaba shong dor $3 billion.
Ia ka jingrwai jong kane ka show la pynmih ha ka CD bad la die da ki million tylli.
Ka kyrteng "wallaroo" ka dei ka jingkhleh lang jong ka wallaby bad ka kangaroo.
1875 - U Eugene Meyer u la long u President ba nyngkong jong ka World Bank (u la khlad noh ha ka snem 1959)
U Greg Mullavey (la kha ha u Gregory Thomas Mulleavy Jr. ; 10 tarik u September 1939) u dei u nongak phlim na America.
Ki lama duriaw ki pyni ia kane da ki ar tylli ki lama saw ba sawdong.
Ka Caille ka dei ka shnong.
U la pule ha Victoria College (mynta ka Laxmibai College) bad ha DAV College, Kanpur.
Namar ba u Harry u dang hapoh 17 snem (ka rta kaba heh ha ka pyrthei jong ki nongleh jadu), la khang ia u ban rung.
Ka Anjelika Washington kum ka Fareeda, ka paralok ba jan tam jong ka Jodi.
1873 – U Hans von Euler-Chelpin, u nongstad dawai na German (u la khlad noh ha u snem 1964)
U Sayf ibn Umar la niew ba u long uba lah ban shaniah.
Ki iew na ka bynta ki mar ki mata ki lah ban long kiba sted bha, khamtam lada ka jingphiah ha ki pool ka iadei bad ki bynta jong ka jingdawa.
Ki Tupí ki bam ruh ia ki shyieng jong kiba ha iing ha sem kiba la iap.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Thiodiglycol, kaba lah ban pyndonkam ha kaba shna ia ka gas (mustard gas).
1951 - U Barry Van Dyke, u nongak phlim na America.
Ki gastald (lane ki nongsynshar) jong ka Capua ha kaba sdang ki long ki nongsynshar jong ki Duke jong ka Benevento.
Ki thma bad ki thma jong ka Rome hyndai .
Da kaba iarap ia ki khun ki kti ban im, ki kmie ki kpa ki kyntiew ia ka jingim jong ka jingkhein kyllum kaba shi bynta na ka saw bynta (1/4) jong ka genome jong ki hi.p100
Faed Family Website bad ki dur jong u Jethou bad u Crevichon
U Köhler u ithuh ba, kum ki briew, ka don ka jingiapher kaba khraw ha ka jingmut jingpyrkhat jong uwei pa uwei.
Ha ka ri America, la pynmih ia kane ka kot da ka kyrteng rit Ka History jong ka Pyrthei, 1914–1991.
, (la kha ha ka 3 tarik u August 1970) u dei u nongshna video game uba la trei ha HAL Laboratory naduh u snem 1991 haduh u snem 2003.
Ka don ruh ka skul rit (Broadheath C.E.).
U khniang miet uba pawnam, u C. rhombeatus
Ka jingtip shaphang ka kper um jong ka syiem ha ka National Trust
Ka Wikimedia Commons ka don ki categories, kiba long ki kynhun jong ki file kiba don kaei kaei kaba iadei ne kaba iadei dur.
Ia kane ka pisa la dang pyndonkam ha ka Middle East, bad ka jingdawa ka la kiew ha ki snem 1950, kaba ka Royal Mint ka la jubab ha kaba kut da kaba pynmih ia ki nongsynshar thymmai ha ka snem 1957.
1958 – U Syiem Faisal II jong ka Iraq u la shah pyniap, bad la pynkhyllem ia ka synshar syiem da ki bor ba ialam da u Abdul Karim Kassem, uba shimti ia ka kam kum u khlieh jong ka ri.
U la long u Artist-in-Residence ha Dartmouth College bad Pomona College ha USA, bad u la long u Professor jong ka Horn ha ka Royal Academy of Music ha London naduh u snem 1963 haduh u snem 1974.
Ki dur jong ka Chiloé
Ki laisen bad ki jingpynskhem
Ia uno uno uba kem ia u yn ai katto katne kiei kiei kiba bha na ka bynta ka jingtrei babha jong ki.
Shiphew saw tylli na ki la tip ba ki lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ia kane ka kot la thoh hadien 1300 snem hadien U Sing, ka Nongleh jadu bad ka Jinglong Jain.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek allazein, kaba mut ban pynkylla.
La sam ïa kine ki khusnam harum ha kaba pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ka jingpynhiar mynsiem: Kawei na ki jingpynhiar mynsiem kaba suk bad kaba pynjahthait tam; ki nongjngi kiba ialehkai ki shem jingeh namar ba ka pyndonkam kham bun ka bor haba jngi ha ka jingstet kaba stet.
Ka dei ka khun nyngkong jong ka Bebe Buell, ka model, ka nongrwai, bad ka la long ka Playboy Playmate jong u bnai Miss Nohprah 1974, bad u Steven Tyler, u nongrwai ba pawkhmat jong ka Aerosmith.
Ia ki jhur jong u Ostrich la ju bam kum ka jingbam ba itynnad.
U la ïalehkai ruh na ka FC Lausanne-Sport hapdeng u snem 1959 haduh u snem 1967.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha u snem 2019
La thmu nyngkong eh ban long ha u snem 2012, hynrei la pynslem noh sha u snem 2021.
Ki jingialehkai Nintendo
Ka Brunstatt-Didenheim ka dei ka commune jong ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha khmat u Paul, u Ruden u kynthoh, la niew ia u mraw kum uba kham poh briew, bad u don hok ban ioh ia ka jingkhein kaba kham palat ban ia u mrad.
Katto katne ki suloi la batai da ka kyrteng.
U Barris u la thait na ka jingtrei ha ka show.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scania, kumba 20 kilometre shaphang mihngi na Osby bad hajan Blekinge bad Småland.
Ha ka 18 tarik u September ka kynhun shipai kaba 2 bad kaba 3 ki la kynriah sha Rimini.
U Subiakto Tjakrawerdaya, 76 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Indonesia, myntri ka tnad ki seng treilang bad ki kam rit (1993–1998), COVID-19.
Ha u Lber 2021, ka eNaira, ka dur digital jong ka pisa jong ka jylla, la pynmih paidbah ha Nigeria.
Don kiba khot ia ka United Kingdom ka Great Britain bad ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka United Kingdom ki lah ban nym sngewtynnad haba ki briew ki leh ia kane ka jingbakla.
Ka la pynpaw ia ki jingleh thok bad ki kam runar ba la leh da ki nongtuh nongbah kiba heh.
Heo Jeong
Ha ka computer science, ka heap ka dei ka kynja dieng (data structure) kaba pynhun ia ka jinglong jong ka heap.
2010 – La die lilam ia ka jingdro jong u Pablo Picasso “Nude, Green Leaves and Bust”, ha ka dor kaba heh tam na ka bynta kawei ka kam shna dur.
U Wilhelmus Martinus Leonardus Johannes "Willy" van der Kuijlen (; 6 December 1946 – 19 Risaw 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ka Dutch bad u nongpeit ïalehkai ka PSV Eindhoven.
Iaiong 4 tarik, 1783: Ki hynmen Montgolfier ki pyni paidbah ia ka mongolfière (balon lyer shit).
U nongleh bakla
Razenthal
Ki don katto katne tylli ki jaitbynriew ha katei ka shnong, kiba kynthup ia ka South Baymouth, ka Tehkummah, bad ka Snowville.
Aubigny-ha-plaine (21031)
Ha ka snem 1929, ban pyniapher ia ka na ka Fort Meade kaba don ha South Dakota, la pynkylla kyrteng noh ia kane ka camp kum ka Fort George G. Meade.
Ia ka H-Net la pyniaid da ka Department of History ha Michigan State University, hynrei ki ophisar, ki editor, bad ki nongkyrshan jong ka H-Net ki wan na kylleng ka pyrthei.
1952: Ka jingleh pyrshah Caine da u Herman Wouk
2010 – Ia ka kyrteng jong ka dewlynnong Queen Charlotte, ha British Columbia, Canada, la pynkylla thikna biang sha ka Haida Gwaii.
Ka la don ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim Showgirls ha u snem 1995.
U Micheal Hanley O’Keefe Sr. (1 December 1931 – 31 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Miao (苗族 : Miáo Zú) (Hmong)
Ka Aspartame, kaba la ju tip da ka kyrteng NutraSweet, ka dei kawei na ki dawai pynsngem ba la pyndonkam bha.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Peninsular Malaysia.
76726 - Ka kyrteng
Ka Sapporo International Ski Marathon ka dei ka jingiakop mareh mareh ialehkai ha ri Japan.
"Ka lad kaba khatduh" (Live) – 3:12
1742 - U Jean-Baptiste Krumpholz, u nongthaw jingrwai bad u nongtem harp na Czech (ba la khlad noh ha ka snem 1790)
Ki kam ba la paw bha jong ka ki long kum ka sur jong u nongak ba kongsan u Babe ha ka phlim Babe (1995), u Chuckie Finster ha ka phlim Nickelodeon Rugrats bad ka sur tynrai jong u Dexter ha ka phlim Cartoon Network ka Dexter’s Laboratory bad The Powerpuff Girls.
La pynsan pynrangbah ia u ha Andover, Massachusetts.
Ia ki jingjia jong ka jingiap u Edward ym shym la pynpaw shai satia; ym tip la u la shah pyniap ha ka jingialeh ba shisha ne la pyniap ia u hadien ka thma da u Duke of Clarence.
La khein ia ka na ka jingjop ha ka jingkha khun jong u briew shimet, ryngkat bad ka jingjop ha ka jingkha khun jong ki bahaiing hasem jong u, ia uwei pa uwei la thew da ka jingkhein kaba iadei jong ka jingiadei.
Kumba kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki jingpynrung ka lah ban don 16 tylli ki values ​​kiba lah ban long (0 haduh 9 bad A haduh F), ki don 1612 lane 248 (lane 281,474,976,710,656) ki MAC address kiba lah ban long.
Ka pliang India ka dang iaid shaphang shathie ha ka 67 mm ha ka shisnem.
Ka dei ka dkhot jong ka seng synshar Bharatiya Janata Party.Ha u snem 2014 ka la shah jied 8 sien bad mynta ka dei ka dkhot kynthei kaba la shakri slem tam.
1874 - Tompkins Square Riot, (New York, New York, USA)
Ha u snem 2003, ka la shah ban pynrung ia ki jingrwai ba la pyni ha ka ktien phareng.
Ka Selu ka thaw ia u kew ha kaba rieh da kaba ktah ia ka kpoh jong ka ne da kaba pynmih sniehdoh.
1998 U Joseph Estrada u la long u President jong ka ri Philippines.
Ka Momhil Sar ka dei ka bynta jong ka Hispar Muztagh subrange.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Draupadi ha ka phlim telebishon jong u B R Chopra kaba la tip kyrteng kum ka Mahabharat.
U Buendorf u pawnam bha na ka bynta ka jingïarap kaba jop jong u ha ka por ba pyrshang ban pynïap ïa u President jong ka ri America ha kata ka por u Gerald Ford ha ka snem 1975.
Ia u Neptune la pyniadei bad ka um sngur bad kumjuh bad ka duriaw, katba u Oceanus u long u blei jong ka pyrthei-duriaw.
Ka thma kaba kongsan tam ka long ka thma kaba hynriew snem.
Ka jingiamareh sha suinbneng
Ka “A Raisin In the Sun” ka dei ka drama na America kaba la thoh da ka Lorraine Hansberry ha ka snem 1959.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kaba jngai na ka kynhun, kum u nongrwai marwei.
Ki Nongbah kiba heh: Curitiba (1,828,092); Ka Porto Alegre (1,441,554); Ka Londrina (446,822); Joinville (429,004); U Caxias u Sul (360,223); Ka shnong (341,781); Ki Pelotas (323,034 ngut); Ki Kanoa (305,711 ngut); Ka Maringá (288.,465); Ponta Grossa (281,000); Blumenau (277,500) ngut; Kaskal (273 hajar ngut); Foz do Iguaçu (269,585); Santa Maria (243,396), Rio Grande (238,000)
(Ha ka jingkieng lead, ym don belayer ha madan.
Pyrshah ia ki briew kiba iadei para kynthei
Ka Texas ka bat ia ki
Ka lum kaba heh, kum ka nuksa, ka don ka jingthew kaba rit, bad lah ban pynkhyllem ia ka kum ka powder ban ai ia ka jingthew kaba heh na ka sla bad ka jingheh.
Ka Jinglong
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban iarap ia ki khynnah kiba shah pyndik ha ki skul.
1992 – Ka Czechoslovakia ka la pynduh da ka jingsuk, ka la phiah noh sha ka Czech Republic bad ka Slovakia ha ka sngi kaba bud.
U Donald u khlem burom ia u Fred Sr. ha ka por ba u don ka jingpang Alzheimer.
U Christophe u la pynlong ia ka Milot, ka shnong kaba don 15 km shaphang shathie jong ka nongbah, ka nongbah jong ka hima jong u.
Ka Israel ka la hiar thma ia ki nongshun jong ka ha Lebanon.
U la ïalehkai na ka kynhun ki samla ka England, hynrei u la rai ban ïalehkai na ka bynta ka Wales ha u snem 2010.
U Slater u la mih bun na ka bynta ka Wolverhampton Wanderers naduh u snem 1952 haduh u snem 1963.
Lada ki phareng ki don ia ka West Point, ki lah ban synshar ia ka Hudson Valley bad kin kham khlain shibun ha New England.
Ka Flames ka ialehkai ha Scotiabank Saddledome ha Calgary, Alberta, Canada.
Takaaki Kajita, Physics, 2015
U Jhur, lane Na u President sha u Nongpoh kot (ka jinglehkai, 1923)
Ki nonghikai jong u ki khein ia u kum u khynnah skul uba stad, uba stad bad uba trei shitom.
U la leit sah sha London ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka jingialehkai kaba bha tam (1997)
U Franz Schubert u la long u nongrah pall ha ka jingleit tep ia u, wat la kine arngut kim ju iajan.
Backus, Robert L. Ka Jingpynshlur ia ka Niam Niam Confucius ha Tokugawa Japan.
Kane ka dei ka League of Amateur-football kaba bha tam ha Switzerland.
Kane ka episode ka pynithuh ia ki nongiashim bynta ba kongsan, u Stan Marsh, u Kyle Broflovski, u Eric Cartman bad u Kenny McCormick.
Korme-Syiem (17120)
Ka Mai Elisabeth Zetterling (; 24 Naitung 1925 – 17 Risaw 1994) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na Sweden.
Nangta u la pynbna ba palat 28,000 ngut ki la shah pynkynriah noh na Afghanistan naduh ka 15 tarik u August ter ter.
Ka ISO 4217 kaba mynta na ka bynta ka peso ka long MXN; shwa ban pynkylla ia ka dor jong ka ha ka snem 1993, la pyndonkam ia u code MXP.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih na ka jingpyrshang TLC, lah ban pyniakhlad ia ka jingkhleh kaba kham heh da kawei pat ka rukom (kum ka jingkhleh da ki column) da kaba pyndonkam ia ka rukom pynkhluit kaba kum kata.
"Broadband" ka mut "ka band kaba heh", bad ka ai jingmut ia ka jingstet kaba heh.
Ki mrad khlaw kiba rong saw (2019)
Saint-Loup-en-Champagne (08386)
Ki blang bad ki blang ruh ki pyniap ia kine ki sim rit, hynrei kata kam iadei bad ki thliew-blang jong ki.
1991 - Gotoku Sakai, Japanese footballer
Khnang ban pyniatylli ia ka ri, u phah ruh ia ki shipai ban leit hiarthma ia ka thain shatei jong ka ri China.
Ka Pickens County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 17 bad 18 tarik u Naitung, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 24 bad 25 tarik u Naitung 2021.
La tip ruh ia u kum u nongseng bad nongbei tyngka ba kongsan jong ka The Peter G. Peterson Foundation.
Haasts Bluff (Pintupi–Luritja: Ikuntji), ka dei ka jaidbynriew jong ki trai muluk jong ka ri Australia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
337 U Constantin II, u Constantius II bad u Constantin I ki la shimti ha ka jaka jong u kpa jong ki u Constantin I kum u Patsha Roman.
1935-1981
U Frank Oz u pynsawa ia ka Yoda.
1871 – Ka Lesya Ukrainka, ka nongthoh bad ka myllung na Ukraine (ba la iap ha ka snem 1913)
U Shriram Lagoo (16 Nohprah 1927 – 17 December 2019) u dei u aktor na India.
Ha ka jingpynlong kaba nyngkong, ka jingmih ka long ka um kaba don 28% haduh 30% ka kyiad.
U bsein Burma uba jrong tam uba la ju lap u dei u bsein kynthei uba kyrteng u "Baby" uba sah ha Serpent Safari, Gurnee, Illinois bad u dang don 27 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ka Kynthei kaba la pynkhih ia ka tnum jong ki Hornet
Ka la die palat shi million kopi tang hapoh 5 bnai.
Ki jingthoh (3903)
Iaiong 28 - Ka Lucia Lauria Vigna, kaba 113 snem ka rta, ka ri Italy kaba dang shispah snem.
Ka theory jong ka narrative ne narratology ka la mih ha ki snem 1960.
Ka Physics ka don ka jingmut jong ka jingbun ki point ha ka suinbneng.
Ha ka jingtrei jong ki ki la pynmih shiphew tylli ki album, kita ki long:
"Ka Jingim Jong Nga" - 3:33
Da ka jinghiar jong ki paralok ba la tymmen jong u, ka kynhun ka la duh noh ïa ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai ha ki khyndiat snem ban wan, hynrei u Hamels u dang sah kum uwei na ki khlur ba ïai bteng jong ka Phillies.
Ia ka Vitamin C la shem nyngkong ha ka snem 1928.
1922 - U Vo Van Kiet, u nongsynshar saiñ hima sima Vietnam (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Armenia Mihngi ka dei ka bynta jong ka Ottoman Armenia bad ka Persia ba la pyniasoh lang bad ka hima Russia.
Ha ka 6 tarik u Risaw.
Ia ki jingthoh jong u la thoh ha ka ktien Phareng.
Ka don harud ka wah Merrimack.
Ka Oberreute ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany bad ka dei ka dkhot jong ka synjuk shnong jong ka Stiefenhofen.
Kyllalyngkot 27 tarik – U Edward J. Smith, u Kapten jong ka Titanic (khlad noh ha ka snem 1912)
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Syiem Go-Daigo kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Katto katne ki rukom thoh lyngkot ki pyndonkam ruh ia ki dak diakritik ban pyni ia ki vowel.
Lber, 1973.
Ia ka jaka jong ka la phiah hapdeng ki rayon kiba don marjan.
Pynsangeh ia ka jingshun 12" (2004, 12 ngut ki apostol)
Ka la leit skul heh ha Ijipt.
U Terrence McNally, u nongthoh drama na Amerika (b.
Ki bnai kiba heh bha haduh katta katta ba ki sla jong ki ki la tyrkhong kum ka spheroid la pynpaw da ki dak kiba jem, katba ia ki bnai ki bym ryntih la pynpaw da ka dak kaba saw, kaba saw bad kaba saw.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 96 ngut ki shynrang.
1950 U Jack Unterweger, u nongpyniap briew na Austria (d. 1994)
Ka Jylla Quitman, Mississippi
Ki khynnah ki lah ban tyrkhong, ne sangeh ban ring mynsiem bad iap, haba ki buh katto katne jait ki lyngkhot lyngkhai halor ka khlieh jong ki, namar ba la ot noh ia ka jingpynbiang ia ka oxygen.
U la thoh bun ki jingthoh shaphang ki dkhot jong ka iing jong u.
Ka jingialehkai kaba kum kata la leh da u Leo Tolstoy ha ka snem 1840.
Ia kane ka thain la thaw ha ka snem 1779 na ka bynta ba shathie jong ka thain Bute.
Orion (komik), u nongthoh jong ka DC Comics
U Arthur u iathuh ha ki kmie ki kpa jong u ba kam long kaba dei.
Kiba bun na ki boarder ki leit sha la iing ha ki sngi kut taiew, hadien ba la dep skul mynstep ha ka sngi Saitjain.
Kipper tie, ka ryndang kaba heh bha
Ia kane ka distrik la phiah ha ki ar tylli ki taluka kine ki long:
U shabi jong ka lum (2004
1948 - U Ernst Tandefelt, u riewdonburom na Finland (b.
Kine ki langbrot ki la kham duna bha ha Holland.
U la trei ia kaei ka Milky Way, bad u la lap ia ki khlur ba ar tylli.
Ki jingtip ba bniah shaphang u khlur jingiap ki la kylla hapdeng ki model bapher bapher ha ka por ba pynmih ia ka thma khlur ka bynta IV: Ka jingkyrmen bathymmai.
Khnang ban pynbiej ia kiwei ba kin ngeit ba u la leh ia ka jingkhawai ha iing kaba itynnad, u Fred u khot ia ka Bertha sha iing jong u ha kaba ki pynitynnad ia ki mannequin da ki jain bapher bapher bad ki ialehkai kylleng kylleng.
Nailar 16: U Sergei Rodin, u nongialehkai phutbol (CSKA Moscow, Anzhi Makhachkala, Sokol Saratov, Sportakademklub Moscow)
Jymmang – U Lou Rawls, u nongrwai na America (b.
Ka daw kaba khraw tam kaba pynlong ia ka pyrthei ban duh ia ki khlaw ka long ba don ki briew kiba kwah ia ka khyndew na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Calvin Payne ha ka phlim sitcom u Tyler Perry’s House of Payne.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Jingsiew kylliang
Kane ka long namar ba ki stad saian kim shym la pule bniah bha ia ki bsein kiba don ryndang ring.
Hadien u la iarap ha kaba shna ia ka rekod ksiar jong ka Voyager.
U la pynlut katto katne por ruh ha China ban kyntiew ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai bad ki lad jingiada ia ka mariang, bad u long uba nang ban kren ia ka ktien Mandarin.
U nongthoh phlim ba la rim bha u Toshio Yasumi u la thoh ia ka phlim bad u Seiji Maruyama (uba la ring ia ka phlim Rengo kantai shirei chôkan: Yamamoto Isoroku ha u snem 1968) u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka la long kawei na ki nongrwai opera ba pawnam bad ba la pynmih jingiakren bha ha ka spah snem kaba 20.
U John Rushing (26 tarik u Nailur, 1972 – 23 tarik u Lber, 2020) u dei u nonghikai ba ïarap ïa ka phutbol jong ka kolej na America.
U Skrobot u la buh ia ka karkhana kaba pyndonkam da ka stem.
Ha ki um ba phylla
Ki surok D65, D115, D938T bad A83 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ha u bnai Naitung 2018, u Johnson bad u Wheeler ki la pynbna ba ki la iakhlad noh “katto katne por mynshwa”, hadien ka jingkynnoh ba dang bteng halor ka jingbym iaineh ha ka shongkha shongman pyrshah ia u Johnson.
Ka cell umphniang, la pyndap biang da kaba pyndap umphniang
Bunsien ki jingthung bad ki mrad ki pynkylla ia ka sha ka Dieldrin.
Ka jingpyndep pura (1992)
Ka jaka lum um ha Cleddau
Ki nongdro dur jong ka ri Bilat
U Dr. Barham Salih ha ka Twitter
Risaw 24 – Ka jinghap umphniang jong ka Exxon Valdez ka la jia ha Prince William Sound kaba don ha ka thain shathie jong ka Alaska.
Ia ki shnong kiba nyngkong la sdang ha kajuh ka por.
U Sylvain Chomet
Ki jait glove
U la buh ia la ki shniuh ha ka rukom kaba la ot da ka krew, bad ym ju iohi ia u khlem ka sigar.
U Johnny Aitken, ha ka kali Peugeot, u la jop ha baroh lai tylli ki jingïalehkai, ki jingjop ba khatduh jong u ha ka track.
Ia kane ka sniehdoh kaba eh la shna na ka mar kaba ki khot ka chitin.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sensuntepeque.
Ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit: Ka jingshah pyniap kaba la pynkut noh ia ka jingpynshitom iap ha Australia.
Nyoma tehsil
Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot – Ted Tally
Kumta ia kawei pa kawei ka jingthew la pyni da ka jingjrong jong ka dak tick ba iadei ryngkat bad ka axis ba kyrpang.
Ka Tulagi ka long saw kynta ban her liengsuin na Rabaul, ka jaka sah kaba heh jong ki Japan kaba jan tam.
Ka Avon-les-Roches (37012)
Kynduh (01073)
Dunkirk (Dunkerque), France
Ïa kane ka liengsuiñ jong ka Starship la shna da ki ring nar, kiba ïasyriem bad ka Super Heavy.
Oberliga Baden-Wurttemberg: 2000-01
Ki jinglong jingman ki la nang eh haduh katta katta ba ka Sigríður ka la byrngem ban bret ialade ha ka wahduid lada sdang kano kano ka jingtei.
Kane ka show ka dei ka jingïakhun sap ban rai ïa u nongrwai pop samla thymmai uba tbit tam, lane ‘pop idol’, ha ka ri Bilat, katkum ka jingthep vote jong ki nongpeitkai bad ka jingïashim bynta.
Hadien ha u snem 2012-2013, ka Orlando ka la ïalehkai lang haduh 27 tylli ki jingïalehkai pro, kaba nyngkong na ka bynta ka Denver Cutthroats jong ka Central Hockey League, bad pynkut ïa ka samoi ïalehkai 2012-2013 da kaba ïalehkai na ka Wheeling Nailers jong ka East Coast Hockey League.
La tip ia u namar ka jingbishar bniah jong u ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongiashim bynta jong u.
Carpio
Ki Jingmane jong ki Riewshlur jong ki Grik bad ki Jingmut jong ka Jinglong bymjukut, (Oxford Clarendon Press, 1921).
1893 Ka Dorothy Parker, ka nongthoh kot na America (la khlad noh ha ka snem 1967)
Aşk-ı Memnu (2008-2010)
Ka jaka sah jong u Herbert F. Solow
1928 - U Jean Collas, u nongialehkai rugby na France bad u nongialehkai tug war (b.
U Sol Tolchinsky, 91 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol Olympic na Canada (1948), ki jingeh kiba wan na ka jingpang COVID-19.
U Manfred Gerlach (8 Naitung 1928—17 Lber 2011) u la long u President ba khatduh jong ka German Democratic Republic (East Germany), bad tang ma u u bym dei u Komunist ban long u President.
Ka jingtreikam jong ka jingpule jong ka RAID 5 ka long kaba bha kum ka RAID 0 na ka bynta kajuh ka jingbun ki disk.
Ka suloi kaba pyndonkam biang ia ka Spencer ka dei ka suloi kaba pyndonkam da ka lever, kaba pyndonkam biang hynriew tylli bad kaba don ia ka block kaba pynkhih.
Ka ong ba lai tylli ki bor - ki bor electromagnetic, ki bor kiba tlot bad kiba khlain - la pyniasoh shisien ha kawei ka bor.
Bun ki ri ki don ia ka madan ialehkai jong ka ri, kaba ju long kum ka jaka ba kongsan ne kaba kyrpang na ka bynta kawei ne bun ki kynhun ialehkai ba mihkhmat ia ka ri.
Ka jingrwai Naked Eyes ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka billboard Hot 100 ha u bnai Rymphang 1983.
144 × 72 mm
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki kper zoologic jong ka.
Ka don kumba 1,452 ngut ki briew kiba sah hangta ha u snem 2016.
Ka jingpynkiew, ka por chess na ka bynta ka por ba la pyndap ba u nongialehkai chess u ioh ha man la ka jingkhih
Wah Paringa
Ha u snem 1987, u la long u nongpyniaid lang ha ka PTL Today hadien ba u Jim Bakker u la iehnoh kam.
Ka pyni ba ka Laura ka kylli ia ki kmie ki kpa balei ki don ha ka jaka jong ki nong India lada kim kwah ban don hajan ki nong India.
U la sngewkhia ba ka jingai noh ia ka bor President kan buh ia ka nuksa kaba sniew.
Ia ka flux elektrik la batai kum ka EdAcos(i).
Ka jingeh ban ring mynsiem (la khot ruh ka dyspnea ne ka jingduna mynsiem)
Jingpynkylla
Lada u nongialehkai u pynher ia ka bol na ka jingialehkai ha kawei pat ka tduh jong ka madan, kawei pat ka kynhun ka pynher biang ia ka bol sha ka jingialehkai na khmat beit jong ka kol (ka jingpynher kol).
1943 U Bob Kerrey, u Lat ba 36 jong ka Nebraska
Ki ngeit ba ka Italy ka dei ban bud na ka hima Roman.
Ka show ka la kham duna bha ka jingïadei bad ka saiñ hima sima ban ïa kaba ka la long hadien hapoh u Jon Stewart, kaba don ïa kaei kaba u Stephen Colbert u la batai kum ka jingsngew jong ki khubor jong ka thaiñ bad kaba kynthup ïa ka jinglehkai kaba la pynlong da ki nongthoh ban ïa ka jingïalehkai kaba la pynlong da ki khubor.
Kiwei pat ki kyrshan ia ki nonghikai ha ki kolej bad ki skulbah.
Ka jingmyntoi ne jingduh jong u khlur ka lah ban ktah shibun ia ka jingjop jong ka jaka bam.
Baltimore: Ka kot pynmih kot jong ka skul bah Johns Hopkins.
Ka Collinsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U politician (na ka ktien Greek Classical πόλις, "polis") u dei u briew uba trei shitom ha ka seng sain pyrthei, lane u briew uba bat ne wad ia ka kam ha ka sorkar.
Wah Savitri
Ia u President jong ka ri America la jied da ka electoral college.
Ka dei ka tynrai jong ki katto katne ki jylla ha ka thain Sepngi haduh Midwest.
Ka Mertensophryne lane "Snouted Frogs" ka dei ka jaid Khnai kaba shisha.
Ka bynta kaba u ieit eh ha ka niam Buddhist ka long ka Yogācāra, lane "Ka Jingsngewthuh-tang".
Ka dei ka wah kaba khang shibynta ne pura ia ka duriaw.
Haduh u bnai June 1852 ki don 300 ngut ki briew kiba tih ksiar ha Oakenville Creek.
Ha kawei ka jingjia la pyndonkam da ka Penning trap ban bat ia uwei u electron haduh 10 bnai.
Ka khmat briew ka iohi ia kawei pa kawei ka wavelength kum ka rong kaba pher.
Ia ka bauxite la pynkylla sha ka aluminium oxide bad nangta sha ka aluminium.
Ki Vegans ki ngeit ha ka jingmut jingpyrkhat kaba don akor ha kaba ki briew kiba ngeit ia ka kim shim tang ia ki mar mrad na ki jingbam jong ki, hynrei ki sangeh noh ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jain ruh kumjuh, namar ngi ngeit ba katba dang don ki lad ki lynti na ka bynta kita kiei kiei, ki mrad kim leh kwah ban long shi bynta jong ka jingshah lehbein kaba ki iaid lyngba ha ki karkhana shna mrad.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah jong ka, ka Algiers, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Sweden
Sendai
La pynïaid ïa ka da u lok jong u John Derek ha ka phlim Fantasies, Tarzan, the Ape Man (baroh ar 1981), Bolero (1984) bad Ghosts Can't Do It (1989), baroh ki la ïoh ïa ki survey kiba sniew.
Ki jinglong ba ju don
Ka jingrwai phang "Writing's on the Wall", kaba la rwai bad thoh lang da u Sam Smith, ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award bad ka khusnam ksiar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Ka silk ka paw ha Rome.
Ka pyniakhlad ia ka dewlynnong Sakhalin jong ka Russia na ka dewbah Asia.
U long u pterosaur uba heh bha.
Hope Summers kum ka paralok jong ka Aunt Bee ka Clara Edwards
Ka jingialehkai ka la load suki bha ha ka Sony Ericsson W810 .
Ka jingmudui, ka jingleh ba la wanrah ha khmat ka iingbishar, kum ban ioh biang ia ka hok ne ban pynbeit ia ka jingsngewsih.
Ki Scyphozoan ki don ka met kaba long hapoh jong ka kum ka jeli.
Phthalo
Ki jingpynkylla ba kyrpang
U la long u Rector jong ka Libera Università Maria SS.
Kawei kaba kyrpang shaphang u khnai Nile ka long ba ka kynthei kan pahara ia ki pylleng haduh ba kin da kha khun.
Bolivia 6 August (Ka Jingpynbna ia ka Ri (laitluid na ka Spain) ha ka snem 1825)
Ka jingheh ka long 58,400 m2, ka jingjrong ka long 1.5 km, ka pyngkiang ka long 30 m-50 m. Man la ka aiom lyiur, ki briew na kiwei pat ki jaka jong ka South Korea ki ju leit jngoh ia kane ka rud duriaw.
Ka Kitab U Mormon ha ki Jingthoh Bakhuid.lds.org
Bun kiwei pat ki jingpang la tip ba ki dei kiba la hiar pateng shi bynta ne baroh kawei, hynrei ka nongrim jong ki kam pat shai bha.
Ki ju paw ha ki stage bad ki parade.
Ka WCC ka don uwei u "dkhot ba iatreilang" uba ialehkai ia kawei ka jingialehkai ha ka jingialang.
Ka Wilhelmsthal ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha ka ri Germany.
U nongap bneng
2020 : Awled moufida 5 by Sami Fehri : Najla The Attorney
Ka Debbe ka Dunning (kha.
2020 Aiom eriong Atlantic
Hadien palat 40 tylli ki phlim, ka la pynkut noh ia ka kam phlim jong ka ha ka snem 1928 ha ka rta kaba dang 13 snem.
Kumjuh ruh, ka system ka la pynmih ia ka khmat, kaba ju iohi ha ki eriong kiba shit.
Ki stad saian kim tip bha shaphang ki eit ne ki blang.
Ki knieh ia ka Tigranocerta, ka nongbah jong ka Armenia.
Na Nebraska sha U.S. 24 bad na K-15 haduh Arkansas City, ka dei ka bynta jong ka National Highway System.
Ka dawai pyniap
U Mashiro Kazahana u dei u nongthoh ba kongsan ha ka anime My-HiME.
Kum ka por ba la buh (baroh shisnem)
U la long u nongsynshar bah jong ka Seine, u mayor jong ka Choisy-le-Roi bad u deputy na ka bynta ka wah Seine bad nangta na ka bynta ka Val-de-Marne.
Lber 28 – U Jean Desmarets, u nongthoh kot na France (b.
Admiralty Board: ka komiti jong ka tnad iada ri (UK)
Ka tnga jong u ha katei ka por, ka Ivana Trump, ka la shah pynngat ha ka jingpyniaid ia katei ka jaka.
Ka jingpyrkhat ia ki CD ba im - Ka jingpeit jong ka BSD ia ka jingmut jong ki CD ba im
U nonghikai bakhraw jong u u long u Professor Bruno Brun, u nongseng ia ka skul tem klarinet jong ka Serbia ba mynta.
Demo 2 (2001) (kum Imagica)
Marcia Rachel Clark (nee Kleks, mynshwa ka Horowitz; kha ha ka 31 tarik u August 1953) ka dei ka nongbishar, ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka nongpynmih telebishon na America.
Ha u Rymphang 2009, u hynmen jong u Jackson u Michael u la khlad noh.
Ia ka West Bank la khot ka Judia bad Samaria Area da ka sorkar Israel.
Ka jaka pule kot
Kata ka kynthup ia ka Francisella tularensis ha ka daw jong ka jingpang Tularemia bad ka Thiomargarita nambiensis, ka khniang jingpang kaba heh tam kaba la tip.
Christian Wargo - Bass guitar, guitar, vocals (2008–mynta)
Kine ki jaka shyiap ki dap da ka um na kiba bun ki glacier.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad ka jingkhein kyllum jong ka bad kaba ar ka dei u bnai August ryngkat bad ka jingkhein kyllum jong ka .
Lah ban pyndap bun kiei kiei ha ka fudge, kum ki soh, ki soh, ka chocolate, bad ka caramel.
U Helm u la don ar tylli ki bynta kiba ju wan biang, ha kaba u la ak kum ka Molly Pierce ha ki phra tylli ki bynta jong ka phlim Run for Your Life ha ka shiteng jong ki snem 1960 bad u la leh ia ka bynta ba rit kum ka nurse ka Mary Briggs ha ka soap opera ba man ka sngi jong ka General Hospital naduh u snem 1971 haduh 1973.
James Remar - U Sideswipe, u nonghikai ialeh jong ki Autobots.
Long Live Rock 'n' Roll (1978)
Ka jingiathuhkhana jong ka South Korea ka sdang na u Gojoseon jong u Dangunwanggeom.
U Manuel Busto (1 Lber 1932 – 9 Lber 2017) u dei u nongniah saikil ba tbit ha France.
Ka Böhmfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ultratop 40 Singles, kaba la ju khot Ultratop 40, ka dei ka jingrwai kaba la die bha man ka taiew ha Wallonia, Belgium.
Ka don sha shiliang jong ka nongbah Pittsburgh.
Kane ka jait jinglong ka don ki jingkylla kiba khraw bha ha ka jingshit jingkhriat ha baroh shisnem.
Ka Sullivan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingiathuhkhana da u briew ba nyngkong ka long ka rukom iathuhkhana ha kaba ia ka jingiathuhkhana ne ka kam kaba la iathuh (iathuh) da uwei u nongthoh ha kawei ka por, da kaba kren tang na ka jingpeit jong ki.
Ia ka bugle la pyndonkam ruh ha ki Boy Scouts.
Ka litar (ka jingspel jong ka pyrthei) lane ka litar (ka jingspel jong ka ri America) ka long kawei na ki metric unit jong ka jingheh.
Ka Jingstad
Ka Sarah Catharine Paulson (la kha ha ka 17 tarik u December 1974) ka dei ka aktres na America.
Ka 30 tarik u Risaw ka dei ka "Sngi Jazz jong ka pyrthei".
Ka Edinburgh ka don ka tamasa kaba heh bha man la u snem, ha kaba da ki hajar ngut ki nongrwai ki wan ban buh ia ki jingshad.
Hynrei kane ka rel kaba kham heh ka long tang saw tylli ki kali ha ka jaka jong ki 8 tylli kiba ju long.
La pynïalehkai ïa ka ha ka Parc Olympique Lyonnais ha Décines-Charpieu, ha Lyon, France ha ka 16 tarik Naitung 2018, hapdeng ka kynhun ïalehkai ka France bad ka kynhun ïalehkai ka Spain ka Marseille bad ka Atlético Madrid ka Spain.
Washington State Route 22 hajan Zillah, Washington
La niew ia u kum uwei na ki nongtem violin ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka pynkynmaw ia ka jingiathuh khana pateng jong ka Usha bad ka Anirudha.
Ki khnai ki long kiba kongsan khamtam haba ka jingkhriat ne ka jinglong ka suinbneng ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban wad ia kiwei pat ki jingbam.
U Rajib Bose kum u Agni Dasgupta "Sejdavai".
Ia kane ka dur la shim ha ka por mynmiet bad ka surok ka dum bad ka bneng kaba lieh shadien.
La pyndonkam ia ka ha ka jingthoh na ka bynta ki sobjek kum ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka ri America South.
Gene Tierney (1920–1991), nongak phlim
Ki secretary-heh
U mot mawsiang u Marcaino
Ka Holography ka dei ka rukom shna ia ka dur kaba lai-dimensional (3-D) ba la shna da ka laser.
Hadien ba u la pule ia ki classics ha Rijeka, u la leit sha ka Academy of Fine Arts ha Budapest.
Ka rep ka riang Ijipt hyndai
Ia kane ka tehsil la phiah ha ka rukom synshar ha ki 37 tylli ki Union Council.
Ki shipai Prussia ki don ka bynta kaba kongsan ha ki jingjop jong ki paralok ha ki snem 1813 bad 1814.
Kane ka jingiathuhkhana ka iathuh kumno ka pop ka la wan sha ka pyrthei.
žHa ka wah kaba shalor ka kit ia ka kyrteng Burča, na ka shnong kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka liang mihngi, lyngba jong ka ka wah Burčka ka wah.
1930 – U Neil Armstrong, u nongniah liengsuin bad nongniah suinbneng na America, u briew uba nyngkong eh ban iaid halor u Bnai (d. 2012)
Ia kine la pynmih da ka Maverick Musicals bad la pyni ia ki ha kylleng ka ri Australia, New Zealand, United Kingdom, America, Japan bad South Africa.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2001 U Wilson u la long u Bishop jong ka Diocese Wollongong.
Dei ki Maratha kiba ai kyrteng ia ka ka Brihadeeshwara lane ka Ishwara Bakhraw.
Tang kawei ka lad ban pynduh ia ka trench foot ka long ban pynkhriat ia ki kjat bad pynkylla sha ki socks kiba rkhiang katto katne sien ha ka shisngi.
Ki la sngewkhia ba ki nongkyrshan jong ki khnai kin wan ban shim dur ia ki, ban pyrshang ban kem ia ki, ne ban pyntieng ia ki.
U nongleit lyngkha 2
Ka pyniaid ruh ia ka Layal Productions na ka bynta ki jingrwai jong ka.
Ka long kaba ju long ba ki briew ki "ai" ia kaei kaei na ka bynta ka Lent.
Ka jingpynmih kaba ar jong ka jingpyniapher ia ki jingpang khlieh ha ka pyrthei (ICHD-2) ka batai ia palat 220 jait ki jingpang khlieh bapher bapher ha ki lai tylli ki bynta:
Ka thup jong ki nongbah bad ki shnong jong ka ri Hungary
U David Daniel Otunga, Sr. (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1980) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America, u nongiasaid ain bad u aktor.
U Marvin Zonis, 84 snem ka rta, uba dei u nongstad sain hima sima jong ka America.
U Lee Kasciaro
U James Holzhauer (la kha ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 1984) u dei u nongjop ba lai ha ka jingialehkai Television jong ka ri America kaba ka Jeopardy!, bad u nongjop ba lai ha ka jingialehkai game show.
1936 – Ka riti synshar ka Soviet Union ka la pdiang ia ka riti synshar kaba thymmai.
U kpa jong ka u dei u Premier jong ka Saskatchewan u Tommy Douglas.
Ka bynta jong ka kot ka kren shaphang ka jingshah rem jong ki shipai Italy ha kawei ka jaka kaba ki khot Caporetto:
Ka la ong ruh ba ka "Como La Flor" ka la iarap ia ki samla ban sngewtynnad ia ka jingrwai Tejano, kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh.
Hapoh ki katto katne ki jinglong, ka jingpynjot ia kaba hadien (ha ka jingbym don ka oxygen) ka long kaba la khanglad.
U Willie Keeler (1898) - 206
U Satoru Suzuki (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka thong jong ki, kumba la kdew ha ka plan 5 snem jong ki kaba la pynmih ha u snem 2006, ka don kine ki lai tylli ki mat harum:
Ka jingïakynad halor ka jingbei tyngka
U Surdzhiyski u la pawnam na ka bynta ki phlim jong u Swan (1976), Snapshots as Souvenirs (1979) bad Place Under the Sun (1986).
Ka jaka jong u Fred Penner (2022)
San Nikolaas
Cen ka dei ka kyrteng kur jong ki nong China.
1938 - U Brian Dennehy, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka Colomars ka dei ka shnong.
Kum u nongrwai marwei, u la mihkhmat ia la ka ri ha ka jingiaseng ha Berlin ha ka thup “Ka jingrwai kam tip pud”.
Mari Takahashi - 7 episodes
La pyllait ia ka Goomba kaba itynnad bha kaba pynsawa ia ka sur "jingrem" jong ka Goomba bad kumjuh ruh ia ka sur Game Over ha ki katto katne ki jaka.
Ka telenovela kaba don lai spah lynnong, "La Usurpadora" ka dei ka telenovela kaba nyngkong eh ban die sha kiwei pat ki ri.
Kane ka dawai kaba ar bunsien ka pyndonkam ia ka kyrteng jong ka.
Dei haba don ka jingkylla ha ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ka “pynlong” (pynsngewthuh ne pynlong ia uwei ban kwah ban leh ia kaei kaei) ia ka jingkylla ha ka jingpyndonkam ia ki mar bad ki jingshakri.
1941 - U Dmitry Merezhovsky, u nongthoh kot, u myllung bad u riewstad na Russia (b.
U hynmen jong u Danforth, u Dr. William Henry Danforth, u dei u Chancellor barim jong ka Washington University ha St.
1943 U Wolfgang Nordwig, u nongkiew jrong na German
Ravel (63296)
U Gary Woodland, u nongialehkai ba tbit ha ka PGA Tour; nongjop ha ka 2011 Transitions Championship ha Innisbrook, ka Reno Tahoe Open 2013, ka Waste Management Phoenix Open 2018 ha ka PGA Tour, bad ka U.S.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai sur jong u ha ki phlim bapher bapher kum ka Samurai Jack, Justice League, Justice League Unlimited, Futurama, Static Shock, bad Foster’s Home for Imaginary Friends.
Ia u Mikhail Lermontov la kha ha ka 15 tarik Lber (3 tarik Lber ha ka rukom barim) ha ka snem 1814 ha Moscow.
La iohi ia u Owen kum u nongseng ia ka Co-operative Movement ha ri Bilat.
Ka jingmih shibynta
Ka Aphrodite kaba itynnad bad kaba la pynitynnad tarn na ki blei kynthei, ka la shongkurim ia u Hephaestus, u blei jong ka ding bad ka jingshna nar.
Ha ka jingkren,u Milton u la kynthoh ba dei ban pynduh noh ia ka hukum ai laisen jong ka snem 1643; ka jingpynkylla kam shym la long ka bynta jong ki imlang sahlang jong ki Grik ne ki Roman.
Kiwei pat ki briew ki lah ban rwai ne tem tiar lada donkam na ka bynta ka jingrwai.
Hangta u la lap ia uwei u riewshlur bad nongpyniap briew Japan uba la shah beh shnong uba la tip kum u “Nuro Neko” ("黒い猫" - miaw iong).
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka Frauen Bundesliga.
Ka Thousand Islands International Bridge ka dei ka jingkieng pyrthei kaba iaid halor ka wah Saint Lawrence.
Jarrod Bunch (aktor, nongialehkai phutbol barim) (Ashtabula)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kaba la ioh khusnam Emmy Award kum u Lou Grant ha baroh ar tylli ki phlim Mary Tyler Moore Show bad Lou Grant.
La ngeit ba baroh ki ding ki dei ki duwan jong ka.
Ki ryntieh dieng ki kham paw ha ki jaka ba ki aiom ki kylla hapdeng ka jingshit bad ka jingkhriat.
1913: U Carl Moll
Wat la u Lindström u la ai sakhi shibun la shem ba u Spaliviero bad arngut kiwei pat ki nongshah mudui kim donkti ha ka jingthmu pyniap briew.
1976 - Ka jingiakhih ha ka sngi Nyngkong jong ka Ri ha Israel bad Palestine.
Ia ka Figaro la pyni nyngkong eh ha ka Théâtre Français ha Paris ha ka 27 tarik u Risaw 1784.
Shisngi shuwa ban treikam ka jingkhang dih kyiad ha ki kali paidbah ha London, la pynlong ia ka jingkhawai ha ka 31 tarik u Naitung 2008, kaba kham bunsien ha ka Circle line.
Ka jingshah rong noh ha ka lieng ha Aarhus
February – Ka Jingim ba la leit noh
Ka Sint-Michielsgestel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka Wittenbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ia ka kot kaba nyngkong eh jong u la thoh ha ka snem 1991 katba u dang don ha phatok.
Ki kmie ki kpa jong ka, u Mikelyn Roderick bad u Jimmy Varner ki long ki nongpynmih kot bad ki nongthoh jingrwai.
Katto katne na kine ki long ki swan coscoroba, larus maculipennis, garza cuca, bad kiwei kiwei.
Ynda ka sniehdoh ka la dap bha da ka dud ka dur jong ka sniehdoh kan sa kylla.
Ka pynïaid ïa ka J. Paul Getty Museum ha ki ar tylli ki jaka, ka Getty Centre ha Los Angeles bad ka Getty Villa ha Pacific Palisades district jong ka Los Angeles, California.
U la pule ha ka Telecommunications High School, ha Calvary Christian High School, bad ha ka skulbah Southern California.
Ki nongrwai bad ki khunswet: Ka drama bashisha (2001)
Hangne, ka la seng ïa ka Gladys Aylward Orphanage, ha kaba ka la trei haduh ka jingïap jong ka ha u snem 1970.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka H2CO3.
Khublei, Columbus - Arnold Schulman
Ka jingkylla kaba dang shen tam ha ka jinglong dkhot ka la jia ha u snem 2021, ha kaba ka skulbah jong ka St.
Ka iaid kham suki ha ki jaka ba shit, kum ka nuksa ha ka stratosphere.
Katkum ka jingong jong u Ubit, lah ban ong ba ka jingieit ba nyngkong jong u kpa jong u ka long thik ha ka kam shna ïing.
Wat la ka jingmih shimet ka la kiew bha bad 42% na baroh ki longïing mynta ki don arngut ki nongïoh, hynrei ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka la kiew tang khyndiat.
U Percy u lah ban pyllait ia ka oxygen kaba la pynphriang ha ka um bad pynbor ia ka um kaba don sawdong ban hiar, kaba pynlong ia ka lyer kaba jylliew khnang ba ki paralok jong u kiba don ia ki jinglah bym dei jong ka um kin lah ban ring mynsiem.
Ha ka snem 1951, la weng noh ia ki kam leh beijot ia ki kam iapoikha para kynthei ha Judea bad Samaria, kaba la synshar da ka Jordan.
Ha ka snem 1945, ka la ioh ia ka khusnam Kamratmedaljen na ka bynta ka jinglehkai IFK kaba bha tam jong ka snem.
"DJ" ka dei ka kyrteng thymmai jong u Derek Jeter u nongialehkai lyngkot jong ka New York Yankees
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Nigar.
Ka Audrina ba sngewtynnat jong nga (1982)
U la long uba rangbah tam napdeng ki saw ngut.
Ka Jylla Johnson
Katto katne sien ki Allies ki la pyrshang ban shim ia ka na ki German khlem jop.
Enter the Matrix ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka The Matrix bad ki jinglehkai ba bud jong ka ha u snem 2003.
U Salvador Beltrán (kha ha u snem 1992), u nongrwai Spain
U la kitkhlieh ia ka jingdie bad jingpyniaid iew naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
U rwai ia kawei pa kawei ka sur kaba u iohsngew bad u tip, khlem da peit, ia ki kyrteng jong ki note kiba u iohsngew ba la tem ha ka piano.
U la ialehkai shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary ha u snem 1987.
Ki khana jong u ki dap da ki jingmut kiba heh bad kiba khlaw bad u kyrmen ba kin iarap ia ki khynnah ban nang ban ieit ia ki kot.
Ha ka snem 1931, u khun ksiew jong u bad u khun ba la pynkha jong u, u Nobumasa Kōga, u la tei ïa u mawkyrteng ha ki kyndon jong ka Daikannon Light Source Temple ha Komagome, Tokyo, hajan ka jaka sah jong ka kur Kakegawa barim.
Hindi
Ki nongrim jong ka jingpynkylla ia ka rukom jied nongmihkhmat (New York, 1997)
Ka membrane ka long ka bynta kaba jem bad kaba rit.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Hanazono, u Patsha Japan.
Ka thong jong ka ka long ban iarap ia u nongpang, ne u kliant, ban sngewthuh ia ka jingmut jong ki jingkwah bad ki jingialeh bym tip kiba la pynlong ia ki jingeh jong ki.
Ka tyrpeng kaba nyngkong ka jrong kumba shiteng na ka tyrpeng kaba ar.
Ka website jong ka Kolej Damaskos
Ka Zork Anthology (1994; ka don ia ka Zork I, Zork II, Zork III, Beyond Zork & Zork Zero)
Ka LP kaba ar ba la pyllait da u Crass ka dei ka Double Album Stations of the Crass.
U khnai sla ba don ki khmat jyrngam, u khnai dieng ba lam jyrngam, lane u khnai sla ba jyrngam (Agalychnis annae) u dei u khnai uba im ha Costa Rica.
Kum ka jingkynthoh, ki trai kam, khamtam u Henry J. Heinz, ki la bud ia ka rukom shet kaba pher kaba khlem pyndonkam ia kata ka dawai pynsah.
Ka wah Somosomo
Haba ka durkhmat ka pynlut por kham bun ban pynshai lyngba ka lens, u pixel u kham jem.
Kiwei pat ki stunt ki kynthup:
Ym don mano mano ruh ba la rai pynrem na ka bynta ka jingpyniap ia u.
Ka jingpyni kaba heh ka pynsuk ban iohi ia ki dak kiba kham rit bad ki dur kiba bha.
Kane pat ka lah ban pynthut ia ka um na ka pung Pitt bad kumjuh ruh ia ki kam ri dohkha ha ka wah Pitt.
La esclava Isaura (Rede Record)
Ka ïing rit na ka bynta ka Kmie Kmie
Ka Asklepia
Ka Marina Evseevna Ratner (; Lber 30, 1938 – 7 Kyllalyngkot, 2017) ka dei ka nonghikai jingkhein na ka ri Russia-America ha ka skul bah California ha Berkeley.
U Tomonaga u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1979 ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 73 snem.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA Rising Star ha u snem 2014.
Ka pawnam na ka bynta ki jingpeit ba phylla jong ka mariang bad ki jingtei barim ha ka nongbah jong ka jylla, ka Salta City.
20 Naitung: shah lute arngut ki briew ha surok hapdeng ka Cowra bad ka Young, hajan ka Hotel Bang Bang
La ju iohi ba la pynbeit ia ka ha kawei ka phlim.
Ha ka snem 1950, la thung ia u ban rwai ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Boris Godunov ha Covent Garden.
Ka Free Radical Centre, ka jaka na ka bynta ka chemistry bad ka biotechnology kaba la seng ha u snem 2005
Kham bunsien la ju ai dawai pynjem mynsiem kum ka diazepam (Valium).
Kata ka long namar ba ki briew kiba don hapoh ki tip bha ia ka kyndon bad ki kham lah ban shem ia ki jingtip.
Saw ngut ki la kylla long ki Dolly jong ka eriong ba shit shwa ban iap ha ka 4 tarik u Naiwieng.
1848 – U Otto Lilienthal, u nongniah liengsuin German (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Da ka jingsngewkhia halor ka rukom pynbna ba u LeBron James u la mih noh na ka kynhun, ka kompani jong u Gilbert ka la pynhiar dor ïa ki poster kiba don ïa ka dur jong u James sha ka $17.41, kaba kdew ïa ka snem ba la kha ïa u Arnold.
Ka ieit ia uwei u khynnah samla uba kyrteng u Augustus uba ka iakynduh ha kawei ka kynhun kyrshan.
Ki jingialehkai hapoh iing
Ki balang jylla barim ha America ba shatei lam mihngi jong ka ri Bilat
Sallagriffon (06131)
U Evans la kha ha Garnant ha Wales, hynrei u la leit buhai shnong ryngkat bad ki kmie ki kpa sha Drumheller, Alberta ha ka por ba u dang samla.
Ka Brancourt-le-Grand ka dei ka commune.
Don ki briew kiba ju juggler, kiba bret ia kiei kiei ha ka suinbneng bad ki kem ia ki.
Pyniasoh bad ka kam shipai ne ialeh ha ki thma
Ka British India ka don palat 600 tylli ki hima syiem kawei pa kawei ka don la u jong u nongsynshar.
Rhaetian Railway, la iasam lang bad ka Switzerland — 2008
U don ki khniang kiba kham rit kiba don ia u;
Ka long kaba heh bha.
Ki la iasuk kyrpang bad ki phareng da ka jingiasngewthuh jingmut ba ki shipai phareng kin kynriah noh na ka Ri Ohio.
Ka Harris Manchester College ka pdiang tang ia ki samla pule kiba dang duna ia ka 21 snem ka rta.
Kawei pa kawei ka turbine ka long kaba heh bad kaba jrong.
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka kyrdan ba pawnam ha ka pyrthei bad u la jop ia ka US Open.
Kawei kaba pawnam (bad kam eh than) ka dei ka Gavotte ha ka D major.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la kdew ia u Gem ka long ha ka snem 1883, hynrei ki nongthoh histori kim pyrkhat ba kane ka dei ka por ba ki sdang ban shna ia ki kot lyngkdop.
U Garcia u la pule ha ki katto katne ki skul bapher bapher hapoh bad sawdong jong ka San Francisco.
Ka Saas-Fee ka dei ka shnong kaba kongsan ha ka Saastal lane ka kshaid Saas bad ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Visp ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ka dei kawei na ki phlim samla ba pawnam tam ha ki snem 1990 bad ka la poi sha ka No.
Ha ka spah snem kaba 5, hadien ba ka hima Rome ka la hiar, ka balang ka la shimti ban pynbeit ia ka jingshongkha.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Samsaram Oka Chadarangam, Yamudiki Mogudu bad Aditya 369.
Ki shipai duriaw bad kiwei kiwei ki shipai ba kyrpang ki pyndonkam ruh katto katne ki tank kiba rit.
Ka Canada Life Centre kaba la tip nyngkong kum ka True North Centre bad hadien la tip kum ka MTS Centre bad ka Bell MTS Place, ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Winnipeg, Manitoba, Canada.
551 S.K. - U Confucius, u riewstad na China (ba la iap ha ka snem 479 S.K.)
U David II u la khlad noh ha Edinburgh Castle ha ka rta kaba 46 snem.
Na ka bynta ka jingthaw ia ka NDT III
Ka don ka jingbun briew kaba duna tam na baroh ki jaka ba kongsan jong ka ri Wales.
U long u molecule uba kongsan namar lah ban pyndonkam ia u ban shna bun kiwei pat ki mar.
U John Christopher "Chris" Stevens (18 tarik Risaw 1960 – 12 tarik September 2012) u la long u nongkit khubor ba shiphew jong ka America sha Libya naduh ka 7 tarik Iaiong 2012 haduh ba un da khlad noh ha ka 12 tarik u September 2012.
Ki dei ban bam bad buh ia ka shini shuwa ba u ice un jah: kim lah ban kem ia ki seal ha ka um kaba plie.
Ka jaka ba thikna jong ka sorkar Guinea
U la thaw ia ka kit kaba pawnam bha na ka bynta ban shna ia ki tiar thymmai bad u la thoh ia ka kot kaba donbor, Ka Harpsichord kaba mynta.
Hadien ba u Ramades u la pynbor ia ka Aida ban sait ia ka tyrpeng jong u, ka la kyntait, ka la ong ia u ba wat la ki nong Ijipt ki la shim lut ia kiei kiei baroh na ki nong Nubia, hynrei ia ka mynsiem jong ki yn ym shim satia (“Ka Mynnor Ka long Kawei pat ka Ri”).
U Kader Khan (11 December 1937 – 31 December 2018) u dei u nongak phlim, u nongthoh skrip, u nonglehkai comedy, bad u director uba la kha ha Afghanistan.
Haduh mynta u bnai Naitung u Lu Han u la pynpra ïa la ka jong ka rekod ha ka Guinness World Records kum u briew uba bun tam ki jingthoh ha ka jingthoh ha ka Weibo, da kaba palat ïa ka 87 million tylli ki jingthoh.
Ka jinglong ba jynjar,
Ka jingiakhih (09075)
U la shna lai tylli ki jingrwai piano na ka Op jong u Tchaikovsky.
Ka kotkhubor Forbes, u Mate Rimac -- KI JINGPYNBNA
Wain bad ki briew
Rijssen-Holten (shibynta ha ka Twente)
U+D000 (7 F)
Ka arrondissement jong ka Lodève ka don 98 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Dionibel Rodríguez Rodríguez (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1991) ka dei ka nongialehkai na Spain.
North Manipur Division: (Ukhrul) - Ka Elaka Tamenglong, Kangpokpi, Senapati, Ukhrul, bad Kamjong
Thomas Carte, Ka Jinglum ia ki Shithi tynrai, ba la shem hapdeng ki kot ki sla jong u Duke of Ormonde (1739) .
Ki loriket rong saw ki long kiba don tang kawei ka tnga bad ki iapoikha ha ka jingim.
Ia kane ka kynhun la ialam da uwei na ki khun ksiew jong u Daniel Boone uba kyrteng u M. Jackson Lamme.
U dei u nongtohkit uba bamsap ha kawei ka case katba ha kawei pat ka case u long u pulit uba bha.
Ki nongkyrshan jong ka ri America (jingpynshai)
U Collins u la jop na ka bynta ka Sinn Féin, bad u la long MP na ka Cork South.
Ka jingpynbeit ia ka sur na ka bynta ka phlim rit, ka phlim ne ka phlim ba kyrpang
U Khristan Riveros
U nongtohkit pulit [1946] {U Rabbit Raket].
Ki jingiap ha u snem 2015
1788 – U Robert Peel, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (D. 1850)
Ia ka bor ba pura (9,800 megawatt) jong ki generator ba shathie la test nyngkong eh ha ka 18 tarik u Lber, 2006, haba ka jaka buh um ka la kiew sha jrong jong ka sla duriaw.
Naduh 30 haduh 249
Ka World of Color ka dei ka jingpyni ba la pyni da ki pung um, ki kuli um, bad ki jingshai ba bun rong ha Paradise Bay.
U Balto, uwei pat u kulai uba la shim bynta, u la long uba pawnam tam namar ba u don ha ka kynhun kaba phainal.
La shna ia ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng, 1950.
U Luke, u Obi-Wan bad ki droid ki leit sha u Mos Eisley ban wad ia u pilot ban ialam ia ki sha Alderaan.
Ka jingthaw ia ka kad lieng kaba thymmai ka la pynkynriah ia u pud u sam jong ka Liverpool 11 miles shaphang sepngi.
La ju pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingleh niam ne ban burom ia u nongiap.
Ki don ruh ki wallabies swamp.
Ki jingtip ba la buh lypa ha ka cache bunsien lah ban pyndonkam biang.
Apurímac (Bancad)
Ka jingïapher jong ka dewbilat bad kiwei pat ki marpoh khyndew ka long kaba pher.
Ia kata ka jingrwai u la rwai ha ka semi final kaba ar bad um shym la lah ban pynrung ia ka Hungary sha ka final ha ka snem kaba ar ba bud.
Ka The Lost People ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Bernard Knowles bad ka Muriel Box ha ka snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka drama Cockpit jong ka Bridget Boland.
U Hassan Hosny, 88 snem ka rta, u nongak phlim na Egypt (Nasser 56, El-Limby, Bobbos) bad u nonglehkai comedian, uba pang dohnud.
Ka Temuri Dadiani ka ïakhun ha ki lai tylli ki jait jingïalehkai: ka jingïalehkai cycling, ka wheelchair fencing bad ka para-Nordic skiing.
Ka jingwan hiar thma ki Italy ia ka Albania ka dei ka jinghiar thma jong ki Fascist Italy ban knieh ia ka Albania.
Saudron (52463)
Ka long kaba suk shibun ban iohsngew ia kane ka canon, namar ka violin ka tem ia ka sur kaba kham heh shi octave ban ia ka piano, bad ka piano ka bat ia u note uba jrong man la kawei pat ka bar katba ka violin ka dang bat ia ka sur.
Ia ki truffle la pyndonkam kum ka jingbam ha kaba shet jingshet.
U pyndonkam ia ka kot ban pynlong ia u Homer ban ialam ia u sha ka jingialang bah na ka bynta ki jingialehkai video.
Khusnam Vijay
Ka la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam bad ka phlim ba bha tam.
Ha ka jingshisha nga la shim ia ka "Kane ka Nongbah", "Baroh ki kwah ia uwei", "U paralok", bad ka jingrwai kaba la khot "Ka jingshad kaba sngewsih", bad nga la shna biang ia ka album sawdong jong kita ki saw tylli ki jingrwai."
La rakhe ia ka ha ka sngi kaba 15 jong u bnai Chitra Pournami.
February 8 tarik - U Jack Lemmon, u nongak phlim na America (d. 2001)
Ka RNA ruh ka don ia ki base kiba pher na ka DNA.
Jennie (ka phlim), ka phlim drama America ha ka snem 1940
U Lake Jr. u la khlad noh ha ka 12tarik September 2019 ha Raleigh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka thma kaba nyngkong ha Guam ka dei ka thma kaba la ialeh ha ka por jong ka thma Pacific ha ka thma bah ba ar.
Ka don ka Trimurti ha ka jingngeit jong ki Hindu: U Brahma u Nongthaw, u Vishnu u nongpynsah bad u Shiva u nongpynjot.
Ki iingbishar ha Friesland ki kren da ka ktien West Frisian.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 112 ngut ki briew, 47 tylli ki longïing, bad 28 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh halor ka LMFDB, Computation, and Number Theory (LuCaNT) mynta la thmu ban long ha ka 10 tarik haduh ka 14 tarik Jylliew, 2023 ha ICERM ha Providence, Rhode Island, America.
U la thaw ia ka Instant Theatre Company ha ka nongbah New York.
Kawei na ki khyndiat kaba shong ha ka jingpynkylla kaba hynniew ka long ka hok jong ka riti synshar ban ioh ia ka jinglong kyrpang.
Ka jinglehkai sur jong u Banderas ruh ka la shah iaroh.
U Walter Sagitta
Ka jaka shong ha Nybro.
Ka Selena ka la ioh mynsiem na ka Janet Jackson, ka Madonna bad ka Paula Abdul kiba la shna hi ia ki jain jong ka.
U la kylli ia u Mayor jong ka nongbah New York, u Jimmy Walker, lano ka jingkhang ka dei ban treikam.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Kotzebue.
U Britt u la iakhun na ka bynta ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ka 5th congress district jong ka California ha u snem 1987, ha kaba u la iakhun pyrshah ia ka Nancy Pelosi.
Ka Blondie bad ka Dagwood – Ka Daisy Bumstead
Hadien ba ka la kut ha ka sien kaba nyngkong, sa kawei pat ka league kum kane ka la sdang ha u snem 2010, kaba kyrteng ka Arena Football 1.
Ki shipai ba la siew bai lutksan ki iakynduh ia u Ripley.
Kane ka mut ba naduh ka snem 1091 haduh ka snem 1530, haba ka Order u John Bakhuid ka la wan sha Malta, ki nong Sicilia tynrai kiba la wan buhai shnong shata na Sicily ha kaba sdang ki la nang bun.
Haba la thoh ha u staff (kum ha ka nuksa ba la pyni), ia ki sur (tones) bad ka jingjrong jong ki la pyni da ki dak ba ki khot ki note.
U coach barim jong ka India u la jied ia une u nongialehkai ha shwa ba u Rishabh u la pant ban bat ha ka no-4/khana 5Ab2e9cpChf2AijdNI1L.html
Ka liang pynngat ka lah ban weng noh ia kino kino ki jingshah kynnoh ba dang sahteng bad plie biang ia ka jingtohkit ha ka por kaba hadien khlem da pynshitom ia ka ain kaba hynriew.
U Kliph Scurlock – ki tyndong, ki tiar tem (2002–mynta)
Ki jingïalehkai jong ka QMJHL
U N. Gregory Mankiw (la kha ha u snem 1958), u nongpeit ia ka ioh ka kot bad u chairman jong ka Council of Economic Advisers hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush (Trenton)
Ka White Lodge ka dei ka ïing jong ki nong Georgia kaba don ha Richmond Park, hajan ka tduh shathie lam sepngi jong ka London.
Ki Hus – 1 million
Ka jingthung jingtep ka paxton
Hadien ka samoi 2011–12, u Yi sa shisien u la wanphai biang sha ka kynhun tynrai jong u na China.
Ka Krzyżanowska ka la khlad noh ha ka 22 tarik Rymphang 2018 ha Gdansk na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 88 snem.
West Solomon USD 213 (tang skul rit; ki khynnah klas 6-12 ki leit skul ha Norton)
328)
Ki don katto katne ki Balang ha Gorontalo.
Palat uwei na ki 10 ngut ki ong em.
U Kunert u la khlad noh ha Kaisborstel ha ka 21 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka bat ia ka rekod jong ka pyrthei na ka bynta ka jingbun ki nongiashim bynta ha ka phlim ba la shna da ki jingrwai.
Ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingpynlong mrad ia ki jingthung ka wan na u kew ba la lap ha ki shnong shwa ka por shna maw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
1941 – Ka W47NV (ba la tip mynta kum ka WSM-FM) ka la sdang treikam ha Nashville, Tennessee, bad ka la long ka radio station ba nyngkong eh ha U.S.
Ia kane ka dewlynnong la phiah ha ki 8 tylli ki commune: ka Portoferraio, ka Campo nell’Elba, ka Capoliveri, ka Marciana, ka marciana marina, ka porto azzurro, ka rio marina bad ka Rio nell’elba.
Ynda ki marmoset ki la kham san, ki mih noh na ka kynhun ba la pynsan ia ki.
– Ka Dolores
U la don ha ka kynhun ki mishoneri ba la phah ban iarap ia u Augustine ha ka kam jong u kum u Archbishop ba nyngkong eh jong ka Canterbury.
U la shakri kum u Lat ba 25 jong ka jylla Nevada jong ka U.S. naduh u snem 1983-89, bad kum u Senator jong ka United States na Nevada naduh u snem 1989 haduh u snem 2001.
U Jiang u la thung kum u Vice Premier ha ka 6 tarik u February 2012.
Ia ka kyntien international la thaw da u riewstad Utilitarian Jeremy Bentham ha ka kot jong u kaba la shon ban pynmih ha ka snem 1780 bad la pynmih ruh ha ka snem 1789.
U Luca Santolini (la kha ha ka 22 February 1985) u dei u riew sain hima sima na Sammarine.
Katto katne ki MOSFET ki kynthup ia ka jingiada na ka bording kaba sngur.
U la shakri kum u General Officer Commanding & Area Commander jong ka 19th Infantry Division & Ghatail Area ha u snem 2012.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Paramount Pictures, ka Universal Pictures, ka Universal Animation Studios, bad ka Nickelodeon; bad la sam da ka Paramount Home Entertainment ha North America bad ka Universal Studios Home Entertainment shabar ri.
Sngi Laitluid ka Bahia (Brazil)
1921 - Ka Jeanne Demessieux, ka nongtem Organ, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U leit kylleng ka pyrthei ban pyni ia ka jinglehkai comedy jong u.
U la phong ia ka uniform kaba don ia ka nombar 28 na ka bynta ka Blackburn.
1982: Ka jingthoh j’ai d’amour...
Ha u snem 2007, ka la pyllait ïa kawei ka album kaba arsien, kaba kyrteng ka Hannah Montana 2: Meet Miley Cyrus.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng ba la buh kyrpang ban pyndonkam ha ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1997.
La siew sa 10 tylli ki guinea na ka bynta ka frame.
Ka EMV ka dei ka rukom treikam kaba la buh ryntih na ka bynta ki kard ai ram bad ki kard siew pisa.
U Sakaran Dandai, 91 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka Malaysia, u MP (1986-1995), Myntri Rangbah ka Sabah (1994) bad u Lat (1995-2002), COVID-19.
Namar ka policy jong ka ban pynïap ïalade bad ban thombor da ki roket ïa ki riew paidbah ha Israel, ka America, European Union bad kiwei kiwei ki ri ki khot ïa ka kum ka seng lehnoh.
Kumba 1050 ngut ki briew ki shong hangta.
U kwah ban pynithuh sha America ia ki sim baroh ba la kdew ha ki jingthoh u Shakespeare.
U Frank Holden (1952-), u nong pynbyrngia na Australia
Ki khniang jingpang kiba don ha ki bniat ki bam ia ka sniehdoh.
U Arthur, u Syiem Wales, u dei u khun rangbah jong u Henry VII bad ka Elizabeth jong ka York.
Ki la mih ruh ha ki telebishon, ha ki show kum: Poldark,The West Wing
Ka Temple jong ka Bneng (Kha China: 天坛) ka dei ka Temple bad ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Beijing, China.
U kpa jong u u tem cello bad u pyniaid ia ki kynhun jingrwai.
Ia ki Contacts lah ban wanrah da ka kti na ka Outlook da kaba pyndonkam ia ki Contacts ba im jong ka Windows lane Gmail.
U Higuchi u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2021 ha kawei ka hospital ha Lima, Peru na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 71 snem.
"Co" ka dei na ka bynta "corona," "Vi" na ka bynta "virus," bad "D" na ka bynta "jingpang," bad "19" na ka bynta u snem 2019.
Diou
Ka dei ka jingkynmaw jong ka Ri Chile.
Ia kane ka klob la ai kyrteng thok Ki nongkyrshan jong ka Gers ki ia tip iwei ia iwei pat kum ki hynmen.
Ka Jingmareh jong ki Masi (ha ka ktien Spain el encierro, kaba mut "ka jingker") ka dei ka jingleh kaba kynthup ia ka jingmareh ha khmat ki masi ha ka lynti jong ka jaka ba la pyniakhlad na ki surok jong ka shnong.
(1997) - Ki Sur ba la pyndap.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit bha ha ka snem, hynrei ka kham khriat ha ki lum..
Ka Middleton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Jingpynkylla (68267)
U nongrwai Mugham u Alim Qasimov u dei uwei na ki phra ngut ki nongrwai kiba tbit tam ha baroh ki por.
La pyrkhat ba u Houben u la shah ktah bad u la don ha ka jinglong ba la lyngngoh haduh 23 snem hadien ka jingjia aksiden kali kaba la jan pyniap.
Ius conubii: Ka hok ban don ka jingshongkurim kaba long ain bad u nongshong shnong Roman kat kum ki nongrim Roman,[5] ban ioh ia ka hok ain jong ki paterfamilias halor ka iing ka sem, bad ia ki khun jong kano kano ka jingshongkurim kaba kum kata ban khein kum ki nongshong shnong Roman.
Ka The Perfect Candidate ka dei ka phlim drama ba la shna da u Haifaa al-Mansour ba la pynmih da u Haifaa al-Mansour bad ba la ak da ka Mila Al Zahrani, Nora Al Awadh, Dae Al Hilali.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Spain.
1979 ka Stefanie Hertel, ka nongrwai yodeler na German
U Glenn Franklin Howerton III (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #6 ha ka Billboard US Hot Dance Club Songs.
Ka jingsdang bad ka jinglong jong ki loci kiba lah ban kylla ha u kew.
U Charles Manson (u nongpyniap briew, u nongialam jong ka kynhun niam) (Cincinnati/Walnut Hills)
Matt Welch: u nongthoh khubor
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Democrat ka Janet Mills, kaba la shimti ia ka shuki ha ka 2tarik Jymmang, 2019.
Ka jingtei ka la shah thang ha ka 12 tarik u Nailar 1816.
Ka kham suk ban ialehkai ia ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh ha kane ka jait jinglong.
U Brad Stuart
Ka thain 1
Ki distrik sor ki don ha kawei ka shnong bad ki lah ban pyniaid ia kine ki kam.
Kine ki briew ki la kdew ruh ia ki jingeh jong ki kiba wan ryngkat bad kane ka jinglong.
Kane ka lain ka long: "Ki skim ba la buh bha tam jong ki miaw bad ki briew / Gang aft agley" ("Ki skim ba la buh bha jong ki miaw bad ki briew / Leit bunsien askew").
Ki sawa bilabial ha ka phareng ki long [], [], bad [].
Kane ka kynhun khlur ka jngai haduh 20,000 snem jingshai ha ka Milky Way galaxy.
Ym don jingiadei snam kaba donkam ban pynpaw.
Ki San ngut kiba pawnam (EP, 2008)
Ka pla kaba dap da u Rye (1953)
Shaphang sepngi: ka tnad Tacuarembó ba la pyniakhlad da ka wah Río Tacuarembó.
1885 – U Louis Pasteur u la test ia ka dawai na ka bynta ka jingpang Rabies.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Gunma Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
U Cranach u don lai ngut ki khun shynrang, baroh ki nongdro dur: U John Lucas Cranach, uba la iap ha Bologna ha ka snem 1536; Hans Cranach, uba ka jingim jong u ka long kaba dum; bad u Lucas Cranach uba kham rit (1515-1586) uba la shimti ia ka jaka trei jong u kpa jong u hadien ka jingiap jong u.
Ki Korean Pro Tones ki dei ki krem ​​jong ka jingthung jingtep Korea.
Zhongguo Qinshi Yanyi.
Ha ka jingshah thombor, ki nongialehkai ki donkam ban pynleit jingmut ha ka buit ha ka por ba ki pyrshang ban iakynduh; refrees pynshitom da ki jingpynshitom ia ka jingpyndonkam ia ka bor kaba palat.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joel Schumacher
U André Dussollier kum u Jacques
1540 U Syiem Magnus jong ka Livonia (u la iap ha ka snem 1583).
U la shah jied kum u dkhot ka dorbar thawain na ka seat Chapai Nawabganj-2 ha ka elekshon bah ha Bangladesh ha u snem 1988.
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Oakland East Bay Symphony bad ka Sacramento Philharmonic Orchestra.
Buenos Amigos (duet bad u Alvaro Torres)
U William Purcell, u nongshna nar
Ka Esmeraldas, ka Minas Gerais
Macintosh/Mac OS ba rim
U Kentaro Yabuki u la dro ia ka manga na ka bynta u Darling ha ka Franxx.
Ka phang pdeng ha u snem 2021 ka long “Ka jingpynbha ia ka mariang”, u snem 2020 ka dei "Ka por na ka bynta ka mariang", ha u snem 2019 ka long “Beit ia ka jingjaboh ka lyer” bad ha u snem 2018 ka long “Beit ia ka jingjaboh jong ki plastik”.
U la long u nongpynbna baseball ba pawnam jong ka NBC naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Kam don kano kano ka district municipal (ka municipal district ka dei ka subdivision jong ka municipal).
Naduh ka snem 1917 haduh 1922, ka ri kaba wan shuwa ka Soviet Union ka long ka Russian Soviet Federative Socialist Republic (RSFSR), kaba long la ka jong ka ri kumba long kiwei pat ki ri Soviet ha kata ka por.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran
U Winfield Scott "Scotty" Moore III (27 December, 1931 – 28 Jymmang, 2016) u dei u nongtem Guitar bad u Recording Engineer na America.
U Brylski, u P. "U blang uba dum" .
Ka unit jong ka “volt” ka dei ka kyrteng jong u physicist na Italy u Alessandro Volta uba la thaw nyngkong eh ia ka battery chemical.
U Greg Lawson — U Nongpynbeit, U Nongthaw jingrwai
Ka Iew St.
2018 U Venantino Venantini, u aktor na Italy (b.
Ha ka 18 tarik u September 2014, ka la don ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka Pippi Longstocking bad ka Astrid Lindgren
Ha u snem 2004, ka Jodie S. Lane ka la shah shoh ha ka bording hadien ba ka la knieh ha ka jingtap nar jong ka thliew manhole.
Ki ioh tang 60-80% ka jingstet.
August 29 – U Johan van Oldenbarnevelt bad u Hugo Grotius ki shah set phatok ha u Maurice na Nassau, u Syiem jong ka Orange
U la pule ia ka Grik, ka Latin bad ka Philosophy ha Santa Cruz Monastery.
La thaw ia ka ha ka snem 1947.
U Frank Mdlalose, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u Myntri Rangbah jong ka KwaZulu-Natal (1994–1997), u COVID-19.
U Richard Cox kum u Alan Dershowitz
2019 : J3 League - 11th
Ia kane ka phlim la pyni ha ka BBC1.
Ka thup jong ki nongthoh na Denmark
Hadien katto katne snem, ka Kalyani ka kem pang, kumta ka khun jong ka ka Samantha "Sam" (Nikitha Rajesh) ka rai ban pynïasoh biang ïa ka longïing.
Bep van Klaveren
U Moore u la iakhun ha ka World Championship ha u snem 1953 ha San Francisco, hynrei um shym la ioh kyrdan, ha kaba u la shah rem noh ha ka jingiakhun kaba khatduh ha u Crane, da 150-56 ha ki 7 tylli ki innings.
1685 – U James Scott, 1st Duke of Monmouth u la shah pyniap ha Tower Hill ha England hadien ba u la shah rem ha ka thma Sedgemore ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1685.
Ka Melbourne ka don ka jingshna lynti rel kaba slem bha.
Risaw 2007
Ka Avon Inflatables, Ltd, ka kompeni shna ia ki lieng kiba lah ban pynbthei, ki RIB bad ki tiar iada ha duriaw
Ka jinghikai ban khia ka pynkhlain ia ki shyieng, ka iarap ban iada na ka jingduh shyieng bad ka jingpang shyieng.
Ki dkhot jong ka jait Felis baroh ki dei ki masi rit, kiba kham iadei dur bad ka masi ba ri ha iing.
Chimney ha kaba kin leit pyndonkam ia u mawshun ban pynlong ia u lum ban bthei.
1972 – U Sami Al-Jaber, u nongialehkai phutbol jong ka Saudi
Whitton Admiral Nelson Road
Ka Brannenburg (Central Bavaria: Brannaburg) ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Provaglio d’Iseo, ka commune kaba don ha ka Jylla Brescia ha Lombardy
Ka don ka jinglong ka suinbneng (Dfa ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
U Crow u la iarap ban pynlong ia ka RMT kawei na ki seng trei kam kaba kiew stet tam ha ri Bilat.
1 Jymmang - Ka Juanita Moore, 99 snem ka rta, ka aktres jong ka America (Imitation of Life), ki daw ba kynja mariang.
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingkren kiba pynmih jingiakren.
La tei ia ka ha shuwa ki Cathedral jong ka Strasbourg, Amiens bad Beauvais ia kiba ki khot ruh ka Notre Dame.
Namar kane, ka Alix ka la pynlut bun ki snem ba nyngkong jong ka ha ka ri Bilat.
Ka skul rit paidbah jong ka Onagawa kaba 1
Ka kynhun Sakthi
Sovignak (16365)
Ka Newcastle-under-Lyme, kaba la tip ha ka thain kum ka Newcastle, ka dei ka shnong iew kaba don ha ka shnong Staffordshire ha England kaba don hajan jong ka nongbah Stoke-on-Trent.
Ki jingtem – ka Suzette Quintanilla
Ha u snem 2010, ki don 1,231 ngut ki briew.
1936: U Panteleimon Nortsov (Onegin), Lavira Zhukovskaya (Tatyana), Bronislava Zlatogorova (Olga), Sergey Lemeshev (Lensky), Aleksandr Pirogov (Gremin); Bolshoy theatre orchestra and chorus, u Vasiliy nebolsin - (Melodiya)
1926 U Jean-Pierre Serre, u riewstad jingkhein na France
U la long u Lieutenant Governor ha ka por ba u Jimmy Carter u long Governor.
Ka jingmih jong ka kaba pawnam eh ka dei ka Acronis True Image, kaba ailad ban shna ia ka dur software jong ka kompiwtor bad kaba lah ban buh biang ha kajuh ne ha kawei pat ka kompiwtor.
Ka don kham bun ki nong Albania, hynrei don ruh katto katne ki Serb.
Ha u snem 2016, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ki kynhun barit jong ki ki don ha ri thor jong ka Ontario.
Ha ka geography tynrai jong ka ri India ka hap hapoh ka South Indian zone.
Kane ka dak ka dei na ka kyntien niam U Khun Langbrot U Blei)
Ia ki nar kiba heh la pyndonkam da ki briew la bun hajar snem.
Lada ka kmie ka don bad u khunlung u don ka jingpang yeast te lah ban sumar ia ki ha kajuh ka por.
U kwah ban pyndonkam ia ka met jong u Sasuke ban im.
U Summer Glau (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1981 ha San Antonio, Texas) u dei u nongshad bad aktres jong ka ri America.
U Warren Beatty, u nongak phlim na America
Lou Reed - guitar, keyboard, vocals
U Hawking u la long u riewstad pyrthei (cosmologist)— u briew uba pule ia ka jinglong jong ka pyrthei (ki khlur bad ka suinbneng).
Ka jingbat ia ka post Japan
Ka jingiatreilang (04026)
U Elijah Marret-Hitch – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Ha kaba kut jong ka thma, ki shipai jong u de Montfort ki kem ia baroh arngut u Syiem Henry bad ia u hynmen jong u, u Syiem Edward I ban sa wan, da kaba pynlong ia u de Montfort u “syiem bym don pansngiat jong ka England” haduh 15 bnai shuwa ba u Edward un lait na ka jingshah teh mraw bad un ioh biang ia ka khet.
Ka dur satellite jong ka Oakwell
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 2 ha ka chart jong ka Spain.
Hynrei u Su u la ong ba dei ban pyllait ia u Duman.
Wah Kuna
Hadien kawei ka samoi ha ka senate, u la iakhun ha u snem 2007 ia ka jinglong Lat jong ka Jylla Oyo hapoh ka lama jong ka All Nigeria People’s Party, ka jingiakhun ha kaba u la rem.
U ju pynkhih ia ki shniuh kiba jrong jong u, namar u sngewtynnad shisha kumno ki long.
Ha ka Newtype Anime Awards 2018, u Shigeto Koyama u la ioh ia ka khusnam "Best Mechanical Design".
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1693.
Ka Sakhi kaba khatduh *
Kiba kham suk ki long ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun bad jingphiah.
Une u jait khniang u dei uba don ha ki bynta jong ka Mihngi jong ka Africa.
January 19 – ka Maria Jespen, ka riewstad niam
U Hugh Morrow, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Northern Irish (West Bromwich Albion, Northampton Town) bad u manager (Tamworth).
Ki nongpynmih phlim India
Wat la u Locke u long u nongpule uba tbit, hynrei um sngewtynnad ia ka jingbuh por jong ka por ba u pynlut hangta.
Dunhuang Yardangs (2015)
Ka Carolina Beach ka dei ka shnong kaba don ha New Hanover County kaba don ha North Carolina.
Ka Premeno ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
La phah ia ka sha phatok hynriew sien bad ka la leh katto katne ki kam thang (jingthang ia kiei kiei be-aiñ).
Ki nongsynshar jong ka Texas
Ki jingiap na ka jingdih drok ha ka ri America
U John McAfee, 75 snem ka rta, u nongshna computer bad u nongkhaii (McAfee Associates), u kyrtong President ha u snem 2016 bad 2020, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka dei ka jingiakop ba pura jong ki nongtrei.
U Ed Foster (u nongthoh) (1949–2008), u nongthoh kot
U Schultz u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Washington D.C. ha ka rta kaba 64 snem.
Ka jingkynthoh
La weng noh ia katei ka dur namar ka jingngeit jong ki Islam pyrshah ia ka jingshna dur jong ki briew.
Kham bunsien ki terza rima ki iasoh iwei ia iwei pat da kaba pynlong ia ki jingbud ryntih kiba jrong kum ki kynjri.
jingmynsaw ha ka sniehdoh
Ka Dena Dietrich, 91 snem ka rta, ka aktres na America (ki jingpynbna margarine Chiffon).
Naduh u snem 1985 haduh 1987, u la shakri kum u Nongpule ha ka Centre for Property Valuation and Management ha ka City University, London.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1979.
Ynda ki la wan phai sha USA ha ka snem 1839, ka la shimti ia ka kam kum ka First Lady ha ka por ba u kpa tymmen jong ka u dang long president.
Ki briew na Bremen (jylla)
Ha ka jinglap, ka mass jong ka ka long .
Histori jong ka New Mexico
1798 - U Ramón Freire, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka jingsumar khlem jingpynshitom
Ka dei ka jingjop kaba arsien lynter jong u ha ka samoi ïalehkai 2020 bad kaba phra jong u ha ka Hungaroring.
Ha ka snem 1635, ka France ka la seng ia ka French Academy khnang ban pynbeit ia ka ktien Phareng.
U ialehkai na ka Preston North End.
La shna ia ka ha ka snem 1968.
La sngew kum ka jingkhuslai ne jingsngewkhia shaphang ka mat kaba shisha ne kaba la mutdur.
Hadien shi samoi, la soi ia u da u S.L.
Ka Helen of Troy ka dei ka album kaba hynriew jong u John Cale u nongtem bun jait ki tiar.
La rim (10% ABV)
Haba ka Soviet Union ka la pra, ka Russia bad kiwei kiwei ki ri bapher bapher ki la ioh ia ki bynta jong ki shipai baheh jong ka.
U la paw bha kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Skryabin, kaba la seng ha u snem 1989.
Ki khniang jingpang kiba kham lah ban ialeh pyrshah kim ju iap mardor.
Ha u snem 2012, ka Communal Democracy Party ka la tyrwa ïa ka aiñ ka ban pynlong aiñ ïa ki jingïashongkha para kynthei para shynrang, hynrei ïa kane ka aiñ la pyrshah da ka National Unity Party kaba synshar ha kata ka por.
Ka Karmen
Ka Oregon ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Ogle County.
Ha u snem 2007, la plie ia ka Ecological Study Centre ha katei ka park ba pyndonkam biang ia ki mar rep.
Ka la ktah ruh ia kiwei pat ki jingmut jingpyrkhat hapoh bad sawdong jong ka China.
Ka tnga bad u khun jong u Osman Ozturk, u chargé d’affaires jong ka Turkey, bad uwei u pulit jong ka Portugal ruh ki la iap ha katei ka jingshah thombor, 4 ngut ki la mynsaw.
U Maksim Chmerkovskiy, u nongjop shad na Ukraine-America, u nongshna jingshad bad u nonghikai
U Léopold K. Fakambi, 78 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka jingrep bad u enjiniar na Benin.
Ka Daily Telegraph ka dei ka kotkhubor jong ka ri Bilat kaba la sdang naduh ka snem 1855.
Kane ka dewlynnong ka long kaba jrong bad kaba heh, bad ka dei ka dewlynnong kaba 4 kaba heh tam ha South Korea.
Ia kane ka series la pynkylla sha ki ar tylli ki anime.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka rubidium hydroxide bad ka hydrochloric acid.
U Osugi u hukum ia ka kynhun treikam bad u hiar, u thok ia ki khmat jong ki shipai German bad u leit sha ka jaka buh marbam.
Ka la pynmih palat 80 tylli ki kot kynthup ïa ka kot “Conceptos Elementales of Materialism Stórico” (1969), Cuba: ¿dictadura o democracy?
Hyperion (u bnai), u bnai jong u Saturn .
Ka Lidköping ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 1965.
Ka samoi test shwa ka aiom ïalehkai ka la sdang mardor hadien ka jingïakop ïalehkai Abu Dhabi Grand Prix 2011 da ka ‘Test ïa ki nongñiah kali samla’ kaba lai sngi (na ka bynta ki nongñiah kali kiba duna ïa ka lai tylli ki jingïalehkai Formula One kiba sdang ha ka kyrteng jong ki) ha Yas Marina Circuit naduh ka 15–17 tarik u Nailur 2011. 2011.
Ki dohkha ki ioh jingmyntoi namar ba la pynduh ia ki khniang jingpang, bad ki shrimp ki ioh ia ka jingbam jong ki khniang jingpang.
Ka San Jose Sharks ka jingialehkai
Ki spel kiba kham khlain ki shim kham bun ka mana ban ialehkai.
La thung ia u Morrel kum u nongsynshar jong ka jhad Wasp na ka bynta ka jingleit kaba ar snem jong ka duriaw, ka khaii pateng bad ka jingwad bniah ha ki duriaw Antarctic bad ha ka duriaw bah Pacific ha ka snem 1822.
Ka Janet McTeer, OBE (la kha ha ka 5 tarik u August 1961) ka dei ka aktres na England.
Ha ka sngi kaba bud, u juh u lyngdoh u la ai ia ka Höss ia ka Komunion Bakhuid kum ka Viaticum (ka Iukharist ba la ai ha u briew uba la jan iap).
Ka Jinghikai Dieng – La shna ban hikai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingim jong u Dieng
Bun na ka ri America la phiah ha ki county, hynrei ka Alaska ka pyndonkam da ki "borough" ha ka jaka jong ka, bad katto katne ki bynta jong ka kim don wat ha ka borough.
U Eric Sykes CBE (4 Naitung 1923 – 4 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat.
U Couture u la ak ruh ha ka phlim The Expendables kum ka Toll Road.
U Ryan Miller (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongap kol jong ka America ha ka Ice Hockey.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1998)
Ka jingkren bein ka lah ban don teng teng ka jingkren bein.
Kiba paw bha ki long ka jingheh bad ka jingstet jong ka jingtuid jong ki.
U Reggie Jackson, u nongïalehkai baseball ba la shongthait jong ka America, u nongïalehkai ba pawnam bha ha ki snem 1960, 1970 bad 1980, khamtam eh bad ka Oakland Athletics, ka New York Yankees, bad ka California Angels; U nongshah jied ha ka Hall jong ka Nam ha ka snem 1993
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 system ha ka 18 tarik u Nohprah, 2009.
Saint Germain
Ki nongniah kali ialehkai Finland
La seng ïa ki ha ki snem ba la dep jong ki snem 1980 da ki para kynthei Kristyn, Kelsi bad Kassidy Osborn.
December 6 - U Adnan Gulshair el Shukrijumah, 39 snem ka rta, u shipai Saudi Arabia (u dkhot jong ka al-Qaeda), u la shah siat.
Ka Iyer kaba shit ka kiew, bad ka Iyer duriaw kaba kham khriat ka her shapoh ri ban bujli ia ka.
U long u sim uba pher, uba don ka kpoh kaba lieh, ka khlieh kaba lieh, ka tdong, ki jingtap hapoh ki bniat bad ka tdong.
Katto katne ki jait ki don ka rong blue, kaba ju mih ha u kpu uba la rim bad kaba ai ia u ia ka rong blue kaba jylliew.
U David Newell (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1938) u dei u aktor telebishon bad sur na America uba la pawnam na ka bynta ka kam telebishon jong u kum u Mr. McFeely ha ka phlim Mister Rogers’ Neighbourhood.
Ha u bnai Risaw, u Arif Husain jong ka United Nations’ World Food Programme u la ong ba sa 130 million ngut ki briew ki lah ban shah thngan, nalor ki 135 million ngut kiba la thngan lypa shwa ba kane ka khlam kan sdang.
TBD
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Ocean.
Ia ka ktien la thaw da u bad la pyndonkam da ki nongbud jong u.
U monk u iakren bad u.
U la long ruh u myntri ka tnad kam paidbah, ka kit ka bah, ka tnad jngohkai pyrthei, ka pla tyngka, ka ioh ka kot bad ka kam bar ri.
