Ki dur
Ki don ki jait robot kiba don ki tiar bad ki jinglah bapher bapher.
항일의 녀성영웅
Joo (2008-2015)
Ka jingpynbna FMP
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Burkina Faso
Wat la ka la leit jngohkai pyrthei bunsien ha ki snem ba kiwei pat ki nongshad ki la phet krad, kynthup ïa u Rudolph Nureyev, ka Natalia Makarova bad u Mikhail Baryshnikov, hynrei ka Plisetskaya ka ju wanphai biang sha Russia.
1945 – Ka Soviet Union ka ithuh ia ka sorkar thymmai kaba kyrshan ia ka Soviet jong ka Poland.
La tih ia ka met jong u Sture uba kham rit bad la thang ha u diengphna.
Haba u bat u pynmih ia ki sur jong u, ki sur ki iaid jngai na u bat.
Ia kine la kham pyndap da u sohjew, u sohjew, ka doh ne u soh lotus.
Ia kane ka phainal la pynlong ha ka 29 Naitung 2019 ha madan Olympic ha Baku.
Kane ka park ka kynthup ïa ki lum Margalla, kiba pynlong ïa ki lum Himalaya, ryngkat bad ka Shakarparian Park bad ka pung Rawal.
Ki jingshakri na Highbury & Islington station haduh Tower Bridge bad Kennington Gate ki la sdang naduh ka 10 tarik u Risaw 1908.
Kawei ka cubic centimeter ka um ka iaryngkat bad 1 gram.
Ka kolej Hesser
U Pope Alexander u lah ban mut:
U Draco u dei u kynhun khlur ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Ki don phra tylli ki dewlynnong kiba heh (Sylt, Föhr, Amrum, Pellworm bad Nordstrand) bad shiphew tylli ki dewlynnong kiba kham rit kiba la tip kum ka Halligen.
Saint-Sardos (47276)
Ka don ha ka jaka leit sha suinbneng ha ka spah snem kaba 21.
Risaw 26 - Ka Diana Wynne Jones, 76 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Janakinath Bose (28 May 1860 – 2 December 1934) u dei u riew ain na India bad u kpa jong u nongialam laitluid jong ka ri India u Subhas Chandra Bose.
April – U Sultan Mamluk u Baibars u bteng ia ka jingpynheh ia ka jaka jong u, da kaba knieh noh ia ka kut Krak des Chevaliers kaba kongsan bha na ka Knights Hospitaller ha ka Syria kaba mynta.
Ka kyrteng Magnox ka wan na ka kynja magnesium-aluminium ba la pyndonkam ban sop ia ki nar umphniang kiba don hapoh ka reactor.
Kiba bun ki TV tuner ki treikam ruh kum ki card ring video, kaba ailad ia ki ban ring ia ki prokram telebishon ha ka hard disk kumba leh ka kor ring video digital (DVR).
La tharai ba ki kot ki la die haduh 2.5 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingjrong jong ka ka long 302 meter (992 phut).
U LeVar Burton u don arngut ki khun, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Hynrei suki suki hapdeng ki snem 1960 bad 1980 u la nang sngewsih shuh shuh namar ka jingbamsap bad ka jingbym hok jong ka sain pyrthei ha Pakistan bad khatduh u la iehnoh ia ka kam.
Ka Wah Mekong (Cambodia, China, Laos, Myanmar, Thailand, Vietnam)
Ki Pradelles-Cabardès (11297)
Ka opera kaba nyngkong eh kaba la pyni hangta ka dei ka Europa riconosciuta jong u Salieri.
Ha Hongkong la pyndonkam ia ka kyntien "Bureau".
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u David ha ka Sesame Street naduh u snem 1971 haduh u snem 1989.
BAROH KA POR
U myllung na Amerika u Robert Frost ha ka poim jong u “Ithuh bad ka Miet” u la pyndonkam ia ka skhim aba bcb cdc dad aa.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Howard, bad la kren shaphang ka jingshongkha kaba don jingeh jong ka bad u nongrwai-nongthoh jingrwai ba pawnam, u Harlan Howard.
Ha kane ka por u la seng ia ka skul kaba treikam bha ha Countisbury, bad u la hikai hangta hi bunsien ha ki step.
Ka Crayola ka dei ka jait crayon bad kiwei kiwei ki tiar thoh bad dro dur na America, kum ki marker, ki chalk bad ki pensil rong.
1556 H.K. Ia ki nongrim bashisha jong ka hima Mughal bakhraw la buh da u Akbar hadien ka jingiap u Humayun ha kane ka snem.
U Markowitz u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 1990.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ia ka OCS la hikai la jan tang da ki shipai.
[...] Ha kaba kut, nga ngeit ba US$500 shi pound (US$1100/kg) [jong ka jingkit ba la pynpoi sha ka orbit] lane duna ka long kaba lah ban ioh".
Ia ka kpoh jong ki la phiah ha ki lai ne saw bynta.
Baroh lait noh tang lai tylli ki county jong ka East Tennessee (Bledsoe, Cumberland, bad Marion) ki don ha ka Eastern Time Zone.
Haba la pyllait ia ka web browser Brave ha u snem 2017, ka pyni ia ka Qwant kum kawei na ki kor wad bniah ba la buh lypa.
U Jorge Santibáñez Ceardi, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Chile, u Deputy (1965-1973) bad u Mayor jong ka Viña del Mar (1994-1996).
Ki file SAP ki iasyriem bad ki file SID (Commodore 64), SPC (Super Nintendo Entertainment System) bad NSF (Nintendo Entertainment System) namar ba ki nongialehkai ki pyni nuksa ia ka CPU bad ki sound hardware jong ka system ban pynsawa ia ka jingrwai.
Ka mariang ha kane ka pung ka ia syriem bha bad kaba don ha u bnai jong u Jupiter u Europa lane u bnai jong u Saturn u Enceladus.
Ka nongbah jong ka ri India ka dei ka New Delhi.
U Batshaw u la kha ha Montreal.
Switzerland –
Naduh u snem 2020, ka la long ka dkhot jong ka Kyiv City Council na ka seng European Solidarity, ha kaba ka la lamkhmat ia ka thup jong katei ka seng ha Kyiv ha ka elekshon 2020.
Ka jingthoh jong ki 486 tylli ki soh bad ki 168 tylli ki soh ros da u P.-J.
Ia ki soh black la kdew ha ki dawai Ayurveda, Siddha bad Unani ha ri India.
Ka jubab kaba khatduh ka long "25 mail shi galon".
Ka Clearfield County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kaba ar, ki don ki bynta ba la pynbeit ryntih jong ka khubor, kum ka jingsdang jong ka khubor, ka jaka ba ka khubor ka poi, ki jingtip jong ka por/tarik, bad kiwei kiwei.
Ki la jop lai tylli: na ka bynta ka dur kaba sniew tam, u nongpyniaid ba sniew tam, bad ka jingthoh ba sniew tam.
Ki cache ba la pyndonkam da ki battery bad ki buit kiba kum kita ki ju pyndonkam ban pynduna ia ka jingma ba kane kan jia.
Haduh ba uwei un batai ia ka "Blei" ki lah ban ong "Fob".
Ki dawai Schedule V ki dei kiba kham duna ka jingpyniaid kaba pyrkhing bha na baroh ki dawai kiba la khanglad.
Pyni ia kaei kaei kaba khatduh kaba phi la thoh ha ka list .
Ka jingialehkai phutbol: 1
Ka jingslap
Ka Skul Oman
Ka lawei jong ka liengsuiñ : Ki jingïadei jong ka karkhana liengsuiñ, ka snem 160, ki jingpynmih jong ka FYP, 2020, 160 sla. ()
Shuwa ban long president
Ka iaid lyngba ka London ka nongbah jong ka ri Bilat.
U Sheriff Schley & u Captain Schoephoester ki la leit biang sha iing u Gein ryngkat bad kiwei pat ki ophisar.
Ha u snem 2014, ki don 142 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingkhaii ia ki marwei ka lah ban long kaba myntoi.
Medlar
Ka jaka buh jingthoh jong ka Anson
Ha u snem 2018, la ai hukum ia ka TC Energy ban weng noh ia ka jaka talasi khnang ba kin ioh ia ka lad kaba pura ban shna ia ka projek pipeline.
La ai kyrteng ia ki da u Pan, uba la tem ia kane ka tiar ha ka khanatang jong ki Grik.
Ym don shuh ki dromedary khlaw, hynrei ki don ki dromedary ba la lait im ha ri Australia.
Ia u nongtrei imlang sahlang ha ka koit ka khiah la tip kum u nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka album ba nyngkong jong ka ka Sngap!
U syiem ba kmen jong u Oscar Wilde (1951)
Namar ka jingduna jong ki protein ha ki phlang, kiba ki mrad ba bam phlang ki bam, ka sboh masi ka don ka jingsma kaba kham jem ban ia ka sboh jong ki mrad ba bam doh–kum ka nuksa, ka sboh hati ka long kaba khlem jingsma.
Ka 2MP ka la shong kum ka kynhun kaba laitluid.
Ka Puissance spirituelle du verbe (PSV), ha ka ktien phareng: Ka Bor Mynsiem jong ka Verb, ka dei ka seng ba kynja mynsiem na ka bynta ka Africa bad na ka bynta ka jingkyndit bynriew ia u briew uba lieh ha ka jinglong kyllum.
Ha ki snem 1930, ka ri ka la pyniap wat ia ki briew kiba ka pyrkhat ba ki dei ki nong Haiti.
U John Larroquette u la pynkylla biang ia ka jingiathuhkhana da ka sur jong u na ka bynta ki jingthoh ba sdang.
"Phi iohi ia ka jingeh bad nga" – Barry White
Ka jingbuh ktien jong ka ka long katkum ka ktien Germanic bad Romance.
Teng teng ki albatross, bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki jait sim duriaw, ki shah pyniap namar ba ki bam plastik.
Ka jingsngewrit
Ka jingkhang kaba kit ia ka jingkit ka long ka bynta kaba la shna.
U Jakob (Khun U Alphaios’) u long uwei na ki Khadar ngut ki Apostol U Jisu.
Ka don ruh kawei ka dewlynnong rit kaba ki khot ka dewlynnong Llanddwyn.
Ka jingsniew ka lah ban thew ia:
Ki briew ki ju ioh ia ka jingpang malaria na ki khniang Anopheles ne Culex : ki long ki nongrah ia ka jingpang.
U John u dang shna jingbam.
Ia kane ka kot la jer kyrteng ia u Michael Howe, u nongap khlaw uba khatduh bad uba sniew tam jong ka Ri Van Diemen bad la shon ha ka snem 1818 ha Hobart.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u Maddon u dei u manager jong ka Chicago Cubs.
Ha kaba kut jong ka P6, ki khynnah ki ialeh ia ka eksamin ba sdang na ka skul rit (PSLE) ha ka kyrdan jong ka ri kaba la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki ha ka skul heh.
U Steve Hodge – u nongshna, u nongkhleh, u nongshna jingkhleh
Ka Anna ka la pan ban don ha ka jinghikai jong ki rangbah, bad hooid ka la tbit bha ha ka jingpule klassik ba pura ha Oberlin.
U Saint-Eulien (51478)
Broughton, la pynpra ha ka por ba tei ia ka pung Milford
U Segerström u la khlad noh tang hadien 76 sngi hadien ba u la ïalehkai khatduh ïa ka jingïalehkai Allsvenskan, ha kaba u la ïalehkai kum u kapten na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 33 snem.
Ha kane ka kyrdan, ki Annals mynta ki la sdang ban duh noh ia ka jinglong barim jong ki, bad ki la nang long shuh shuh ki Khronik.
1972 la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh da ka seng ialehkai phutbol ha Vienna bad ka Landhaus ka la ialehkai hangta.
Casas de Fernando Alonso, ka municipality ha ka jylla Cuenca
Ki don ruh katto katne ki Shia Muslim.
U Robinson u dei u briew uba na Africa.
Ha ka 14 tarik u September, ka eriong ka la phai shaphang shatei lam mihngi lyngba ka Gulf of California, bad ka la jah noh shapoh khyndew halor ki lum Sierra Madre hadien ba ka la hap arsien ha ka khyndew kum ka eriong.
Vakara
Ka cantaloupe jong ka America ba shatei lam mihngi ka long kaba pyllun bad ka sniehdoh kaba jem bad ka rong saw bthuh.
Ka Alasya ka dei kaba la kha na Istanbul bad ka dei na ka jaitbynriew Turki Cyprus.
Ha u snem 2011 ka la wanphai biang ban paw ha ka phlim comedy Abrazame.
Ka long kaba tbit bha ha kaba pynroi bad shna ia ki jingthiah.
U Dirk Lange kum ma u hi
Ka kad lieng jong u Victor
Katkum ka jingong u President Harry S Truman, u Hoover u la pynkylla ia ka FBI sha ka kynhun pulit ba rieh shimet jong u.
Dei da U Mynsiem Bakhuid ba la pun ia U Jisu ha ka Mari (Mathaios 1:18,19).
La shna ia u na ki sla jong u dieng Corchorus olitorius, uba la ju tip kum u soh Nalta jute, tossa jute bad Jew’s mallow.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka NC ha ki jaka jngohkai jong ka NC
Ka long tang ma ka ka jaka pule kaba kum kane ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ka thain India.
Wah Weyib lane wah Gestro .
Hapdeng ka jingthaw jong ka ha Melbourne suburb Richmond ha u snem 1885 bad 1907, kane ka klob ka la ïakhun ha ka Victorian Football Association (VFA).
Ha London, ki jaka kiba nyngkong eh kiba la shah ktah ha kane ka khlam ki dei ki jaka buh liengsuiñ shabar jong ka nongbah bad ka Parish jong ka St Giles ha ki Fields.
Ka skulbah jong ka koit ka khiah jong ka California shathie, Whittier
Ka jingpynmong ia ki mrad
Wat ju ong iap (2017)
Ka Jylla jong ki Jaitbynriew
U Kenji Haneda (kha ha ka 1 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Granhagen u la kha ha Luleå ha Sweden.
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka National League ban ïoh ban thep ïa ka kol ha ka jingïalehkai jong ka World Series.
Plie ia ka aiom kaba 3, ka jingbud kaba ar kaba la pynmih ha u snem 2010
Ki thapniang ki long kiba dum bad u don ka tdong kaba lieh kaba jrong.
Philip Williams ... Zephir (sur)
Ki jingthew.
Ïing jong ka amphitheatre (Emerita Augusta)
Ka Cedar Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Dallas bad Ellis ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1911, u Bartók u la thoh ia ka Opera ba marwei jong u, ka “Bluebeard’s Castle”.
1837 - U Joseph Bell, u nongsumar surgeon na Scotland, u doktor bad u nongsdang ha ka kam wad bniah ia ka met (D. 1911)
Ka Dorbar Nongkyndong jong ki Isles of Scilly ka la kylla long ka Dorbar jong ki Isles of Scilly, bad ki katto katne ki jingshakri ki dei ban dang bteng ban pynbiang da ka Dorbar jong ka County Cornwall kumba la pynbiang da ka hukum ha ka dorbar ba la shna da u Secretary of State, wat la ki Isles kim don ha ka liang ka jingstad ha Cornwall . shwa ne hadien ka snem 1974.
Ka don ha ka thup jong ki 100 tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki jingpule ha ka kam khaii bad jingpyniaid (QS Ranking 2019).
U long u mrad uba lai uba heh tam ha madan, lada bishar na ka jingkhia jong u, kaba don hapdeng 11⁄2 bad 3 ton.
Ia kane ka thma la tip kum ka Lawrence Mascre.
1999 – Ka Sarah Knauss, ka nong America kaba la rangbah tam shispah snem, ka kynthei kaba ar ha ka jingthoh (b.
Ka khusnam jong ka shnong Bilbao (1980)
Larrabei
1955-1979
Ka Cyclonic Storm Viyaru, kaba la tip mynshuwa kum ka Cyclonic Storm Mahasen, ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka jaka ba shit.
Kiwei pat ki briew, kum u Augustus De Morgan bad u Charles Peirce, ki la pynbha bad pyndep ia ka jingtrei jong u.
Ka dei tang ma ka ka jait shark kaba la tip kaba don ha ki um ba thiang, bad ka lah ban pynlut por slem ha kum kine ki jaka.
Pallas
Ka kyrteng jong u Jesse James (1956), kum u Marshal Matt Dillon
Ka Zingem ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
Ia kane ka skulbah la ju tip kum kawei na ki saw tylli ki skulbah shimet kiba pawnam ha ka thain Kansai kaba heh.
"Kane ka Jingieit (Acoustic)" - 4:01
Ha u snem 1992, u la leit phai sha ka Kyoto Shiko Club (hadien ka Kyoto Purple Sanga).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Diu distrik ka don 52,056 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka jaitbynriew jong ka Saint Kitts and Nevis.
U William u la shong kurim bad ka Adela na Normandy.
Ki nongialehkai ka Charlotte Hornets
Dei na kata ka daw ba ka zinc sulfide ka dei ka mawshun kaba kham bun, ym ka zinc oxide.
U Bharadwaj u la khlad na ka jingpang COVID-19 ha ka 1 December 2020 ha kawei ka Hospital ha Chennai, India ha ka rta kaba 66 snem.
U Joachim of Fiore, u nongseng ia ka kynhun monster jong ka San Giovanni (la kha ha ka snem 1135)
Ka liengsuin Dragon ka dei ka cargo capsule kaba la shna ban pyndap da ki tiar bad ki jingdonkam na ka bynta ki nongleit bneng kiba don ha ka ISS.
Ia ka duriaw ba shapoh khyndew jong ka Europa la pynshisha hadien da ka liengsuin Galileo.
Ka don ka jingma kaba khraw ia ka jingim jong u potoroo u Gilbert.
Ka national Democratic Party, ka la shu sngap jar jar, namar ka jingiehnoh jong u Northam bad u Fairfax, kan mut ba u Lamphang jong ka Republican jong ka iing dorbar, u Kirk Cox, un sa long u Lat.
Ki nuksa ki iarap ban pynshai ia kawei ka jingmut.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba don ha u Cambrian Line hapdeng ka shnong Shrewsbury bad Aberystwyth bad Pwllheli.
Ka Ïing jong u Bonaparte, ka Hima ba nyngkong (1804-1814)
Cuevas del Almanzora, Spain
1986 Monsieur Adi, u nongtem na France, u nongpynmih record bad u DJ
Ha baroh ki ri synshar paidbah kiba heh, ki seng ki long kiba kongsan bha.
Ki long kawei na ki jaid bynriew kaba heh tam ha ri Africa Sepngi.
한비야 :: 네이버 인물검색
U Héctor García-Molina, 64–65 snem, u nongstad kompiwtor na Mexico-America.
Ki Pixiu ki don ka nam kum ki mrad khlaw.
U David Freeman Hawke, u Professor Emeritus jong ka History (ha ka jingkynmaw)
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University bad u la pynlut shisnem khlem don jingïadei, u la rung sha ka klob J2 League Kawasaki Frontale ha u snem 1999.
Ka West Ham ka la soi pura ia u ha u Rymphang 2013.
Kawei pa kawei ka dukan ka long kaba rit bha bad ka long ka bynta jong ka lain kaba jrong jong ki jingtei kiba la shna da ki tnum.
La rai pynrem ia u, hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 30 tarik u Nailur 1989 ha ka rta kaba 65 snem.
2 ka jingrwai ba la pawnam bha "Ka dei ka jingshisha", ka pyni ia ki jingshad ha ka jain rong jyrngam, ka trei ha ka jaka sait kali.
U Thomas Patten Stafford (la kha ha ka 17 tarik u September 1930; Lt Gen, USAF, Ret.)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Hyōgo
Ka jingwad bniah online da ki nongkyrshan jong katei ka seng ka la pynlong ia u ban ioh 32% ki vote.
U Herd u la die ïa ka March Racing ha u snem 1989 bad u la thaw ïa ka Robin Herd Ltd., ka ophis shna dur ha Bicester.
U la kren hangtei ha ka por ba u leit jngoh ia ka ri America ha ka 24tarik Naitung 2015.
Kine ki wanrah ia ka snam na ka met sha ka dohnud kaba dei.
U Kirby bad u Lee ki la thaw ïa ki phlim ba pawnam, The Fantastic Four, X-Men, bad The Hulk.
Boursay (41024)
Ka jingpang Endometriosis ka dei ka jingpang haba ki endometrium cells jong ka kpoh ki mih shabar jong ka kpoh.
Ka jaka jngohkai pyrthei, ka tnat pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei
Thegra (46317)
Ki jingpyni-1 (8613)
Ka Balang Durham ka don ha ka jaka kaba kongsan ha kawei ka lum kaba jrong bha halor ka wah Wear.
CDN – Kanada
Ia kane la ai sha u nongialehkai uba ka WTA ka pyrkhat ba u la ialehkai bha ha ka tennis ha une u snem.
Ka Dopamine kam lah ban rung ha ka jabieng.
U Isaac Asimov u nongthoh jong ka kot Foundation.
U Nissan Diesel u nongmareh ha suin JP
Brenda Villa, ka nongialehkai water polo na America
Haba ki kmie ki kpa jong ka Juliet ki pynbeit ia ka jingshongkurim ia ka Juliet bad u Count Paris, ka dih ia ka dawai ka ban pynlong ia ka ban paw kumba ka la iap.
862 - U Patsha Xizong jong ka Tang (ba la khlad noh ha ka snem 888)
Ka ZSL kam ioh kano kano ka jingbei tyngka na ka jylla bad ka shaniah ha ki ‘Fellow’, ‘Friends’, ‘Members’, ka bai rung bad ka jingkyrshan ban ioh kamai.
Kane ka mut ba la tip ia ki mitochondria kum "ka bor jong ka cell".
1963 - U John F. Kennedy u la poi ha Dallas, Texas, shisngi shuwa ba yn pyniap ia u ha katei ka nongbah.
U nongpyniaid liengsuin
Ki jait jingthaw ba kongsan
Shuwa ba un long u Attorney General, u la long u Senator barit jong ka ri America na Alabama.
George Bruce (1909-2002): U myllung jong ka juk thymmai jong ka thoh ka tar ha Scotland
U kpa jong ka u dei u nong England bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Russia.
2012 - U Sergio Pininfarina, u nongshna kali na Italy bad u riewsain pyrthei (b.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Russia naduh u snem 2004.
Hynrei ha ka por ba ka Nancy Ajram ka la dap 12 snem ka rta, ka la ïashimbynta ha kawei ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng "Nojoum Al Mostakbal" (kaba mut "Ki Khlur jong ka Lawei") bad ha ka jingshisha ka la ïoh khusnam nyngkong.
Nangta ka filter function ka pynlong ia ka jingkhang ha kawei pa kawei ka kot ha ka list ban jied kino ki kot ban pynphai.
Bjørnager, Kjeld: Andrei Kolkoutine: Ki dak bad ki kam na ka Jylla Russia.
Ki kynhun ki lah ban don haduh 600 ngut ki briew, kiba baroh ki iawan lang man la ka sngi kut taiew jong ka jingiakop mareh, bad da kaba pyndonkam ia kawei pa kawei ka jingtbit jong ki marwei marwei ki pyrshang ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam - ka jingjop.
U syntiew ba la pynlong briew - U syntiew ba lieh
1954 - U Bradley Sherman, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ia ka kyrteng "palace" la pyndonkam nyngkong eh ban kdew ia ka ha ka spah snem kaba khatar, haba la sngewbha ia ka da u Syiem Henry I jong ka ri Bilat.
Ka phlim rugrats ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka nickelodeon rugrats.
Ki ar tylli ki sub-order ki long kiba suk ban pyniapher:
U Doktor Mob
Ka madan shabar ka don shabar jong ki nongrim, na ka jingpeit jong ka pla iing.
2011 – U shipai Israel u Gilad Shalit u la shah pyllait noh ha ki nong Palestine hadien palat phra snem.
Ki FRP ki ju pyndonkam ha ki kam shna liengsuin, kali, kam duriaw, bad kam shna ïing.
968 - 1001: Jayavarman V
Hadien ka samoi 1895, ia ka jingiateh jong u Burns la thied da ka minor league ka Newark Colts.
U Mann u la tem bad tem ha kiba bun ki tiar tem, kynthup ia kiba la shna da u Antonio Stradivari bad u John Young.
La tei ia ka jingpynheh thymmai ia kane ka iing ha ka snem 1973 namar ba ka skul ka la jyllei palat.
Ia ki bract kiba mih ha ka whorl hapoh jong u syntiew la khot ki involucre.
Kane ka dei ka Discography na ka bynta u nongrwai na America u Alexis Jordan.
ha ka duriaw jong ki mrad khlaw u Percy u pyndonkam ia ka duriaw kum ka kompas ban iaid lynti ban wad ia ka sla ksiar ka ban wanrah biang ia ka Thalia katba u dieng jong ka u dang iap ha khmat ka ktem .
London: Routledge & Kegan Paul, 1978.
Ka jingsngap ia ka Amerika.
Ka longing Scaphiopodidae - Ki khniang kjat jong ka ri America, 7 jait
Ki poim jong u ki la ioh ia ka jingkyrkhu na ki kritik.
Ka la long kawei na ki nongseng ia ka ‘Pink ha Blue’.
Ka la long ka dkhot jong ka Antigua and Barbuda National Association (London) na ka bynta ki 24 snem shwa ban thung ia ka kum ka Lat-General.
U Komatsu u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Kaiju funsen–Daigoro tai Goriasu (1972), Pink Lady no Katsudō Daishashin (1978), Station (1981), Izakaya Chōji (1983), University of Laughs (2004) bad Journey to the Shore (2015). ).
Ka UNESCO ka la pynlong ia baroh ki jingtei ba kongsan, ia ki iingmane bad ia ka shnong Assisi kum ka jaka pateng pyrthei.
Katto katne ki vowel ki don ia u dak vowel bad u dak sur.
Ka dei ka khun jong ki actor Bollywood, u Randhir Kapoor bad ka Babita.
Ha ka snem 1922 la kyrpad ia u ban wan sha ri America bad ban iasoh bad ka Phipps Psychiatric Clinic ha Johns Hopkins Hospital ha Baltimore, Maryland.
Ka jingialehkai kaba pynlong ia ka jingsngewtynnad man ka por katba dang ialehkai.
U Rusty Wier (1944–2009), u nongrwai-nongrwai ri/riewlum
Ha ka dynamite, kumba kawei ka bynta na ki saw ka dei ka khyndew diatomaceous, kiwei pat ki lai tylli ki dei ka nitroglicerin.
1986 U Sebastian Kurz, u nongsynshar jong ka Austria, u Chancellor jong ka Austria
Ka jingrwai (1): 2013
Ki Cotyledon bunsien ki long kiba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki sla, kumta ym ju khot ia ki ki sla bashisha.
Ki pynmih ia ki sur beeeeeh kiba heh hajan ki thliew jong ki, bad ki lah ruh ban pynmih ia ki sur kiba jem haba ki her.
Ki nongtohkit ha kata ka por ki lap ba ki nongleit jingleit ki la plie ia ka ïingjaiñ jong ki na shapoh, ki la mareh khlem jain shapoh u slap uba jur bad ka jingshit kaba .
Ia u Gloster Meteor F Mk.VIII la pyndonkam da ki 322, 323, 324, 325, 326, 327 bad 328 sqn naduh ka snem 1951–1958.
"Live It Up" (mix album) – 3:50
Ki Freegan ki peit lyngba ki jaka bret jaboh jong kiwei pat bad ki shim ia kaei kaba ki lah ban pyndonkam, haduh ban da ngam jylliew ha ki jaka bret jaboh.
Skype
La kha ia u Matsunaga ha Yaizu ha ka 21 tarik u Naitung, 1914.
Orange - South Africa, Lesotho, Namibia
La kha ia u ha Château-Gombert, Marseilles, France,
Ka kynhun tem
Nangta ki Monkees ki la bteng ban iaid kai bad u Nesmith, u Dolenz bad u Tork.
Ka ktien tynrai jong u ka long lehse ka ktien Phareng.
Ka Leipzig ka don ka skulbah ha kaba ki briew kiba pawnam ki pule (e.g.
U Lee Bowyer (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1977) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kane ka la pynlong ia ka ban kham eh ban leh bakla bad ban kham eh ban pynkylla ia ka cheque hadien ba la dep thoh ia ka.
Kane ka kynhun ka mihkhmat ïa ka nongbah Peshawar bad la seng ïa ka ha u snem 2015.
Nangta ka Dr. Sivana ka wan bad ka thombor ia u Billy.
1974 U Toni Brunner, u nongsynshar Switzerland
Ka dei kawei na ki bank pdeng kaba kongsan tam ha ka pyrthei bad ka dei kawei na ki hynriew tylli ki tnat treikam jong ka European Union (EU) ba la buh kyrteng ha ka Treaty on European Union (TEU).
Ka jingpynkylla kaba 15 (1870) ka la ai hok ia ki shynrang African American ban thep vote (ym don kynthei ha U.S. kiba lah ban thep vote ha kata ka por).
La kha ia u ha Balkh, ha Afghanistan kaba mynta.
U José Castillo, 37 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Venezuela (Pittsburgh Pirates, San Francisco Giants), shah tynrah kali.
Ka jingkhia bad ka jinglong jong ka sla jong ka kam pat tip, tang katto katne ki jingkhein kiba rit bha la pynskhem: Ka don tang hapoh 124 tylli ki jingkhia jong ka pyrthei ha ka pud jong ka jingshaniah kaba 3 sigma, bad tang hapoh 36 tylli ki jingkhia jong ka pyrthei ha ka jingshaniah kaba 1 sigma.
U Mike Dean U pyni: U Dermot Kennedy (2018)
Namar ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh kaba la slem) u la hap ban shongthait noh na ki jingiakop ha u snem 2008.
2018 – U Tim Sweeney, u nongïalehkai hurler na Ireland (b.
Ha u bnai September 2006, ka BAE ka la die ia ka bynta jong ka Airbus ha ka dor £1.87 klur (€2.75 klur, $3.53 klur).
U Michael John Sweeney (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot, 1973 ha Orange, California) u dei u rangïalehkai ba nyngkong ba la shongthait bad uba la shah jied ha ka Major League Baseball.
Golling, Hinterleiten, Neuda, Sittenberg
Ka jait: Propeamussiidae
Hadien kane la bud sa ka Lockheed L1011-500 kaba ar, 4R-ULB, "City Of Jayawardanapura".
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai: “Hammerhead”, “Phi leit sha jngai, Khynnah”, “Kristy, Hato phi leh bha?”
Ka jingthoh jong ka mishon ka dei na ka phlim "Ha ka shnong".
Ha Kane ka Sngi: U George S. Patton U Slap U Shipai Uba Shah Hospital, ''Ka Jinglap Dulcinea
Ki nongbah ba kham kongsan jong ka Santa Fe ki long ka Rosario, ka nongbah Santa Fe, ka Rafaela, ka Villa Gobernador Gálvez, ka Venado Tuerto, ka Reconquista, bad ka Santo Tomé.
Kane ka don katto katne spah meter shaphang shathie jong u mawsiang.
Ka Dame Margaret Taylor Rutherford DBE (May 11, 1892 – 22 May 1972) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England.
Ki nongialehkai na Nigeria
Ka Oakland City ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
"Ka Jingbuh kyrpang jong ki nong India" – Ki nongleh thma
Ka Cassini-Huygens probe, ka la her hajan bha jong u Titan ha u bnai December 2007, bad ka la shim ia ki dur infrared jong ki dawai kiba don ha sla um bad ka la lap ia kawei ka pung kaba la khot ka Ontario Lacus hajan u south pole.
Ka donkam shibun ki jingbam.
Ka Morissette ka la thoh shibun ki jingrwai.
Ka Costières, ka thain mariang jong ka tnad Gard kaba don shaphang shathie jong ka Nîmes.
Ia kane ka nongbah la seng da ki Moab ha ka spah snem kaba khatlai S.K., namar ba ka long ka bynta jong ka hima jong ki kaba pynjrong shaphang mihngi na ka wah Jordan.
Ki don bun jait ki jait jingthaw jong ki ri Bilat bad ki ri Sepngi.
Westerlund 1-26 ka dei ka khlur.
Ha u snem 2017, la die noh ïa u sha ka Cleveland Cavaliers, ha kaba u la long u dkhot jong ki kynhun ïalehkai Finals kiba ïaid beit.
Kumba long u Satyricon, um shym la dei u dkhot tynrai jong ka kynhun, namar u la ïashim bynta ha ka EP kaba nyngkong (1349 ha u snem 2001) kum ka jingrwai.
Ka jingpynkylla da ka jingbymkut kam don jingmut.
12 Ki Apostol ha ka Space jong nga
Salmon Creek (ka thaiñ shathie jong ka Humboldt)
U Griffiths u la pule ha Stockton & Billingham College bad ha Manchester School of Theatre.
Kine ki version ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki phang jong ka math.
Ka don ka mang tyngka kaba rit, ka iadei bad ki kam shimet bad ki nongialehkai jong ka ki dei khamtam ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u Smith.
U Lovins u la kyntiew ruh ia ka "jingkylla negawatt" da kaba kynthoh ba ki nongthied bording kim kwah ia ka bording kaba kilowatt-kynta; ki kwah ia ki jingshakri ha ka bor ding.
U Eric S. Maskin, ka Jingïohnong, 2007
Ki Mesite ki dei ki sim rit kiba don tang ha Madagascar.
La tei ia ka ha u snem 2000 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei .
Ki jingbthei ha ka ri America
1908 - U Philip Dunne, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1992)
1956 – U Bubbi Morthens, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad nongtem na Iceland
Henri Saffer – Guitar, Saxophone (1983–1984)
U la thaw 8 tylli ki jingrwai (ba la dep), kawei ka opera bad katto katne ki jingrwai kamra.
Ka jingpynshitom ia kiba lehbein ia ka ri ha America ka long ban pyniap ne ym duna ia ka san snem ha phatok, bad ym duna ia ka kuna $10,000.
U Camilo Cienfuegos Gorriarán (; 6 February, 1932 – 28 Lber, 1959) u dei u nongialeh pyrshah na Cuba.
Kane ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha kano kano ka jylla U.S.
Ka Gianmaria Testa (17 Lber 1958 – 30 Risaw 2016) ka dei ka nongrwai-rwai na Italy.
1738 tylli ki jingkha
Risaw 18 – U Sissinios u la pynkup burom kum u Syiem jong ka Ethiopia
U Blum da kha ha Brooklyn, New York.
Kane ka jaka ka don ha pdeng jong ka shnong ki samla pule jong ka nongbah, namar ba ka don hajan ka Headingley, kawei pat ka shnong samla pule kaba heh.
Ka bynta kaba 6 ka jingshon dur: Ka rukom ring steampunk bad u blang ha ka rel
U Bob Carr, u politishian na Australia bad u Myntri Rangbah ka New South Wales
Ka wan ruh bad ka jingtap kaba ki khot ka Wii Remote Jacket, kaba iada ia ka Wii Remote bad ia kaei kaei kaba ka tynrah na ka jingsniew ne jingthut.
1957 ha ka ri America
U la long u nongialam jong ki liengsuin, ka liengsuin jong ka Pacific ha kata ka por
U Rodrigues u la kha ha Igarapava, Brazil.
Ki la shaniah ruh ha ki 4 million ngut ki mraw bad ki khun ki ksiew jong ki kiba leh ia ki kam baroh ha ki kper ba shathie.
Ka Lighthouse Point ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ha u snem 2008, U Alahverdian, uba la tip ha kata ka por kum u Nicholas Rossi, u la shah rai pynrem halor ka jingjia bad uwei pat u samla pule ha ka Sinclair Community College jong ka Ohio, ha kaba u pule.
Ka jingthew kaba rit (<20 m).
(pyrshah ia ki Broncos)
Ka distrik ka don kine ki quarter: Weinberg, Oberfeld, Lindenplatz, Niederfeld, Neuburg, Hardau, Härti bad Taggenberg.
U Kapustin u la kynmaw ba ka jingiadei bad kum une u briew uba pawnam ka la ktah ia u bad ia ka jingroi jong u kum u nongtem piano.
Ia u Shoji la kha ha Kobe ha ka 11 tarik u Nailur (December) 1992.
Lapp Americans la ju pyndonkam teng teng, hynrei ia ka lapp la shim ba ka long kaba pynjah burom da ki Sami.
Ia ka Arkose la ju lap bad ki maw ba la lum lang ha kaba ia ka dewbilat la shna da u mawsiang.
Serbia - Jovana Janković
Ki Vanksain (24564)
U Bentham u ngeit ha ka libertarianism, ka utilitarianism, ka hok jied jong ki kynthei, bad ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka ri.
Kane ka nongbah ka long ka jaka synshar jong ka Elaka Cahul.
Lah ban pyndonkam bun ki umphniang roket bapher bapher, bad don ki roket kiba don ki jingpynheh roket kiba skhem ba la pyndait.
Ha u snem 2006 ki don 75,044 ngut ki briew.
U Alain Marie Juppé (; la kha ha ka 15 tarik u bnai August 1945) u dei u riewsain pyrthei na France.
Ka Chronophilia ka dei ka jait jingpang paraphilia ha kaba uwei u briew u sngewtynnad ia kawei ka rta lane lym kumta u don ka jingsngewtynnat ia ki.
Ka ktien (L4)
Ia U Okano la kha ha Taito, Tokyo ha ka 28 tarik u August 1931.
Ki lad ki iadei bha bad kito ki nongpyrshah ia ki dur ba sniew ba la pyndonkam ha ki snem 1970 bad 1980.
Winx Club (April 2009-January 2012)
Ha ki katto katne ki jaka, ka kyntien "duplex" ka kham shai: Ha ki katto katne ki thain, ka "duplex" ka dei ka jingtei kaba don kawei ka unit halor kawei pat, kaba la pyniakhlad da ka mala bad ka jingkhang, hynrei ka jingkieng na ka bynta ki nongshong ba shalor ka long la kumno kumno hapoh iing.
Mamie Smith (ka nongrwai) (Cincinnati)
Ka iing kaba random.
U la pynlong ïa ka jingïalap elekshon biang ha ka 18 tarik Iaiong, 2019 ha Orlando, Florida.
U Darryl Beaton – ki jingrwai (track 6)
Sikandar Lodi
Ka jaka ba pawnam jong ki nongialehkai New York
fr:Alpha (jingshemphang)
Ka kren shaphang ka por ha ka history jong ki Jiw hapdeng ka snem 175 S.K bad 134 S.K., ha kaba ka Hima Seleucid ka la synshar ia ki Israel bad ka la pynbor ia ka kolshor bad ka niam jong ki halor ka jaitbynriew Jiw.
U Ryan Blaney u dei u nongniah kali jong ka NASCAR.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sequoyah.
ka jingjied kaba thylli (int [] ka jingpynbeit) {
Bundesliga : 9
Ojo
Ia kane ka jingkieng assault bridge SPRAT la shna da ka kompeni CNIM jong ka ri France.
Bunsien la pyndonkam ia u tang na ka bynta ki por ba sngewtynnad.
Ngi ngeit ba ki briew kin shah pynshitom na ka bynta ki pop jong ki hi, bad ym na ka bynta ka jingpalat u Adam.
Ki Myntri Rangbah ka Victoria
Haba ka la dap 10 snem ka rta, ki kmie ki kpa jong ka ki la kylli ia ka la ka kwah ne em ban thoh jingrwai.
Ia ki jingthaw ba im lah ban pyniabynta kum ki shynrang ne kynthei.
Ka NASA ka la ong ba ka jinglut kan long US$3.6 billion lada la pyndonkam da ka rukom iateh kular kaba la ju pyndonkam da ka jinglut jingsep kaba rim.
Ia ka metric system la thaw ha France hadien ka jingkhihwin jong ka ri France ha ka snem 1789.
Mashin Pinball
Wat la katta ruh, u kpa jong u u ong ba u dei ban rep.
Haduh u snem 2020, kane ka District ka don haduh 87,400 ngut ki nongshong shnong.
U Appelfeld u la shah beh noh ryngkat bad u kpa jong u sha ka jaka set byndi jong ki Nazi ha Transnistria ba la synshar da ki Romania.
Ka Sally Rand (1904-1979), ka nongshad burlesque, ka aktres
U Aharon Yadlin (; la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1926) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima barim jong ka ri Israel.
1931-32, 1940-41
Ka Balang German (, ), kaba ki khot ruh ka Balang Christinae (, ), ka long ka jingtei Balang kaba don ha ki bynta pdeng jong ka shnong Gothenburg ha Sweden.
Ki Spain ki seng ia ka ri khaii pateng ha Taiwan.
Ka guitar classical, kaba ki khot ruh ka Spanish guitar, ka dei ka tiar tem kaba mih na ka kur jong ki tiar tem kiba ki khot chordophones.
U Joe Biden u bakyrshan
Ka la paw nyngkong eh ha kylleng ki 1000 tylli ki kyrteng kynthei ha ka ri America ha ka snem 1950 eiei.
Ki jingktah ba la thied
Ha ka jingpyniaid ia ki jingtip, ka U.S. ka kot), jong ki data ba la pyni ne pynpoi.
U la pyndonkam ia kane ka kynhun shipai ban thaw ia la ka jong ka hima ha Valencia.
Ym don sakhi kaba biang wat ban pynthikna ba ki monopole magnet ki don ha kane ka pyrthei.
1957 - Ki hynmen ha ka ain - Eric Barker
Shabar jong ka ri Japan ruh ki briew ki la sdang ban bam ia u ramen.
Kren ba ju pyndonkam
Naduh ka snem 1826 la pynkup burom ia u da u Baron Newborough ne u nongmihkhmat jong u.
Ka jingthung jingtep
Ka jingstad jong ka mariang Jan; 4 (1): 9-10.
U Wallace u la pynlong ia u Caicedo ban shna shuh shuh bun ki shyieng Jisu, da kaba siew ia u kumba $10,000 na ka bynta kawei kawei.
U la ong ba "baroh lait noh tang uwei u la kyntait ia ka kabu," da kaba jied ban sah kum ki shakri.
Ki phlim shaphang ki jingjia
Kumjuh ruh lada phi thied ia ka ba la shna na karkhana kan rem dor ban ia ka umphniang ba la shna ha ka iing nongkyndong da u nongrep.
Ka "Glycerine" ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem hadien ka jingrwai Bush.
Ka formula na ka bynta ka inverse jong ka matrix kaba 2x2, ka long:
U Abu Bakr al-Baghdadi, 48 snem ka rta, u lehnoh Iraq, u Emir jong ka Islamic State of Iraq (2010–2013) bad u nongialam jong ka Islamic State of Iraq and the Levant (naduh u snem 2013), u la pyniap ialade da ka vest bom.
U la ak ryngkat bad ka Madeleine Carroll, ka Bette Davis, ka Marlene Dietrich, ka Rita Hayworth bad ka Carole Lombard ha kiba bun ki phlim.
1942 - Ka Heather Robertson, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na Canada (d. 2014)
U la don 35 snem ka rta.
Hollywood Ka Kyrteng Jong Me.
Ki jingbam ba bang ki lah ban long ka doh, ka dohkha, ki sohjew, u sohjew, u sohjew ne u sohjew.
U Ayub Quadri, u heh sorkar ba la shongthait, u nongai jingmut na ka bynta ki tnad pule puthi bad ka kolshor sha ka sorkar Caretaker jong ka Bangladesh
Naduh ka por lyiur jong u snem 2005, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng.
U Alexey Okladnikov (1908-1981)
U la seng ia ka Robin Hood Foundation hadien 8 snem.
Ki jingdonkam & jingpyndonkam
U Hart, u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2022 ha la iing ha Sacramento, California, na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 78 snem.
U Cliff Stearns u nongmihkhmat ka Congress.
Ka jingsuk jong ki nongwei (1981, la ring ha ka snem 1990)
Ka tiar kaba pynsniew ia kaba pyndonkam ha ka jingpynkhuid da ki dawai-mashin
U la leh kham bun ki jingwad bniah sawdong ka Adelaide kynthup ia ka jingleit phai sha ka pung Alexandrina, bad shaphang shathie sha ka St.Vincent’s Gulf.
Ha ka por ai jingkynthoh jong u, u Punk u la pyni ia ka jingsngewbha ia ki heels bad u la kynthoh ia u John Cena namar ki kam jong u bad ka The Nexus.
U la shong kurim bad ka Nanette Stokes naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
La kha ia u ha ka nongbah Quebec, ha Quebec.
U Nguyen Anh 9 u la sdang ïa ka kam thoh jingrwai jong u ha ka rukom kaba shu jia ryngkhat bha ha ka por ba u leit jngoh kai sha Japan ryngkat bad u Khanh Ly.
Ka bynta ba shakhmat jong ka ka long kumjuh bad ka Ford F-150 kaba 10.
U la thoh palat 1000 tylli na kine ha ka jingtrei jong u kaba 26 snem.
Ha ka 20 tarik Lber, 2018 da kaba kdew ïa ka jingbym kohnguh jong ka Russia, u President jong ka US u Donald Trump u la pynbna ba u weng noh ïa ka US na katei ka jingïateh kular.
Ka India national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri India.
2007: Ka Jingrwai
Ka jingbthei bom ha ka Central Bank ka dei kawei na ki kam lehnoh kaba la pyniap briew tam ha ka thma pohïing ha Sri Lanka hapdeng ka sorkar bad ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Naduh u snem 2015
Emmanuel Palomares - Lisandro Moliner Bustos (u khun jong u Eduardo bad ka Karla, u hynmen jong ka Florencia)
Kane ka jingpynmih thymmai ha ka DVD, Blu-ray, Retro VHS Blu-ray, & 4K Ultra HD Blu-ray ha ka TBA 2023 da ka Universal Pictures (ha ka Studio Distribution Services naduh mynta ka Warner Bros.).
u Abbé Lereuil u la pynkylla ia ka sha ka ktien Dijon.
La pynrung ia ka ha Vöhringen ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1972.
Hynrei ka la iap shuwa ba kin iapoikha. U Robert um shym la shongkurim haduh ba un da dap sawphew snem.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Gallo-Roman Inter Amnes, kata ka mut "hapdeng ki um": ha ka jingshisha lai tylli ki wah ki tuid shapoh ka jaka jong ka: ka Mayenne, kaba ai kyrteng ia ka tnad, ka Jouanne, ha ka jingkhang shnong bad ka Ka jingmih.
Ka jingkieng ia ka kyrdan
Ki jingthoh (10141)
Ia u khun dugong la khot u khun masi.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka kad liengsuin Edinburgh, bad ki jaka ieng rel ha Haymarket bad Waverley.
Ka jingpyndonkam ba laitluid (1997)
Tang artylli ki jingpan jingmap na ka bynta katei ka jingshah pyniap briew, la ioh pdiang da ka Truth and Reconciliation Commission, naduh u Colonel Mkosana, uba la ai hukum ban siat, bad u Rifleman Gonya, uba la siat da u suloi bom.
Ka jinglong khynnah
Ki stad saian kim tip la kane ka jinglong ka long ha kajuh ka rta bad ka Stonehenge kaba sdang ne em.
U Sebastian u iarap ban batai ia ka jingkynrum kynram mano ba ialeh bad shongkurim mano.
Ka dak kaba nyngkong eh jong ka CJD ka dei ka jingpang lyngngoh, kaba nang sniew stet bha.
U Plummer um shym la paw ha kano kano ka phlim haduh hynriew snem hadien ka snem 1958 tad haduh ba un da ak kum u syiem Roman u Commodus ha ka epik jong u Anthony Mann “The Fall of the Roman Empire” (1964).
Kane ka mut ba kan pynmih beit ia ka true lymda baroh ar ki input ki on.
Kane ka code ka khein ia ka factorial jong u positive nuger, da kaba pyndonkam ia ka recursion.
Kine ki briew ki shong ha ka jaka thiah/jingpyrshang kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka "Iing Doll".
Ki la leit sah sha kawei ka nongbah kaba la shna thok (bym dei kaba shisha) ha Virginia kaba kyrteng ka Stoolbend.
Ka National Library ka long ruh ka Hofburg.
Ka Margherita jong ka Savoy lane ka Margaret jong ka Savoy (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1851 ha Turin, ka la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang 1926 ha Bordighera), ka dei ka syiem Italy jong ka Hima Italy ha ka por ba synshar (1878-1900) u tnga jong ka, u Humbert I.
Fergal O'Halloran kum u Nongthoh Hotel
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Sheridan.
Kum ka nuksa, ki nongbam dohkha, ki nongbam khniang, ki nongbam dohkha bad ki nongbam dohkha baroh ki lah ban im la ki rukom im bapher bapher ha kajuh ka khlaw.
RNAFF — Ka Jingpynkylla ia ka jingtem jong ka ri America ba shathie (U.S.A.)
U Blei, ka jinglong bymjukut jong ka mynsiem, ka jingim hadien ka jingiap, kum kine kiei kiei ki dei jong ka "jinglong hi", kumta kim shym la long ki tiar kiba dei jong ka philosophy kat kum u Kant, wat la ki briew ki la sngewtynnad ban iakren shaphang jong ki naduh ki por hyndai.
Ia ka lynti na ka bynta ka jingiamareh 2008-2009 la pynkylla na ki snem ba la dep ban kynthup ia ki jaka sahkut ha India bad Asia ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Gravity ka pynlong ia ki atom ha ka Sngi ban iajan bha iwei ia iwei pat.
U la ong ia ki nongiaid paidbah ba kan ym slem shuh ba kin ioh ia ka hok kaba marryngkat, "namar ba ka arc jong ka pyrthei kaba don akor ka long kaba jrong, hynrei ka kylla sha ka hok."
Ka kot lyngkdop jong u wombat (2003)
Ka pyrthei khynnah
Wat la u long uba shlur ha ka kam shipai u la lah tang ban bat ia la ki jong ki jingdon jingem hapoh ka jaka kaba rit bha ha ka thain Albania kaba mynta ha kaba la jan baroh ki jingjop jong u pyrshah ia ki Ottoman ki la jia.
Ia ki phenotype la pynbeit khamtam da ki gene bad la ktah ia ki jinglong jong ka mariang.
kaba sting), kaba khlain mynsiem ka mut ka jingsngewnguh ia ka kyrdan jong ka mon jong uwei pat, katba kaba khlieh sniang ka mut ka jingsngewsih ha kaba iadei bad uwei pat.
Ka shnong Viña del Mar
U Lord Hugh Redwald U Trevor Roper u long uwei na ki kyrteng ba pawnam jong u Baron Dacre.
1933).
Mohammedan Sporting Club (Kolkata), Kolkata, West Bengal
Hapdeng u snem 2013 bad ym duna ïa u snem 2019, kumba 26,000 ngut ki kmie ki kpa ha Netherlands ki la shah suba bakla ba ki la dawa thok ïa ka jingmyntoi ban sumar khun bad la bthah ïa ki ban siew biang ïa ka pisa kaba heh.
Hadien ba u la dep ia ka “The Yeomen of the Guard”, u Sullivan u la kwah ban iehnoh ia ka light opera na ka bynta ki jingrwai kiba kham khia.
bad ka Spooky Swamp - U Fred Jones, u Scooby-Doo
Taougrit (ديائرة تاوقريت)
Ka Disentis/Mustér (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kawei pat ka long ba ki random variable (ne ki jingpeit bniah) bapher bapher ki dei ban long kiba laitluid iwei na iwei pat.
Kine ki dei ki dur (ki dur mot kiba rit bha) jong ki kynthei, kiba kham bunsien ki pun khun bad ki bniat kiba lah ban iohi.
Ka South River ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
U la shah jied thikna ha ka Republican National Convention jong u snem 1996 kaba la long naduh ka 12 tarik u August 1996 haduh ka 15 tarik August 1996 ha San Diego, California.
U Leonardo DiCaprio
Ki mar na u Acacia la ju pyndonkam kum ki dawai.
Ka shna, shna bad pyntreikam ia ki satellite wad bniah jong ka sorkar America, bad ka ai jingtip shaphang ki satellite sha ki katto katne ki tnad sorkar, khamtam eh ia ki jingtip shaphang ki dak (SIGINT) sha ka NSA, ki jingtip shaphang ki dur (IMINT) sha ka NGA, bad ki jingtip shaphang ka jingthew bad jingsoi ( MASINT) ka DIA.
1924 - U David Bauer, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u lyngdoh (d. 1988)
Kane ka dei ka jingpule kaba peit haduh katno ki jingpang pyrkhat ki long kiba biang.
Ki Sims ki la mih noh
Ka kam khaii: Ka skul bah jong ki jingpule khaii pateng ha Paris, ka skul kam khaii Emlyon
Skul na ka bynta ki nongleh kam sniew (2006)
Ki jingpule lyngkha bad ki jingwad bniah science kiba treikam ha kaba sdang ki long kum ka jingpynbyrngia ia u Darwin, ka jingpynlait na ka jingtrei shitom jong ka jingthoh.
Kumta, la shim ba ka long kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka jingrwai ba la buhrieh ha ka jingrwai rock.
James Hilton Society (Ïaïong 2009)
