Kumjuh ruh ki pynmih katto katne ki kam na ka bynta ban kyntiew ia ka ktien Leone hapdeng ki nongshong shnong, kum ka Sngi jong ka ktien Leone, ha baroh ki jylla jong ka Hima León.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingdro ba rit jong u, kiba long ki jingdro paidbah ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1996, la plie khatduh ia ka Pandorica, bad la pyllait ia ka, da ka Amy Pond kaba kham rit.
Ki Jingrwai ha ka A Minor ha Discogs
U Willis u la wan phai biang sha ka ri Bilat ha ka snem 1881.
La khot ia ka ka Globe Theatre.
La pynlong count ia u da u Albert I, u Syiem jong ki Belgium ha ka snem 1932.
Tyne ka jaka lum um
Ka jingïalehkai Aero
U President jong ka Mihngi Timor, u President jong ka ri Timor Leste (, ), u dei u khlieh jong ka Ri ha Mihngi Timor.
Ha ki jinglehniam jong ka ri Africa Sepngi, ki don lai tylli ki jingpyniapher ia u briew uba pyndonkam ia ka jingleh jadu.
U la jop ia ka World Series bad ka Marlins ha u snem 1997.
Ki long ki tadpole kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka wah Our ka don ka jingjrong kaba .
U Bart u la ioh ia ka jingshah set bunsien, bad ha ka por ba sdang ia ka show la iohi ba u thoh ia kiei kiei bunsien ha ka kot lyngkdop kum ka rukom pynshitom.
Ia ka Union Council la phiah ha ki ar tylli ki jaka Phalkot bad Malsa, kiba kynthup ia kiwei pat ki jaka shong shnong kiba kynthup ia ka Kutli Sehana Jandar Bari Buni Gali bad Upri Kutli.
Ka jingpynlip ding
2018 - U Robert Brylewski, u nongrwai-thoh jingrwai na Poland (b.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1988, bad ka la long shi bynta na ka jingkiew jong ka jingshah jied jong ka jait jingrwai Khristan kaba mynta ha ki snem 1990.
U Benedict u kwah ba ka iingmane jong u kan long ka pdeng jong ka jingpule bad ka niam.
"Stein Jingrwai (Maine)" w. U Lincoln Kolkord m. E. A. Pynstad
Ka Pargny ka dei ka shnong.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
Ha ki snem 1890, uwei u shaman trai ri America, uba kyrteng u Wovoka, u la sdang ban hikai ia ki briew shaphang ki jingphohsniew jong u na ka bynta ka lawei.
Ka jngai 23 km na ka nongbah Ahmedabad bad 464 km na Mumbai.
(1966), Ka Fanny bad u Alexander (1982), Ka Jingthmu babha (1988), Ka Jingthmu babha (1992), Ka Riewkynthei ba la Tattoo (1998) bad Hadien ka Jingshongkurim (2006).
U Mozi, u riewstad na China (u la iap ha ka snem 390 S.K.)
Ka ong ruh ia kaei kaba ka BBC ka dei ban leh na ka bynta ki briew ha Britain (paidbah).
Ka website ba pura jong ka Rutgers
Kane ka dei ka sien kaba arsien ba ka ri ka la pyrshang ban leh coup synshar tang hapoh shi snem.
U Ned u ong ia u "Ka long kumta."
Ha u snem 2018, ki don 218 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, kane ka nongbah ka don baroh 15.3 km² (5.9 mi²).
Ka la don ha ki phlim Curly Sue bad Parenthood.
U Giuseppe Piero Grillo, uba la kham tip kum u Beppe Grillo (la kha ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1948), u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Italy.
U Cleveland u leit sha ka jingkhawai bad u ther egg bad u Junior ha ki briew kiba pynshitom bein ia u.
1995 – 20 tylli ki kol – Heiko Herrlich (ba iatreilang bad u Mario Basler (Werder Bremen))
Balang Khristan ha Brazil – 2.5 million ngut
La pyllait ia u bad la ong ia u ban iathuh ha u rangbah Mapuche u Caupolicán ba un pyndem noh khnang ban khanglad shuh shuh ia ka jingiaumsnam.
Wah Pearson
Katkum ka jingiathuh jong ka, u Michel Fourniret u la pyniap shiphew ngut ki briew.
Ki krill ki long ki jait jingbam kiba biang na ka bynta ki mrad kiba kham heh ha kiba ki krill ki long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingbam jong ki.
U Ivor Seward Richard, Baron Richard (30 Naitung 1932 – 18 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
La ai kamra nongwan ia ka Belle bad la hukum da u Mrad ban leit bam ja miet bad u.
Ki la thaw ia ka kynhun synrop jong ka ri America (CSA).
U Napoleon u la rem jur ha Russia, bad u Metternich u la pyndonkam ia kata ka daw ban mih noh na kata ka jingiateh kular.
U la long u nongpeit ia ka tnad khajna jong ka Nigeria naduh u bnai Lber 2009 haduh u bnai Lber 2015.
Ka la poi sha ka top ten ha kylleng ka pyrthei.
U Reynaldo Benito Antonio Bignone (21 Jymmang 1928 – 7 Risaw 2018) u dei u shipai Argentina.
U la shakri kum u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Likud hapdeng ki snem 1977 bad 1988.
La kha ia u ha Gävle Parish, Sweden.
Nantes: Ki jingpynmih jong ka AREFPPI, 1985.
Ka jingiateh jong ka UNESCO halor ka jingiada ia ki jingdon jingem ba don hapoh um
Ka Jingiaseng Baptist Ghana – 0.3
Ki don 24 tylli ki jingkieng halor ka wah(mynta 22 tylli ki jingkieng).
U nongjop ba ar na Austria: 1912, 1938, 1955, 1960, 1969, 1970, 1977
Ka Rhoda ka don hapoh ka jingsumar jong ka kmie jongka ka Christine (Nancy Kelly).
Marlhes (42139)
U nongthoh na Australia ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Syiem Masako u ioh ia ki jingbyrngem pyniap
Ka jingwan buhai shnong na Europe ka la kiew hadien ka thma bah, bad ka New York ka la kylla long ka jylla kaba pawnam tam na ka bynta ki nongwan buhai shnong ha ri America.
Kham bunsien ka don harud duriaw.
U la long u Deputy Mayor naduh u snem 1989 haduh u snem 2011.
Sodium chlorite, ba pyndonkam ha ki dawai pyniap khniang
Ka jingthoh ka long ka kopi jong ka phlim ba paw hi.
La iathuhkhana da u nongpyniaid bad nonglehkai, u Alex Zane.
Kham hadien ka jingdro ka la sdang ban mih sniehdoh bad ban tyrkhong na ka jingkhang.
U Pandolfi u dei u undersecretary jong ka tnad pla tyngka ha ka sorkar jong u Aldo Moro naduh u snem 1974 haduh u snem 1976.
Ka Tenochtitlan ka la kylla long ka nongbah-ri kaba suki suki ka la nang kham khlain bor.
U Dejan
Ka jingkynthoh / Ka jingkynthoh (1998)
U Eisch u la khlad noh ha Zwiesel ha Germany ha ka 25tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka ObsCure: Ka Aftermath kaba la tip ha ki thain PAL kum ka ObsCure II ka dei ka video game kaba shyrkhei ban im, kaba la shna da ka Hydravision Entertainment, bad la pynmih ruh da ka Playlogic Entertainment (tang ha Europe bad Australia) bad Ignition Entertainment (ka jingsam ha North America).
Ki la pynleit jingmut khamtam ha kaba pyni ia ki jingrwai jong ka Skul Vienna kaba ar.
1918 - U Jeff Chandler, u nongak phlim bad nongrwai na America (d. 1961)
Ka Rockaway Township ka dei ka shnong kaba don ha Morris County ha New Jersey ha ka ri America.
Kum ka jylla, ka Ñuble ka dei ka bynta synshar kaba ar, kaba don 21 tylli ki communes (communas).
2003 ha Texas
Ki don bun ka protein, ki mineral bad ki bitamin.
Ki jingot kiba khuid, bad ka jingbym don ki gastrolith, ki pyni ba u mrad u shaniah ha ka jingbam ban khleh jingbam.
Birkenfeld
1885 - La seng ia ka kompeni Telephone and Telegraph jong ka America ha ka Jylla New York.
U Aguero u la shong kurim ia ka khun jong u Diego Maradona, ka Giannina Maradona.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki jingthew ia ka jingshit jingkhriat.
Ka jingmut jong ka ktien pyrthei ha ka dikshonari Cambridge
Ar tylli ki jingjia khamtam ki long kiba kongsan bha:
U Miff bad u Moe
1980 - Ka Jingrwai Brass No.
Ha ka TTC, ki nongwan ki lah ban thied tiket ban rung shapoh ka park.
Kane ka Fieldhouse ka dei ka jaka ïalehkai jong ka kynhun ïalehkai Hockey Ice jong ka Indiana.
Ka arrondissement jong ka Ussel ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad bad la ker sawdong shaphang sepngi (ka bynta kaba rit) da ka tnad Haute-Vienne, shaphang sepngi da ka tnad Creuse, shaphang mihngi da ka tnad Puy-de-Dôme, . shaphang sepngi mihngi da ka tnad Cantal, bad shaphang sepngi bad sepngi da ka arrondissement jong ka Tulle.
Ki khniang dieng na ka jait Formica ki lah ban synreit da ka formic acid ha ki mrad ba ki bam lane ban iada ia ka thliew.
Ka Hecht ka la shah jied na ka bynta ka Tony Award kum ka aktres ba pawnam tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim A View from the Bridge ha Broadway.
Ha ki phlim
Ka lah ruh ban long ka seng bym donkam kamai.
Merkuri (43133)
Ka Recea ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Brașov kaba don ha Rumania.
Ia kane ka album la pyllait biang kum ka CD ba rem dor bad la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam bha "Super Bass".
Ka long kawei na ki theatre ba pawnam tam shabar jong ka London.
Ka janmiet bad ka longïing, 1960, (Rodinný večer)
U la trei kum u nongialam ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
2013: XOXO, ka jingjop ha ka khaii pateng bad ki kambah ha u bnai December
Ia ka theme song "No Rain No Rainbow" la rwai da ka Home Made Kazoku.
Kane ka jait jingdro ba la khot "Ka Jingiakren Bakhuid" hadien ka la pawnam bha, hynrei kane ka long kawei na kiba nyngkong eh.
Hound (transformers the last knight Viral video)
1944 - La seng ia ka kynhun Samla Socialist Popular ha Cuba.
Ka jaka
Ka Corny-sur-Moselle (57153)
Pulilan Bulakan
Ki la thep noh ia ki.
Ki don lai tylli ki tnat ba kongsan kiba la don lypa jong ka niam Buddhist: ka niam Han, ka niam Tibet bad ka niam Theravada.
Ka jingshong shnong kaba ar 1825-1854
Katkum ki jingthoh, ki la iaid baroh kata ka janmiet bad ki la sngem, bad ha ka por miet ka la khriat bha.
Kane ka Album ka don ïa ki jingrwai kum ki "Lollipop", "Got Money", "A Milli", "Mrs.
La jied ia u da ki Whig ban long u kyrtong jong ki namar ba u long u general uba pawnam.
Ha ka jingialehkai ba tbit, ka thma syiem (teng teng la thoh kum ka thma syiem; ki jingialehkai ba bun syiem ne ki thma syiem) ka dei ka jait jingialehkai ha kaba bun ki nongialehkai ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha kajuh ka por bad ki nongialehkai ki shah pynduh noh haduh ba un da sah tang uwei.
U jingthung um don jyntang, sla ne tynrai bashisha.
Ki artylli ki angular number ki iasyriem bad ki line jong ka Longitude bad Latitude ha ka Pyrthei.
Ka sla kaba pdeng ka long ka sla carbon-carbon kaba jem bha bad kaba khlain bha.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ka long kaba thikna ban don ki aktor bad ki nongak kiba riam lyngkot.
U Abe u la pule ha ka Tokyo No.1 Middle School (Tokyo Metropolitan Hibiya High School) bad bud sa ka No.4 High School.
Ka snare drum ka lah ban pynmih katto katne ki sur ba kyrpang:
U Mikael Lindholm
Hiroyuki Takeda
Ka shyntur jong u Liopleurodon'' ka ailad ia u ban sma hapoh um.
Ki suloi Assault ki don ka jinglah ban pynkhih hi hynrei ym ju khot ia ki ki suloi mashin.
Jingjia 2
Ka Soxhlet Extractor ka long ka kynja tiar ha ka laboratory.
Ka jinglong kti kamon
Ki thong jong ka jingroi ba neh
Haba ki eukaryote cells ki phiah, ki chromosomes ruh ki phiah.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, hadien ka jinghiar ka Soviet Union, la lap bad ithuh ia kiei kiei kiba la ngeit ba ki dei ki met iap jong kiba bun na katei ka longiing.
Ka jingpynbeit ia ka dawai 128 Hz
U Wayne Gretzky, U Indianapolis Racers, Edmonton Oilers
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (shisien) (bad u Booker T)
Lane ha ka jingmut kyllum Ia kane ka jingthmu la ju khot teng teng ka Pan-Hornism.
Roll over lane klik ban iohi ia ka kyrteng ba pura.
Ki dawai pynbuaid ki pynlong ia ki jingkylla ha ka met da kaba ki sngap jar ha ki jaka pdiang dawai ba kyrpang (kum ki jaka hiar) ha ka jabieng.
U Paul Briggs kum u Marshmallow u Khnai Slap
Văleni - kawei pat ka kyrteng jong ka wah Râul Vălenilor jong ka wah Iza .
1962–63 ka khusnam - ki masi masi (AHL)
U Gabriel Bacquier (17 Naitung 1924 – 13 Naitung 2020) u dei u nongrwai opera baritone jong ka France.
Slavonic bad East European Review 37.89 (1959): 387-412 online.
Kiba bun ki grebe ki long kiba saw, lieh bad saw/jyrngam.
Ka chairper jong katei ka seng ka dei ka Sonia Gandhi.
Kiba bun ki jhur sla ki wan na ki jingthung ba jyrngam kiba im lyngkot, kum u sohjew bad u sohjew.
Don ki soh kiba don ki symbai kiba saw bad don pat kiba don ki symbai kiba saw.
Ki la mih na Saint Louis ha ka snem 1804, da kaba ialam ia ka kynhun kaba don 33 ngut.
Ka dei ruh ka phlim kaba 22 kaba kamai pisa tam ha ki por baroh, kumjuh ruh ka phlim animation kaba kamai pisa kaba 3.
Haduh mynta ki don 1111 ngut ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka New Zealand ha kane ka jingialehkai Olympic.
La pyndonkam nyngkong ia ka da ka United Airlines, ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 1960.
Ka SLES jong ka SUSE (bym kyrshan katkum ka SLES 12; la kyrshan da ka SLES 11 SP4)
ISBN 978-1780329222
U Eric Harris, u nongleh kam sniew ha ka skul heh Columbine (b.
Shano ki nongthep vote Jiw ki leit?
Kane ka dei ka daw kaba kongsan ba kane ka shnong ka don ia ka jaka sah jong ki shipai duriaw kaba rit bad ka kad liengsuin kaba don ka lynti iaid liengsuin kaba jrong 5,500 phut.
Passione (パッショーネ)
Hynrei ym shym la tip ia uwei ruh na ki ha ri Sepngi haduh hadien shibun.
Ia ka kyrdan jong ka tbit ha ka kam liengsuin (TAE, ha ka ktien phareng u tbit ha ka kam liengsuin) la thaw ha u snem 2011.
U la long u Nongbishar jong ka United States jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka District of Oregon naduh u snem 1980 haduh 1995 hadien ba la jied ia u da u President Jimmy Carter.
Jingpyndonkam bakla
Ki jingheh bapher bapher
Ka Lenteleven (1899) - containing De wit zandweg, In den voorwinter, Kerstavond, Slenteren, Op den dool, Van ongroei, Lente, In de vlage, Een pijpe of geen pijpe, 's Zondags, Een ongeluk, Wit leven and Het einde
Ha kane ka por u Garcia u dang leh ia ka jingpyrshang ia ka guitar nar pedal na ka bynta baroh ar ka NRPS bad ka Dead.
Ha ka jingshisha, lehse ngi kham tip shaphang u Drosophila pseudoobscura ha khlaw ban ia u Drosophila melanogaster, namar ka jingbun bah ki jingpule ba la leh da u Theodosius Dobzhansky bad ki paralok jong u hadien ka thma bah ba ar.
Ka la trei ha ka karkhana shna tiar siat ha ka thma bah ba ar bad ka la pynkhuid iing haduh ba kan da dap 90 snem.
Ka phlim tynrai jong ka Disney Junior bad ka ïinglehkai
Kumjuh ruh katba nang khlain ka acid kaba iadei bad ka, katta nang bha ka kynhun kaba mih.
Ki long kiba jyrngam ne kiba saw.
1969 - U Venkatesh Prasad, u nongialehkai kriket na India.
Bun ki briew lieh kin ym pdiang ia ki jingkylla kiba thymmai.
Anjuman
Ha u snem 2011, u la shah jied ha ka kyrdan ba pawnam jong ka jingrwai Bluegrass ha ka pyrthei.
U Peters u dei u nongseng ia ka lain shna jain Hellboy.
Kiwei pat ki jingrwai ha kajuh ka CD single ki long "Ngam ai" bad kiwei pat ki "Balei" ha ki maxi-cd.
Baroh 250 ngut ki Senator la thung da ki shipai Royal Thai.
Ka jingkynthoh kaba ju jia ia ka seng jong ki nongsynshar-riam ka long ka jingleh arsap.
Ka Jylla Sepngi, Sri Lanka
121: Ka jingtip shaphang ka jingpyndonkam phone (katkum ka jingdon)
U Martin.
VIII.
Ka don ki shniuh kiba saw ba la teh ha ki ryndang kiba jrong ryngkat bad ka jingdeng shniuh kaba rong saw ha ka liang kadiang bad ki khmat kiba saw.
Katba "Kaei shaphang jong ngi?"
U la synshar naduh ka snem 611.
La pynlong ia ka ha Equatorial Guinea.
ka iathuh ia ka khana shaphang u David (Osment), u android uba long kum u khynnah uba la program kyrpang da ka jinglah ban ieid.
Ka lynti jong ki nongjop:
Kine ki long na ka bynta ka kynthei kaba armet kaba khlem shongkurim kaba lah ban kha khun kiba don ia ki jinglong Nordic ne Aryan.
U dei u professor ha ka liang ka ioh ka kot ha Northwestern University bad, naduh u bnai December 2018, u dei u nongai jingmut ba hakhmat eh jong ka Tokyo Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ki polisi.
U Genet u la ioh pang cancer ha ka shyntur bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Risaw 1986 ha Paris.
Ka Oregon Concordia University ka dei ka skulbah kaba shimet, ka bym don kam kamai Lutheran kaba don ha Portland, Oregon ha ka ri America.
U la don hapoh ka jingtohkit ha u snem 2019 namar ba ki briew ki kynnoh ba u shim pisa tuh katba u dang long u nongmihkhmat jong ka Lima.
Ka jingkyrshan 16
Ka Urdu ba thikna:
Wah Rupnarayan
Ha u bnai Nohprah 2014, la iathuh ba u Williams u don ia ka jingpang Lewy body dementia.
Ka skul jong ki jingpule ba ha khlieh duh ha ka liang ka jingtip bad ka jingpyniadei (CELSA) ka dei ka skul bah jong ka ri France kaba tbit bha ha ka jingtip bad ka jingpyniadei.
Ka Gall ka la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ka "Laisse tomber les filles", "Poupée de cire, poupée de son", bad "Ella, elle l'a".
La seng ia ka Naniwa da u Patsha Temmu ha ka snem 683.
Ha kaba sdang, ka jingkren ialade ka long shibun eh ka atiar jong ka jingiadei para briew bad kane ka hiar sha ki kyrdan kiba ym lah ban khein haba u khynnah u don marwei.
Katba u Barry u nang leit shapoh ri, ka nang tlot shuh shuh.
Tang ki mrad ba la tip ba ki pynmih ia ki carotenoids ki dei ki khniang bad ki khniang, kiba ioh ia ki genes na ki khniang.
Ka sub-order jong ka Chlopsoidei
Kane ka kynthup ia palat 25,000 ngut ki nongtrei kiba dang treikam.
Ki ar ngut kiwei pat ki long u Tabun (1936) bad u Sarin (1942).
U Sean um tip ba ki kmie ki kpa jong u ki pawnam.
- Ka iing dorbar jong ka nongbah Philadelphia
1923 Ka Estelle Getty, ka aktres na America (d. 2008)
U Pope Innocent XIII u la kylla long u Pope
U Martinus u la paw ruh ha ki katto katne ki drama kiba kham bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha u Shakespeare.
La kha ia ki ha ka ri America .
U James u la long u khlur, bad ka Cavaliers ka la poi sha ka NBA Final ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2007.
Hliana
105, 103
Ka Mariam Chabi Talata Zimé Yérima ka dei ka riew sain hima sima na Benin.
Ki platform kiba nyngkong eh ki dei ka Space Panic (1980) bad ka Donkey Kong (1981).
Ka Mohenjo-daro ka la long kawei na ki nongbah-shong shnong kaba heh tarn jong ka Indus Valley Civilization jong ka Asia sepngi.
Ha ka jingstad khyndew, ka batai ia ka jingkieng
U dieng Mahogany sla bah (Swietenia macrophylla) u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Meliaceae.
Ka kham stet shibun ban ia ka iPhone 12.
Katno ki long kiba khlain ki Iyer jong ka lyer?
Ka jingpang Down
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics 2008, EMAU Grand Prix 2011, European Grand Prix 2012, bad Asian Grand Prix 2012.
Ia ka pisa kaba ka kam ka dei ban siew sha u trai jong ka la khot equity (ka pyni ruh ia ka jingbei tyngka jong u trai ha ka kam).
Ka kali kaba don ar tylli ki jaka shong.
Ka commune jong ka Montluçon ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, ha ka bynta ba shathie jong ka Massif Central.
U Amarapurkar u la khlad noh ha Mumbai, India na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 64 snem.
2015 U Gerry Steinberg, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
La tei ia ka ha ka jaka shyiap kaba heh 42 hektar.
Hynrei la buh ia ka rukom shna ba kongsan na ka bynta ban pynroi shuh shuh.
U Segar, u nongthoh dur na America (b.
Ia kane ka shyieng la lap ha u snem 1984 da u Kamoya Kimeu uba dei u dkhot jong ka kynhun ba ialam da u Richard Leakey ha Nariokotome hajan ka pung Turkana kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Kenya.
Ka Yarmouth ka don kumba 9000 ngut ki briew.
U long shibynta na ka jait Vibrio, na ka jait Vibrionaceae.
Ha ka thma bah ba ar, la buh ia ki hajar ngut hangta ha ka kad liengsuin.
Ka jingsdang jong u sushi ka leit sha Southeast Asia kumba 4th century B.C.. Ha kata ka por, la khot ia u narezushi.
Yukari Yoshihara manga  at Media Arts Database
Haba ka Germany Sepngi ka la iasoh bad ka seng ha ka 9 tarik Naitung 1955 la batai ia ka kum "ka jingkylla kaba khraw ha ka histori jong ka dewbah jong ngi" da u Halvard Lange, myntri kam bar ri jong ka Norway ha kata ka por., ka jingmih ka long ka Warsaw Pact, kaba la iasoi ha ka 14 tarik u Naitung 1955. 1955 da ka Soviet Union bad ki ri satellite jong ka kum ka jingkynthoh ia ka NATO.
Hadien ka jinglehniam, u Gray u la kylli ia ka Rose shaphang ka jinglehkai baseball.
KA JINGKYLLA #40, Ka ; ka jingkit 40 ha ka A
Hadien ba ka la mih kum ka eriong kaba tlot shaphang mihngi jong ka Bahamas ha ka 29 tarik u Naiwieng, ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi, ka la kylla long ka eriong ha ka 1 tarik u Naitung, bad ka la mad ia ka jingjur stet shwa ban hiar sha ka bynta ba shalor jong ka Florida Keys ha ka 2 tarik u Naiwieng.
Naduh u bnai September 1929, u la pule ia ka kam shna dur ha ka Académie de la Grande Chaumière ha Paris, France.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka shnong hapdeng u snem 1992 bad 1996.
Ki kali ki don ha ka jingpyndonkam man ka por.
U Sialvi u la khlad noh ha ka 17tarik September 2020 ha Sial Sharif ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Centre halor ka jingsynshar khadar bad ka imlang sahlang -- U Edmund Phelps, u nongpyniaid
Naduh u snem 2007, lah ban khein beit ia ka rta jong ki bniat da kaba pyndonkam ia ka dur bym don jingma ia ki rukom san ha ka bniat da kaba pyndonkam ia ka x-ray.
La kha ia u ha Donostia kaba ki khot San Sebastian ha ka ktien Spain.
1923 - U Daniil Shafran, u nongtem cell na Russia (d. 1997)
Ka MG’s (album), ka jingrwai jong u M.G.
La ju khein ia ki kum ki kynhun tem punk ba shyrkhei ne punk ba shyrkhei.
:40-41 Ki wave ba nyngkong ki kham stet ban ia ki wave ba ar.
1993 – La pyllait ia ka web browser Mosaic version 1.0.
Ka nongshna dur: ka Linda Keil
Ka jaka iaid stet ka pynlong ia ka jingiakop mareh stet, ka jingiakop mareh stet bad ka jingiakop mareh stet man la u snem.
1 Gly = 1 billion light-year = 109 ly.
Bun ki prokram computer ki wan ryngkat bad ki serial number, kiba ju khot "Compact Disc keys", bad ki nongpynrung bunsien ki dawa na u nongpyndonkam ban pynrung ia u serial number uba biang ban bteng.
U Darrin Asemota – A&R
La pyndonkam ia ki ha ka thma Iraq.
Ka Nordjyske Jernbaner ka pyndonkam ia ki rel Desiro naduh u snem 2004 ha baroh ki rel ba treikam jong ka.
U Sebastian Rudy
1334 – U Patsha Suko jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1398)
Ka Synjuk Kickboxing ha ka Pyrthei (W.K.U.)
Ka Beverley Owen (la kha kum ka Beverley Ogg; 13 tarik u Naitung, 1937 21 tarik u Nailur 2019) ka dei ka aktres na America.
U Lizzani u la pyniap ialade da kaba u la jngi na baranda jong ka iing jong u ha Rome, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingpyrshang ban pynlait im ka la nang kiew sha ka jingtrei kaba heh bha.
U shabi Boot
Auf Wiedersehen, Pet (1983–'84, 1986, 2002, 2004)... kum u Leonard Jeffrey "Oz" Osborne
Ha kane ka phlim, u Burt Reynolds, Sally Field, Jackie Gleason, Jerry Reed bad u Mike Henry.
2020 ha Bangladesh
2013: Ka Mariann eljegyzése (ka lyngkot) (ka nongpyniaid kaba peit ia ka jingpynmih)
Ki element kiba kham heh ki wan na ka jingpynmih ia ki khlur.
171,616 ngut ki shong hangta ha u snem 2001.
Baja Kalifornia
Ka kot ka don ka jingthew kaba arliang (double scale) ha kawei ka liang kaba long ka logarithmic scale bad ha kawei pat ka liang ka long ka scale kaba long kum ka tabular.
U Anatoly Gladilin, 83 snem ka rta, u nongthoh na Russia (Prognoz na zavtra, Ka jingthaw bad jingbymthaw ia u nongthoh Soviet, Moscow Racetrack).
Ka Balang Sant Feliu de Llobregat lane ka Balang bah jong u Saint Lawrence (, ) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Sant Feliu de Llobregat, Catalonia, Spain.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka Formula One, ki kynhun ba la seng da ki riew shimet kin ialehkai da kaba pyndonkam ia ka kali ialehkai ba la shna da kawei pat ka kynhun ne u nongshna.
U Myron Stuck bad ka Sara Fitzgerald.
1200 shaneng: Ka jingpynbna platinum
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Malta.
1865 – Ka thma pohïing ha America: U Jefferson Davis u la shah kem ha ki shipai Union hajan Irwinville, Georgia.
Ka treikam bha wat ha ki jingpyndonkam kiba rit.
Ki nongbah bad ka jingbun briew
Ka kmie jong u, ka Adele, ka dei ka nong Irish bad u kpa jong u, u Josef, u dei u nong German.
Protection (album), ka album 1994 da ka kynhun Massive Attack
Ka Seng jong ka Koit ka Khiah ha ka Pyrthei kam sngewtynnad ban pyndonkam ia ki “jingsait sniehdoh” ban lum ia ki nuksa namar ba ka don ka jingsma kaba jur bha haba la culture ia kata ka sniehdoh.
Charensat (63094)
Ka jingkhluit (kaba jylliew ne kaba jylliew) ka shet ia ki jingbam ha ka butter kaba shit, ka shini ne ka umphniang.
Ka Histori - Na ka Skulbah Canterbury
Kawei ka jait shabi la shna khnang ban iahap ha lyndet jong ka dak jong u ophisar.
La ai ia u ia ka kyrdan colonel hadien ba u la khlad noh.
Haba ka hok ban ai jingmut ka sdang
Ki blang barit (1984)
: 1150-U Jahre Dorf bad u Markt Eiterfeld.
U Sirat bad u Ranveer ki iapoikha.
Ka jingiadei bad ki briew
Ha ka jaka kata, ki briew ki ju pyndonkam da ki mawkyrteng ban tip shano kano kano ka jaka ka don.
Hynrei la pawnam bha ia u kum u nongialehkai stage bad u director hadien ba u la leit sha America ha ka snem 1960, bad u la pawnam na ka bynta ka kam pyniaid theatre jong u ia ki drama kiba don ia u Redgrave ha ki snem 1970 kum ka A Better Place at Dublin’s Gate Theater (1973), The Two . of Us (1975), ka Saint Joan (1977–78), bad ka jingleit jngoh ia ka California Suite (1976).
Kien Svay
Ka jingpynpaw ka lah ban long lyngba ka blei kaba lah ban phah ia u nonglam khubor.
U Praxiteles u pynlong ia ka Aphrodite jong u Knidos (ka tarik kaba la antad).
Bun ki kynja met lah ban shem ha ki table jong ka jingshit jong ka jingthang .
U la leit sha ka Morehouse College ha Georgia, ha kaba u kpa bad u kpa tymmen jong u ki la leit.
Ka projek jong ki dieng ba bun jait: Ki dieng jong ka longïing Niger-Congo
Kenta Hasegawa (1989-1995, 27/4)
Arthur
Derby, Vermont
U Jones, u Rhys bad u J. Allen.
Palat 2,800 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Naitung 2013.
Ka wah Itu
Ka jingpang khriat bad ka jingpang khlam ki kham lah ban saphriang.
Barenboim bad ka kynhun tem ki la shna katto katne ki jingrwai.
Ka Angélica María (la kha ia ka Angélica María Hartman Ortiz ha ka 27 tarik u Naitung, 1944) ka dei ka aktres na Mexico kaba la kha ha America bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la ioh ia ka khusnam Latin Grammy.
Risaw 2 - Ka jingwad bniah ia u Mars: Ka NASA ka pynbna ba ka Opportunity ka la hiar ha ka jaka ba "ka um kaba jylliew shisien ka la pynsngem ia ka sla jong u".
29 Risaw 1368 (Shōhei 23, 11 tarik u bnai 3): U Go-Murakami u la khlad noh.
Ki don bun jait ki whisky, kiba kongsan tam ki long:
Ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2016 kaba leh kum ba ka la don ka jingbuhrieh da ka CDC ïa ka jingïadei kaba lah ban don hapdeng ka dawai MMR (ka jingpang sniehdoh, sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh) bad ka jingpang autism.
He was bornin  Tajima, Fukushima.
1766 - U Joseph Radetzky von Radetz, u rangbah shipai jong ka ri Austria (ba la iap ha ka snem 1858)
U la long u mrad ba heh tam ha ka bynta jong u ha ka pyrthei.
Ka 704 Hauser ka dei ka prokram telebishon ba sngewtynnad ia ka jinglong jingman jong ka ri America bad ka dei ka jingpynmih na ka “Baroh ha ka iing ka sem”.
Ka jingiakren bad u nongjop ha Europe u Evgeny Tomashevsky ChessBase.com
Joe Spargur: brass
Angel Sánchez ha mlb.com
(Ha ki lum Himalaya).
Ki jingjia ba sniew kiba kongsan ha ka dohnud, ka kyndon ban bishar bniah ia ki jingsumar dohnud kum ka jingpynkylla snam
U Farbauti lane u Saturn XL (ba ki khot ruh u S/2004 S 9) u dei u bnai jong u Saturn.
U la long u riew pawkhmat ha ki kam runar ha Colorado bad Skagway, Alaska.
Ia ka kyrteng jong ka la shim na baroh ar ki shnong Conway bad na ka tyllong um mawshun kaba don hajan jong ka.
Ki rud duriaw jong ka pung Puruvesi ki don lai tylli ki jaka shong camp kiba treikam ryngkat bad ki kamra rit, ̈bad ki jaka shong ïingjaiñ bad ki jaka kit kali ban ai wai.
ka kali ha ka liang kadiang khnang ba ki trai kin lah ban niah kali ha ka liang kadiang jong ka surok.
U Dadrian u la long u Professor jong ka Sociology, bad u riewstad ba pawnam ha ka pyrthei shaphang ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Haduh u snem 2007, ka District Barguna ka don haduh 902,465 ngut ki nongshong shnong, ki kynthei ki long kiba bun eh ha kaba ka jingbun paid ka long 50.12% katba ki shynrang ki long 49.88%.
U Paul Bakhuid
Ka jingdih buaid ne jingdih buaid ka lah ban mut:
Ki Mascago ki dei ki nong-Africa America kiba la leit sha Mexico ban lait na ka jinglong mraw jong ka America.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha kane, u la long u syiem banyngkong ban leit kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka album ka don ia ki jingrwai ba la pawnam "Wrecking Ball" bad "We Can't Stop".
Ka website jong ka jingpynbeit ia ka thma
Karaage (ka doh syiar ba la shet)
Ia ka Digital Signal Controller (DSC) lah ban pyrkhat kum ka jingpyniasoh lang jong ki nongpyniaid ba rit bad ki nongpyniaid DSP.
http://e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka Jingpyniap_U Tikendrajit_Thangal_3&ch=Manipur&sub1=Histori_ka_Manipur&sub2=History_War_Manipur
U Jürgen Schadeberg (18 Risaw 1931 – 29 August 2020) u dei u nongshon dur bad nongdro dur uba la kha ha German ha South Africa.
Ki don ka jingtreikam ha ka liang ka koit ka khiah
U Maurer u la dro ia kaei kaba lah ban iasaid ba ka dei ka jingdro ba pawnam tam jong u Ka An Arrangement, da kaba pyndonkam ia ka kynthei kaba don hajan kum ka nuksa bad pyndep ia ka kam (ha ka kot lyngkdop ba la shim ram) tang hapoh katto katne kynta.
Ki kti, ki kjat bad ki ryndang jong ngi ki la tyrkhong da ki jingbam jong ki."
U bam ia ki khniang bad ki bniat jong ki, ki khniang khyndew, ki khnai, ki khnai, bad, tang khyndiat eh u bam ia ki khnai kiba rit.
Ka lynti rel jong ka thain ka long kaba la pyni rong saw.
Ha ka por 6:37 baje mynstep, ka eriong F3 ka la hiar bad ka la bthei ha kawei ka jaka ieng kali jong ki ïing, ha kaba 8 ngut ki briew ki la ïap kynthup ïa uwei u khynnah shynrang uba dang 6 snem bad uwei u khynnah shynrang uba dang 13 snem bad 20 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka jingsait ia ka khmat jong u trai jong ki
La shna ia ka na ka bynta ka khaii duma.
Ki Myntri Rangbahduh ka Bahrain (1971-Mynta)
silindar
1974 - U Michael Shannon, u nongak phlim na America.
Arngut ki syiem ki synshar na ka iing syiem Iolani.
U Reagan u la long u aktor phlim, telebishon bad radio shuwa ba un long u riewsain hima sima.
Ka batai ia ka jingkhih kaba man ka por jong ki particles ha baroh ki um, ki gas bad ki colloid.
U Duke jong ka Buckingham u long uba donbor bad uba riewspah shibun, hynrei um shym la sngewtynnad eh ha kiba bun ki briew kiba rit paid.
2015 - U Carel Visser, u nongdro bad nongdro dur na Netherlands (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 35,897 ngut.
U Koch u la shah rai pynrem namar ka jingkynnoh ba u la pynkhih (pynshlur ia kiwei) ban pyniap briew, pyrshang ban pyniap briew, bad pynmynsaw jur ia kiwei pat ki briew.
2006 – Ha ka elekshon kaba la mih ka jingïakynad, u President ka Belarus u Alexander Lukashenko u la jop 80% na ka vote, kaba la pynlong ïa ki jingïakhih ha Minsk.
Ki khynnah kiba don ia ka rukom treikam kaba bha hapoh jong ki ruh ki lah ban long kiba sbun ia kiwei pat ki briew.
1949 - U Stephen Hunter Flick, u nongthoh sur na America
1997 - 25 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpyniap briew kaba arsien ha Souhane ha Algeria.
2001 - Ka Billie Eilish, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Billy Casper, u nongialehkai golf, u nongjop ha ka Masters bad U.S. Open
1959 U Eddi Reader, u nongrwai na Scotland
Sant’Antonio, ka shnong barim ha ka canton Ticino ha Switzerland
Ka Triangle jong u Palliser (ka bynta jong ka Alberta)
Ka jingpang parasite da ki dohkha ba la shet kam da long kaba ju jia ha ka pyrthei mynta (duna ia ka 40 ngut ha ka shisnem ha US).
Ha u snem 2013, ki la poi sha ka Grand Final ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ki la shah rem noh ha ka Hawthorn.
Roitham
Uwei na ki 1000 ngut u don ia ka jingpang microtia.
U Yann-Fañch Kemener, 61 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France.
Naduh u snem 2008 u Marco Meilinger u la ïalehkai na ka bynta ka Austria ha ki kynhun samla bapher bapher.
Ka Skul jong ka Jingtip, Kompiwtor bad Jingpyntip ka pynlong ia ki prokram ai jingtip, jingstad kompiwtor, bad ki prokram pyntip bad pyniadei
Jingkyrkhu
La batai ia u Shu kum uba shong ha ka disk jong ka sngi.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 1980
Ka Japan hadien ka jingsynshar ka mut ka Japan hadien ba ka jingsynshar bad jingsynshar jong ka da ka kynhun ki jaitbynriew ka la kut noh.
Hadien ba ka la shongkurim haduh 20 snem, ka la iakhlad noh ia la u lok.
Ka Bennington Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Shot
U la long u dkhot jong ka seng pyrshah ri.
Ha u snem 2002, u la paw ha ka phlim jong u Spike Lee, kaba kyrteng 25th Hour, ha kaba u la ak kum u nongpyntreikam ia ki kam runar jong ka ri Russia.
Ha ka snem 1950, u Bennett u la kylla agent.
Ka jingtei jong ki nong Russia
Wana tehsil
Ka khynnah skul kaba lai ha ka skul heh Nekoma.
Ka Yachigusa ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Otsu ha ka Samurai Trilogy bad kum ka Miss Marple ha ka phlim Great Detective Poirot and Marple jong ka Agatha Christie.
Ha England, ka Aiom Pdeng ka long ka por jong ka thma, ka thma pohïing, ka jingïakhih na ka por sha ka por, bad bun ki buit buit hapdeng ki bakhraw bad ki kur syiem.
(p.137) "Ka kyrdan ‘Sepngi’, kum ka nuksa, [...] ym lah ban shem kum ka dur pyrkhat kaba donbor shwa ki snem 1890."
Ka Skul Phareng Grace
Crediton, naduh u snem 1993
La pyni ia ka hapdeng ka 16 tarik u Risaw, 2009 bad ka 25 tarik u Nailur, 2016.
Kane ka pynlong ia ka Arc jong ka Ri Lum-Dei kaba mih na ka Central America.
Katto katne sngi hadien ka jingiakhih ki nongtih mawshun ki la sdang ia ka seng jong ki nongtih mawshun Clunes.
Ia ka Israel la batai ha ki katto katne ki ain jong ka kum ka ri Jiw kaba synshar paidbah, hynrei kam don ka ri ne ka niam kaba thikna, la niew ia ka "jiw" kum ka jaitbynriew.
Ia u kloroplast la ker sawdong da ka sniehdoh kaba don ar tylli ki sniehdoh bad ka jaka hapdeng ki sniehdoh; nangta, ka don ki jingtap, ne bun ki jingtap, kiba pyndap ia ki jaka ba shapoh.
Lah ruh ban thied ia ki dohkha cod ba la bthei hapoh kiba bun ki dukan dohkha bad ki dukan die dohkha, khamtam ha kylleng ka thain London.
Ka Lauperswil ka dei ka municipal jong ka Emmental kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ban pynshisha ba u A u long uba shisha, uba dei, uba biang, uba lah ban ngeit ....
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ‘U Nongpyrkhat’ bad ‘Ka Jingkyndit’.
Ka kompeni Peterbilt ka la sdang ban shna trok naduh u snem 1939 bad ka la shna 15 tylli ha kata ka snem.
Green (1988)
89000-89999
1963 - U Brian Sandoval, u nongsynshar pyrthei jong ka America, u Lat ba 30 jong ka Nevada
Kane ka jinglong jingman ka la pynlong ia ki lai ngut ki nongmihkhmat jong ka liang syiem, u Grol-Subasic-Juraj Sutej, ban iakhlad noh na ka sorkar shipor shisha ka jingthep vote ka long ha kawei ka thup jong ki kyrtong jong ka People’s Front ryngkat bad ka jingpynbeit ia ki vote jong ka liang pyrshah ban thep ha ki synduk thep vote ba kyrpang hynrei kane ka rukom treikam ka la pynlong ia ki nongjied ban ithuh. da ki nongtrei jong ka OZNA.
Longeau-percey (52292)
A Hardboiled Story, Lamler kum ka Um), nongthoh (Ägget är löst) bad nonglehkai (Hasse & Tage).
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 40% na ka Rotten Tomatoes bad 60 na ka 100 na ka Metacritic.
U Rafael Pereira da Silva (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1990) u dei u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil uba ju ialehkai na ka Manchester United.
La ju pyndonkam ia ka ha ka nanotechnology.
Kane ka khana ka ïadei bad u Fox McCloud bad ka kynhun jong u jong ka Star Fox kiba ïada ïa ka ïing jong ki ha ka Corneria na u Andross, u nongleh bymman ba pawkhmat jong kane ka jingïalehkai.
La kha ia ka Iosefa ha Moto’otua, ha Samoa.
Torbay (Ka jingiatylli)
Ka jingthoh nar (2010)
Ka jingiakhun semifinal jong ka bynta
Ki jingialehkai boss bunsien ki pynrung ia kine ki rukom shna kuli ba rong.
Kane ka la pynlong ia u Saddam ban pawnam ha kiba bun ki bynta jong ka ri Arab.
U Callicratidas u kylla long u navarch jong ka lieng Spartan, u da bujli ia ka jaka jong u Lysander.
Rickard Carlsson (ka jingrwai, ka guitar)
Kata ka kompeni Telus kaba dang sah ka la thied ia ka Clearnet Communications, ka kompeni phone cell.
U Louis Mahoney, 81 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Gambia na Britain (Omen III: The Final Conflict, Doctor Who, Captain Phillips) bad u nongialeh pyrshah (Equity).
Ka mut khamtam eh ia kito ki jingmyntoi kiba lah ban thew ha ka liang ka ioh ka kot.
Toranomon (G 07) - Shimbashi (G 08) - Ginza (G 09)
Ia u G. lygdamus palosverdesensis la buh kyrteng kum u jait dohkha uba la jan duh jait da ka tnat ri dohkha bad ki mrad khlaw ha ka 2 tarik u Jylliew, 1980.
Kane ka ai ia ka jingpeit kaba trikrom.
U la ioh ia ka khusnam Padma shri da u President A. P. J. Abdul Kalam IN 2007.
Ha kane ka por, u Strelok u la kylla long ka jingma kaba khraw ia ka jingshngain bad jinglong rieh jong ka C-Consciousness lab bad ka entity kaba don hangta, bad la rai ba dei ban pyniap ia u Strelok.
Ki Buddhist ki ngeit ba u briew u lah ban long uba la shai da kaba bud ia ka Lynti Pdeng;  ka Lynti Pdeng kam da long kaba palat ha kano kano ka rukom im, lane ka jingim kaba riewspah palat jong ka jingsuk bad jingsngewbha lane ka jingim kaba eh palat ha kaba im da kaba duna eh na ki jingdonkam kiba kongsan tam.
Ka thup jong ki lynti rel kiba heh 2 phut 3
Ka ryndang jong u Occam ruh ka wan ha ka liang ka dawai.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka trak ka long kaba jur bha.
La shim ia ka rai lada ka ioh palat shiteng na ki vote.
Phyllis Logan – Kawei pat ka por, kawei pat ka jaka
U Calibos uba la jan iap u kyntu ia u Perseus ba un nym long uwei na ki blei.
U la sdang ban ïalehkai ha ka NFL na ka bynta ka Baltimore Ravens ha u snem 2002.
U Hubertus Prinz u Nongsynshar-Wertheim-Freudenberg
Sting & Shaggy: 44/876 (2018)
Ki nongthied kiba thied ia ki mar ha ka iew gray ki don ha ka jingma ba kin ym ioh ia ki jingkular ba la burom.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Spree".
U Donald Trump, u President jong ka U.S., u shah pynngat ha ka sien kaba ar, hadien ka jingshah thombor jong ka iing dorbar jong ka America.
Ka leit klas bad u Zack, u Cody, u London bad u Woody.
Ha u snem 1956, u la don ha kawei ka episode jong ka CBS kaba la tip kum ka “Appointment with Adventure”.
Ki blang um ki im hajan ka um: ha ki thliew bad ha ki rud wah bad ki pung.
Ka jingioh kem ia u Ivan Milat
Kiwei pat kiei kiei kiba ju leh ki long ka jingri dohkha bad ka jingleit camp.
Ha u snem 2021 ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka Wild Whisper.
Hadien ba u la long syiem, u Hadrian u la kynriah noh na ki jingjop jong u Trajan ha Mesopotamia bad ha Armenia, bad u la pyrkhat ruh ban iehnoh ia ka Dacia.
Basra BahreFars(Ka kyrteng jong ka Persian Gulf ha ka por jong ka hima Ottoman ka map ba thikna ba la shon ha ka bynta jong ki kot ki sla.
Ia u Ignatius la kem da ki bor synshar bad la kit ia u sha Rome hapoh ki kyndon kiba eh:
La pynïaid ïa ka da u Martin Scorsese, katba u nongthoh ïa ka drama u dei u John Logan.
Ki Charonosaurus ki leit shapoh krem.
Ka prequel jong ka phlim Aladdin kaba la ai kyrteng Genies, kaba la thoh da u Damian Shannon bad u Mark Swift bad la pynmih da u Tripp Vinson, la pynbna ha u snem 2015.
Ki nongjop: 2005, 2012
Ki tamasa bad ki jingrakhe ha ka thain
Ki kyrteng steshon ne lain kiba la pyni da ki dak lyngkot ki dang don ha ka jingshna.
1896 – La plie ia ka lynti rel hapoh khyndew jong ka Glasgow.
Haba la thmu ia u laser ha ka screen ba lap, lah ban iohi ia ka jaka kaba shai ha ka screen, lane haba u electron u shoh ia ki phosphors ha kawei pat ka jait screen, ka pynlong ia kata ka screen ban tyngshain.
Ka stake bunsien ka don katto katne hajar ngut ki dkhot.
La thaw ia ka PREPAK hapoh ka jingialam jong u R. K. Tulachandra ha ka 9 tarik u Lber, 1977.
Haduh u snem 2016, ki don 896 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1966 - U Tim Armstrong, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka kornupian kaba rit paid
Ka ICRC ka la shna hynriew tylli ki nongrim ba kongsan ha u snem 1965 kiba la pdiang da ka Red Cross baroh kawei.
Ka jingïakhih pynjot (IRA)
Ka PartiallyClips ka ju kren bunsien ruh shaphang ka jingim bad ka kolshor jong ka juk mynta, khamtam ki bynta jong ka kolshor jong ka Internet.
"U nongleh kam sniew u la iam katba u dang pynhap ia u" (Ko-Ko, Pitti-Sing, Pooh-Bah, Chorus)
U Ronald Elwin Neame (23 Risaw 1911 – 16 Iaiong 2010) u dei u nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim ha England, u nongthoh phlim, bad nongshna phlim uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ki kot The Poseidon Adventures, Great Expectations, Oliver Twist, Brief Encounter, bad In Which We Serve.
Naraha
Ka jingrwai trap Latin ka dei ka jingrwai trap-salsa beat.
U Kennedy u la pyndep ia ka kyrdan pule na Harvard University da ka Bachelor’s Degree ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
Ka long ka bynta kaba khraw ha kaba shna ia ki phlim, ki prokram telebishon, ki prokram radio, ki jingpynbna, ki jingpynrung sur, ki dur, bad ki digital art.
Ka steshon kali ka Victoria
Ki Rohingya ki ong ba ki dei ki trai shnong jong ka thain kaba la tip mynta kum ka Arakan.
Ki la pawnam bha ha ki site kum ka Twitter ha kaba ki briew ki phah khubor iwei ia iwei pat da ki jingthoh ne ki link sha kiwei pat ki lad pathai khubor.
Ka website ba pura na ka bynta ka longïing jong u Jesse James ryngkat bad ka jingbishar bniah ïa ka phlim jong ka longïing jong u James
Ha ki snem 1920, u Kishida u la thoh ia ki drama bad ki novel.
U Francisco de Aguirre u la seng ia kane ka nongbah ha ka jaka kaba ka don mynta ha ka 23 tarik u December 1553; u la jer kyrteng ia kane ka nongbah Santiago da ka kyrteng jong u Saint James bad ka Estero namar ba ka don hajan kawei ka pung kaba don harud ka wah Dulce.
Ki briew ki thoh "quilómetro" ha ka ktien Portugal.
Ia ka histori jong ka Britannica lah ban phiah ha ki phra tylli ki juk ba kongsan, ne ki jingjrong jong ka por.
Ka jingpynkhuid
Ka krem ​​King kaba don shaphang shathie lam mihngi ka long ka nuksa jong kum kane ka rud duriaw kaba la pynkiew.
Ge'ez
Ka ketogenic diet ka dei ka jingbam ha kaba bun na ki calories ki mih na ka shini (70-75%).
La pynmih ia ka or , ym .
Wah Bodri
Risaw 29 - ka sngi ki samla (Republic of China)
Ka don kaei kaei shaphang ki kam lehnoh kaba nga la ju sngewtynnad.
Hynrei, sdang na ka "Iing Dieng jong ka jingtieng XIV" jong ka season kaba shiphew, tang uwei u nongthoh la ai burom ba u la thoh ia ka bynta jong ka iing dieng jong ka jingtieng, bad kane ka jinglong ka la bteng naduh kata ka por.
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka Paraná bad ka nongbah kaba lai ha ka Southern Brazil.
"Ka jingpynbthei jong ka lyoh 2010"
Kawei ka nuksa ka long ka “Ferris Bueller’s Day Off”, ha kaba u nongiashim bynta ha ka kyrteng u ong ia ki nongpeitkai ba kin mih noh na ka theatre.
Call A Clamulance (ka jingmih ba nyngkong jong ka Molly, Gil, Oona, Goby, Nonny, Deema, Mr. Grouper bad Bubble Puppy)
Ka jingheh jong ka jaka vector ba la ai ka long ka jingdon jong ki element jong ka nongrim.
Ka seng jong ki nongpynlip ding (FBU) ka dei ka seng kaba kongsan eh na ka bynta ki nongpynlip ding ha ka ri Bilat.
Ka Cayman Islands, ka Colombia, ka Ghana, ka Montenegro, ka Pakistan, ka Peru bad ka Serbia ki la don ha ka jingïalehkai Olympic kaba nyngkong eh ha ka lyiur.
ka bam
Soitan USD 507
Sambafoot.com, Regis Pitbull
1987-2000 u nongpeit bniah
La sdang ia ka ha u snem 1996.
February 11 – Ki Pilgrim ki la mih na England sha North America ban leit shong ha ka Massachusetts Bay Colony.
U la kylla long u alligator America uba la rim tam ha ka pyrthei ha ka jingshah set mraw ha ka por ba uwei pat na ki jait jong u, u Saturn, u la khlad noh ha ka Moscow Zoo ha u snem 2020.
Ka Louise Françoise bad u tnga jong ka ha kaba kut ki la ioh khyndai ngut ki khun, baroh ki la im haduh ba ki la san.
Ia ki jinglong bapher bapher jong ka klorofil la lum lang harum:
Ka Jingthoh 29, 1-14.
La pynshong nongrim ia ka da ka "Grand Trianon" kaba don ha phyllaw jong ka iing syiem jong ka Versailles.
Ïa kane ka Federation of Commerce bad Industry jong ka Bangladesh la thaw ha u snem 1973 hapoh ka ain seng khaii pateng bad ki kompeni, 1913.
Jingpynmyllen
Ka jingpynmih biang.
Ha ki snem 1980, ka jingrwai Latin ka la sdang ban pawnam.
Kane ka long kumjuh kumno ba ia u Shahanshah jong ki nong Persia, ‘U Syiem jong ki Syiem’, la ju khot tang kum u Shah.
Ka jingduh dor ruh ka jia: ka jinglut kaba ka kompeni ka la shim ban pynbha ne thied ia ki mar ki mata, kham bunsien kan ym shah ot beit, ha ka shisnem; katkum ka rukom khein ba la pyndonkam, yn ot ia ka bynta jong ka jinglut man la u snem, kum ka rukom pynlut.
Ha ka spah snem kaba 20, bun ki Jiw ki la rai ban pynlong biang ia ka ktien Hebru kum ka ktien kren.
U Tom Hanks kum ma u hi
Ka don ka jaka die jingbam hapoh ne shabar katkum ki dukan.
Ka Seng Soshalist jong ka America
Ka seng Nazi ka isih ia ka synshar komunist, bad ka sngewsyier ba ki nongkomunist German kin long kiba iaineh ha ka ri Soviet Union, ka ri komunist.
Ki don bun ki ktien Balto-Slavic.
Ia kane ka jingshakri la pynbiang ruh ban pyndonkam da kiwei pat lyngba ka API paidbah ba khlem jingsiew ba la khot "Google Safe Browsing API".
Ka McLean County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1930 - U Ray Blanton, u Lat jong ka Tennessee (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ki nongrwai Rock – ki nongpynmih
Ka jingthaw ia ki dewlynnong kiba heh, kiba la shna da ki briew, kum ka Palm Islands ha Dubai ne ha Maasvlakte, kaba long shibynta jong ka kad lieng jong ka Rotterdam, ym shym la tip kum ka Land reclamation.
Ia kine ki enjin la pyndonkam ha ki katto katne ki rel diesel jong ka ri Bilat, kum ka Class 21.
Ka dei ka rukom treikam kaba 32-bit kaba don ha baroh ar ki workstation bad ki server ryngkat bad ka jinglong jingman kaba iadei dur bad ka jong ka Windows 95.
Utei u nongshah rahbor u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat u Malik Faisal Akram (1977-2022), uba dei na Blackburn, Lancashire, England.
Ka Le Lac-d'Issarlès ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Paul Robinson (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1182 ngut kiba iap
Ynda la dep ban shna ïa ka Phase 2 jong u Circular line, katei ka station kan sa long kum ka transfer bad terminal station na ka bynta u Circular line.
2019 Tiny Hill, nongialehkai ka seng rugby na New Zealand (b.
Ka jingbthei bom
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2017 ka dei ka samoi kaba 68 jong ka Formula One World Championship.
Lber 24 ka Gilda Gray, ka nongshad bad aktres ba la kha ha Poland (i la khlad noh ha ka snem 1959)
Ki la iap ne ki la kham riewspah ne kham duk ne leit sha ka jaka kaba thymmai, wat hadien ba la kut ka thma ruh.
Ha ka baseball, ka Cy Young Award ka dei ka burom ba la ai sha u nongtied bol uba tbit tam ha ka Major League Baseball.
Ka cochlear implant (CI) ka dei ka tiar kaba la pynrung da ka surgery ha kawei ka bynta jong ka shkor kaba ki khot ka cochlea.
845: La khang ia ka niam Buddhist ha China.
Ka Gornji Karin ka don katto katne ki jingpynbyrngia.
Na ka bynta ka kyntien kompiwtor, peit ia ka kompiwtor hardware.
Budd Tunick – ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Ki rukom tep
Ka jingialehkai kaba 1: Ka Hamilton 5-2 ka Edmonton (ha Hamilton)
Ka jingjahthait: Baroh ki la nangroi - Erwin Lawson (2003)
973
Ka jinglehkai ka pynkiew ia ka jingpynmih ia ka endorphin ruh.
U Volterra u la shah hiar thma bad shah synshar ha ka Florence bunsien.
Lada u iap ne em un jin da la rem noh ha u Ulysses S. Grant.
Ka thang haduh 30 sekhon.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka jingpynmih na ka bynta ka The Sopranos ban sangeh noh ban ring dur haduh lai bnai.
Phareng Apalachian
U Syiem Wales u dang iaid kylleng ka ri Bilat haduh ka snem 1797.
Ka kam sha ka kam E-khaii
1987 Ka Rona Nishliu, ka nongrwai Kosovo-Albania
U Martin James Norman Riley (22 Naitung 1954 – 23 Risaw 2016), uba kham tip kum u Jimmy Riley, u dei u nongrwai na Jamaica.
Don ki ri kiba shah, bad kiwei pat kim shah.
Ki la ialehkai nyngkong eh lang ha Vancouver theatersports nangta ha Second City, Toronto. Ki la don katto katne ki jingialehkai kiba la pyniasoh ia u Mochrie bad u Stiles ha man la ka jingialehkai.
Ia ki jingbam ba la shet la shna da kaba buh ia ki jingbam ha ka oven kaba shit.
Ka Bellmunt d'Urgell - pop.
Alcalá de Henares, Spain
161 S.K.)
Ha Ka Jingmut - Sherpas Cinema 2013
Ki Valkyries (Ki Norse barim: Valkyrjur, valkyrja kaba marwei - “ki nongjied ia kiba la pyniap”) ki long ka kynhun jong ki dur kynthei ha ka khanatang jong ki Norse; ki long ka kynhun ki thei thma kiba shakri ia u blei ba kongsan u Odin.
Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Camila, ka la mih ha ka 12 tarik u Jymmang, 2018.
Ka shnong jong ka ka dei ka Carlisle.
Ka dei ka khun u Agenor u syiem Phoenishia bad u Telephassa.
MCG (ka madan kriket ha Melbourne)
Ka long trai bad pyniaid da ka Simon Property Group, ka la long ka bynta ba nyngkong jong ka "Landmark Mills" jong ki jaka die jingdie ba la shna da ka Mills Corporation.
U khlem da iakhun ia ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2016.
Ka kolshor ba pawnam kam bud ia kano kano kawei ka rukom pyrkhat, ki riti dustur, ki jingmut jingpyrkhat, ki niam ne ki akor.
U Kowli, u J.
Ka Worcestershire (ˈwʊs.təˌʃə; la pynlyngkot ia ka Worcs) ka dei ka county kaba don ha ka thain West Midlands jong ka thain pdeng jong ka England.
U la shon lai tylli ki album, ar tylli ha ka studio bad kawei ha ka jingim, bad mynta u don ia kaba saw ha ka jingpynmih.
U Antonio Reynoso (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1983) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongpynïaid ïa ka imlang sahlang na America.
1948 - Taman Shud Case: La lap ia ka met iap jong uwei u briew bym lah ban ithuh ha Adelaide, South Australia, ha kaba la don ka bih kaba ym lah ban lap bad ia u code ba rieh ha kawei ka kot kaba duna bha.
Ha ka por ba u dang samla, u Burton u la trei kum u ringer ha ka jaka ri masi kaba heh kaba ki khot ka Curtin Springs.
Ha ka snem 1939, ki la seng ia ka Hewlett-Packard ha ka jaka shna kali jong u Packard, kaban sa long kawei na ki kompeni "high tech" ba nyngkong eh ha katei ka thain kaba ym don jingiadei satia bad ka NASA lane ka U.S. Navy.
Ka Philosophy jong ka existentialism ka long ba ka jingim briew kam don jingmut (lane ka jingthmu).
Ka la lum ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka Grameen Bank ha ka 10 tarik u December 2006, ha ka jingialang sam ia ka khusnam ha Oslo City Hall.
Ki sorkar pdeng, ha ka jingialeh pyrshah iwei ia iwei pat halor ka jingroi, mynta ki la sdang ban shim ia ka rukom kaba kham iadei bad ka thain bad katto katne ki prokram kit jingkit.
Ka Ri jong ka Kosaken.
