"U Edward Durell bad ka rukom shna pyrthei ha America: Ki iing jong ki snem 1930."
Ka kynhun ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha kaba kut jong u snem .
U Evans u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u snem 2006 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingduh jait ka la mih na ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingleit khwai, bad ki blang.
Ka Wah Withlacoochee (Pdeng Florida)
U Larry Ridley u la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem, bad u Prudente u la tem bad ka jazz sextet jong u ha ki snem 1994 bad 1995.
Ka Statistical Physics ka dei ka tnat jong ka physics.
Ha u snem 1988, ka Hardstance ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Inside Out, bad u Zack u la kylla long u nongrwai.
Uwei pa uwei u sohjew u lah ban kham heh khyndiat ne kham rit ban ia uba hadien, hynrei katba nang bun ki sohjew ban iasoh lang ban pynlong ia ka jingthew kaba kham heh, katta kine ki jingiapher barit kin nang mih.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1853, ka la paw shai ba ka bynta mihngi jong ka Kansas kan sa plie shen ia ki nongshong shnong jong ka ri America.
1967 – U Anthony Nesty, u nongjngi na Suriname
Ha ka snem 1990, ka jingïakhih jong ka ktien Phareng kaba jem ka la thaw ïa ka Dak Kristal, ka "jingpynbeit jong ka jingmynjur" jong ka.
Ka la long ka briew kaba ki nongpeitkai ki ju kwah ban iohi kham bun.
Ka la pass ia ka A-level jong ka ha ka rta kaba 11 snem.
Ki stad saian ki la tip ba ka jingpynrung ïa ka enzyme 2 (ACE2) ha kine ki shyieng kiba la shah ktah ha ka SARS-CoV-2 ka pynlong ïa u khñiang jingpang ban kham eh ban pynkha khun.
U Potter Stewart (23 January 19157 December 1985) u dei u nongbishar na America.
Ki hoop maw ki la pyndait ha kine ki kynroh.
Ka iathuh ha u Gabriele ba ka ieit ia u bad ka pyrshang ban pynkohnguh ia u ban leit noh, hynrei u Simon u wan bad ka Gabriele ka rieh.
Ka Reagan ka dei ka phlim documentary jong ka America na u snem 2011.
Ka kamra kaba don ka jingpeit - Richard Robbins
Konrad Lorenz, Physiology lane Medicine, 1973
Hadien ka snem kaba khatduh kaba khlain bha jong ka junior, la soi ia u kum u nongialehkai laitluid da ka Calgary Flames ha u snem 1985.
Ki thma khlur: U nongialam shipai (2000) – U nongniah tank thombor / u shipai lehnoh #2 / u sarjan jong u shipai eriong
Ka Taste of Polonia ka la wanrah ia ki katto katne ki riew sain pyrthei ba pawnam jong ka ri sha Jefferson Park ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki nong Poland jong ka Chicago.
Ka kyrshan ruh ban pynkut noh ia ka jingpynjari ia ka U.S., ka kolej paidbah bad ka skul khaii kaba khlem jingsiew, bad ka khajna kaba rit kaba 70% na ka bynta ki nongioh kiba palat ia ka $10 million.
Ka jingai jingthoh
Kara Vincent (8th)
Kiba bun ki bricw na baroh ki jaka ki kham long kumba kajuh ka jingheh: ~9 x ~41⁄4 x ~21⁄2 inshi lane 250 × 120 × 65 mm.
U la shah pynkup burom ha ka sngi kha jong u snem 2008.
Ki jait art
West Elementary Skul (Principal:Denise O'Dea)
Kane ka la jia namar ka ain jong ki ri Canada.
2Pacalypse Now la pyllait ha ka 12 tarik u Nohprah, 1991.
Belva Davis na ka ri America
Ha kiba bun ki jaka, ka long pyrshah ia ka ain ban niah kali khlem ka insurance kali.
Saint-Juéry (12233)
Nangta la pyntuid (pynmih) ia ka um na u kew.
North Berwick ka dei ka shnong kaba don ha East Lothian ha Scotland.
1788 – Ka British First Fleet, kaba la ialam da u Arthur Phillip, ka la rung lieng shapoh Sydney Harbor ban seng ia ka Sydney, ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki nong Europe ha ka dewbah.
Ka jingbun briew jong ka ka long 88,630 ngut ha ka jingkhein jingdiah ha u snem 2017.
National steppe biosphere reserve "Askaniya Nowa"
Ki jingleit sha Marrakech ha ka shisngi – Ki jingleit jngohkai pyrthei Ka jingmih na Marrakech
Ka jingjrong jong ka wah baroh kawei ka long kumba 720 km.
Testimonio ("Ka Jingphla", 1982).
Kane ka bynta ka jrong 73 kilomitar (45 mail).
Ka don ruh ha khappud hapdeng ka Neustria bad ka Brittany.
La tei ia ka ha ka por kaba shispah snem (1446–1531) ha ki lai bynta.
Ka opera ka dei ka opera kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka German Romantic, khamtam ha ka jinglong riewlum bad ka jingsngewtynnat kaba jur.
Ki phlim ba la shna ha South America
Ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im ka ai jingbatai kumno ki jait jingthaw ki mih (speciation).
Smosh: The Movie ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba dang wan ha u snem 2015 na ka Lionsgate Films.
Wah Manu
U Gilles (28180)
(5) U Ströbitz (Strobice)
1903 – U Nikolai Podgorny, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1983)
U Muhammad Ali Pasha u la jop ia ki bad u la shimti ia ka ri Ijipt ha ka snem 1811.
U Jack Whitaker (18 Naitung, 1924 – 18 August 2019) u dei u nongthoh khubor ialehkai uba la shongthait.
Ka mishon jong ka ka long
Ka Victoria Paris, 60 snem ka rta, ka aktres bad ka model jong ka ri America (Hustler, Penthouse), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingiakren naduh u snem 2015
La kha ia u ha Rättvik, Sweden.
1959 – Mackenzie Phillips, ka aktres na America
Ka Patricia Hitchcock O’Connell (7 Kyllalyngkot 1928 – 9 Nailar 2021) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim na England.
La ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka la long kaba khuid, bad nangta--hadien ba u la pyntreikam haduh hynriew snem baroh--u la long uba la shai.
U la long u dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka Lublin Voivodship naduh u snem 2004 haduh u snem 2009 bad sa shisien pat naduh u snem 2013 haduh u snem 2014.
1935 – U Donald Sutherland, u nongak phlim na Canada
Ka jingsma (jingitynnad)
Ha u snem 2001, ka Switzerland ka la shah jied ha ka Hall of Fame jong ka College Football.
Ka Ri Niger, Chad, Bangladesh, Mali bad Ethiopia ki dei ki ri kiba don ka jingshongkha khynnah kaba palat ia ka 20% hapoh ka rta kaba 15 snem, katkum ka jingwad bniah jong ki snem 2003–2009.
U ksaid dieng rusty, u ksai zebra, u kjat duck-footed frog, u ksai dieng heh, lane u ksai dieng baheh (Galdiator tree frog) (Boana boans) ki dei ki ksai kiba im ha Colombia, Panama, Ecuador, bad Trinidad.
ha ka snem 1983.
Ka Vrigstad ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Sävsjö Municipality ha Jönköping County ha Sweden.
Ka jingïalehkai kaba ar jong ka jingïalehkai kaba ar
Ki sim bad ka spah: Ka jingim ha ka telebishon ka jingïalehkai ba la ring dur ha ka BAFTA, Risaw 2009
A’DESIGN Award: 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021
Ka Thisarana Arama ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la thaw ha ka 31 tarik u Jymmang 2012, na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
La kha ia u ha Nurmes, ha Finland.
U Muradyan u la khlad noh ha Yerevan, Armenia ha ka 17tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
Wolkersdorf bad Weinviertel
U Batista u la lah ban pynliem ia u Guerrero ha ka No Mercy 2005 ban bat ia ka lympung ialehkai World Heavyweight Championship.
Ka Yuliya Podskalnaya (la kha ha ka 18 Risaw 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Russia.
1894 – La pynbna da u Sanford Dole ia ka Ri Hawai ba lyngkot.
U Arthur Henry Brind (4 Kyllalyngkot 1927 – 3 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka skul heh ka la don la 90 snem.
2017 - Ka Rose Marie, ka aktres na America (kha.
Ka jingthoh ba pura jong ka jingthoh shaphang ka jingpyniakhlad noh ia ka Quebec
La Copa Junior (2006)
Sarinda
Ki nong America ki la sngewkhia ba ka ri America ka dang sahdien na ka Soviet Union, bad ki la pynlong ia ki skul jong ki ban kham pynleit jingmut ha ka jingkhein bad ka science.
Ym don jingthung jingtep ban iada ia ka khyndew.
La tip ia u namar ka jingngeit niam bad sain hima sima jong u kaba rim.
Ka Gliese 422 b ka dei ka planet ba shabar jong ka sngi kaba iaid sawdong ia u red dwarf, ia kane ka planet la lap ha u snem 2014, bad ia kane ka jinglap la pynthikna ha u snem 2020.
Ka sur jingrwai jong ka The Addams Family ka don ka jingrwai "Addams Groove" kaba la rwai da u MC Hammer.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynkylla dur ia u Pluto na ka jingpeit jong ka ktien.
"Nga shu khot ban ong ba nga ieit ia phi" (ka dur ba marwei)
Ki don ruh ki sakhi kiba pyni ba ki kynthei teng teng ki shah pynlong jinglong kynthei ha kiwei pat ki kynthei.
Ha ka thain Sub-Sahara Africa, ka hima Sahelian ka la pyniar ia ki jaka jong ki Muslim kiba jngai na ki rud duriaw.
Ka porbuffle
U la don katto katne ngut ki nonghikai bad u la pynleit jingmut shibun hapoh ka jingialam jong ki: u Saryapa, u Lawapa, u Indrabhuti, u Matanga, u Nagarjuna .
Ka Anne Grete Preus (22 Naitung 1957 – 25 Naitung 2019) ka dei ka nongrwai bad nongrwai rock na Norway.
Ka Morocco ka dei ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban ithuh ia ka ri America kaba dang thymmai kum ka ri kaba laitluid ha ka snem 1777.
Ka Redmond ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Deschutes County kaba don ha ka ri America.
Ha ka Nationals 2006, u la sdang ia ka jingpyni jong u da ka jingrwai kaba sngewtynnad shaphang ka shnong trai jong u ha Tillsonburg.
La kha ia ka Lombard ha ka 06 tarik Lber, 1908 ha Fort Wayne, Indiana United States Ka la pule ha Virgil Jr. High School bad nangta ha Fairfax High School.
Ka Magazine ka ju don hapoh ka kti jong ka pistol.
Kum ka nuksa, kawei ka card Pikachu kaba long kum ka Lightning ka lah ban pyndonkam ia ka jingshah thombor kaba ju pynjulor 80 tylli.
Don kiba la pyrkhat wat ba ka dei ka UFO.
Ha ka snem 1881 ka ding kaba jur ka la pynjot ia ka bynta ba shathie bad ka la pynjulor shibun ia ka bynta ba pdeng.
Ia ka Kitab Mormon ha ka ktien phareng tynrai la pynmih ha u March 1830 da uwei u briew uba kyrteng u Joseph Smith, Jr. uba la ong ba u long u nongiathuhlypa kum kito kiba don ha ka Testament Barim.
"Ring the Alarm (Freemasons Club Mix Radio Edit)" (Beyoncé, Kasseem "Swizz Beatz" Dean, Sean Garrett) – 3:28
Ka Dodge Charger Daytona ka dei ka kali kaba la shna da ka Dodge.
Mynta ka don palat 44,400 tylli ki jingthoh.
U Smerdyakov u dei u khun jong kawei ka briew kaba idiot kaba kyrteng “Stinking Lizaveta,” na kaba ka kyrteng jong u ka mih.
Ka Isabella Gomez (la kha ha ka 9 tarik u February 1998) ka dei ka aktres na Colombia-American.
Ha ki snem 30 u la leit sah sha Zurich bad nangta sha Amsterdam ha ka snem 1936, u la wan biang sha Switzerland ban shong khatduh ha La Chaux-de-Fonds.
Ka leit phai noh sha la iing.
Ka rep ka riang ka mut ka jingpynroi ia ki jingthung jingtep.
Iaiong - U Jean-Louis Scherrer, 78 snem ka rta, u nongshna jain na France.
La pynmih ia ka ha u snem 2003.
1966/67/68, 1976/77, 1996/97, 1997/98
North Daba: Buwal (Gadala), Gavar (Kortchi)
, Nikosia, Sisili, (2000)
U Christian Laflamme (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1976 ha St-Charles, Quebec) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai 10 tylli ki aiom ha ka NHL.
U Luis Sepúlveda, 70 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na Chile, u COVID-19.
Hapdeng kine ki jinglong kiba palat pud ki paw ba ki don tang khyndiat ki thliew kiba lieh kiba don ka jingkhlain kaba pdeng.
Ka Bison ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia u Sinclair ha Sydney, New South Wales.
U Patsha Joseph II jong ka Austria (1780-1790) u la leh niam Josephinism.
Bomba, u khynnah khlaw hapdeng ki pygmy, 1931
Ki la phiah.
Ka trombone ka long tang kawei ka tiar kaba ym shym la kylla.
Naitung 7 tarik – U Simon-Napoléon Parent, u Myntri Rangbah ka Quebec (b.
Lah ban leh ia ki jingpynkylla namar ki daw kiba bun.
Ha America, lah ban thied tang na Nordstrom.
, shaphang shathie jong ka pung bad ka don pdeng ha Nagahama .
Ka Shiva ka long ka jingbha kaba khlem daw.
Ha ka snem 1929, ka kam thoh kot jong u Bulgakov ka la jot.
86.6% ki kren Phareng, 7.6% Spanish, 1.6% French Creole bad 1.0% French kum ka ktien nyngkong jong ki.
1944 – U Michael Fish, u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng ha Phareng
La lap ba katei ka jaka ka long kaba biang bha ban shna shini.
1982 - U Ronald Reagan u la pynbna ia ka thma pyrshah ia u drok.
U briew uba khraw II
U Martini u la khlad noh ha ka 5tarik August 2017 ha Paris ha ka rta kaba 92 snem.
1872 – U Skipper ba la rong saw
Sindelfingen, Germany
Ka OnePlus 8 da yoh ko ya ka Fluid AMOLED Screen, 6.55", FullHD+ (2400 x 1080), hadooh ka pixel Density wa 402 ppi, ka Aspect Rate wa 20:9, ka jingpynthymmai 90 Hz, wei ka Cutout wa pyllun hapoh ka Camera ha ka 2400 x 1080. ka dong kaba sha kadiang.
Ka Nun Yax Ayin – 370-411 S.K.
U Aristarchus u nongthoh bneng na ki Greek na Samos u dei u briew uba nyngkong eh ban tyrwa ia ka dur jong ka pyrthei kaba don ha ka heliocentric (Sun-centered).
U Jean-Charles de Borda (1733-1799), u nongkhein jingkhein.
Kumta, la antad ba ki jinglong ba dum ki long 84.5% na ka jinglong baroh ha ka pyrthei, katba ka bor ba dum ryngkat bad ki jinglong ba dum ki long 95.1% na ka jinglong baroh jong ki "jinglong" ha ka pyrthei.
Kynmaw ba bun na ki jaka synshar ba pawnam ha ka GDP-na ka bynta u briew (ba la kyrteng), kum ka Ireland, ki dei ki jaka ba siew khajna.
Ka lympung bah jong ka ri Spain: 2014; Ka jingjop ba ar 2013
U Tapir lane u Masi Lum (Tapirello Bairdii) u dei u mrad ba heh tam ha khyndew jong ki jaka shit jong ka America.
Ki jingbatai kiba nyngkong ki long ka jingjied ia ki kur, bad ka jingkoit jingkhiah kaba kynthup lang.
Pynkhluit da kaba shet ha ka knob jong ka butter ha ka ding kaba pdeng haduh ba ka pdeng kan sdang ban tyrkhong nangta sa pynkhih arliang bad shet haduh ba kan da shit bha ha pdeng.
Ka kyrdan kaba 2 - Ki rukom sumar ba kongsan ki pyniasoh lang ia ka jingsumar da ki dawai bad ka jingsumar da ki dawai.
Ki don ka khmat kaba lieh bad ka rong shniuh met kaba saw, ka jingjrong naduh kumba kumba na ka bynta ki shynrang haduh kumba kumba na ka bynta ki kynthei.
Ki dei kiba la pyndonkam bha ha ki kot khubor bad ki kot khubor, ryngkat bad ki jingthoh ha surok bad ki jingthoh ha ki dukan.
Ka la sdang ia ka kam ha u snem 1985 kum ka Nongpyniaid jong ka jaka pyniaid kam.
U la leit sha Institut Pasteur ha u snem 2001.
* Ki jingker ba bakla
U la long u President ba phra jong ka Federal Republic of Germany naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1999 haduh ka 30 tarik u Rymphang 2004 bad u myntri president jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 1978 haduh 1998.
Ka la long ka nongjop tennis marwei jong ka Italy ha ka snem 1919.
U Moiseev u la khlad noh ha ka 11 Lber 2020 ha Moscow, ha ka rta kaba 91 snem.
Katba u mraw u dang phet, u nongpeit u la pynher ia u da ka jingkhia kaba ar pound.
Ka jingdeng mawkordor jong ka Kisna
(ba pyniaid)
Hynniew Bnai (1995)
Ia kane ka long kaba eh ban leh bha lymda don ki camera kiba bha bad kiba rem dor bad ki lens kiba jrong.
Ka St Peter’s College, Auckland ka dei ka skul Katholik na ka bynta ki khynnah shynrang kaba don ha pdeng Auckland, New Zealand.
Hynrei don ki nongmareh kiba pyndonkam da ki baicycle kiba kham lyngkot ban iarap ban bat ia ka jingpyniaid haba ki phai bad ki crank (ki pedal lever) kiba kham lyngkot khyndiat ban iarap ban iaid lyngba ki jingkylla kiba stet.
1984 – U Gilles Simon, u nongialehkai tennis na France
La shna ia ki da ka karkhana shna nar ha Phoenixville, Pennsylvania.
Ka Rugby League Tri-Nations kaba ar (ba la tip kum ka Gillette Tri-Nations namar ka jingkyrshan) la pynlong hapdeng ka 16 tarik u Lber bad ka 27 tarik u Nailur jong u snem 2004.
Ki briew kiba la tip na Tripoli
Ia kane ka aiom la pyllait nyngkong eh ha ka DVD na ka bynta ka thain 1 ha ka 15 tarik u Iaiong, 2004, ka thain 2 ha ka 2 tarik u Naitung, 2004, bad ka thain 4 ha ka 25 tarik u Naitung.
Ka Myriam P. Sarachik (8 tarik u Lber, 1933 – 7 tarik u Lber, 2021) ka dei ka riewstad physics ba la kha ha Belgium ha America.
(1) ban iaineh wat haba kiwei ki lehbein ia ki.
Ka Joan Rogers bad ki arngut ki khun kynthei jong ka, ka Michelle (17 snem ka rta) bad ka Christe (14 snem ka rta) ki la mih noh na ka jaka ri dud jong ka longïing jong ki ha ka 26 tarik Naitung, 1989 ha Willshire ban leit shuti ha Florida.
poco – khyndiat, kum ha ka Poco adagio .
Ki kam pule puthi bad kiwei kiwei
Ki Soviet ki la leh da kaba phah kham bun ki shipai na ka thain Mihngi.
Ha ka samoi 2018-2019 ka Bruins ka la rung biang sa shisien sha ka phainal jong ka Stanley Cup, ha kaba ka la shah rem noh ha ka St.
Ka rukom im jong ka ka long kaba iadei bha bad ka dohkha salmon.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Archie Comics bad kum u nongthoh rong jong ka Marvel Comics uba ha ki snem 1960 u la iarap ban shna ia ki rong tynrai jong u Spider-Man, ka Fantastic Four bad kiwei kiwei ki dur ba kongsan.
Ki tamasa Hindu
Ka la long kum ka nonglehkai gymnast kaba rit kaba kham thmu ban long ka "samla kaba rit".
Ki jaidbynriew Chittagonian ki dei ki kynhun jong ki jaitbynriew bad ki trai ri trai muluk kiba shong ha ki lum Chittagong, kiba kynthup ïa ki Tripuri, ki Rakhine, ki Chakma bad kiwei kiwei kiba bun jait kiba shong ba sah ha SE Bangladesh.
Ka don ka dome kaba heh bha kaba la shna da ka rnong bad ka nar.
Goose Bay, Newfoundland bad Labrador
Ki im ha ki wah bad ki pung kiba don ha ka thain mihngi jong ka ri America (ka hellbender), bad ha ri China bad Japan.
U Greg Chun - Dr.
U Pundato u la khlad noh ha la iing ha Marawi ha ka 13tarik August 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
U la sdang ban pyni ia ka sap kum u nongdro dur bad u nongialehkai.
ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki jingpynkylla skul
U Walter Samuel (la kha ha ka 23 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
1951
Ka Kiwi Travel International Airlines ka dei ka liengsuiñ kaba pynduna dor na New Zealand.
"Ka Jingleit: Ka Jingkylla: Dr. Richard Alpert, PhD."
2016 ki jingkhynñiuh jumai
Campbell, T., England, Scotland bad ka thma shispah snem, ha Europe ha ka por ba kut jong ka juk pdeng, ed.
Ka jingkhein ka lah ban mut:
1952 – Ka Jenny Agutter, ka aktres na England
U Renate Lasker-Harpprecht (14 Jymmang 1924 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na German.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2013, u Kaine u la ai jingkren ha ka dorbar Senate ban kyrshan ia ka ain wan buhai shnong “Gang of Eight” kaba don arliang mamla.
Ha ka Edition ba nyngkong jong ka Audi Cup la jop da ka Bayern Munich.
La jan 90,000 ngut ki briew ki la kynriah (mih) na katei ka jaka katba ka ding khlaw ka la pur lyngba ka shnong ka thaw Fort McMurray.
Ka jingjngai - 39.6 km
Shi bynta ka jingjrong jong ka jingshai ka shong ha kaei kata ka tiar, bad shi bynta kam shong.
U Gary Dwayne Payton Sr. (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1968 ha Oakland, California) u dei u nongialehkai Basketbol ba la shongthait na America.
La ju kdew ia u mynta.
Bareta (Spain Bareta) – bar
RFC 3826 (La tyrwa) — Ka rukom pynkylla ktien ba la pynkhreh (AES) ha ka rukom pahara ba la pynshong nongrim ha ki nongpyndonkam jong ka SNMP
Hynrei lada don bun ki briew kiba sngewtynnad ia kano kano ka phang, ki lah ban sdang ia ka jingiakren ha ka blog ba tynrai, ha la ki jong ki blog, lane baroh ar.
U dei uba la tip bha kum u aktor na ka phlim Seksmisja (1983).
2008 Ka jingiakren ha ka kot khubor jong ka Bureau County
Ha: U Aleksandra N. Lenz (pynlong.
Ka Antarctica ka kynthup ia ka dewbah Antarctica bad ki ice, ki um bad ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw ba shathie.
U Sandhill Milkweed u mih bha ha ka khyndew kaba rkhiang bad ha ki jaka ba syaid sngi.
Kumta ka long kaba lah ban leit Takasaki na Omiya kumba shi kynta shiteng.
Ha u snem 2005, ka Saliers bad u kpa jong ka, u Don Saliers, u nonghikai theology ha Candler School of Theology ha Emory University, ki la pyllait ïa ka kot A Song to Sing, a Life to Live: Reflections on Music as Spiritual Practice.
Ka thup jong ki nongïoh Medal of Honor ha ka por shongsuk
Smita Saravade kum ka Saraswati (Saru Mavshi)
1870).
Ka shakri ia ki kad liengsuin kiba heh ha South Sudan.
U Sahep Leo Victor de Gale (28 December 1921 – 23 Risaw 1986) u la long u Lat-General ba nyngkong eh jong ka Grenada, naduh ka 7 tarik u Nailur 1974 haduh ka 30 tarik u September 1978.
Naduh hangta, ka bteng kum ka surok bah jong ka sorkar Mexico 85D.
Mynta, ki pyndonkam ia ki ha ki rel kit mar bad teng teng ha ki rel kit briew.
U la jer kyrteng ia kata ka thliew um, ka Gordon’s Springs, da ka kyrteng jong u khun pyrsa jong u.
Ki don ar tylli ki khyrdop kiba don ki barbican, kawei hadien kawei pat bad la pyniasoh lang da ka lynti maw kaba don ka tnum maw.
Ka Medal of Honor jong u Williams ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka thma Iwo Jima.
Ha ka rta kaba 19 snem eiei, u Corbyn u la pynlut por ar snem ban trei mon sngewbha ha Jamaica kum u nonghikai Geography.
Estrella Academy jong ka Sta.
Ha kane ka sngi la don kumba 40 hajar ngut ki nongsngap.
U la long ruh u nongbishar jong ka Washington Supreme Court naduh u snem 1984 haduh 1995.
2–3 tarik u Risaw, 1657 (Meireki 3, 18-19 tarik jong u bnai 1): Ka nongbah Edo ka la shah pynjot ha ka "Ding Bakhraw jong ka Meireki".
Katto katne ki jingthoh jong ka la thoh da ki riewstad ba pawnam ha kata ka por.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 na ki municipality barim jong ka Grootegast, Leek, Marum, Zuidhorn bad shibynta ka Winsum.
Hynrei ka rong jyrngam kam long kaba rkhiang kum ka rong saw.
May 27, 1937 - Ka jingkieng Golden Gate ha San Francisco ka plie ia ki briew kiba iaid lyngba ia ka da ka kjat, kaba plie ia ka jingiaid kali ha ka sngi kaba bud.
U la kyrpad ia ki ban shu iehnoh ia u ha ka jain thiah jong u, hynrei ki la ong ba em.
Notre-Dame-de-Londres (34185)
Ka don hajan ka Athen ha Attika.
Ka Tulle ka long ka nongbah jong ka tnad.
Haba la plie ia ka Royal College of Music ha London ha ka snem 1883 la pynlong professor ia u Stanford hangta.
Ha ka snem 1202 u la leit jngoh ia ka Mecca, kum shi bynta jong ka Hajj jong u.
U dohkha sawdong, u Carcharhinus plumbeus
Ki shong bad ki ialeh thma sawdong ka Nowogródek (Navahrudak) bad ka Lida ha Poland (ka Belarus sepngi mynta).
Ki jingthoh bathymmai
Ha u bnai May jong ka snem 1779, u Benedict Arnold, u ophisar ba khraw jong ka ri America, u la ong ha u André ba u kwah ban kylla liang lada ki phareng kin ai ia u £10,000 bad ka kyrdan kaba heh ha ka kynhun shipai phareng.
Ia kane ka phlim la pynmih tang khyndiat por ha ka ri America ha ka 11 tarik u Nailur, 2015.
U Sofronitsky u la ai ia ka jingrwai marwei ba nyngkong eh jong u ha ka snem 1919, bad u la leit sha ka jingleit jngohkai jong u shabar ri ha France ha ka snem 1928.
Katba u dang pyrshang ban weng ia ki jingkynmaw ba la kynrum kynram jong u, u Brian u iohi ia ka dur jong u paralok jong u ha ka Little League, u Neil; u ithuh ia u Neil kum u khynnah na ki jingphohsniew jong u.
Hadien ba u la ïoh ïa ka jingsdang jong u ha ki tnad thied bad die marbam, u la kylla long u nongpynïaid ba kongsan bad u nongïalam jong ka tnad phah mail ba beit jong ka kompeni.
Ia ka buit superscalar la kyrshan da ki katto katne ki jingdonkam jong ka CPU core:
2010 u la long u manager jong ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Qatar.
José Cardozo (30 Jymmang, 2017–)
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Czech ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng kaba ïaid na ka bynta ka ri Czech.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka jingkieng mariang, ka New Braunfels
U Kalākaua u la kyrshan jur ia ka ukulele kum ka tiar hawai.
Wad ialade sa kawei pat ka Fool/SUS Blues (1980)
Ka rong saw (Crayola Maroon) (Hex: #C32148) (RGB: 195, 33, 72)
Ka Mazar-e-Quaid ka la long ka jaka khring ia ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei.
1984: Kann mig
Ka la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka Mynsiem jong ka America
Ka don ka jingheh kaba 6266.64 km2 bad ka kynthup ia lai tylli ki Revenue Division, hynniew tylli ki Taluk, bad 14 tylli ki Panchayat Union.Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 jong ka ri India, ka distrik Dindigul ka don 2,159,775 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka kynthei bad shynrang ka long palat ia ka 900,188 ngut. ka jingkhein kyllum jong ka ri ka long 929.
Ka Rasht ka dei ka nongbah jong ka jylla Gilan jong ka Iran.
Risaw 7 tarik – U Pope Clement XII (khlad noh ha ka snem 1740)
Katto katne na ki jingithuh la lap ha ka “kot thoh jingthoh ba la jah” jong u.
Ka Ito-Yokado ka la thaw ia ka Seven & I Holdings Co. bad ka 7-Eleven ka la long ka tnad jong ka ha u snem 2005.
Cambodia – Romduol (Mitrella mesnyi lane Melodorum fruticosum) (u syntiew), "u sohjew syiar-syiar" (soh)
Ha ka jingtrei jong u, u Rudolf Steiner u la pynmih katto katne ki kot ha kaba iadei bad ka Education bad Pedagogy.
U la long u grandmaster ha ka rta kaba 14 snem, 11 bnai bad 20 sngi, kaba pynlong ia u kum u grandmaster uba dang rit tam ha ka histori jong ka Italy bad ka ri America.
Ki jingmih ba la shim na ka kot khubor jong ka Toronto Daily Star jong ka 2 tarik u Jymmang, 1913 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
Ki shnong ba jan
U David Glass, 84 snem ka rta, u nongkhaïi na America, u CEO jong ka Walmart (1988–2000), u trai barim jong ka Kansas City Royals, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ha u snem 1958 u la long u nongjied ba nyngkong eh ha ka NBA draft da ka Minneapolis Lakers.
Ka don ruh ka jingïalang kaba la pynïasoh lang.
Ka Abigail Smith Adams, ka tnga jong u John Adams (1789-1797)
Ki jingthoh ba sngewtynnad
Ha kine ki kam baroh, u la khein ia ka jingpule bneng kum ka jingsngewtynnad.
Naitung 31 – U Andy Hurley, u nongtem tyngshop na America
Ka Creußen ka pawnam na ka bynta ki stein beer ba la shna da ki maw.
Khnang ba ki magnet kin long kiba khlain bha, ka dei ban long kaba khriat bha.
Ka jinglong riewlum bad ka jinglong syiem
Ia kane ka phlim la thoh da u Adam Sandler, u Robert Smigel, bad u Judd Apatow bad la pyniaid da u Dennis Dugan.
11 August 1823 (Bunsei 6, 6 tarik jong u bnai uba 7): U Philipp Franz von Siebold uba pule ia ki jingthung jingtep bad ki mrad na German u la poi ha Dejima kum u doktor thymmai na ka bynta ka jaka khaii jong ki Dutch ha ka kad lieng jong ka Nagasaki.
Ka hukum khang bad ka jingpynbna shwa ki long ki nuksa jong ki jingpynbna ba shipor.
Ka kor pynmih umphniang
Ka Monash Freeway ka dei ka surok bah kaba don ha Melbourne.
La jan man la ki iing ha Finland ki don ka Sauna.
Ngi lah mynta ban leh sa katto katne ki jingkhein: u lah ban don hangne; Rtate ka lah ban long ka jinglong, bad kata ka por ka lah ban long ha kata ka por.
Ka sngi (01090)
La pynlong ia ka ha ka 24 tarik u Naitung, kum ka jingkynmaw ia ka jingpynbna laitluid jong ka Ukraine ha u snem 1991.
Ka jingpynpaw
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sparta.
Kane ka la long shisien ka jaka karkhana rit jong ka Stratford, hynrei la pynkylla thymmai ia ka sha ka jaka shna iing kaba ki khot ka Pudding Mill Lane.
Haduh u Kyllalyngkot 1944, ka Poland ka la shah knieh ha ki shipai Nazi German la jan san snem.
Ki halter, kiba la mih na ki bniat ba shadien, ki trei kum ki nongpyntip ia ka jingher: ki dei ki dkhot met kiba iadei dur.
U Sir Cecil Hamilton Armitage, 3 Nailar 1921–10 Risaw 1927
Ki jaka pyni dur
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ki drama ba pawnam ha man la u snem ba ka lah ban.
Ka Beloit ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Wisconsin kaba don hajan u pud u sam jong ka Illinois kaba don shaphang shathie na Rockford, Illinois.
U ju stream ia ka jingialehkai Fortnite bad u paralok ba ialehkai jong u u dei u Reverse2k, uwei pat u nongialehkai pro.
Hynrei ki briew ki ju khot ia ka Europa ‘Jupiter II’ haduh shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka Shell Rock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Brian David Schweitzer (la kha ha ka 4 tarik u September 1955) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
1899–1901: Ka Ri Banyngkong (Malolos Republic)
Ka samoi kaba ar ka la jop bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam "Ka jingpynwandur ba bha tam ha ka jingpynmih telebishon" na ka khusnam Annie kaba 34 bad ka khusnam "Ka jingjop ba pawnam jong u briew shimet ha ka jingpynwandur" na ka khusnam Emmy jong u snem 2007.
Ka kynhun tem rock
Ka kali kaba ar ka la shah pynpra da ka bom.
Crystal bowersox (nongtem) (toledo)
1929 - Ka jingkhyllem ka Wall Street: Ki jingduhnong kiba jur jong ka sngi kaba mynshuwa ki dang iai bteng.
China (ka ri nongpdiang)
Ka website ba pura jong ka Birmingham – ka sla Langford
Ka la rwai ia ka ha ka Royal Opera House, Covent Garden, ha ka snem 1962.
Ki jingrwai pawnam jong ka ki kynthup ïa ka Manic Monday bad ka Walk Like an Egyptian.
Ka dor jong u ka long US$8.6 billion ha u bnai February 2016.
(Ka Chhángjiāng lane “Ka Wah Long” ka dei ka kyrteng China na ka bynta ka Wah Yangtze, bad “Nanjing” ka mut “Ka Nongbah ba shathie”.)
Ka Jingleit jngoh ia ka Santa María
Kane ka lympung kan long ka jingialehkai league ha ka kyrdan group, katba kan long ka knockout hadien ba la dep ki jingialehkai kynhun.
Moyenneville, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U John Hume KCSG (18 Jymmang 19373 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei na Ireland.
Naduh ka spah snem kaba 16, ki Sich ki la long ka pdeng shipai jong ki.
Zapateo
Kane ka la kylla ha ki khyndiat phew snem kiba hadien.
Ryngkat bad ka sniehdoh ba shabar, ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba tehlakam ia ka jinglong.
La set phatok ia u haduh 8 bnai, bad ka Gladys bad u Elvis ki la leit sah bad kiba ha iing ha sem.
U Perdue u la shah jied ha ki snem 1991, 1994, bad 1996.
Ha Spain, ïa ka thaiñ jong ka Galicia la buh ha ka jingpynbna kaba jur tam - da ki bor synshar kiba dang khmih lynti ïa ki jingsahkut jong u Gordon.
Spache
Ka website ba pura jong u Spurgeon
Ka prefecture ka kynthup ruh ia kiba bun ki dewlynnong kiba rit.
U lok jong ka u la heh bha (u la jan heh ha kata ka por), u la kham rangbah shibun ban ia ka, bad u la don ka jingpang sniehdoh ha ki kjat jong u.
Ka jinglaitluid bad ka jingsngewsih
Ki briew na Toronto
2001 La seng ia ka jingiatreilang jong ka Taiwan.
Ia ka Hydrography la phiah ha ki ar tylli ki jaka jong ka Wah Orinoco (Atlantic) bad ka Wah Maracaibo (Ka Duriaw Caribbean): Ha ka wah Orinoco ki wah ba kongsan ki long: Santo Domingo, Canaguá, Escagüey, Ticopoto, Bumbúm bad Carapo; ha ka Ha ka pung Maracaibo ki wah ba kongsan ki long: Chama, Motatán, Mucujepe, Capaz, Torondoy, Mocotíes bad Nuestra Señora.
2013 : Ka jingïalehkai phutbol - 4th
U R. G. Armstrong kum u Major General Homer Phillips, u nongpyniaid ia ka kam.
Ka kam ba kongsan jong ka 3AF ka long ban pyniasoh lang ia ki briew kiba sngewtynnad ia ki kam liengsuin.
U la long u president jong ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim.
1912 - U Vadim Salmanov, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1978)
Namar ba ki khnai duriaw West Coast kim lah ban beh ia ki mrad jong ki, ki dei ban bam katba ki nang jngi, da kaba pynphriang ia ki tdong jong ki kum ka jar kaba heh, ki khnai duriaw West Coast ki lah ban kem jingbam katba ki iaid lyngba.
Mynta ka jingthoh bashisha ka don 129 tylli ki lynnong bad 21 tylli ki jingpynbeit ba shipor.
Ia ka Gympie la ai kyrteng da ki ktien Aboriginal Gympie Gympie lane Gimpi Gimpi, kaba mut u dieng uba sting.
Bunsien bha, ki jingtip ki long kiba jynjar bad ki bym hok.
Ka pyni ruh ia u Bobbin u khnai uba don 3 kjat uba paw shwa ba ka jingkylla kan jia.
Ki briew kiba ialong paralok ki iakren paralok bad ki pynlut por lang.
1974 • Ka Zalai.
U Robin Brulé
Ha ka 17 tarik u Nailur, ka la hap ha ka jinghiar dor, bad ka la jah noh ha kaba sdang jong ka 18 tarik u Naiwieng.
Ha ka jingtreikam ki don ki jingpher, kum ka jingpynhiar ia u nongialeh pyrshah uba mareh bad ka bol sha ka jingktah (shabar jong ka madan ialehkai).
U Palamedes (ka khana pateng jong u Arthur), u Saracen Knight jong ka miej pyllun ha ka khanatang u Arthurian
Namar ba ka rukom shna thymmai ka pynmih ia ka jingkhleh lang jong ki mar, ka long kaba kongsan ban lah ban ithuh bad pynpaw ia ki mar ba kyrpang kiba long kiba khlain.
Wah Otehake
Ha ka 30 tarik May, 2014, ka Taeyeon ka la pyllait ia ka jingrwai "Love, That One Word" na ka bynta ka drama You’re All Surrounded jong ka SBS.
La tip bha ia u kum u nongkynthoh ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka kolshor ha ka jingthew ia ka IQ.
Ka jingrwai: Farah Khan & Prabhu Ramaswamy
Ka wave tropical ruh ka la iaid stet haba ka la rung ha ka Gulf of Mexico, kaba la pynsuk ia ka ban roi.
GLEW -- Ka jingpynheh ia ki jingdonkam jong ka OpenGL.
Ki kot ki sla (877 - 878)
1891 – Ka Fay Bainter, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Constantine VI jong ka Armenia (la pyniap)
Ha kane ka phlim la pyni ia u Yash kum u Rocky uba dei u nongialam ba kongsan, katba u Ramachandra Raju uba dang sdang nyngkong u long u Garuda.
Risaw 15 – Ka Emma Watson, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka don ia ki shnong Albertshausen, Fuchsstadt, Lindflur, Reichenberg bad Uengershausen.
U Stephen "Stevie Coogan" Grammauta - Capo ha ka kynhun Manhattan jong ka longiing Gambino.
1993 Ka Tara Lynne Barr, ka aktres na America
Ka Miomantinae ka dei ka kynja kynja khniang.
Ki dei ki mrad ba bam doh (feliform) na ka jait Viverridae.
La pyniaid ia ka da u Robert Aldrich.
Wah Camaoi
ka jingkren
Bangarang (2011)
Kyllalyngkot 24 – U René-Robert Cavelier, Sieur de La Salle u la mih lieng na France, sa shisien, ryngkat bad ka kynhun wad bniah kaba heh kaba la thmu ban seng ia ka colony jong ki France ha ka Gulf of Mexico, ha ka shyntur jong ka wah Mississippi.
Ka pyndonkam palat lai million ki processor core.
February – U Thurstan, u Archbishop jong ka York
Ka jingpynsngewthuh ia ka jinglong jingman jong ka COP jong ka shnong Brisbane , ka map kaba pyni ia ka jingshlei um ha Brisbane .
Ki novel America jong ka spah snem kaba 21
Ka jingkhih jong ka kjat
1979 - Ka Stacy Keibler, ka nongialehkai bad aktres jong ka America
Barenton-Cel ka dei ka commune.
Ki phlim ba la pynmih da ka Jane Campion
Ka Hyperoliidae ka dei ka jaid jong ki khnai kiba rit haduh kiba pdeng, kiba jyrngam ka rong.
Ki long kiba pher bha.
60/40 Jingkyrshan ia ka bai skul
Ka don hajan ka Virginia Beach, Virginia.
Ki dur binary ki pyndonkam:
Ka GreenLeft ka dei ka seng left kaba kyrshan ia ka jingiada ia ka mariang.
U Travis Wester kum u Jamie
ka cv ba thikna
U pawnam na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban kyntiew ia ka jingshong shnong jong ki phareng ha North America lyngba ki jingtrei jong u.
U la ialehkai club football ha ka Rapid Wien bad ka LASK Linz.
Lada bad haba u nongshah lehbein u ai ia ki jubab kiba u nongkylli u shim ba ki long kiba lah ban pdiang, ia u nongshah lehbein (kaba bha eh) la shah ban ring mynsiem.
Ki arngut ki la don ka jingiadei kaba on bad off.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Marvin Mange uba la mynsaw jur bad la buh biang ia u da u stad saian uba bieit uba pynkylla ia ki bynta jong ki mrad, kaba wanrah ia ki jingkylla kiba phylla ha ka jinglong jong u.
Ka dei ka ophisar kaba ar ha ka sorkar jylla.
Ka long kaba suk ban iohi ia ki jaka ba ka ri America kam long shuh kaba donbor haduh katta katta.
Ka jingtei bad jingbei tyngka
'Abd Allah ibn Rawahah
U Williamson bad kiwei.
GLOSTER (1 Nailar 2013)
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
U dei u Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Sri Lanka naduh ka 21 Nailur 2019.
U Alex White (kha ha u snem 1988), u nongialehkai ba khleh lang
"Ka Jingim na ka Jingbymdon Jingim" da u Keith R.A. Kandido
Andre Bertelli Araujo
Ha ka phlim television jong ka Home Box Office, Game of Thrones, ka la ak kum ka Daenerys Targaryen.
Ka jingmih ba iaid lyngba
Cecil Potter (1922-1925)
Ki Nongniah kali: Ka Pisa Rockefeller bad ka Jingkiew jong ka Saians jong ka juk mynta.
Ka shnong Asiago ka don ha ka jingjrong kaba 3280 phut (1,000 meter), bad ka heh ka long 1.8 mail square (2.95 Km²).
U John Ashby Baldwin Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1933) u dei u Vice Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ki Budgie ki long ki sim kiba stad bad lah ban hikai ia ki ban leh kumjuh ia ka jingkren jong u briew.
Ka jingmut ka long ba ki Hindu kin shong ha India bad ki Muslim kin shong ha Pakistan.
Ia kane ka Cup la ialeh pyrshah ha u snem 1960 bad la pynlong ia ka da ka club Estudiantes de La Plata.
Ha ki ri kiba la kiew bha, kane ka kham duna bha ban ia kaba mynshuwa.
Shim ia ka Hospital kaba suk
Ia ka dud, ka wain, ka umsoh bad ka um la ju buh ha ki bilor.
Albany, New Zealand
Ki briew Nepal ki don katto katne ki tamasa kiba ki rakhe man la u snem.
U Richard Von Mises,
Ha ka jingiakren paidbah la khot ia u u Lum Maui Sepngi.
Ha ka shiteng jong ka spah snem la ithuh ba ki cell ki dei ki jingbam ha ka bynta jong ka met kaba don ia kaei kaba ki khot ki khniang ha ka A cell kumba long ki khniang.
Ki phlim jong ki kynthei
lai tylli ki dak: ka nongbah, ka Asunción
Ki jingrwai Bush ki ju don ka rukom shna ryntih kaba suk.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bun ki briew ha ri Sepngi ki pyndonkam ia ka umsoh (molasses) ban pynsngem ia ki jingbam jong ki namar ba ka shini lieh ka long kaba rem dor palat.
Katkum ka episode "Arphew San," ki shipai jong ka US ki dang treikam ha Kundu.
