Ka jingiaid ha ka sngi (1945)
Ki pyniap ia ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ha u snem 1983, ka la long ka myntri kynthei ba nyngkong eh ha ka tnad Labour haba ka la long ka myntri ba iarap ia u myntri rangbahduh na ka bynta ka kyrdan jong ki kynthei bad ka myntri ka pule puthi bad ki kam samla.
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung ha ka Tanabe Pharmaceutical ha u snem 1950.
Ka projek jong u John Muir kaba iada ia ki jaka khlaw paidbah jong ka sorkar pdeng
Shuwa ba ki nong Europe kin wan shong ha katei ka jaka ha ki snem 1600, ia kane ka jaka la ju khot da ki trai ri trai muluk ka Lenape.
U Manuel Busto, 85 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Tour de France na France.
Ki long kiba nyngkong eh ban shah pynshitom shisha ha Dujok.
pynkhluit (kum, ki jingkhleh)
Kitei ki jingshah thombor ki la pyniap haduh 3,000 ngut ki briew, kynthup ia ki 19 ngut ki nongthombor, kaba la pynlong ia kane ka jingshah thombor kaba la pyniap briew tam ha ki kam lehnoh dang shen.
Wadi al Hasa
U Mark Blum (14 Naitung, 1950 – 25 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 740 haduh 756.
Ha ka spah snem kaba 5 bad 6 ka Mihngi bad ka Sepngi ki la iakhlad iwei na iwei pat namar ki jingwan hiar thma jong ka dewlynnong Balkan.
Ka jingbun briew ka long 11,712 ngut ha ka snem 2010.
Pirkanmaa, Pirkanmaa
U Futahaguro Koji (b.
Ia kane ka Class II kaba lah ban pynkylla la tip na ka bynta ka jinglah ba phylla jong ka ban pynkylla ha ka rukom kaba jrong ha kiba bun ki jait jingthaw.
Ka Providence (Caswell County), North Carolina
Hamet
UEFA Europa League: ba ar: 2009/10
La ju ai kam ia ki ban pyndep lang.
Ka jingbun briew ka long 3,413 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kaba jem bha.
Jingkohnguh (CWD)
Ha u bnai Nohprah 2007 ka jingkyrpad jong ki khynnah kiba donkam ka don biang ia ka jingrwai na ki dkhot jong ka Holby City.
Ka lap ba u bos u Lin Hie u la pyniap ia la u khun bad u dang bat ia ka khun jong u kum ka mraw.
Ki don 16 tylli ki county ha ka jylla Maine jong ka U.S.
Ha ka kot kaba lai, kaba la ai kyrteng u Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, ka Rowling ka pyndonkam ia ka jingleit jingwan jong ka por kum ka nongrim ha kane ka kot.
U Trollope u dei u shipai uba tbit.
Ka ophis treikam jong ka ka don ha Reston, Virginia.
U la long u nongrwai ha St Mark’s ha Venice ha ka snem 1616, nangta u la long Organist hangta, bad ha ka snem 1668 u la long u maestro di cappella.
Ka jingshah pyniap ka la wanrah ia ka thma pohïing.
U Nongthoh-hadien-Lauterbourg (67315)
Ka Hima Chavda ka la pynkhyllem ha Gujarat, India.
Federal Hall, New York, USA
500 S.K - la sdang ka Ribah kaba nyngkong eh ha Vaishali Bihar India.
Ha kata kajuh ka snem, ka kynhun ka la die ia u nongialehkai ba pawnam u Nap Lajoie, uba hadien u la kylla long u nongialehkai-manager, bad shen la tip ia ka kum ka "Naps" na ka bynta ka burom jong u.
Kim dei ki bynta jong kano kano ka jylla, hynrei ryngkat la tip ia ki kum ki Caribbean Netherlands.
