Ka jingtrei mashin ka dei ka jingmih dot jong ki vector jong ka bor bad ka jingpynkylla jaka.
Don ki nongialehkai, kynthup ia ki katto katne ki nongialehkai ba khraw, kiba ialehkai la jan ym don ei ei hynrei tang ia ka Modern kaba don ka rong lieh bad rong saw.
Ka remipede kaba la batai nyngkong eh ka dei ka kynja mawsiang kaba ki khot ka Tesnusocaris goldichi (ka Pennsylvania ba nyngkong).
1922 U Damon Knight, u nongthoh science fiction na Amerika (d. 2002)
Ka Glendale ka dei ruh ka jaka jong ka Midwestern University, ka skul ai jingsumar ba nyngkong eh jong ka metro Phoenix, bad kumjuh ruh ka skul khaii pateng kaba heh hadien ba la dep pule ha ka pyrthei.
Ka kti kaba shadien
Montharville (28260)
Ka niam Islam ha ka ri Bilat
Kawei na ki jingiapher hapdeng ka iing bad ka jaka sah ka long ba ka iing ka don ka jingkhang ba shakhmat sha ka pyrthei shabar, katba ka jingkhang bah jong ka jaka sah ka ju plie sha ka lynti iaid ne jaka hiar kaba lah ban pyndonkam da kiwei pat ki briew ha ka iing.
Ki nuksa jong ki Gen Xers ki kynthup ïa u Chris Pratt, u Billy Corgan, u Ben Stiller, u Scott Weiland, u Will Smith, u Adam Sandler, u Orlando Bloom, u Kurt Cobain, u Claire Danes, u Brooke Shields, ka Sarah Jessica Parker, bad ka Isla Fisher.
La iohi ia u kum u briew uba kongsan ha ka ri France.
Ha Germany, ki iingbishar ki peit sha ka rukom treikam kaba bniah jong ki kyndon ain.
Ka kot jong ki thup jong ka L.A. (1987)
Druid
Jingphuh samrkhie
Kane ka la pynheh ia ki pud sepngi jong ki Tang haduh katta katta jong ki (shaduh shapoh ka Asia Pdeng, kaba jan bad ka Iran kaba mynta).
"U Nongïalehkai Azerbaijan U Namig Abdullayev U la Jop ïa ka Ksiar Olympic," ha ka kot Azerbaijan International, Vol.
1958 - U Pál Maléter, u nongialam jong ka jingkhihwin ha Hungary (b.
Lai ngut ki stunt ki la pynpra ia ki shyieng jong ki.
Tit na ka bynta tat .
Ki kot ki sla
U kpa jong u u trei ha ka bank.
Ki bus ki don sha ki jaka ba kongsan ha Kerala kiba kynthup ia ka Trivandrum, Ernakulam, bad kiwei kiwei.
Ka Rumania Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Rumania.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Pat Boone, Shirley Jones, Arthur O’Connell, Dolores Michaels, Matt Crowley, bad Jeanette Nolan.
U Satoshi Kajino (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,566 ngut ki briew.
Naduh u snem 2007 la ring ia ka ha Maidstone Studios.
U Wright King, 95 snem ka rta, u aktor na America (Ka kali ba la ai kyrteng ka jingkwah, ka kali sha ka jingbitar, ka pyrthei jong ki khnai).
Ha u Rymphang 1993, ka Mottola bad ka Carey ki la iapoikha ha ka jinglehniam kaba itynnad, hynrei ka jingiathoh ka long kaba lyngkot ha kaba kine ki arngut ki la iakhlad noh tang khyndiat por shwa ka Khristmas 1996 bad ki la iakhlad noh ha kaba sdang jong u snem 1998.
Ka rukom tête-bêche ka la paw ba ka long kaba itynnad ia ki nonglum kot, bad katto katne ki kyrteng kiba duna bha ha ka jinglong mint ki buh dor palat ia ka $1,000.
U dei u Vice-president ba mynta jong ka Party of Democratic Action (SDA) kumjuh.
Kine baroh arngut ki la ïakynduh biang ha u bnai Jymmang 2011 ha ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA) ha kaba ki la long ki dkhot jong ka kynhun masi ba khlem ïap.
Batri merkuri 1.355 V
U Jonathan Southworth "John" Ritter (17 Naitung, 1948 - 11 Naitung, 2003) u dei u nongak phlim bad u nongthoh lehkai na America.
Ka Jingkylla ka la sdang thik hadien shispah snem ha ka snem 1776.
Hadien kata, u tnga barim jong ka u la bat ia ka iing jong ka ha Moscow.
U la mih madan nyngkong ha u Risaw 2019 pyrshah ïa ka FC Wacker Innsbruck.
Kawei ka Central Park, Sydney
Kane ka la long hapdeng ka snem 1347 bad 1353.
U Charles Wallace Murry - U hynmen barit jong ka Meg uba dang san snem ka rta uba stad palat bad uba lah ban pule ia ki jingmut jingpyrkhat bad ban sngewthuh ia kiwei pat ki jingthaw ha ka rukom kaba ym don uwei ruh na kiwei pat ki khynnah Murry uba lah ban leh.
U Earl Seibert • U Art Coulter
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha Perambalur.
Ki don 19,135 ngut ki bar jylla kiba la pynrung kyrteng ha Chiba haduh ka 31 tarik u Risaw, 2007.
Ka Unicode ka dei ka rukom pynrung kyrteng ha ka pyrthei baroh kawei.
Ïingkynduh (57264)
Ka la sdang kum ka kompeni pliang Eastman Dry.
Hangta u la pule bad u Ben Ard ha ka Skul Dramatic Art bad ha Pasadena Playhouse.
Hato ym shym la kylla (1991)
Katkum ka jingiateh kular jong ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka hok sain hima sima kaba la sdang ban treikam ha u snem 1976, ki briew ki bym pat dap shiphew snem ha ka por ba ki leh ia ka kam runar kim lah ban shah pyniap.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki jingbthah jong u nongpyniasoh Intel x86/IA-32
Um lah ban ieh pateng ia ka tnga kaba ar bad ia ki lai ngut ki khun kynthei jong ki.
Kam - ka lynnong na ka kot pule online
"Ki kompeni shon jingrwai shisha, shisha ki ia thmu pyrshah ia ki nongrwai."
Jingpynkylla (31448)
Ka Rubinsztein-Dunlop ka la ioh khusnam da ka Order of Australia (AO) ha ka thup burom jong ka Queen’s Birthday Honors 2018 na ka bynta "ka jingshakri ba kyrpang jong ka laser physics bad nano-optics kum u nongwad bniah, u nonghikai bad u nonghikai, ha kaba kyntiew ia ki prokram ai jinghikai, bad sha ki kynthei ha ka snem 2018." ka saian".
Haba ka jingpynlong shimet ka la jia, ïa ki klas 142 la shimti da ka Arriva Trains Northern bad ka First North Western, bad nangta sa ka Northern Rail, ka Arriva Rail North, ka Northern Trains, ka Arriva Trains Wales bad ka Transport for Wales.
YES halor ka jingtyrwa 19 - ki nongkyrshan ia ka jingtyrwa
Hadien ka jingïashongkha jong ki, ka Irene ka la ïasoh lang bad u Vernon ha ka phlim The Hen-Pecks (1911), ka jingpynmih ha kaba u la long u nongïalehkai ba pawnam.
Kham duna eh la tip shaphang ka jingim shimet jong u.
Ha khlieh jong u lum West ka don ka Balang Katholik Our Lady of Sheshan bad ka Sheshan Observatory.
Ha u bnai Nohprah, kane ka seng ka la pynmih ïa ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng Study of the Jezireh Provnce in its National, Social, and Political Aspects bad kaba la thoh da u heh pulit ka al-Jazira Province, u Mohamed Talab Hilal.
U la thoh shiphew tylli ki jingrwai na ka bynta u Elvis Presley kynthup phra tylli kiba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong: “Ka jingrwai kaba khraw”, “Ka jingrwai kaba bha”, “Nga la shah pynmong”, “Ka la sahkut ha phi” bad “It’s Now or Never”.
Ki nongbah ha Indonesia
Ha ka por ba long president jong u Jimmy Carter, ia ka The Camp David Accords la soi da u President ka Egypt u Anwar El Sadat bad u Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin ha ka 17 tarik u September 1978.
U David Edward Williams (kha ha ka 20 tarik u Nailar 1971), uba la tip kum u David Walliams, u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ia kane ka jingmih lah ban khot ka jingkhluit bad ia ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki jingkhluit ka jingkhluit, namar ba ka solid ba la pynmih kam ju sngur, katba kiwei pat ki jingmih baroh ki sngur.
U la leit hangta bad u la duwai.
U la long u dkhot ka Assembly na ka bynta ka Bridgend naduh u snem 1999.
Ki nongtrei (24341)
U Reg Gorman (2 August 1932 – 5 August 2021) u dei u nongak phlim telebishon bad u nonglehkai comedy na Australia.
Ha ka jingïakhun semifinal, ka Natalya ka la pynliem ïa ka Sasha Banks, bad ka Charlotte ka la pynliem ïa ka Alexa Bliss.
Ki Lat jong ka jylla Tripura
Eisuke Nakanishi
Ya’qub (يعقوب) (Jakob)
Nangta ka Lopez ka la ïoh ïa ka kam kaba pawnam kaba nyngkong eh kum ka nongshad Fly Girl ha ka prokram lehkai telebishon kaba kyrteng In Living Color.
Ka jingthikna ha ka kyrdan kaba 5% haduh ka jingjngai kaba kumba 3 million parsec.
U ne ka shu leh ia kiei kiei kiba la hikai ia ki.
Ha ka 28 tarik Rymphang, 2018, u Hiaasen, uba dang 59 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap, ha ka por ba ka Capital Gazette ka la shah siat ha Annapolis, Maryland.
Yoo Samla Ha
U Richard Edes Harrison (1901–1994)
Ki briew kiba niah baicycle ne kulai ki ju deng ia ki plastic helmet kiba don ka foam, ban iada ia ka khlieh jong ki lada jia ba ki jia aksiden.
U Barres u la sdang ban im kum u briew haba u la dap 42 snem.
Buru Quartet ka jingbishar bniah da ka Asian Review ia ki kot
Lada um kynran dien, u lah ban iakynduh ia ka jinglong jong u Severus.
Ka Greece kan sa don ïa ka kynhun kaba kynthup ïa uwei u nongïalehkai sniehdoh, u Konstantinos Petrakis.
2002-2005; Fukushima Yume Shudan
Ka jingshah set phatok, ka jingshah set phatok ia u briew uba rung khlem jingbit sha kawei ka ri
Ka jingpyndonkam ia ka dur kaba phylla ha u dohkha Whale ym tip, wat la bun ki dohkha Whale kiba shong ha trai ki pyndonkam ia kine ki dak kum ka jingpynpaw pyrshah ia ki jinglong ba shadien jong ki.
Ha u snem 2013, ka la long ka kyrtong ha ka shad bad ki khlur 3 ryngkat bad ka paralok shad jong ka ka Kim Soo-ro, kaba la jop ia ka kyrdan ba nyngkong bad pynskhem ia ka kyrteng jong ka kum ka nongshad ba pawnam ha ka K-pop.
U Dieter Seibert: Ka Jingpyniaid jong ka Klub Alpine, ka jingpynmih kaba 16, ka jingpynmih kaba 16, 2004.
Ia kane la die nyngkong eh ha ka thain Oceania jong ka pyrthei.
Naduh ka sngi ba ka lama ba jrong jong ka,
Ka jingstad
Ka heh 28 cm bad ka jrong 42 cm, bad ka pyni ia ki dur kiba iadei bad ka sngi.
CKVR Ka channel
Ha u snem 2001, ka la leit phai biang sha ka Speranza FC Takatsuki.
El Palmeral de Elche - Ka Kolshor Ba la Hiar pateng na Al-Andalus
Ia ka kynhun myntri jong ka Third Rutte la plie hadien ka jingthaw ia ka kynhun myntri kaba jrong tam ha ka histori jong ka Netherlands, ha kaba la don 225 sngi hapdeng ka elekshon bad ka jingsmai ia ka kynhun myntri.
Kyndon 2: Ka jingïada na ka jingshah thombor bad ka jingshah thombor ha ïing ha sem
U la iehnoh ia kata ka kam ha ka 25 tarik u Risaw 1989 bad u la long u President jong ka Economic and Social Council, ha kane ka kam u la trei haduh ba un da shah jied sha ka Dorbar Ri kum u Deputy na Bam ha ka elekshon parliament jong u bnai May 1992.
Ka Seal kaba la lap ha ka por ba tih ia ka jaka wad bniah ia ka Kshaid Indus ha ka Kshaid Indus ka la khring ia ka jingpyrkhat kum ka jingpynpaw kaba lah ban long ia u "yogi" ne u "Proto-Shiva".
1983 – U Marco Donadel, u nongialehkai phutbol na Italy
Wat iap, ka jingiap kaba duk, bad phim pat lah ban pyniap ia nga.
Ka Beavercreek ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Greene County, Ohio, America.
Ki don phra ngut ki khun kynthei.
Ka iew die soh hangne ​​ka pyni ia ki soh bapher bapher bad ka don ka jingiakop soh.
Ka spah snem kaba 11 SK ka sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 1100 S.K bad ka kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 1001 S.K.
U la ong ba ka Balang Roman Katholik ka dei ka nongkhaii met na ka kitab Jingpynpaw.
Ka dei shaphang ki khynnah skul heh kiba iaieit iwei ia iwei pat.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew jong ka Markleeville.
Ka dei ka agent jong ka S
Katto katne ki phlim art ki don ki jingpynkylla.
Ka la thoh palat arphew tylli ki kot.
U Chris O'Dowd kum u Marco
Ka Nele Hertling nee Schröder (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1934) ka dei ka nongpyniaid theatre na German.
Ki dkhot barim ki kynthup:
Kum ka nuksa, ka rukom kaba bakla ban batai ia ka jingkylla jong ki blang ka long ban ong ba ki ryndang blang ki la nang jrong katba nang mih ki sngi namar ba ki donkam ban poi sha ki dieng kiba jrong.
La khang pyrshah ia ka ha ki katto katne ki bynta jong ka Middle East namar ba la pyndonkam ia ka ban shna ia ki tiar pynbthei.
Ka liengsuin kaba nyngkong eh na Mascot ka long ha ka 19 tarik u Nailur 1919 ha kaba ka Love ka la rah ia u nongshim dur phlim u Billy Marshall ha ka Avro.
Kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup: Shi hajar sngi (1967), Szindbád (1971) bad 80 Hussars (1978).
Ka Abitur ka shim por kham bunsien 12 ne 13 snem.
2016 U Jack Davis, u nongdro dur na America (b.
Ka la shongkurim bad u nongap khyrdop syiem u Thomas Keyes ha ka snem 1565 hynrei kane ka long khlem ka jingbit jong ka Mahadei Elizabeth.
Ka pop, wat ia kito ki bym don jingngeit ruh, ka don haba ki briew kim kohnguh ia ka jingiatiplem jong ki.
Ha ki snem 1960, ka NASA ka la thaw ia ka Carnarvon Tracking Station ban kyrshan ia ka Gemini bad ka Apollo space program.
U la ak kum u Pedro Jimenez ha ka phlim thma ha u snem 1967 “The Dirty Dozen”.
Ka kompeni ka la dep ban kyrshan ïa ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka Spain ha u snem 2018.
1123 – U Omar Khayyam, u myllung Persia, u riewpyrkhat, u riewstad khlur bad u riewstad jingkhein (b.
Talea
U Kevin Willmott, u nonghikai ba iadei bad ka theatre bad ka phlim; nongthoh bad nongpyniaid ia ka phlim C.S.A.
Ka jinglong jingman I
Katba ka shnong ka dang rakhe ia ka jingshah rem u briew na mynshuwa u poi ha shnong.
La thaw ia ki ha u snem 1981 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1986.
U Top Cat bad ki Miaw Beverly Hills – U James u nongniah kali, u Lester Pester, u nongniah kali Tour Bus
Hadien ba la pynbha biang ia ka met, u la bteng ban pule ia ka jingleh ksuid.
Kane ka mut ba bunsien u ju pynsawa ia kajuh ka jingrwai ha ki rukom kiba pher bha ha ki jingiaseng bapher bapher.
Ka jingkhluit (Jacq.)
Ki album bad ki jingrwai ba la pynjlan
Ki la bat ia ka kolshor bad ka jinglong jong ki wat hapdeng ki jingpynbor nabar bad ki jingpyrshang ban pynbor ia ki ban kylla.
Ia ki Lady Slipper la khot ruh kum u syntiew moccasin.
ka jaka ri mrad jong ka Memphis
Ka kot lyngkdop jong ki khniang bad ki khnai, la pynbeit da u Christopher O’Toole, , 2002
Hapdeng u Mendel bad ka jingstad tynrai jong ka juk mynta
1986 U Mathieu Razanakolona, ​​u nongialehkai ski Malagasy
Wat la ka jingiathuhkhana ka lah ban pyniakhlad ia ki, hynrei ki long ka jingrung lang kaba ym lah ban pyniakhlad hangne, kaba iadei bad ka jaka jong ki kum ka kynhun action-comedy kaba khraw.
Ka la pule ha ka skulbah syiem jong ka art drama.
Ka Scottsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Mitchell County kaba don ha ka ri America.
Napdeng ki Jylla, ki khajna petrol kiba heh tam, katkum u Jymmang 2011, ki dei ka California (47.7¢/gal), New York (47.3¢/gal), Hawaii (45.8¢/gal), bad Connecticut (45.2¢/gal).
Ka Narayanganj (, ) ka dei ka distrik kaba don ha pdeng ka Bangladesh.
"Kynthei Riewspah" (Get Rich Mix) – 4:07
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Yankee Doodle Dandy (1942), Tall in the Saddle (1944), Wanderer of the Wasteland (1945), Born to kill (1947), bad Desperate (1947).
Ha u snem 2008, u la shah jied sha ka MLB All Star Game ha ka sien kaba nyngkong.
U Patriark ba ha khlieh duh jong ka Cambodia
sa shisien pat ka la pynlong ïa ka histori jong ka CW da kaba teh ïa ka network na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingkheiñ briew ba kongsan, ki rangbah 18-49 snem, bad ka long ka prokram network kaba ar kaba la peit bha ha ka por 9 p.m. na ka bynta ka miet.
Ia ka nar la shim noh na ka rong.
Ar tylli ki team thymmai ki la rung sha kane ka league ha ka samoi ïalehkai NHL 1924-25 - ka Boston Bruins bad ka Montreal Maroons.
Ka Severnaya Zemlya ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don kumba 30 tylli ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Arctic.
Kylli ia ka Alice (1973)
U Kyle Gann (kha ha ka snem 1955), u nongstad jingrwai, u nongthaw jingrwai, u kritik jingrwai
2009 - Ka liengsuin Super Puma ka la hap ha North Sea harud duriaw mihngi jong ka Scotland bad baroh 18 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ka sniehdoh
U Scott u dei uwei na ki nongak phlim ba pawnam ha kaba ak phlim ha ki phlim sepngi, bad uwei na ki nongpynkylla ktien ba tbit tam ia kane ka jait phlim.
Ha u snem 2010, ki don 4,861 ngut ki briew.
Ka jingshakri jong u Bowerman ha ka thma Spain bad America ka la pynthut khyndiat ia ka jingtrei kam ain jong u.
Mynta u dang ïalehkai na ka T-Team FC ha ka Malaysia Super League.
U Stork uba don ka tyrpeng kaba lieh
Burnside on Burnside (ka jingrwai live kaba la shah kynthoh bha ha u snem 2001 kaba la ring ha ka Crystal Ballroom ha Portland, ha ka lynti Burnside jong ka Oregon)
Ka la mih ha u snem 1995 na ka bynta ka MS-DOS bad ka Apple Macintosh, bad hadien la shna ia ka version na ka bynta ka Sony Playstation.
Ha ka 21 tarik Nohprah, ki la mih ki khubor kiba ong ba ka Hillary Clinton ka la pdiang ia ka jingtyrwa jongu.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Austria: 2020-21
Hadien ka jingpyniasoh ia ka Sikkim sha ka Indian union palat phew tylli ki skul la plie da ka govt.
Ka Saint Katharine Drexel (1858-1955)
Lah ban ai kyrteng ia u da ka jait jingthung kaba ki khot ka Oreodaphne, hynrei lah ban ai kyrteng ia u da ka ktien Phareng or (kaba mut ka ksiar ha ka ktien Phareng) bad lah ban ai kyrteng ia u da ka ktien Greek (), kaba mut ‘nice’ lane ‘attractive’. .
Ka iing dorbar jong ka sor, 200 W kaba heh.
Kane ka la long kawei na ki seng sain pyrthei barit ba ka sorkar komunist ka la shah ban don.
Ia kiba bun na kane ka park la thaw ha u snem 1955 bad la khot nyngkong ia ka Lake Pedder National Park.
Katto katne ki jingrwai ba la shon jong ka la phah sha ka Grammy Hall jong ki jingrwai.
Ka relative minor jong ka ka long A minor, bad ka parallel minor jong ka ka long C minor.
U Bob Sykes, 93 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Washington Redskins).
Ka jingpynbeit Gamma, ka jinglong jong ki dur bad ki jingpyni video
Ka niam Buddhist bad ka kolshor Greco-Buddhist ki la sdang ban iaid shaphang mihngi ha ka lynti Silk, ki la poi sha China naduh kumba ar spah snem S.K.
Ia ka dur (kopi) jong ka iing syiem la tei ha ka snem 1975.
Ka monitor (lieng thma), ka jait lieng kaba la pynshong nongrim ha ka USS Monitor bad la shna da ki katto katne ki shipai duriaw na ka bynta ban iada ia ki rud duriaw ha ki snem 1860 bad 1870.
Starganac Starganaz
Na ka bynta ka treble clef, lah ban nang "man la ka sim kaba bha ka her" na ka bynta ki lain ba la buh dak EFBDF.
Ka kad lieng kaba heh kaba jan tam ka dei ka kad lieng Karaikal, kaba don jngai na ka shnong.
WYSIWYM
Ki nongap duriaw ki pynmih ar tylli ki ribon.
U Paul-Henri Charles Spaak (25 Jymmang 1899 – 31 Kyllalyngkot 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Belgium.
U shna ia ki jingrwai drum bad bass, ki jingrwai electronica, bad ki jingrwai hip hop.
Ka Alitalia ka her sha ki 102 tylli ki jaka ha ki 41 tylli ki ri.
U Fulk u la pyndonkam ia ka jingsynshar jong u bad ki Templar ban ioh ia uwei na ki Angevin jong u hi, u Robert of Craon, ban jied ia u Grand Master.
U Allen Gregori
"...Bad ka Hok na ka bynta baroh" – 9:47
U Sergei Gonchar • U Derian Hatcher
Ki la lap ia ki kot bad ki dur ha ka kamra thiah jong u kiba don ki khynnah shynrang kiba phong tang khyndiat ne kim phong jain ha ki.
U la long u Myntri Rangbah ba bat ia ka Grenada naduh u snem 1983 haduh 1984.
Ka Echichens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Super Mario 3D World + Bowser’s Fury (Ka jingpynwandur biang ia ka nintendo switch jong ka jingialehkai Wii U)
Snuffy Walden – 1:12
Ki nongsynshar paidbah jong ka New Jersey
Ka ktien Sawi, Savi, lane Sauji, ka dei ka ktien Dardic kaba kren ha ki bynta jong ka Afghanistan.
Ka mut ban don ka jingngeit "shimet" ha U Jisu Khrist.
Donkam ban long dkhot shwa ban thied na Sam’s Club.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1994, ha ka AFC Championship jong u snem 1995.
U Russell Allen − ki jingrwai (1995–mynta)
Ia u Baldwin la kha ha ka 2 tarik u August 1924 ha Harlem, Manhattan, New York City.
na ka bynta jong phi ban leit sha ka jingkhang ba shadien jong ka iing jong phi hi, ne wat ban leit sha ka jingkhang ba shadien jong ka kmie tymmen bad u kpa tymmen jong phi, khlem da tied.
Ka Enniskillen (, na ka , ‘Ceithlenn’s island’) ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka County Fermanagh, ha Northern Ireland.
U Denis Shvidki
U Edward u kha ia u khunlung, ka khynnah kynthei, bad u sdang ia ka CPR, nangta u pynkylla ia ka Bella sha ka mrad khlaw.
U Irons u la shah hikai kum u aktor ha ka skul ak phlim ha ka Bristol Old Vic Theatre.
Ia kine ki kyrdan la ai ha u briew da ki shithi patent, kiba long ka shithi ba kyrpang na u syiem.
U Robin McLaurin Williams (21 Kyllalyngkot 1951 – 11 August 2014) u dei u aktor bad nonglehkai stand-up na ka ri America.
Ka website jong ka ophis jong ka HRP jong ka US (La pynthymmai ha u snem 2007)
Ha ka elekshon 1951, u la iakhun pyrshah ia lai ngut kiwei pat na ka bynta ka kam reeve, kynthup ia u reeve barim u Charles Mcmaster bad u la jop.
U la pynlut ia ki snem kiba nyngkong jong u ha Huntly.
Ka Caledonia ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kane ka mut ba ka jied ia u pivot point ha kawei ka bynta jong ka array bad nangta ka pyniadei bad baroh kiwei pat ki point ha kata ka bynta jong ka array.
U Anderson Varejão (la kha ha u snem 1982), u nongïalehkai ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka ri Brazil
Ki Phlim Khynnah Grand Slamm (United Kingdom)
U la ong ba kin long kum ka ri kaba don ha ka synshar khadar.
U la thoh shibun ki jingrwai waltz kiba dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ruscus
1949 Ulla Schmidt, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka shnong ka dei ha ka thain Altamira.
U Ata Nahayee, u Qader Hedayati, u Shahram Qawami bad u Kamran Hamidi ki don napdeng kine ki nongthoh kot.
1954 - U Scott McNealy, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Sun Microsystems
Siemens-Halske sh 22
Ki jingmih jong ka jingwad
Ka jingshna dolly kew
U la long manager ka Leeds United naduh u snem 2016 haduh 2017, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew; u la risaiñ noh na ka kam watla ka klob ka kwah ba un sah.
Ka shnong ka la nangroi na ki jaka shong jaka sah jong ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar ha ki bun spah snem ha ki lum jong ka tduh mawsiang, kaba la tip da ki nongleit jingleit duriaw kum ka Orme Bakhraw bad ki nongshong shnong kum ka Dewlynnong Creuddyn.
Hadien ka jingjop ba pawnam jong ki jingialehkai Japan ha ki snem 1990, ka series ka la sdang ban pyndonkam ia ki jingdro dur kum ki anime na ka bynta ki jingpynmih hadien jong ki jingialehkai jong ki ri Sepngi.
Marigny-le-iing
Ka pynlong ia ki kristal ha ka dur cube.
La ak ia ka da ka Elisabeth Sladen.
Ka Coupe de France ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol ha ri France.
Da kaba pynshong nongrim ha ki pisa kiba sah (kaba lah ban don ha ka synduk jong ki nongialehkai), u "banker" u lah ban ai jingtyrwa ban thied ia ka synduk na u nongialehkai.
Ka la thoh bad pynmih lehse palat 23 tylli ki kot khana khynnah ba pawnam haduh mynta ha kaba kham bun ki por jong ka jingim jong ka.
U la kwah ruh ban phah shipai ban iarap ia ki Protestant ha ka Hima France, bad u la dawa ban ioh kham bun ka pisa kum ka jingsiew na ka bynta ki shipai.
Ka dak jong u sohjew (1973)
Kiwei pat ki khlur nongwan ba pawnam ki kynthup
Ka Barcelona bad ka Belgium.
Ka Mötley Crüe ka la wanphai biang bad u Tommy Lee ha u snem 2004, bad sa shisien pat ki la jop, da kaba ki la leit kylleng ka pyrthei bad pynmih sa kawei pat ka album kaba pawnam tam kaba la ai kyrteng Red, White and Crue.
Ki nail kiba khyndai inshi (Null Corp./Columbia) (US/Taiwan)
Ka World Tag Team Championship (saw sien) ryngkat u René Duprée (shisien) bad u Rob Conway (lai sien)
U Ranbir u pynpaw ia ka jingieit jong u ia ka Kritika kaba pynkynmaw ia ki jingim jong ka kiba mynshuwa bad u pynkynjah ia u Ranbir ban pynkynmaw ia u.
Une u khnai u long uba saw-saw ha ka tyrpeng bad uba kham jem ha ka kpoh.
Ka long kaei kaei kaba u briew u nang da ka jingshemphang.
Risaw 6, 1789: Ka Ïng Dorbar bad ka Senate, ki ïakynduh ha ka jingïalang lang, ki kheiñ ïa ki vote jong ka Electoral College, nangta ki pynshisha ba ïa u George Washington la jied da kawei ka sur kum u President jong ka ri America bad ïa u John Adams (uba la ïoh 34 na ka 69 vote) la jied kum u Vice president . .
Saint-Krepin-de-Richemont (24391)
Ka Jet Propulsion Laboratory jong ka California Institute of Technology ka pyniaid ia kane ka prokram na ka bynta ka NASA.
U la rah ia ka jersey Polka dot ha ka Tour de France ha u snem 2014.
Ka RAID ka pyndonkam katto katne ki jingmut ba kongsan, ia kiba la batai ha ka jingthoh "RAID: Ka jingtreikam kaba heh, ka jingbuh jingkynmaw kaba lah ban shaniah" da u Peter Chen bad kiwei kiwei, ba la pynmih ha ka snem 1994.
La pyrkhat ba ki jingpyniasoh lang ia ki jingpynkylla ki pynlong ia ka code, kaba ki khot ka histone code.
U Watson u la ong ba ka jingthmu jong u ka long ban kyntiew ia ka science, ym ia ka jingsngewpher jaitbynriew .
Ka Council jong ka Nongbah Manchester ka la siew ia ka jingshna ia ka madan ialehkai kaba lah ban shong 80 hajar ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Eastlands.
ka dei ka jingtrei manga jong u Hayao Miyazaki., bad nangta hadien la pynlong ia ka kum ka anime.
Ka Grenoble.
U la shna ruh ia ki dur cartoon na ka bynta ka Jingim, ka Por, ka Newsweek, ka U.S. News and World Report, ka Forbes, bad ka Congress Record.
Ka Mammern ka dei ka municipality jong ka distrik Steckborn ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 64,425 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ka jingthew ka lah ban long ka jinglah, katno ka jrong kaei kaei, ne ka jingjngai, etc.
1962 La pynher ia ka Mariner 2 kaba wad bniah ia ka suinbneng.
U Hadres, U Obritz, U Untermarkersdorf
Ka ju sngap ia ki kynhun tem rock bad ka don ha ka kolshor punk.
1936 - Ka Judith Chalmers, ka nongpyniaid telebishon ha England
Kampti, Luisiana
Ka Mandali (Stern’s Africa STCD1092, 2000) La ai burom sha ki khlur jong ka Africa.
Ka khyrdop jong ka shnong Vrancea
U la long u Myntri Rangbah ka Tamil Nadu,South India naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ha ka por ba u long u Lat, u Reagan u la long kum u President jong ka Republican Governors Association naduh u snem 1968 haduh u snem 1969.
La pyntlot lypa da ka bih jong u bsein, katba ka dang iakynduh ia la u kpa, u Atlas, ka Zoe ka iap na ka jingshah shoh kaba khatduh na u Atlas.
Ki Salamander bad ki newt ki ai bam shibun ki jait khniang bapher bapher.
Namar ba la pynshitom bein ia ki ha kata ka jaka, bun ki Mandae ki la mih noh na kata ka jaka bad mynta ki shong shabar ri.
Ha ka 28 tarik Rymphang 2019, u Frazer u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem na ka jingpang bun ki dkhot met ha Craigavon, Northern Ireland.
Hadien u Tony u leit jngoh ia u paralok ba jan tam jong u, u Manny, hynrei ynda u iohi ia ka para jong u, ka Gina, ba don ryngkat bad u, u pyniap ia u.
Ki dak ki iaid lyngba ki nerve sha ki bynta ba kyrpang jong ka jabieng.
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban hiar haduh -40 °C (kumjuh -40 °F) bad ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban kiew palat ia ka 30 °C (86 °F).
U la shakri kum u General Secretary jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam naduh ka 27 tarik Iaiong 1991 haduh ka 29 tarik December 1997.
Ki nongthoh kiba la noh synniang ha ki sla jong ka ki kynthup ia ka Eliza Leslie, ka Catharine Maria Sedgwick, ka Lydia Huntley Sigourney, ka Hannah Flagg Gould, ka Sarah Josepha Hale, ka Caroline Howard Gilman, bad ka Anna Maria Wells.
U Syiem u la kyntait ia kane.
Ka jingrwai Avant-garde, ne ka jingrwai ba la pynshong nongrim, ka dei ka jait jingrwai kaba thmu ban pynkhih ia ki pud jong ka "kaei ka jingrwai."
Ki nuksa ki kynthup ia ka trinitrotoluene (TNT), ka acetylsalicylic acid (aspirin), ka paracetamol, bad ki nucleotides jong ka DNA.
Kane ka jingiakhun ka dei ka sien kaba nyngkong ba la lah ban iada ia ka United States Championship ha ka WrestleMania.
Ha u snem 2008, ka la ai sur ha ka phlim Madagascar: Escape 2 Africa, ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha u snem 2008 ba la pynmih da ka DreamWorks Animation bad ba la sam da ka Paramount Pictures, kum ka phlim samla Gloria the hippo ryngkat bad ka kmie jong ka kum ka Gloria the hippo.
"You Are Not Alone" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinghikai ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglah ban treikam hi.
Katto katne ki nongthep vote ki kham kwah ban don ki nongpyrshah ha ka iing dorbar thaw ain kumta kim lah ban thaw ain da kaba suk.
Ka Congress ka la pynbeit ia kane ka jingeh ha ka snem 1948 da kaba thaw ia ka ain.
Kam shym la ioh biang ia ka dor pynmih jong ka ha ka box office.
Ka Wingo ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kata ka long kaba kham heh ban ia ka jaka jong ka Mega Drive kaba don 5.73 million ha kata ka snem.
U Fred Durst u dei u nongrwai.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka jingpynthymmai kaba kham bun ki jingpynwandur bad ka khana kaba kham jan bad ka phlim Spooky Island, kaba pura bad u Scrappy-Doo kum u nongleh bymman.
Ka "Mawkynmaw jong ka kynhun siat Galochère", kaba la shna naduh ka snem 1944, ka burom ia ki shipai kiba la shah siat hangne ​​ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka nuksa jong ki kritik jingrwai
U zombie u don hapoh ka jingsynshar jong u nongleh jadu namar ki zombie kim don ka mon laitluid.
ka trough ka dei ruh ka jinghiar kaba lah ban iohi bad kaba lah ban buh jingkhein ha ka ioh ka kot ne ka graph.
Ka jingshim beit ia ki amino acid lyngba ka sniehdoh ruh ka jia.
Ka bynta kaba lai (ka dur barim)
Green Party jong ka England bad Wales - Ka seng kaba na ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka sain pyrthei kaba jyrngam, ka jinglong imlang sahlang bad ka jinglong riewlum.
Ka long ban iada ia u mot na ka jingshah pynjot.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha nongbah New York
Naduh u Jylliew ki nong Italy ki la bat haduh 1/4 jong ka ri Somalia jong ka France, hynrei la jan baroh ka long ka jaka kaba shiteng ri khlaw bad kaba duna briew.
(CCQR) Ka shnong jong ki saw tylli ki wah (ka jaka shong ha Châtillon-Coligny), la thaw ha u snem 2002
Kum shi bynta jong ka WWE, la ai burom ia u kum u nongjop ba nyngkong eh ha ka histori jong ka jingialehkai ba tbit.
Ki khniang kiba heh – (Sichuan, China)
Ki lum, ki kut bad ki kut ki long kiba bun bha.
U Jon Llewellyn Kyl (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1942) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Frank Thomas
Ki long kawei na ki ar kynhun kiba la mih na ki amniotes kiba kha khun ha ka bynta kaba nyngkong jong ka por Carboniferous.
U la trei ha ka projek jong ka CF-105 Avro Arrow jet interceptor ha Canada.
Hapdeng ka snem 1922 bad 1929, kawei na ki bynta synshar jong ka Hima Yugoslavia la ai kyrteng ka Šumadijska Oblast.
Kawei ka dak cuneiform kaba la lap ha ka snem 1986 ka pyni ba la pynjot ia ka Ugarit hadien ka jingiap u Merneptah, kumba 1178 S.K.
2015 - Ka Flora MacNeil, ka nongrwai na Scotland (la kha ha u snem 1928)
Ia kane ka jingialehkai la pyni ruh kum ka jingialehkai ha ka mobile phone kaba lah ban download.
Ka jingpynmih ka la kut ha u snem 2011.
La pynkut noh ia ka jingmareh ha ki point 60
Ka phlim kaba khatduh 3, kaba la thmu ban pynmih ha u snem 2014 (ba la pynshong nongrim ha ka aiom kaba lai jong ka Avatar: Ka phlim kaba khatduh).
U Giscard d’Estaing u la kyrshan ia ka polisi jong u de Gaulle shaphang ka Africa ha kaba u la kyrshan ban pynpoi ia ki mar umphniang sha Africa bad na Africa.
La khang noh ia ka Perrin Field ha u snem 1971.
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, ki briew ki shaniah ha ka jingkynmaw kaba rit man la ka sngi ha ka dur jong ka jingkynmaw kaba iadei bad ka rukom treikam.
Ka jingmih jong ki mawkordor ba kynja mariang ka donkam ia ki jinglong ba kyrpang.
U Andrew Cassels, ka nongbah jong ka Washington
Ha ka 30 tarik u September 1968, la dep shna ia ka liengsuin 747 kaba nyngkong.
Ia ka jaka la ot noh na ka jaka jong ka jaka ri masi ha lum Ebenezer, bad ka la long kum ka jaka sah jong ki nongri masi jong kata ka jaka ri bad ki bahaiing hasem jong ki.
Katba la pynrung ha ki snem 90 ba sdang ki platform kim shym la kiew ha ka rukom ba pawnam haduh ba kut ki snem 90.
Ki kitab kyntang jong ki ki batai bniah ia ki katto katne ki jait jingbam kiba dei baroh ban bam, bad ba kiwei pat ki jait kim dei ban bam.
Ka billiard bad ka snuker
Ki diengphna ha ka niam
Ban hiar ha u bnai, yn pynbthei ia ka engine hiar ban sdang ia ka jinghiar jong ka LM’s na shabar ha ka jingkylla jong u bnai shapoh sha u bnai.
1896 - U Virgil Thomson, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ha ka jingshisha ki don 334 tylli ki team kiba ialehkai ha ki 5 tylli ki kyrdan.
Morgan Fuel, ka nongshna umphniang
lada la pynkhreh:
Kine ki dei ki lyoh kiba heh pdeng kiba lah ban mih ha kano kano ka jaka naduh hajan ka khyndew haduh kaba jrong haduh .
1861 – Ka thma pohïing ha America: ka thma Ball’s Bluff – Ki shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u Colonel Edward Baker ki la shah rem ha ki shipai jong ka Confederate ha ka thma bah kaba ar jong ka thma.
Ashley Tisdale: Maddie Fitzpatrick (1: "Maddie on Deck")
Ki snem ha kaba u Meiji u long u syiem Japan ki kynthup ia kane ka por ne ka juk mynta.
Ka kam
U Maurice Bidermann, 87 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na France uba la kha ha Belgium, u COVID-19.
1899-1919 Milan Kriket bad phutbol klob
Khubor Kannad Online
U Marcus Chown, "Ki thliew kiba lieh kiba iaid stet ki lah ban pynpaw lut" U Saiantis Bathymmai, Nailar 2009.
La khein ba ka la kut ha ka snem 323 S.K. da ka jingiap u Alexander Bakhraw bad hadien kata ka jingkhyllem ka hima Makedonia.
U la thaw ia ka Kantha Bopha Foundation ha Zurich ha u snem 1992 bad u la long u khlieh jong ka.
Ka Briedis ka la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2019 ha Vilnius.
Ka jingshakri ha ka imlang sahlang ka long kaba la ju leh da kaba siew khyndiat ne khlem siew.
1258 (Shōka 2): Ia u khun jong ka Kameyama, u Syiem Tsunehito la ai kyrteng kum u Syiem bad u nongioh pateng ha ka rta kaba hynniew snem.
La kynthoh ruh ia u namar ki jingleit khwai trophy jong u bad u la pyniap ia kiba bun ki jait mrad kiba la jan duh jait.
Ki nongshna dur: u Corny Cole, u Dick Ung, u Al Wilson, u Lin Larsen
Ka la ak ha ki phlim Love Love Love (2017), Chhakka Panja 2 (2017), Nai Nabhannu La 5 (2018), bad Bulbul (2019).
Bernese Mountain Dog (Berner Sennenhund)
Ki pynlong ia ki koloni klon kiba heh.
Gentile Tondino (1923-2001) nongdro dur bad nonghikai la hikai bad u Arthur Lismer
La pynngat ia u Louis ha ki katto katne ki kam runar, ha kaba ka National Convention (ka Dorbar Ri kaba thymmai) ka la leh kum ka nongbishar.
Ha ka snem 1993, la seng ia ka tnad WeerHaus kaba nyngkong eh ha Switzerland ha Kindhausen.
A: u dak nyngkong ha ka alphabet Latin
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingkhang ia ki jaka ri dohkha ka la pynlong ia ka jingdon jong ki dohkha baroh kawei ban kiew wat hapdeng ka jingtuid umphniang.
Ha u snem 2003, u la long uwei na ki 22 ngut ki Nobel kiba la soi ia ka Humanist Manifesto.
U Peters u la rung ha ka tnad pyniaid kali jong ka Arizona ha u snem 1985, bad la thung ia u da u Gov.
Katkum kane ka jingong, ka met ka dap da ki saw tylli ki humor (liquid) bapher bapher: ka bile kaba lieh, ka bile kaba saw, ka phlegm bad ka snam.
U la long u Lat ba 42 jong ka Texas naduh u bnai Jymmang 2015, hapoh ka jingsynshar jong u Greg Abbott.
Ka Castres ka long (hadien ka Toulouse, ka Tarbes bad ka Albi) ka jaka karkhana kaba saw jong ka Midi-Pyrénées région kaba kham long nongkyndong bad kaba heh tam ha kata ka bynta jong ka Languedoc hapdeng ka Toulouse bad ka Montpellier.
1572 – U William Strachey, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka jingkylla ha ka jingbun briew
Ka Elizabeth Daily
U la shongthait noh kum u nongïalam ha baroh ki por ha ki jingjop ha ka University of Illinois da kaba jop 423 sien bad ha New Mexico State da 289 tylli ki jingjop.
U Brown u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha iing jong u ha Bahamas ha ka 6 tarik Naitung 2015, ha ka rta kaba 71 snem.
La slem bah u Tails u i kumba u kmen tang ban long u paralok, hynrei ha ka Sonic Adventure u kwah ban kham long laitluid.
Kane ka lieng ka dei ka bynta jong ka I Scout Group ha ka Duriaw Sepngi.
Uba La long Uei ha ka Thma Por.
Ka Alena-Vylegzhanina-ka-Russia-ka-iakhun-na-bynta-ka-Bol-bad-ka-Nina-Wengst Stock Adobe
"Ka Russia kaba trei" ka jaka
Ka Cras-sur-Reyssouze ka dei ka commune barim.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Bordeaux.
Ha u Naiwieng 2009, ka kynhun ka la ong ba ki dang trei ia ka album kaba saw jong ka studio.
Ka jingjop jong u kum u aktor ba hakhmat eh ba laitluid ka la wan da ka phlim Malayalam kaba la pynmih ha u snem 1974 Kanyakumari.
Kum ka nuksa, lah ban khanglad ia ki katto katne ki kyntien.
Ka jingïalehkai (82072)
1959 - Larry Stewart, u nongrwai America
Lai tylli na ki hynriew lain la thoh nyngkong ha ka Upper Jurassic, ia kiwei pat ha ka Cretaceous.
Nangta ki shipai ki la weng noh ia ki nongsynshar na ka iing dorbar ha ka jingpynkhuid sain pyrthei ha u bnai December kum ka jingpynkhreh ia ka jingialeh kaba kham bun.
Ka dei ka kyrteng jong ka kshaid bad ka dzongkhag ba marjan, ka Elaka Thimphu.
Kum u nongïalehkai ba rit u la ïalehkai ha ka Manitoba Junior Hockey League, u la ïasoi bad ka Rangers kum u free agent ha u snem 1972 bad u la sdang ban ïalehkai ha ka American Hockey League bad ka Rochester Americans.
Ka shnong ka don nyngkong eh shaphang shathie jong ka wah Lossie ha ka jaka kaba kham jrong halor ka madan kaba shlei um.
Ki nongpeit bniah ki sngewtynnad ia ka rukom ialehkai ba stad jong ka, hynrei bun ki la kynthoh ia ka jingpynbeit por, da kaba ong ba ka pynlong ia ka ban kham eh ban ialehkai shabar jong ka kam ba kongsan.
Nangta u la pyniasoh ia ka Cannon bad ka MGM bad ai kyrteng ia ka kum ka MGM-Pathé Communications.
Ki nongsynshar jong ka Luxembourg
Ki jingktah jong ka jingpynbna
Ynda ka Anne ka la poi, u Henry um shym la pyrkhat ba ka long kaba itynnad kumba ka iohi ha ki dur kiba u la iohi, bad um shym la sngewhun ia ka.
Ka pynsuk ia ki Network ba marwei, i.e.
Ka lens kaba heh ka long kaba pyrshah.
Ka Moerdijk ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ka doh jong ka ka long kaba lieh krem ​​ne kaba saw bthuh bad ka rong marbling kaba lieh.
Haduh mynta, ym don kawei ruh na kine ki jingtyrwa (lait noh tang ka domain .kids.us kaba ar) kaba la urlong.
Baroh ar ki jingkylla ha ka rukom im bad ki dawai ki lah ban pynduna ia ka jingdon jong ka uric acid.
Ka De Geer, kawei na ki kynthei kaba la wan na Chicago, ka la sdang ia ka kot khubor kaba kyrteng ka Western Times ha u Risaw 1885.
Ka Nina Dobrev (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1989 ha Sofia, Bulgaria) ka dei ka aktres kaba na Bulgaria-Canada.
Ia u Szokolay la kha ha ka 30 tarik Risaw 1931 ha Kunágota, Hungary.
Lieh bad rong saw (1993) – ka drama ba la jied ha ka Emmy kaba la pyni ha ka "Ki jingpyni ba khraw" jong ka PBS.
Ia kine ki file kiba la sniew hap ban delete bad bujli da ki backup ki bym sniew khnang ban pynduh ia u virus.
U la shakri ia ka Balang 39 snem kum u Bishop bad 56 snem kum u lyngdoh.
U la mihkhmat ia ka Malta ha ki katto katne ki jingiakop, ha kaba ka la iashim bynta ha Poland bad Slovakia.
Ka Statenville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
U la hikai ha ka HEC Paris, ka University of Paris bad ka alma mater jong u, ka École Polytechnique.
Ka jingbieit-ha-saul (57653)
Ka spah snem kaba 20 ha Scotland
La sdang ha u snem 2005 kum u Mu(mo)han Dojeon bad ai kyrteng Muhan Dojeon ha u snem 2006.
Kumta ki pulit ki donkam ban lah ban peit bniah ia ki rekod khnang ban ioh kem ia ki briew.
Ka jingthombor ba nyngkong eh jong ki lehnoh ia ka World Trade Center ka la jia ha ka 26 tarik u February 1993, ha ka por 12:17 PM.
La shna ia ka da u Charles Luckman bad ki paralok na ka bynta ka Prudential Insurance bad la pyndep ha ka snem 1964.
U Ken Starr (kha ha u snem 1946), u nongiasaid ain, u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u nongiasaid ain ba laitluid ha ka por jong ka jingsynshar jong ka Clinton
Ki nongshna ia ka ballet ki la jied tang ia u Dr. Coppélius, u doll uba heh kum ka jingim, bad ia u samla uba la shah pynpra hapdeng ka jingsngewtynnat jong u ia ka doll bad ka jingieit jong u ia ka jingieit briew na ka bynta ka jingpynkylla dur jong ki.
Halor kane ka jingim, ki Nongthoh jong ka Pagès, 2009
2016 – U Michael Purcell, u nongïalehkai Rugby na Australia (b.
1896 Ka Mahadei Victoria ka la tam ia u kpa tymmen jong ka, u Syiem George III, kum u syiem uba la synshar slem tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Ha ka phlim Alice jong u Tim Burton, ka Wasikowska ka la ak lang bad u Johnny Depp, ka Anne Hathaway, ka Helena Bonham Carter bad ka la rah ïa ka phlim kaba pawnam bha, ha kaba ka la paw ha jan man la ki scene.
1993 Ka Late Show bad u David Letterman ka la mih nyngkong ha ka CBS.
Ka Juventus F.C. kaba teng teng la tip kum ka Juve, ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Italy kaba ïalehkai ha ka Serie A.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2021, u Swart u la shah sumar ha George da ka jingpang COVID-19 ha ka jinglong jingman kaba jur bha.
Ia ki jingkylla la leh ha kiba bun ki step.
U Andrew, u June
U la ialehkai ia ka bynta kaba bun jong ka jingim jong u na ka bynta ka C.S.D.
1983 U Marcus Burghardt, u nongniah cycle na German
Ka Ïing u Braganza ka la long ka ïing synshar jong ka Brazil, nyngkong, ynda la thaw ïa ka Hima United Kingdom jong ka Portugal, Brazil bad ki Algarves ha ka snem 1815.
Naduh katei ka por, u nongshna ïing ha Wellington u Ian Athfield u la shah jied ban thmu biang bad ïarap ban tei pat naduh u bnai February, 2011 u jumai ha Christchurch.
Caulfield (1900 - 11 December 1900) (ka sien kaba 3, ka ak phlim)
Ka Karma ka thew ia ki kam, bad u Buddha u hikai ba ki kam ki don ka jingmih na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Alexandria.
U Ashwaq Moharram (Arab: أشواق محرّم ) u dei u doktor na Yemen.
Babbitt, James E. "Na Albuquerque sha Tucson ha ka snem 1867: Ka Kansas Pacific Railway Survey Ki dur jong u William A."
Kirchberg (Pennsylvania), u lum
Kaba nyngkong eh ka dei ka Arthur Ransome Club ha Japan.
U briew ne u mrad um ngam pura ha ka dewbilat namar ka jingkhluit jong ka um.
Wax - kine ki jingtap shkor ki kham eh bad bunsien donkam ban pynkhih bad pynkhih hapdeng ki kti shwa ban pacing ha ki shkor .
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1975 da kaba pyniasoh lang ia ki distrik barim jong ka Dinslaken, Moers bad Rees, kiba baroh la thaw ha u snem 1816 haba kane ka thain ka la long ka bynta jong ka Prussia.
Ka Janet Tracy
Ka Karen Dotrice ka la ak ia kane ka dur ha ka phlim tynrai, bad ka pyni ia ka dur kum ka kynthei kaba itynnad ha ka phlim Mary Poppins Returns.
Ki nongshah rahbor ki la nang eh ban teh lakam.
Ka jaka ka la long ki Roman, ki Phareng bad ki Italy (House of Savoy) shuwa ban pyniasoh ia ka Italy.
Ki kynhun khlur baroh
Ha ka snem 1107, la thung ia u William Warelwast, u khun ksiew jong u William Nongjop, ban long u nongsynshar, bad kane ka la long ka jingpynlong ia ka jingtei ia ka iingmane bah kaba thymmai ha ka rukom jong ki Norman.
U Exarchopoulos u la ak ha ki phlim Turk’s Head (2010), The Round Up (2010 ruh) bad I Used to Be Darker (2013).
Ia u ksew la khot u Fifi.
La tip ba ki don 173 ngut ki briew kiba la khlad noh na kitei ki ding.
Ha ka snem 1964 ka Anderson ka la sdang ia ka jingleit jngoh kaba khatduh jong ka.
Ka shnong Montgomery, Arkansas
1968: U Gabriel Bacquier (Don Giovanni), Joan Sutherland (Donna Anna), Pilar Lorengar (Donna Elvira), Marilyn Horne (Zerlina), Werner Krenn (Don Ottavio), Donald Gramm (Leporello), Leonardo Monreale (Masetto), Clifford Grant (Ka jingai khublei); Ki Nongrwai Ambrosian, English Chamber Orchestra, Richard Bonynge - (Decca)
"Ka jingslap (Pynkylla ia ka sngi)" ka dei ka jingpynwandur jong ka Sash!
Ki shipai jong ka Union kim shym la lah ban pyndonkam ia ki shipai jong ki baroh.
U Albert u la khot ia ka jingialehkai da ki hynriew tylli ki Super Bowl, NBA Final bad hynriew tylli ki Stanley Cup Final.
Ha ka janmiet jong ka 26 tarik Naitung, ki la don ka kynhun kaba don katto katne spah ngut ki nongïakhih kiba la pynpra ïa ka jingkhang pahara bad ki la rung shapoh ka plaza kaba don hakhmat ka Central Government Complex.
8 tylli ki kali rel jong ka ri Bilat klas 143 tylli ki pacer
Namar ba ka sur ka dei ka jingkhih jong ka lad (kum ka Iyer), ka dak sur ka pyniadei ia ka dor jong ka jingkhluit bad man la ka dor jong ka por bad lai tylli ki coordinate jong ka jaka.
Ki Pyrénées-Atlantik: Ka Bayonne
U ice ha ka pung ellery, ha ka snem 1941.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Uncle Charley ha ka phlim My Three Sons.
Ki sim um ki long bad ki sim khyndew ne ki sim ialehkai ki kyrteng ki hukum biology biology hukum ar na kawei sha ki sim kiba iadei ki dei ki sim.
U bill murray kum ma u hi (cameo)
Ka Rhea (ka Grik: Ῥέα) ka dei kawei na ki Titan ha ka khanatang jong ki Grik, ka khun jong ka Gaia bad ka Ouranos.
Ha kawei ka jingthoh, u Lumsdaine u kynthoh ba ka jingwad bniah shaphang ki phlim ka la iaid "naduh kumba 1918 haduh mynta" (kaba mut 1962).
Ha u snem 1992, u McNair u la thep 3,541 yard bad 29 tylli ki jingshah thep, bad u la mareh sha ka 10 tylli ki kol.
Ka la pawnam kloi ha ri Bilat.
Kine ki long ka Wrexham County Borough, ka Conwy County Borough, ka Denbighshire bad ka Flintshire.
1969 - U Max Cavalera, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na Brazil
Ha ka 25 tarik u Risaw 1584, ka Mahadei Elizabeth ka la ai ia u Sir Walter Raleigh ia ka charter ba un sdang ia ka colony ha North America.
Richard flack - ka jingshna sur
Ka Gizmos, ka kynhun tem proto-punk jong ki snem 1970 na Indiana
U Mohsen u dei u hynmen jong uwei u riew shemphang na Iran uba kyrteng u Khodadad Movaghar uba la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Iran kum u ophisar shipai hapoh ka jingsynshar jong u Mohammad Reza Pahlavi.
Critta (Crida) - La synshar ha ki snem 580
Ki District Sor jong ka Thuringia
Ki don ruh ki nar ki bym don nar, kiba long ki nar ki bym don nar satia ha ki.
Kawei pat ka dur ki khot ka polyp.
Ki Pear kiba bun palat!
Bradford (4): 1997, 2001, 2003 bad 2005
Ki khusnam jingrwai Kora: Ka nongrwai kynthei ba tbit tam na Africa (Africa, 1997)
Ha kane kajuh ka por ki shipai Union jong ka Potomac ki dang mad ia ka jingduna mynsiem hapoh ka jingpyniaid u General Joseph Hooker.
Ka jingsawa kaba pyrshah (ka jingsawa bass)
566 tylli ki jingkha
Ka rukom shet bad ki jingpher
Haba ka Martha Graham ka la wan sha Japan u Kimura u la shim klas shad na ka kompeni jong ka.
U Sahep George Lepping, GCMG, MBE (1988)
76891 - Ki nongthoh khubor
Ia ka kynhun myntri la thaw da ka seng sain pyrthei kaba ioh ia ka jingbun paid kaba suk ha man la ka elekshon bah.
U mot jong ka u dei u mot sah jong ki shiphew lai tylli ki Hang ha ka thain Taipei.
Ha ka snem 1943 u la rung ha ka kam shipai suin.
Ka jingmih ka long ha ka jingshisha ka mat jong ka jingthoh.
Ki kartun bad ki prokram ba la pyni dur ki dei kiei kiei kiba ka pynmih khamtam.
Ka doli Asia (2018)
Ha ka 10 tarik u Iaiong, 2010, lai taiew hadien ba la kut ka aiom kaba nyngkong la pynthymmai ia ka na ka bynta kawei pat ka aiom (ka aiom kaba 3).
U Frank u dei uwei na ki "nongthoh ba pawnam" ha ka kot jingkynmaw jong u snem 2017.
Ka Dungeon ka don shibun ki alien ban pynduh.
Kiba bun na ki ki la long namar ki jingeh ha ka imlang sahlang ne ha ka ioh ka kot.
U Boris Yeltsin u dei u President ba nyngkong jong ka Russia, u Vladimir Putin u long uba ar bad uba saw bad u Dmitry Medvedev uba lai.
Asia – Ka synjuk ïalehkai phutbol ha Asia (AFC)
Ka German Marshall Fund jong ka ri America
Ki raisin ki dei ki sohjew ba la tyrkhong.
Teng teng la ju khot ia ki kum ki ‘Lycan’.
La pynbha ia ka rukom Bohr naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
Bagdad ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Aníbal Quijano (17 Nohprah 1928–31 Naitung 2018) u dei u riewstad imlang sahlang bad u riewpyrkhat jong ka jinglong briew na Peru.
U la pyrshang ban poi biang sha ki lain jong ka Amerika kiba don sha shiliang jong ka wah Assunpink.
Krusch, Barry (2003).
Dangé Saint-Romain, France
Ki jingthoh shaphang ka
Ki don ar jait ki jingtap ba jyrngam:
Ia kine lah ban pynim bad thung ha ka snem kaba bud.
Ka Pir Sohawa ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba kiew sted bha bad ka don 17 kilomitar (11 mi) na Islamabad ha jrong jong u lum Margalla.
Nyngkong, ia ka algorithm dei ban ai ia ka list ba la pynbeit bad ia ka item ban wad, kaba ki khot ka target value.
Ka jingsynshar synshar
Kane ka pynlong ia ka mar kaba kham stet shibun ban ia ki rukom shna kti, ha kaba uwei u briew u shna ia ka mar baroh kawei.
Ka San Gimignano ka dei ka jaka ba la kha ia u myllung Folgore da San Gimignano (1270-1332).
Ka Shubhra kaba la sngewsih ka iasam ia ka jingsngewkhia jong ka bad u Abhijit.
U Syiem, u E.C.
Ki pyniaid ia ki lynti ha kylleng ka thain shatei lam mihngi kum ka London, Kent, West Sussex, East Sussex bad kiwei kiwei.
Ka Khimki ka don kum ka jaka ieng rel ha Moscow–St.
U Wally Bunker (la kha ha ka snem 1945), u nongtied bol barim jong ka Major League Baseball
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u angel
Katto katne na ki kpa tymmen jong u ki long ki trai mraw ha Georgia bad Arkansas.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 73,442 ngut ki briew.
Columbia Heights, Washington, DC
Ki bynta kiba kham duna ka jingdonkam jong ka jingiathuhkhana teng teng la kdew lyngkot bha.
Donna Edna Shalala (U.S.
Dei ha kane ka sngi ba ki briew ki theh ia u kba bym pat shet ha khmat ka bleithaw jong ka blei.
Burro, ka kada
Ka nuksa kaba la tip bha ka long ka Bill jong ka ri America.
Hynrei ha u snem 2007, u Dr. Zahi Hawass u la pynbna ba katei ka mummy ka dei jong uwei u rangbah uba dang 30 snem ka rta uba la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw da u khnam ha ka shyntur.
Ka Elsmere ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Kenton County ha Kentucky.
Merge sort (lane mergesort) ka dei ka rukom phiah bad jop na ka bynta ban pynbeit ia ka list jong ki tiar.
1969 U Jonty Rhodes, u nongialehkai kriket na South Africa
Ki kompiwtor ba mynta ki lah ban leh da ki klur jingkhein ha ka shi sekhon.
Risain noh u Donald Rumsfield na ka kam secretary ka tnad iada ri.
La kha ia ka Lalitha ha Kayamkulam, ha India.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka NWA (shisien) - ryngkat bad ka jingïalehkai blackjack Lanza
Ha ka 25 tarik Iaiong 2014, u Matute u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem, bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka Montjuïc, Barcelona.
Ka la buh ia la ka jingim ha kaba wad ia ki koidi kiba la jah ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki shipai Uruguay.
U Syiem Sing 11⁄2
U Fitzenhagen u la pyni ia ka jingtrei kaba nyngkong eh ha Moscow ha ka 30 tarik u Nohprah 1877.
1541 La pynjot ia ka Santiago ha Chile ha ki riewthma trai ri ba la ialam da u Michimalonko.
Ka jingpynwandur MP3 ia ka jingiathuhkhana (Yuri Rasovsky)
Jardim Zoológico de Lisboa, Lisbon
Crosstalk Collections 中华笑海 (Simplified Chinese)
Ki um kiba la pynkhluit kin neh slem bha shuwa ba kin sniew.
U la ak ha ki phlim noir.
Ka sniehdoh ka long ka jingtap ba shabar jong ka sniehdoh kaba eh bad jong ki katto katne ki jait sniehdoh kiba don ki shniuh ba shabar kiba jem.
1996: OBE (U Ophisar jong ka Hima Bilat) da u H.M. Ka Mahadei Elizabeth II na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ki kam shna dur bad ki kam lehbha kiba dang iaid shakhmat.
Kane ka show ka dei ka jingpynmih na ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Ka jrong 161 meter na sla duriaw.
Ulrich Pietrusky, u Donatus Moosauer: Der Bayerische Wald – im Fluge neu entdeckt, Verlag Morsak, Grafenau, 1985,
Ka jaka shna phlim ka la thied noh khatduh ia ka jingiateh jong ka, bad ka la khang noh ia ka show.
Ka niam Katholik kaba laitluid – 18 million
Ka long ka jingkylla stet bad kaba pura, ka jingkylla rong saw, nangta ka jingiap jong ki shyieng jong ki jingthung kum ki sla, ki tnat, ki tnat, ne ki syntiew.
https://www.thenortheasttoday.com/amp/story/jingjia-mynta
Kyrteng ri — Kyrteng ri lyngkot ha ka ktien Phareng ba la pyndonkam da ka ISO 3166 Maintenance Agency (ISO 3166/MA)
Ki MB ki dei tang ma ka ka kynhun treikam ba kyrpang ha ka pyrthei kaba pyndonkam ia ka jingshaniah.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ki sim kin sa im lada ka kynthei kaba khuid shisha ka iaid hapdeng jong ki.
U nonglehkai – U Kpa Puff
U la ong ba ki jaka thylli ki dei na ka bynta ki element bym pat lap.
1912 - Ka Marie-Adelaide, ka Grand Duches jong ka Luxembourg, ha ka rta kaba 17 snem ka rta, ka la long ka Grand Duches kaba nyngkong eh jong ka Luxembourg.
1988 - U Alan Paton, u nongthoh kot na South Africa (b.
Ha ka 26 tarik February 2015, ka jingiateh jong u Mysterio bad ka WWE ka la kut bad u la mih noh hadien 13 snem bad katei ka kompeni.
Ki kritik ki la sngewtynnad ia ka jingleh jong u Duvall kum u Palmer.
Da ki million ki briew kiba duk, kiba bunsien kiba thngan, ki shong hajan ki khlaw slap jong ka pyrthei.
GNV FLA (2008)
Ka Gelderland lane ka Guelders ka dei ka Jylla kaba don shaphang mihngi jong ka Ri Netherlands.
Haduh ka 30 Naitung 2017, ki don 7,953 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
1313)
Ha ka jingialang jong ka Conservative Party ha ka 4 tarik u Lber 2011, katba u dang kynthoh ba donkam ban pynkylla ia ka ain ia ka hok longbriew manbriew, u May u la ai nuksa ia u nongwei uba ki Kashari ki la rai ba la shah ia u ban sah ha UK, "namar—bad ngam pynlong kane ka long—u la don ka masi ba la ri".
U la pule ruh ha ka skulbah jong ka Massachusetts, ha Boston.
Greenland Dog (Greenland Husky)
Kumjuh ruh ki jaka shong shnong jong ki Frauenwies, Haselwies, Kienoden, Reicherstetten, Stocka.
Ka jingpynsngewthuh ia ka kyrteng
2019 U Ilkka Laitinen, u ophisar shipai Finland bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Dave Brubeck Quartet ka la shon ia ka dur ha u snem 1980, na ka bynta ka album Tritonis .
U Gary Anthony Williams kum u Quadratus
Ka sedan ka dei ka rukom shna met kali
Mynta la pyrkhat ba ka Moby-Dick ka long kawei na ki novel bakhraw tarn ba la ju thoh.
U dei u dkhot jong ka Democratic Party bad mynshuwa u la trei kum u nongiasaid ain jong ka United States naduh u snem 1993 haduh 1998 bad kum u nongiasaid ain jong ka Rhode Island naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ki jingtei kim shym la kynthup.
Ka Landmark ka la wad ia ki jaka shna thymmai na ka bynta kane ka channel, bad ki jingdonkam ki kynthup ia ki jingker kiba heh 18 phut.
Ki fibroid bunsien kim ju heh than bad kim ju donkam ban sumar.
Ka bynta kaba sdang jong ka thma ka long kham bunsien ha duriaw, bad ka bynta kaba kut ka long kham bunsien ha sla khyndew.
Fulton, Texas
Ia kane ka rud duriaw la ai kyrteng da u Henry E. Huntington uba dei u khlieh jong ka Pacific Electric Railway.
Ha man la ka sngi ialehkai, kawei ka set jong ki saw tylli ki kynhun ki ialehkai ia la ki jingialehkai ha ka sngi Balang, katba kawei pat ka set jong ki saw tylli ki kynhun ki ialehkai ha ka sngi Thohdieng, ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ialehkai hapdeng kawei pa kawei ka sngi ialehkai.
U nongthoh khubor bad ka jingpynrung kyrteng bad ka jingpynrung kyrteng bad ki kot ki sla.
Ka Tervola ka dei ka shnong kaba don ha Lapland, Finland.
Ki drama ba la pynsawa
Katkum ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Slayer: "Khnang ban pyniapher ia ka jingshah thombor kaba jur ha ka Reign ha ka snam, u Slayer u la pynslem ia ka jingsawa jong ka album baroh kawei".
Ki watch ki don ha kylleng ka pyrthei.
Haba ym shym la peit, kano kano ka tnat quantum ka rung ha ka jingpynkylla dur, kumta ba wat tang uwei u tnat u pyndap ia ka lyngkha baroh kawei, wat la ka long kaba heh katno katno ruh.
U la long u nongpeit ia ka jingrwai ha ka iing syiem Gotha.
Ka ri America ka la bujli ia ki lieng bad ki liengsuin jong ki kiba la jah da kiba kham bha stet bha.
Kawei ka kynhun na ka Calvin College ka la lap ba ka por iaid sawdong jong ki khlur ka la nang slem bad ba ki khlur ki nang ia jan iwei ia iwei pat.
Hadien ba ka Soviet Union ka la seng ia kane ka jaka, ha ka snem 1923 ka la thaw ia ka Nagorno-Karabakh Autonomous Oblast (NKAO) hapoh ka Azerbaijan SSR.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Billboard 200.
1967 – U Carwyn Jones, u riew saiñ hima sima na Wales bad u myntri ba nyngkong barim jong ka ri Wales
2004 ha America ba shathie
Ka Uma Thurman kum ka Emma Peel, ka Saiantis, ka agent jong ka tnad
Ha ka niam Buddhist, don lai jait ki dujok, ia kaba ki khot ka Naraka.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Lion bad ka Pasinetti Award na ka bynta ka phlim babha tam ha ka Venice Film Festival ha u snem 1967.
10 "Nga kwah ban long u Hero".
U Kevin Seal u dei u aktor na America, u nongrwai sur, u nongtem, u nonglehkai ba sngewtynnad, bad u nongpyni ha ka telebishon.
U Jupp Heynckes (la kha ha ka 9 tarik u Naitung 1945) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Le Pâquier ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Switzerland:
La shna ia ka shaphang sepngi jong ka Shirley Well ha Officer Creek.
U la long u President jong ka Honduras naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Arre (30016)
Ha u snem 2015, u Hunter u la shong kurim bad u actor Benedict Cumberbatch.
Ki shipai Roman ki don ki briew bad ki tiar ban shna ia ki jingkieng pontoon, bad bunsien ki shna ia ki.
Ha ka thma Nile, ha ka snem 1798, ka shipai duriaw jong ka Royal Navy, hapoh ka jingialam jong u Horatio Nelson, ka la jop ia ki lieng jong ki Phareng ha rud duriaw jong ka Ijipt.
Ka long ka distrik kaba khyndai kaba duna briew tam ha ka ri (na ki 640 tylli).
Ka jingkynnoh
Ka jingkhein jingdiah jong ka Hartheim ka kynthup ia kawei ka sla kaba ong ba “ka jingpyniap khniang [pyniap] ia ki 70,273 ngut ki briew kiba don ka jingim kaba 10 snem” ka la pynim ia ka jingbam ha ka dor kaba 141,775,573.80 Reichsmarks.
History jong ka Pilota, PDF
La pynmih ia ka (i.e.
Ki filesystem ba la kyrshan
Jingai 30
Ym don ba iakhun pyrshah ia u Sullivan ha ka seng Republican.
Ka Microsoft Studios ka pynwandur bad pynmih ïa ki jingïalehkai ha ka jingïatrei lang bad ki jaka pynmih ba nyngkong bad ba lai hapoh ka kyrteng pynmih jong ki.
1718 - U Israel Putnam, u rangbah shipai jong ka thma pynkhih ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1790)
Ka Hartford County ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Connecticut jong ka U.S.
"Actor Robert Walker Jr. bad u paralok, Malibu, 1965", ka dur da u Dennis Hopper na ka kot dur jong u Hopper ha u snem 2011, lyngba ka The Independent.
Kane ka dei ka por ksiar ha ka histori jong ki klob.
Kuroshima
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, ki drama bad ki TV series.
Ka jaka shong ha Vaxholm.
La lap bad ithuh ia ki bol dewiong ha North America ha ka snem 1922.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki jingtrei jong ka bad ka kynhun Beatles bad ki dur jong ka ïa ki dkhot tynrai jong kane ka kynhun – u John Lennon, u Paul McCartney, u George Harrison, u Stuart Sutcliffe bad u Pete Best – ha ki sngi ba ki dang sdang ha Hamburg.
Ka Lavinia ka kham rangbah katto katne snem ban ia u Nutt.
Ka kynhun ki nongshong shnong-nongrep kiba la rim bha ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pohiing, u Sir George Pearce.
Ka khlieh bad ka tdong ki long kiba saw bthuh.
U Sean Marshall kum u Pete, u khunswet uba ki Gogan ki leh kum u mraw
Ha ka 12 tarik u Naitung 2015, u la shah jied kum u Nongialam jong ka Labour Party, da ka jingbun paid kaba long 59.5% ha ka sien vote kaba nyngkong.
U Harry Dean Stanton, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Paris, Texas, Alien, The Green Mile), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka iing syiem jong ka Davalillo
La kha ia u ha ka 3 tarik u December 1596 bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 1684) U long uba pawnam tarn ha ka iing ka sem.
1 February - U Vasily Petrov, 97 snem ka rta, u ophisar shipai Russia, ki daw ba kynja mariang.
2018 - U Piotr Szulkin, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (b.
Ka France pyrshah ia ka Honduras
Phareng Sudan
U la don ruh arngut kiwei pat ki kmie, ka Papunya bad ka Nanu, kiba long ki tnga ba ar jong u kpa jong u (bad ki para kynthei jong ka kmie jong u).
Ka Marfa ka iakren bad ka paralok jong ka ka Duniasha shaphang kumno ka ieit ia u Lykov naduh ba ki dang khynnah.
Kane ka tiar ka kyrshan pura ia ka 3.5G, kaba ailad ia ka mobile internet, ka voicemail, ka video calling bad ka email ban iaid stet haduh 7.2 MB/s.
Naduh kata ka por, ka iing u Chekhov ka la long kaba duk shibun.
Ka khniang jingpang L. (syn.
U la khot ia katei ka jingshah kynnoh “ka jinglamler kaba khraw”.
Khmut
Ka rukom
Kawei na ki jingpyrkhat kaba ka la iohsngew ha ka jaka bam ka long ba don kiba thmu ban pyniap ia uwei pat.
סלע משקע#סלעים
Ha u snem 2012 ka la sdang ia ka #KyntheiKumNgi.
(CAA) Ka shnong ka thaw jong ka Grand Avignon, kaba la thaw ha u snem 2001, kaba bun na ki ka don ha ka tnad Vaucluse.
U Cabezón, u Pablo (2001).
1917 - U Pío Leyva, u nongrwai Cuba (u la khlad noh ha u snem 2006)
U Jakob.
Ngi dang leit phai biang sha ka kad liengsuin."
Ka website jong ki Nonghikai ka Seng Socialist
Ki jingtip kiba u la lum ki la ai ia ka sakhi kaba nyngkong ba u gene um dei u jinglong bym lah ban phiah, kumba la ngeit mynshuwa, bad ba ki gene ki long kiba iadei dur.
Ki phlim sngewtynnad jong ka German
Ka jinglong sngur jong ka colloidal quicksand ka kylla da ka jingdon jong ka umsoh.
2018 - U Barry Crimmins, u nonglehkai comedy bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang na America (b.
Ki maw ki pynpaw ia ki jinglong ha kaba la thaw ia ki.
Ia kine la niew kum ki saw tylli ki jingtbit kiba kongsan tam.
Ka pynbeit ia ka jingeh kaba don ha ki jingtreikam jong ka jingpynheh, namar ban pyntreikam ia ki kynhun robot kiba heh ka donkam ia ka kynhun ba kyrpang jong ki rukom treikam, ki tiar bad ki nongrim.
Katto katne ki kynhun jong ki shipai Morocco (ki Goumiers ne ki shipai ba man ka sngi bad ki ophisar) ki la shakri ha ka kynhun shipai jong ka France ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, bad ha ka kynhun shipai jong ka Ri Spain ha ka thma bah jong ka Spain bad hadien jong ka (Regulares).
Ka show ka dei shaphang ki khubor, ki jingiakren, ka suinbneng bad ki sobjek kiba kyrpang.
Kane ka long namar ha ka binary don tang artylli ki digit; 0 bad 1.
Ha kata ka por, ki Celts ki la sdang ban thaw ia ki jylla kiba nyngkong eh.
Ka la khlad noh ha iing khlem da khmih lynti ha u bnai Iaiong 1948, ha ka rta kaba 48 snem.
Ki la pyniap kumba 45,000 ngut ki Tutsi ha katei ka skul.
Na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingkit jingbah ki Dutch bunsien ki ju pyndonkam ia kawei ka jait lieng khaii kaba kyrpang, kaba ki khot ka flute (fluyt ha ka ktien Dutch).
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka novel ba la die bha jong u Tom Clancy ha u snem 1984 bad ka dei kajuh ka kyrteng.
Teng teng, ki lyoh ki paw kum ki rong kiba itynnad ha ka por ba mih ne sep ka sngi.
U Wombat bad u Poohjam bakhraw (2009)
Ka rukom leh kabuki kam dei kaba mut ban long kum ka jingim bashisha.
Hynrei kine ki nongkhein bunsien ki long kiba sngewpher.
Ki jingtip shaphang ki dawai na ka bynta ki dawai generic bad ki dawai ba la ai kyrteng bad ki dawai ba la thied khlem da thied.
La ai kyrteng ia ka da u John H. Edwards, uba la batai nyngkong eh ia kane ka jingpang ha ka snem 1960.
Ki maria ha u Bnai ki long ki basalt ba la pyndap, wat kiba kham heh shuh shuh.
February – Ka Vania King, ka nongialehkai tennis na America
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1863, ki shipai shong kulai jong ka Confederate ba la ialam da u Brigadier General John Hunt Morgan, bad ki nongshong shnong jong ka Brandenburg, Kentucky, ki la iaid lyngba ia ka wah Ohio sha Indiana.
Ka jingkyrpad ban pawnam, kaba la khot ruh argumentum ad populum (ka ktien Latin ka mut "ka jingkyrpad ia ki paidbah"), ka long ka jingbakla kaba don jingmut.
Ia ki derivative lah ban phiah ha ki bynta kiba kham rit ha kaba ki lah ban pyniaid (namar ki don tang kawei na ki jinglong treikam ba la kdew haneng).
La ai kyrteng thok ia ki, bad ki nongdie ki ai dor ia ki.
Ka jingleit jngohkai kaba bha tam ha ka sngi slap
Kito kiba na ka longiing Deinopidae ki shna wat ia ki tnum kiba kham rit, ki bat ia ki da kaba pynjrong hapdeng ki ar tylli ki kjat ba nyngkong jong ki, bad ki lunge bad pynkhih ia ki tdong haduh ar shah ia ka jingjrong jong ka met jong ki hi ban kem ia ki mrad, bad kane ka jingleh ka lah ban pynbun ia ka jaka jong ki tdong da ka ka jinglong haduh shiphew.
Ha ka 13 tarik u September 2005, u Trapt u la pyllait ia ka album kaba ar kaba kyrteng Someone In Control.
Ka ktien Vietnam ka pyndap ia ki kyntien thymmai haba donkam ia ki, khamtam ha ki kam engineering, science, bad academics.
U Cassius Fairchild (16 December 1829-24 October 1868) u dei u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u ophisar shipai na Wisconsin.
Ka ïingmane-Lasson (51127)
U Richard Holden (u nongshad) (1927-), u nongshad bad nongshna jingshad na America
Ka jingpang sniehdoh ha u khunlung (ERMS)
Ka India ka la all out da kaba kamai 104 ron katba ka dang tied nyngkong bad u Suresh Raina bad ka kynhun samla jong u ki la iada 104 ron bad jop ia kane ka jingiakhun da 54 ron.
Ka la long ka nongïalam jong ka CDU ha ka Bundestag.
U la long u doktor ba pawnam ha ka liang ka jingthiah, ka jingbym iohthiah bad ka jingpeit bniah bad jingsumar ia ki jingpang bampong kum ka jingpang thiah bad ka jingpang bampong.
1460 - U Frederick I, u Margrave jong ka shnong Brandenburg-Ansbach (u la khlad noh ha ka snem 1536)
U Kyllalyngkot u dei u bnai uba shit tarn, ha Greenwich ka jingshit jingkhriat ka long 13.6 °C haduh 22.8 °C. U bnai Jylliew uba khriat tam u dei u bnai January, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long 2.4 °C haduh 7.9 °C. Ka jinghap slap man la u snem ka long 583.6 mm, bad u bnai February u long 583.6 mm. ka bnai kaba khriat tam.
1960: Ettore Bastianini (Rigoletto), Renata Scotto (Gilda), Alfredo Kraus (Duca di Mantova), Fiorenza Cossotto (Maddalena), Ivo Vinco (Sparafucile), Silvio Maionica (Monterone); Ka Jingrwai Jingrwai, Ka Gianandrea Gavazzeni - (Urania)
Ki nongleit jingleit
"Avril ha ki Drum".
Ka Hima Bospora ka la riewspah na kaba die ia u khaw, ki dohkha bad ki mraw sha kiwei pat ki bynta jong ka Europe.
Hynrei ki koala ki la lah ban kiew ia ka jingker, bad ka Koala Park kam shym la long kaba jop.
Ka Zoe Reynolds kawei ka dur ba la ak da u Keeley Hawes ha ka phlim telebishon jong ka BBC ka Spooks, (MI-5 ha America)
Santa Klara
La dei ban pynmih ha u snem 2003, hynrei kam pat long kaba la pynkhreh.
Ka Pole Vault ka dei ka jingïalehkai ha kaba u briew u pyndonkam ïa u dieng uba jrong bad uba lah ban pynkhih (uba mynta la ju shna da u nar lyngkhot ne nar carbon fiber) kum ka jingïarap ban kiew halor u bar.
U James P. Johnson (1894–1955), u nongtem jazz (New Brunswick)
U David Victor Picker (14 Naitung, 1931 – 20 Risaw 2019) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ka la iap ha ka 21 tarik u February, 1919, lai bnai shuwa ban mynjur ia ka 19th amendment kaba ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
2014 - U Philip Seymour Hoffman, u aktor ba la ioh khusnam, la lap ba u la iap.
U la iatrei ruh bad kiwei pat ki nongialam ha South America kum u Rafael Correa bad u Nestor Kirchner.
Ynda la dep, u briew uba pyniasoh ia ka u lah ban leh ka jingkwah da kaba pyndonkam ia ka bor ki blei.
Lada ai ia ka <target>, ia ka hukum yn phah sha ka <server> na ka bynta ban bishar bniah.
Ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot kiba la mih na kane ki long kiba heh bha.
Ka la jop ha ka jingïakhun jong ka Democratic na ka bynta katei ka kam ha u bnai Risaw 2016, bad ka la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah.
U Beard u la jop shiphew tylli ki jingialehkai PGA Tour.
U Keith Acton, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Marty Turco, 33 snem
Ki skul computer EPITA, École pour l’informatique bad les novelles technologies bad ka Web@cademie ki don ha Le Kremlin-Bicêtre.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Sheltech ha u snem 2000.
Ki briew kiba kwah ban leh Ikebana ki hap ban nang shibun kiei kiei.
3rd, Baroh, ka jingleit jngoh ia ka jingieit
Ka jingsumar ia ki jingpang ba iadon lang ruh ka long kaba kongsan.
Ka jingbakla ha ka gene – ha kaba la ai jingmut ia ka jingpynkut tang da kaba pynshong nongrim tang ha kaei kaei ne ka jingsdang jong uwei pat ban ia ka jingmut ne jinglong jong ka kaba mynta.
U William Harris Crawford (24 February, 1772–15 September, 1834) u dei u riew sain hima sima, u nongbishar bad u trai mraw uba pawnam jong ka ri America ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
1852 – U Charles W. Fairbanks, u Vice President ba 26 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka jingpeit bniah pyrshah
"Ka phlim kaba sngewtynnad" (Temperton) – 5:57
Ka BIPM ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Pavillon de Breteuil, Sèvres, France (hajan jong ka Paris).
U Norman Dorsen, 86 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u President jong ka seng jong ki riewlum jong ka ri America (1977–1991), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka dud - ka kynhun jong ka ADR
Kane ka mut ba u mrad uba pyrshang ban ioh ia ka umsoh u hap ban ktah ia ki bynta jong u jingthung kiba pyndonkam ban pynkha khun.
U don ruh ka jingsngewtynnat ia ka poitri.
Ka Waldershof ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth, ha Bavaria ha Germany.
Ka liengsuiñ pyrthei jong ka Switzerland
Zac Rae – Guitar, Guitar classical, mandolin, keyboard, Mellotron, celesta, piano, Wurlitzer, floor tom, octophone
Kaba khatduh eh ka dei ka kot ba pawnam kaba la thoh da u Edgar Allan Poe.
"Lada phi ia mynjur bad nga ha ki hynniew tylli na ki 12 tylli ki mat vote ia nga."
La phah hiar ïa u ban ïalehkai na ka bynta ka AHL jong ki, ka Wilkes-Barre/Scranton Penguins.
Kumba 300 ngut ki briew kiba sah ha Connigis.
Ka Cryonics (na ka ktien Grik kryos, kaba mut ‘khriat’) ka long ka rukom pynkhriat ia u briew (ne u mrad) shaphang hadien ba u doktor u la ong ba ki la iap.
Ka don ka jinglehkai bad kumjuh ruh ki phang kum ka jingieit bad ka jinglong ba iaineh.
U Oulad el Hamam
Ka bynta jong ka khaii pateng ka kynthup ia ki dukan die marbam, ki ophis (ki kam khaii bad ki kam sorkar), ki jaka bam, ki skul bad kiwei kiwei ki jaka trei.
Ka iing jong ki nongkhaii ka long ka iing ophis kaba nyngkong eh ha ka nongbah.
Hadien bun bun snem, u Zeus ryngkat bad la ki hynmen bad ki para jong u u la pyllait ia ki Hekatonkheire bad ki Elder Cyclopes na ka byndi jong ki khnang ba kin lah ban iarap ia ki ha ka thma jong ki pyrshah ia ki Titan.
Ka Adelaide (ka nongbah ha Australia) ka don ia ka pie floater, ha kaba la pynngam ia ka pie doh ha ka pliang kaba don ka umsoh jyrngam kaba jyrngam.
Kum ka jingpyrshah ia ka Rukom Dillon, ka Jinghikai jong u Cooley ka pynpaw ia ka jingmut jong ka hok ba la kha naduh mynnyngkong ban rai hi dalade ha ka jaka.
Ka WWE ka la pynmih ia ka DVD kaba don ka kyrteng Ka phatok jong u soitan: Ka jingthoh jong ka kamra pynduh (Iron Will ha Europe), kaba kynthup ia man la ka jingialehkai jong ka kamra pynduh haduh ka kamra pynduh 2010, ha u bnai Jylliew jong u snem 2010.
Ha ka snem 1834, la khang ia ka iingmane bad la die ia ki jingbam sha ki trai jong ka karkhana pynkhuid shini.
Ha u bnai Risaw 1992, u la long u chairman jong ka tnat pla tyngka jong ka seng Democratic Party.
U la shakri ym tang ha ka The Original Series hynrei hadien kata ki la sdang ban ring phlim bad ha ka phlim kaba nyngkong, ngi ïohi ba la pynbha pat ïa ka Enterprise da ki nacelles kiba sawdong.
Ka Kurisumuttom ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
La dei ruh ban shna ia ka Acarajé ha ka jingbun haba ki nongialehkai ki jop ha ka thma.
"Ki nongtih dewiong Ruhr bad ka thma jong u Hitler", Ka kot khubor jong ka imlang sahlang Vol.
Kory shilling - drums (2009)
Ki rwai ia kine ki jingrwai bad ki lum pisa na ka bynta ki kam imlang sahlang.
Ka jingialeh jong u ka la poi sha ka jingkhraw ha ka 4 tarik u Iaiong, 2004.
Ka jaka ai khusnam
Kiba bun ki briew ha ka jingïaid lynti ki kylla niam na kawei pat ka niam; ka khep ha kaba ki kmie ki kpa bad ki khun ki long shi bynta jong kajuh ka jingkhih kam ju jia bunsien.
Ki la khot ia kane ka jingiateh ka Charter jong ka Seng jong ki Ri America.
r = k [rx] [jingkhein-]
Plie lada
Ka ainguh ia ka India, ka ri kaba ka la leit jngoh bad kaba la jan iap ha ka.
Ka jingshna dieng bad ka jaka shong jong u bishop ka long naduh ka snem 1753.
U nombar uba bud ia ka kyrteng jong ka kynhun u long ka jingpynbeit ia ka kynhun.
SS Tropik (1904)
Ka jingbun briew ka long 664 ngut ha ka snem 2010.
Kynnekuk
Ka Fouencamps ka dei ka commune.
Ka Kathleen Hughes (la kha ia ka kum ka Elizabeth Margaret von Gerkan ha ka 14 tarik u Nohprah 1928) ka dei ka aktres na America.
Ki don 283 tylli ki nongbah, 108 tylli ki shnong bad 19 tylli ki shnong ha ka jylla Florida ha America.
Ka jubab negative ka mut ba ngim lah ban shna ia ka algorithm kaba lah ban ong la ka Diophantine equation ka don ne em ia ki jingpynbeit ba pura.
February – U Dominick Argento, u nongthaw jingrwai na America (b.
Kenseikai lane "Ka Jingiaseng Riti Synshar", ha Japan
U Pittoni u la iasoh bad ka seng jong ki nongdro dur na Venetian ha ka snem 1716.
Ka Lemonade ka long ka jingdih ba la shna da ka um, ki sohjew ne ka um sohjew, bad ka shini.
Ka daw ba ki jinghikai kiba ha khlieh duh ki long kiba eh, kiba eh ban sngewthuh, ka long ba ki shim ba u briew u la tip lypa, lehse, 1,000 tylli ki kyntien ba iadei bad ka jingstad ba la nang ha ki jinghikai kolej kiba kham mynshuwa.
Kane ka jaka ka la pawnam lypa na ka bynta ki jingtei kti kiba bun kiba la shna ha ka juk mawshun—kham bunsien ki tiar shna jong ki Acheulean bad ki Clactonian, don kiba la rim haduh 400,000 snem.
La iathuh ba ki don sa katto katne ki eriong ha ka 23–24 tarik u Risaw, hynrei kiba bun kim shym la pynjulor jur.
Ki don ka jingdonkam kaba kham duna ia ka jingshit ha ka por lyiur bad ki lah ban im ha u slap uba kham bun ban ia kiwei pat ki jingthung kum u kew, u kew ne u kew.
U Henry Halleck u la long u rangbah shipai ha ka ri America.
U John Woods (1911–1950) – U master sarjan jong ka tnat shipai jong ka ri America, u nongpyniap briew ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ki jingdro ba la tip kum ki icon ki long ruh ki dustur kiba kongsan jong ka Balang Orthodox bad bunsien ki pyni ia ka Maria bad ia U Khunlung Khrist.
1969 - Ka jingkulmar ha Murray-Hill, (Montréal, Québec, Canada)
La pyndonkam nyngkong eh ha u snem 2001, ka jingrwai jong ka ka long kumjuh kum ka jingrwai ri barim jong ka Soviet Union, ia kaba la thoh da u Alexander Alexandrov ha ka snem 1938.
La ai ha u ia ka khet ka pyrthei ban iada bad synshar ia ka pyrthei da u Atingkok, u kpa jong u.
Ym don kawei ruh na ki hynriew tylli ki kynhun ba don ha Canada kaba la lah ban rung sha ka playoff.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Grimes.
Uwei u lah ban khmih lynti ban iohi ia ka tiar pyrshah ba ka sdang ban jrong bha halor kiwei pat ki tiar ha ka kynhun tem, hynrei ha ka jingshisha ka tube ka iai leh ia ki U-turn, kaba pynlong saw tylli ki lain ba iadei dur jong ki tube.
Villa jong ka shnong
Ha ka snem 1953 la plie ia kawei ka lum jingtep jong ka Belarus, kaba don ruh ia u Radasłaŭ Astroŭski.
U Steve Allen u la sngewtynnad ia u, bad ki la ring album lang, ha kaba u Kerouac u pule da kaba pyrta jam bad u Allen u tem piano.
U Mickey Mouse Works (2001 – 2002)
Ka Grez-Doiceau ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Kum ka nuksa, ki jingthoh histori ki pyni ba ki Kapalika tantric (ka jingmut ba shisha, ki ‘riew-khlieh’) ki la im lang bad ki la iasam lang ha kiba bun ki jingleh niam Buddhist Vajrayana, ki iadon bynta ha ki jingleh niam ba phylla kiba burom ia u Shiva bad ka Shakti da kaba phong ia ki khlieh, ki kyrpad da ki khlieh thylli, ki pyndonkam ia ka doh, ka kyiad, bad ka jingshongkha kum ka bynta jong ka jingleh niam.
Kumjuh ruh ha ka snem 1955, u la ak kum u Mark Antony ha ka phlim Julius Caesar bad u Ferdinand ha ka phlim “The Tempest” ha ka Tamasa Shakespeare ha America.
Ia ki sandwich la buh ha ka synduk bam bad bunsien la sop da ka cling film khnang ba kin long kiba thymmai.
U la ialehkai ruh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri East Germany.
Ka Royal Rumble ka dei ruh kawei na ki jingialehkai kaba pawnam bha jong ka WWE kaba la siew bai peit.
Mynta, ka umphniang kam ju buh ne kit ha ki barel ba shisha, hynrei ia ka kyntien "barrel" la dang pyndonkam ban mut ia ka jingthew kaba 42 galon.
Les tuniques bleues da u Willy Lambil bad u Raoul Cauvin
Ka Golden Valley County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ia ki jaka ba shai bad ba dum ba mih la buh jingthoh ha ka kor shim dur.
U Charles W. Henney, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Fujio "Fudge" Matsuda (18 tarik u Lber, 1924 – 23 tarik u August 2020) u dei u president ba nyngkong eh jong ka skulbah ha Hawaii na Japan na America.
Emmanuelle 5: Ka por ban phohsniew (1994)
Hynrei ym shym la iohi shuh ia u Alatar bad u Pallando, bad ia ka jinglong kaba khatduh jong ki ym tip shuh.
Ki jingpynbthei roket:
U Kelly Ayotte (la kha ha ka 28 Iaiong 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
2017 - U William Agee, u nongpyniaid ia ka kam khaii na America (b.
U Syiem u leh kumjuh.
Ka jingheh jong ki thapniang: 19 phut (5.8 m)
U la pynmih ruh ne pynmih lang ia ki jingrwai na ka bynta ki phew ngut ki nongrwai, kiba kynthup ia u Joe Stampley, Margo Smith, Sara Evans, Kenny Chesney, bad Shania Twain.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba une u dieng u la pynurlong ia ki jingkwah baroh jong u briew uba ieng hapoh jong u.
Pyrthei rong saw
Da kane ka jingialehkai kaba thymmai, tang ka Monika ka dang im.
Ka Athens hyndai
Ka jingkhluit
1923 - U John M. Allegro, u nongwad bniah bad u nongthoh kot na England (d. 1988)
U la ai ia ka jingrwai ba nyngkong eh kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka BPO ha ka 7 tarik u September 2002, da kaba ialam ia ki jingrwai Asyla jong u Thomas Adès bad ka Symphony No.
Ka Syiem kaba mynta ka dei ka Elizabeth II kaba la synshar naduh u snem 1952.
Ia kane ka sim oven la ai kyrteng ia ka na ka bniat kaba don kum ka dome bad ka jingkhang kaba don shadien, kaba i kumba ka long ka oven.
Ki Terpenoids ki iarap ia ka jingsma jong u soh eucalyptus, ia ki jingsma jong u sohjew, u sohjew bad u sohjew, ka rong saw ha ki syntiew sngi, bad ka rong saw ha u sohjew.
Tang ba la pynkylla ia ki ar kynhun: Ki Asura ki la kylla long ki ksuid ha ki thain ba kren ia ki ktien jong ka ri India North, bad ki Daeva ki la kylla long ki ksuid ha ki thain ba kren ia ki ktien Iran.
La kha ia u ha ka ri Protectorate jong ka Bohemia bad Moravia.
Ka por tlang bad ka por lyiur ki long kiba jem bad u slap uba rit.
U riewshlur ba shiteng minit II (2011)
La shna ïa ka NW kum ka phlim telebishon jong ka BBC kaba la pynïaid da u Saul Dibb bad la pynkylla da ka Rachel Bennette.
Ka Dorbar Jylla jong ka Balochistan ka long kawei na ki saw tylli ki Dorbar Jylla jong ka Pakistan.
Ka pisa ba iadon bynta jong ka Peacock
Ka Jingleit Radio jong ka K5K sha Kingman Reef
Ka dei na ka jait string.
Balang Tommy - 26,041
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 1910, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1910 bad ka 31 tarik u Nailur 1919.
Ka kyrdan pule: peit paralok;
Ha ki snem 1960 bad 1970 ka IBM ka la synshar ia ka iew jong ki kompiwtor ba kongsan.
U la don palat san spah tylli ki jingrwai, bad u la shna hynriew tylli ki jingrwai hapdeng u snem 1985 bad 2007.
Ka shnong Hamilton, Nebraska
1855 - Ka jingiakhih Rum ha Portland, (Portland, Maine, USA)
Naduh u snem 1973 haduh u snem 1998, u Byrne u la pyni ia ka The Gay Byrne Hour—hadien ka The Gay Byrne Show haba ka la nang pynheh sha ka ar kynta—ha ka RTÉ Radio 1 man la ka step jong ka sngi trei.
U Eddie Dean (1907–1999), u nongrwai-nongrwai country
Kham hadien, ka para kaba kham rit jong ka syiem bad u hynmen rangbah jong u syiem ki la iap noh.
Ki umbone ne ki maw-tduh.
U Brendan Byrne, 93 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka New Jersey (1974–1982), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka daw jong ka jingpyniap ialade paidbah bunsien ka dei na ki jingpyrkhat niam.
Ka Jingkhlad noh U Pranab Mukherjee Live Khubor
Ki nongthoh khubor) - 3:13
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka tnat Cantal (Auvergne-Rhône-Alpes), shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Rodez, shaphang sepngi da ka tnat Tarn (Occitanie) bad shaphang sepngi da ka tnad Tarn-et-Garonne ( Occitanie) bad ki tnad Lot (Occitanie).
Libra (1988)
Shim ia kata.com (SonyBMG)
Ka Vivien Leigh (1913-1967), ka nongak phlim ha stage bad screen
Ka sngi khein briew jong ka ri ka long ha ka 1 tarik u Risaw, 2020.
Ka kynhun pdeng ka long ka balang abbey, ka iingmane, bad ki jingtei sawdong jong ka iingmane.
Burgenland Croatian ka dei ka ktien thain jong ka Chakavian dialect jong ka ktien Croatian.
Ka hash table ka pyndonkam ia ka hash function ban tip ia kano ka number ban buh ia ki data na ka kyrteng jong ka.
149
U Maguire u la iakynduh ia ka Jennifer Meyer ha u snem 2003 katba u dang ring ia ka phlim Seabiscuit.
Ka don 57,361 ngut ki briew.
Ki shat ia ki kynthei jong ki ha ka por shongkurim bad ki shynrang jong ki ki siew shibun ka bai shongkurim,ha ka dur jong ki masi sha ka iing ka sem jong ka nongleitkurim.
Kraków, Poland
Ka series ka sdang da kaba la pyllait ia u Aang da kaba bakla da ka Katara bad ka Sokka.
Ia u Lindgren la pynkylla sha palat laiphew tylli ki ktien bad u la long uwei na ki nongthoh kot jong ka Sweden kiba pawnam ha ka pyrthei ha ka juk mynta.
Ka Skulbah Denki jong ka Tokyo
Ka jingïanujor dur jong ka kot comic bad ka phlim
Katto katne kiei kiei kiba u Leonardo u la pule ki long:
U Peter Connelly (1 Risaw 2006 – 3 August 2007) (ba la tip ruh kum u “Baby P”, “Khunlung A” bad “Baby Peter”) u dei u khynnah na Britain uba dang 17 bnai.
Ha u snem 2016 u la long u Clinical Research Director ha Francis Crick Institute, da kaba bat ia ka kam ha Oxford kum u dkhot jong ka Ludwig Institute of Cancer Research bad u Director jong ka Target Discovery Institute, ka University of Oxford.
Ha ka thma bah ba ar, ki nongbah ki la shah bom jur na suin bad ki Nazi Germany ki la pyndonkam da ki namding V-2 ban kit bom sha England.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ireland
Kim lah ban bam ia ka doh masi namar ba ki long kiba kyntang.
Ia ki jingiakren jong u bad ki briew ha surok la pyni ha ka Jimmy Kimmel Live!
U Oulad Tmim
Ka wah San Juan ka dei ka wah bah jong kane ka thain bad la seng ia ka nongbah ha ka liang kadiang (mihngi) jong kane ka wah.
Budoban/ Budokan
1989 – U Eldar Gasimov, u nongrwai Azerbaijan (Ell & Nikki)
74594 - Kressberg
Ka jingpynbiang ia ki mashin kiba thymmai khnang ban pynbeit ia ka rukom tih ia u maw marble (u mar tynrai).
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta u nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad bad ha u snem 2011, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u ak phlim ba pawnam tam - Television Series - Musical ne Comedy.
Ka jingiathuhkhana jong ki Despereaux (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka framestore)
Ka iaid naduh ka tduh sha khmat haduh ka tduh.
Skul Pet (La shna ia ka bynta: 12 tarik u Naitung, 2003)
1946 - Ka Ruth Pointer, ka nongrwai na America (Pointer Sisters)
U la long lypa kum u Myntri Rangbah mynshwa naduh ka 2 tarik Nailur 2005 haduh ka 13 tarik Nailar 2007.
U Sir Alfred Joseph Hitchcock (13 August 1899 – 29 Risaw 1980) u dei u nongpyniaid phlim na Britain uba hadien u la long u nongshong shnong jong ka ri America, hynrei u dang bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Mynta, ki jingjot ki don ha Honduras, hajan u pud u sam bad ka Guatemala.
Ki nongshong shnong (0221) (shibynta)
Ka jingrwai ba jem: ka jingrwai, ka tango, ka jingrwai, ka jingrwai jong ka Vienna
Ki jrong naduh 0.9 meter haduh 6.1 meter, bad ki khia naduh 500 pound (225 kg) haduh 1000 pound (450 kg).
Ha ka 20 December 2007, ka VH1 ka la buh ïa ka "Wonderwall" ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jong ki 100 tylli ki Jingrwai ba khraw tam jong ki snem '90.
Ha East Anglia, ka Mary ka dang ioh jingkyrshan bad ka thmu ban iaid sha London.
Hynrei ka hit-single "It's my Life" ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Bon Jovi.
Ia ka nongbah jong ka tnad Petén kaba mynta, ka Flores, la tei halor ka dulir bad ki rud duriaw ba marjan jong ka pung.
Ki juti ialehkai, kum ka nuksa, ki long kiba jem ban pynsuk ia ka jingmareh, ka jingleit ne ka jingmareh.
U la long ruh u nongniah kali jong u Bin Laden.
Werner Heisenberg (1901–1976)
Ha ka snem 1936 u Padrón u la shna bad thoh na ka bynta ka kot khubor Unidad Nacional.
Baroh ki trai ri la niew kum ki Baloch wat lada kim nang ban kren ia ka ktien Balochi; Ki ktien Pashto, Persian, Hazaragi, bad Brahui ruh ki kren ha kane ka thain.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Missouri bad u pud jong ka jylla Kansas-Missouri.
Ka jingbym mynjur
Ka Spring Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ki jingthaw ba im ha ka khyndew, ki sboh bad kiwei kiwei ki jingbam ba im ki ia khleh lang bad ka khyndew.
U la long u dkhot ha ka iing dorbar hapdeng u snem 1998 bad 2002, ha u snem 2003, bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ban shna ia ka dur da ka camera la nion ia u shutter release button.
Ka jaka pyni dur: Ka kynhun myntri jong ka Meridian
Kill Bill: Volume 2 (2004) kum u Hattori Hanzō
U Martin Luther u la don baroh hynriew sien ha Eilenburg bad u la khot ia ka ka thliew lard ba la kyrkhu ("gesegnete Schmalzgrube").
Ka bad ka iing ka sem jong ka ki dei ki trai ri Australia.
U Khamnu bad u Feiroijamba ki la iapoikha hadien ka jingiapoikha u Khuman Khamba bad u Moirang Thoibi.
Ha u snem 1999, ka dukan kot jong ka Eslite ka snem jong ki kot ba la ai jingmut.
Ka don ha ka fall line hapdeng ka lum Piedmont bad ka madan Atlantic Coastal.
U Rodinsky u don shaphang sepngi jong ka krai.
Ka kyntien "pay-per-view" ka la paw bha ha ki snem 1990 haba ki kompeni kum ka iN DEMAND, HBO, bad Showtime ki la sdang ban pyndonkam ia ka ban pyni ia ki phlim bad kiwei kiwei.
Kum ka jingbam ba la iada, ka Mortadella di Bologna ka dei ban wan na ka jylla Bologna.
Shiphew ngut ki dkhot nongseng
Ki jaka buh mar ki la kylla long ka jaka kaba kongsan jong ka jingkiew jong ki katto katne ki kompeni pyrthei kiba nyngkong eh.
U la ai sur ruh ia u Stinkie ha ka phlim Casper.
Ka jingkhein jong ki nong Spain ka la kiew haduh 20% ha ki 13 snem
Ka jingieit ba shu jia ryngkhat ka dei ka phlim kaba la tip kum ka snem 2015.
U Virajas Kulkarni kum u Aditya Vijay Kashyap (Desai) (2020–2021)
Ka Jingsumar Ba Bteng: Ka kyrdan kaba ar jong ka jingsumar hospice ka dei ka jingsumar ba bteng, kaba long ka jingsumar ha iing ryngkat bad ka jingkyrshan 24/7.
UFO ka jingkynnoh
Penjing
Ki la pyniap kumba 40 ngut ki emus kiba wan hiar thma.
Ka Switzerland, wat la kam dei ka dkhot jong ka European Union, hynrei ka bat ia kajuh ka nongrim, da kaba ong ba "ym donkam ban ithuh ia kano kano ka kynhun sain pyrthei ban long ka jylla, lane kano kano ka jylla kam don ka jingkitkhlieh ban ithuh ia kawei pat."
U nongshna phlim na Netherlands u Theo van Gogh u la shah pyniap ha u Mohammed Bouyeri ha Amsterdam East jong ka Netherlands.
U Van Zant (1985) (Geffen Records)
Ka Sheridan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki jingpang ba tehlakam ia ka jingkhih
Ha u bnai Naitung 2017, u Sanders u la kyrshan ïa u Jeremy Corbyn, u Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Labour, ha ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom ha u snem 2017.
La knia ia ka ha u Khlur Mynstep.
Ka Vernon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La thaw ia ka (bad ka bynta jong ka jylla Milan) ha ka 12 tarik u May, 2004, hynrei ka treikam ha u snem 2009.
5.1 – 25 tarik u Lber, 2004
U Arbe (Rab), kum ka nuksa, man la u snem u siew shi pound ka silk ne san pound ka ksiar sha Venice.
Newfoundland and Labrador First Party (ba la seng ha u snem 2007) - Ka jingiasaid jong ka Newfoundland bad Labrador
Ka Berlin ruh kan sa phiah ha ki saw tylli ki bynta bapher bapher
Ka The Whole Year is Christmas () ka dei ka phlim Argentina kaba la pynmih da u Román Viñoly Barreto kaba la pynmih da u Román Viñoly Barreto ha ka snem 1960 bad la ak da u Raúl Rossi, Olga Zubarry, Carlos Estrada, Nelly Meden, Leonardo Favio, Ricardo Castro Ríos, Mabel Kerr, Enrique Guarnero.
Negeri Sembilan ka dei ka jylla kaba don ha Malaysia.
Ka jingleh myntor ha sepngi bad ka jingstad ba shathie, (1927)
Ha ka jingak jong ka Joan Crawford, Zachary Scott, Gladys George, Alice White, Sydney Greenstreet, Fred Clark bad la sam da ka Warner Bros..
Ki hynriew ngut ki khun nyngkong jong ka ki la shah pyniap ha u hynmen jong ka u Kamsa.
Ki Hynmen Lionheart (Bröderna Lejonhjärta)
U Routh u la pule ha ka University jong ka Iowa shisnem ban long u nongthoh kot.
La kha iap (1994)
Super Grade Tag League/G1 Tag League (1993, 1994) (bad Hiroshi Hase)
Ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar ki long kiba bun.
U Pat Smullen, 43 snem ka rta, u nongniah kulai jong ka Irish, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka khanatang jong ki Norse, ka Bifröst ka dei ka jingkieng hapdeng ka ri jong ki briew kiba iap, ka Midgard bad ka ri jong ki blei, ka Asgard.
U la ioh ia ka Sidewise Award kaba lai na ka bynta ka khana lyngkot jong u "Zigeuner."
U dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ki thain shatei lam mihngi bad u long u myntri rangbah ba 12 jong ki thain shatei lam mihngi naduh ka 26tarik Lber, 2011 haduh ka 24tarik Lber, 2019.
'65 Fender Mustang (Red)
Ka Bérenx ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki ju khleh ia ki symbai sha ka shini kaba jem.
Ki nongwad troll - Ki sur ba la pyndap
La pawnam bha ia ka ha ka bynta ba ka la ak kum ka Tessa Young ha ki phlim After and After We Collided.
Shisien ba la bat ia u Slig, u lah ban leh ia kaba u lah ban leh katba um pat shah bat hynrei u lah ban siat ia kiwei pat ki Slig bad ki Slog bad plie ia ki jingkhang bad ki kynroh elektrik Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban pynim ia ki paralok jong u Abe kiba la tip kum ki "Mudokons".
Ka la kham jop ha China.
La pyni nyngkong eh ha baroh ar tylli ki jingshakri ha ka 13 tarik u Nailar 2022.
Ki briew ha kane ka por ki la sdang ban shna ia ki jaka sait jain hapoh iing jong ki.
Kyndit bad peit ia kaei kaei kaba nga wanrah
Ka jingshngain briew, ki kam runar ha kylleng ki ri bad ka jingkhaii briew la pynbeit bad u Shiro Okubo New York bad London, Routledge, 2011.
Arphew san ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingpluh khlaw.
U pud jong ka distrik u iaid lyngba ka wah Mississippi.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Goz Beïda.
Ka website ba thikna jong u Kilmer
Ka jingbun jong ki rong saw ba la ai ka don ka jingmut kaba kyrpang ruh kumjuh.
Ka pawnam na ka bynta ka jingpyniap briew ha ka Red Barn kaba la jia hangta ha ka snem 1827.
U Macnee u la don ka jingshad kum u khlur nongwan ha ka bynta kaba ar bynta jong ka phlim Kung Fu: Ka khanatang ka dang ïai bteng, ryngkat bad u David Carradine.
La kha ia u ha ka 2 tarik u February, 1457 ha Arona, hajan ka Anghiera (kaba la khot mynta ka Angera) ha ka pung Maggiore, ha Lombardy, Italy.
Ki Roman Katholik ki ngeit ba ka long kaba kongsan ban im da ka Jingthoh Bakhuid bad ka Dustur, na kaba ka jinghikai jong ka Magisterium jong ka Balang (ki Bishop ha ka jingiasyllok bad u Pope) ka mih, katba kiba bun ki Protestant ki ngeit ha ka Sola Scriptura (tang ka Baibl) .
Ki jait nongpynbna
"To long kiba sngap jar bad tip: Ka jingsngap jar ha ka poitri jong u Jean Valentine," ha ka Laurel Review 40.2.
Hynrei ha ka sien kaba bud ba u la ialehkai hangta ka hall ka la die noh tang hapoh katto katne kynta.
189813-Fastway
Ka dei ka jingkieng nar kaba don ar tylli ki jingkieng iaid kjat kiba kham thymmai ha baroh arliang.
U Stephen Vizinczey, tynrai u István Vizinczey (12 May 1933 – 18 August 2021) u dei u nongthoh bad nongthoh na Hungary-Canada.
Nangta, namar ba ym don Iyer shuh, ka hap biang shapoh lyngba u lyoh.
Ha ka snem 1081 u la plie ia ka jingialeh pyrshah ia u Gregory ha Italy.
U John Salley kum u Nate Wilson
La kha ia u Nixon ha Chicago.
U Abraham Jaffee (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1921), uba la tip kum u Al Jaffee, u dei u nongthoh cartoon na America.
Ka Vocaloid ka dei ka Software jingrwai kaba la pyndonkam ban shna ia ki sur na ka bynta ka jingrwai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nobel
Ha ka bynta kaba ar jong ka kot, u nongthoh u kren shaphang kumno u pyrkhat ba ka socialism ka lah ban iarap ban pynbha ia ka jingim jong ki briew.
La kha ia u Méliès ha Paris ha France ha ka snem 1861.
La pynsangeh ia ka por jong u haduh 15 taiew da ka kynhun jong u nongpyrshah Pope Eulalius.
Kawei pa kawei ka CD ka don ia ka kynhun jong ki jingrwai ba pawnam tam lyngba ka jingim jong ka baroh kawei ha ka jingrwai Merengue bad Latin pop.
U Konrad "Koni" Steffen (2 Nailar 1952 – 8 Nailar 2020) u dei u nongstad ha ka Switzerland (Glaciologist).
1718 U Tsarevich Alexei Petrovich jong ka Russia (u khun jong u Peter I jong ka Russia) u la iap da kaba phylla hadien ba u kpa jong u u la rai iap ia u namar ba u la thmu pyrshah ia u.
U la thoh ia ki jingrwai string ba nyngkong eh jong u na ka bynta jong ki ban tem.
Smith, M. K. (2002).
1921 - U Françoise Gilot, u nongdro dur, u kritik bad u nongthoh kot na France
Ka jingpynbna (33337)
