La lap ia ki shyieng jong ki marsupial kiba nyngkong eh ha Asia, naduh 125 million snem mynshuwa.
Ki nongshong shnong ki kham bun ki Slav, hynrei ki don haduh 3000 ngut ki nong-Italian trai ri, kiba hiar pateng na ki nong-Italian Dalmatian naduh ki por Roman: ki la bun ha ki jaka jong ka Cattaro bad Perasto.
Jonathan Kimmel kum u Scooter
Ka Leelanau County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Apple ka la pynsangeh ia ka Public Beta ha u Risaw 2001 namar ka jingpynmih dang shen ia ka OS X 10.0.
Ka kynthup ïa palat 40 tylli ki jingrwai jong ka Jessie J, Katy Perry, Gwen Stefani, A-ha, Robin Sparkles, Lenny Kravitz, The Black Eyed Peas, bad kiwei kiwei.
Ka kynhun kaba ialehkai kan duh noh ia ka bol.
Mo-Da-Mu
Ia kine ki phlim la khot "Melodramas" ha kaba nyngkong.
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 13) (2012)
Ïa kane ka klob la seng ha u snem 1996 bad la sdang ïalehkai ha ka samoi ïalehkai jong ka Lower Austria Women league ha ka samoi ïalehkai 1996/97.
Lah ruh ban pyndonkam da ka baking soda, ki ice pack lane ki calamine lotion na ka bynta ka jingsma.
Bete-ombro
Ki data kiba jah ne pyllait sha ki briew kiba bakla ne ki bym shym la pynskhem bha ki lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka liang ka ain bad ka akor ka burom ia ka seng.
Kumta, wat lada ka browser ne kano kano ka add-on ka shah pynthut, ka jingpynjot kaba ka jingpynkheiñ ïa ka jingïada ka lah ban wanrah ka long kaba duna.
Ka Canada ka la buh ïa ka rekod ban ïoh takma ksiar ha kawei ka Winter Olympics ha ka Winter Olympics ha u snem 2010, kaba ki la pynlong ha Vancouver.
La tip ia ki kum ki nuksa jong ka jingpynwandur kaba kyrpang kaba ju don ha ka por jong ki Ottoman.
1 artharupee = 50 paise (8 anna)
Ki briew ki wan rah bad ki ia u Rat Polynesia (Kiore) bad u ksew.
1324 tylli ki jingseng
Ki nongialehkai nangta ki tip ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ki jingkylla kiba kynsan kynsan tam; ki aiom ban wan kin don ki jingkylla kiba kum kita.
Ki don 50 tylli ki khlur kiba pyni ia ki 50 tylli ki jylla jong ka America.
La pynïaid da u Kevin Williamson bad la pynmih da ka Cathy Konrad.
Ka la iasyriem bad u Troodon.
Ha Santiago de los Caballeros, ka wah ka phai shaphang sepngi bad ka tuid na ka kshaid Yaque del Norte, ka bynta ba shaphang sepngi jong ka kshaid Cibao.
Hitoshi Tomishima
Ha kane ka por, u la long uwei na ki nongai jingmut jong u Hitler.
Ha khlieh u don u Mansour Ojjeh u khun jong u nongseng jong ka TAG Group u Akram Ojjeh, uba dei u nongseng kam seng jam na Saudi Arabia uba heh spah.
U Lorenz u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka jingkren kaba u la ai ha ka snem 1972.
Tang shu poi u nongialehkai ban pynsangeh ia u Nongiathuhlypa jong ka Jingshisha, ka lieng High Charity kaba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka poi ha ka jingpyrshang ban shimti ia ka Synduk.
Ki jingthoh da u John Hughes
1928 - U Lincoln D. Faurer, u rangbah shipai jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Chilton foliat -
U Joseph Whittaker (1813 – 2 Risaw, 1894) u dei u nongstad jingthung (Botanist) na Bilat uba la wan jngoh ia ka South Australia ha ka snem 1839.
2000 ka jingialehkai pyrthei
Ki deck ba mynta ki iapher ha ka jingheh.
~208 million snem mynshwa, la pyniakhlad ia ka Ur sha ki bynta jong ka Laurasia bad Gondwana.
U James Hanna (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Dallas Cowboys
U William Dean Howells (1 Risaw 1837 – 11 May 1920) u dei u nongthoh kot bad u kritik ka thoh ka tar na America.
U Graupner u la thaw shibun ki jingrwai cantata ha Darmstadt.
Da kaba sumar, tang hapoh 0.2% ki briew ki donkam ia ka jingpynrung mynsiem(ka tube ba la buh ha ka lynti lyer).
Ia kane la leh khnang ban pynduna ia ki khniang virus kiba rung ha ka met.
ka jingthaw shuh shuh ïa ki jingïalang bad ki jingïalang na ka bynta ki briew kiba don autism ban ïashim bynta katba ki lah
U Pope Anastasius III – u Pope 911–913
Ki jingdro ba pawnam jong u Giotto ki don ha ka Arena Chapel ha Padua.
Ka Chevrolet Aveo ka dei ka kali rit ba la die da ka General Motors (GM) naduh u snem 2002 haduh 2011.
U ialehkai na ka bynta ka Barcelona bad ka Spain.
Ka Frances McDormand (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1957) ka dei ka aktres phlim, telebishon bad stage na America.
NOAA, Ka Histori jong ki Lum Duriaw ha ka Duriaw Alaska.
Ka Jingpyni Catalog, Ka jingpyni ia ka jingim bad ka jingim, ka Cento Pittori lyngba ka Margutta; Ka Synjuk jong ka Ri Italy, 2010.
Shisien ba ka jingpang HIV jong u briew ka la nang kiew sha ka (lane ka la kylla long) ka jingpang AIDS, u briew un dang iai bteng ban don ia ka jingpang AIDS ha ka jingim jong u baroh kawei.
1939 - La seng ia ka All India Forward Bloc da u Subhas Chandra Bose.
Hadien ba u George Washington u la rem ha ka thma Brandywine ha ka 11 tarik u September 1777, ka nongbah jong ka Philadelphia kaba don ka jingleh pyrshah kam shym la don ka jingiada, bad ka la pynkhreh na ka bynta ki phareng ban hiar thma.
và bad
Ka nongak kynthei kaba pawnam ka shong ha kawei ka iing kaba rim kaba don ha tduh jong ka sor.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha North Carolina:
Ka buit bad ki bor jong ka German
2 ha ka F minor (1829–1830)
Ka jingdon briew ha u snem 2000 ka long 453,654 ngut.
Azeria
U nongialehkai ba kongsan jong ka jingialehkai, u Crash Bandicoot, u dei ban pynsangeh ia u Cortex da kaba pyndonkam ia ka buit "jacking".
U nongthoh da ka kam, u Sofa u la thoh 18 tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop, 8 tylli ki novel, 4 tylli ki kot poim, 1 tylli ki kot lyngkot, bad katto katne tylli ki kot ha kiwei pat ki jait kot.
Ka jaitbynriew
Ha u snem 2014, u la long u national coordinator jong ka party.
1966 – U Chris Eubank, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
U Ajkaceratops u don ka khlieh kaba isyriem shibun ia ka khlieh jong u Protoceratops, lait noh tang ba u don ka tdong (hump) hajan u shyntur.
Brideshead Revisited, The Sacred & Profane Memories of Captain Charles Ryder ka dei ka novel jong ka Evelyn Waugh ka nongthoh na England.
1995 u David lunde u nongniah liengsuin, u nongniah liengsuin
Da kaba pyndonkam da ki durkhmat, kumba long ha ka dur ba jrong jong ka spah snem kaba 18, lah ruh ban pyni ia ka dur "ka liang kadiang-shaneng".
Kane ka jingpynbeit ka long ka jingpynkylla ha kaba ka jingshit ka nang kiew katba nang jrong.
Nojent-sur-seine (10268)
1693 - U Laurent Belissen, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1762)
73453 - Fach
"Boulevard of Broken Dreams" (jingrwai), ka jingrwai jong u Al Dubin/Harry Warren na ka phlim Moulin Rouge ha ka snem 1934
Ka Moodring ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai recording na America kaba la pynmih da u Mýa.
U Fransen u la don bynta ha ka kynhun iada ri jong ka ri Bilat, hynrei u la mih noh namar ba ka long kaba shyrkhei.
Ha ka jingbakla ha ka rukom thoh por, ia ka episode ha kaba ka mih nyngkong la pyni shwa ia ka episode ha kaba la ai ia ka ia ka jainkup ha ki katto katne ki ri.
U Jean-Michel Vernhes (la kha ha u snem 1950 ha Mazamet) u dei u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri France.
Ka sodium bromide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ka nongbah Patiala ka jrong haduh 250 meter na sla duriaw.
Ki phlim drama 2012
U Bryan Brown — New Town Films
Ka jingïadon bynta jong ki nongtrei
82442 - Saulgrub
La thung ia u ha Korea.
Ka Senate ka ïakynduh ha ïing dorbar jong ka Jylla Iowa ha Des Moines.
Ki nongshong shnong jong ka ri America ki shah khajna na ka jingmih jong ki wat la ki sah ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ne ki kamai ia kata ka pisa.
Uei uba don ha ka atom, ka jaka pule physics jong ka America (1969)
Lemur ba don ka tdong ba ryntih
U la long u nongialam jong ka thain shipai Tobruk.
U Ksuid 1984
Wah Melolo
La tei ia ka ha ka jaka ba la ai da u John Ritchie uba pynduh jait.
Ka wah Pareora ka dei ka wah jong ka Thain Canterbury jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
Ka jingpyniabynta ia ka kam long kaba thikna.
Ka pung Mooselookmeguntic ka jrong 1,467 phut (447 meter) na sla duriaw.
Ha ki 46 tylli ki jingiakop jong u, u la jop 10 sien bad u la shah buh ha ka kyrdan ba lai 19 sien.
Ka la long kawei na ki thma sor kaba heh tam kaba la ialeh da ki shipai U.S. ha ka thma bah ba ar.
kum ka jingithuh ia ka jingkyrshan bad jingkyntiew jong ki ia ka klob.
Ki jait Hamster.
(kaba janai mynta)
Hadien kata u Márquez u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ka kynhun shipai suin ka long kaba peit ia baroh ki liengsuin kiba don ha sla khyndew, ki liengsuin kiba don ha rud duriaw hapdeng ki liengsuin kiba don ha ki lieng, bad ki liengsuin kiba don ha ki liengsuin jong ka shipai duriaw jong ka Italy.
Hadien ka kolej, u Ocasio-Cortez u la leit phai biang sha Bronx.
U maskot jong ki u long u sing.
Ki briew ki ju ring mynsiem lyngba ka shyntur ym lyngba ka shyntur.
U la thaw ia ka ‘’snurfer ‘’, kaba la shna da ki ar tylli ki ski ba la pynbeit lang, kum ka jingai sngewbha ia ka khun kynthei jong u.
Ka vote kaba phra
"Ka Jingiap Disco" – Ka dur paidbah
Ki phlim sngewtynnad
Ka Baibl ka dur met, Weidenfeld & Nicolson (18 September 2007) ()
Ka Trinity ka don shibun ki jaka rep.
Hadien kata, u la pyllait ia ka “Happy Thin Woman” bad “Hotarugawa” bad ka la long ka jingrwai kaba khraw bha.
1858 Ka Emma na Waldeck bad Pyrmont, ka Regent jong ka Ri Netherlands (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Tōhoku Main Line: Shiogama
U Chu Arai       : u la rung ha ka snem 1964, u tem piano, u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1973, u la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh ha u snem 2000
China (Seng Komunist, 8 tylli ki Seng rit ba la pynrung kyrteng)
# U nongpynmih ksuid (1973)
Ki khusnam shimet bad ki jingpynitynnad jong u General Morgan ki kynthup: <pdeng>
Ki ialehkai bad ki rong kumjuh.
Ka nuksa kaba donbor bha ha ri Europe ka long ka hukum jong u Napoleon jong ka France ha ka snem 1804.
U John McMartin, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sweet Charity, Kinsey, Law & Order), uba pang cancer.
Paris: U nongsynshar, 1979.
Ka ktien ka lah ban long hypernym bad hyponym ruh.
Ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1992 bad ka khusnam Prince of Asturias ha u snem 1998.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ki jingdawa jong ki riewshlur ka bishar bniah ia ki rai ba khatduh jong ka Board jong ki riewshlur ha ka tnad jong ki riewshlur.
U la long u nongïalam ba bun paid ha ka Ïingdorbar bad u dei ruh u dkhot jong ka Warren Commission.
U la long u nongpynmih jingrwai bad u nongpyniaid ia ka kynhun tem pop-rock jong ka England, The Hoosiers.
1980 - U Bradley Wiggins, u nongniah cycle na Britain
December 21 – U Zdenek Fibich, u nongthaw jingrwai Czech (khlad noh ha ka 1900)
Ning (宁江)
Hesperiinae: ki kynja phlang (palat 2000 jait)
1845 tylli ki kot
Delta IV pdeng+ (5,2)
Moore County (moco) ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U Jason David Frank kum u Tommy Oliver, u Green Ranger bad u White Ranger, bad hadien kata u Zeo Ranger V, Red u Red Turbo Ranger ba nyngkong bad u Black Dino Thunder Ranger.
Ha kajuh ka por, la don shibun ki jingleit wad nongleh jadu ha America, kum ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Ka kot online kaba laitluid
Type system
Ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ka liang paidbah ka long kumba 9000 akar (36 km2), katba ka liang shimet ka long kumba 4,000 akar (16 km2).
Ka Jingkylla (Ka Jingthoh rong saw, 1969)
1849 - Ka jingkulmar ha Astor Place ka la jia ha Manhattan hadien ba la don ka jingiakajia hapdeng ki aktor u Edwin Forrest bad u William Charles Macready ha kaba la pyniap palat 25 ngut ki briew.
U Will Buie Jr. kum u Finn Sawyer (ka samoi kaba 3–mynta), u para jong u Lou uba ar bad u khynnah uba sniew uba khlem pyrkhat shaphang ka jingkhuid jingsuba, ka jingsait jain, lane ka jingpyndonkam ia ka brush kti jong u.
Ka kyrteng ba pura jong une u syiem hadien ka jingiap jong u (ka kyrteng hadien ka jingiap jong u) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Sujin.
U Miguel de Benavides, u lyngdoh niam na Spain (ba la iap ha ka snem 1605)
Dabner, Dabid 2004.
Kane ka jaka ka la long pura hapoh ka ri Roman kaba ki khot Illyricum.
Ka album ba thymmai jong ka ka long "Sing Ka Jingrwai...
Ia kine la ialam da ki Evangelist.
Ka jingpynkhreh (89315)
Ka ktien constellation ka wan na ka ktien Latin: con-, kaba mut lang bad stella- kaba mut ki khlur.
5,351 km² — Ka Jylla Chachoengsao, Thailand
U Hubert Mingarelli (14 Jymmang 1956 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongthoh kot na France.
Ka Aïse (29 km).
U Chirac u la khlad noh ha la iing ha Paris ha ka 26tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Hima Phareng kaba Nyngkong, kaba la tip ruh kum ka Hima Bakhraw ka Hima lane ka Hima Napoleon, ka dei ka hima jong u Napoleon I jong ka ri France.
1906 – U Max Delbrück, u riewstad jingthaw ba im na German (u la khlad noh ha u snem 1981)
Hynrei ka kyrteng kam ai kano kano ka hok ain jong kano kano ka jait ha Germany.
Ki kynhun tem skul ki thew ia ki kynhun kiba kynthup ia ki nongialehkai khynnah ha skul.
Ki Helot ki pynlut ia la ka jingim ha kaba rep ia ki kynrad Spartan jong ki kleros (ka jaka ba la ai ha ki nongshong shnong Sparta).
Kine ki seng ki pyni ia kawei na ki lynti jong ki Muslim Turkey, Bosnia bad Arab.
La seng ia ka TMN ha ka snem 1872.
Shisien ba la dep ia ki shiphew tylli ki jingkut, lah ban plie ia ka jingkut kaba rieh.
La sam ia ka da ka Embassy Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1966.
Ka Jylla Nassau, Florida
Ka Logny-lès-Aubenton ka dei ka commune.
Hynrei u briew uba pynher ia ka u kylla lyngngoh.
Paleartik 54.1 mil.
Ki poitri ba sngewtynnad jong u Rubén Darío
La rai pynrem ia u, u la ioh hynriew snem namar ba u la pyrshang ban die ia ki kulai tuh bad ban shna thok ia ki kot ki sla jong ka jinglong trai kulai ha Yass.
Ka jingpynbna ba khatduh: 1 tarik u Nailar 2013
Ki long kiba pertural ha ka peak.
Odaiba
Kiwei pat ki kompeni ki ai ka jingsumar ia ki kali rel bad ki kali rel.
Ka jingpynkylla ia ka is .
Ka kynthup kumba 67% na ka tnat ha ka bynta ba shathie jong ka, bad ka kynthup ruh ia ka bynta kaba khraw jong ka Gironde bad Lot-et-Garonne (arrondissement jong ka Nérac).
Kane ka kam ka la nang duna ka jingiadei bad ka jingleit peit phlim namar ka jingdon jong ki DVD bad ki kaset VHS.
Ïa kine ki arngut la sdang ha kaba kut jong u snem 1998 da ka kompeni record na Korea ka SM Entertainment.
www.jingpynlong.stmoritz.ch
U la pynkylla ia kiba bun ki novel Hercule Poirot jong ka Agatha Christie na ka bynta ka phlim ITV.
Ka Madhouse ha Madison ka kham thew ia ki artylli ki stadium kiba la don ha Madison Street ha Chicago, Illinois.
Kyrdan ba nyngkong (TTT) Ka jingialehkai ha España
U Carroll u la ong ba u la leh ia kane na ka bynta ban iada ialade.
Ka Acer ka lyoh mobile
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Drake Younger.
Mesnil-Saint-Père
Ha u snem 2005, u la ïasoi bad ka Kyoto Purple Sanga (hadien ka Kyoto Sanga FC) bad u la shakri khamtam kum u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ba pawnam haduh u snem 2008.
Ka Wah São José Dos Cordeiros
Pynphai biang sha ka square kaba nyngkong
Saiantis na Mississippi
Ka thong ba kongsan jong u Yamamoto ka long ban pynduh ia ki shipai kit lieng jong ka America, ia kaba u iohi ba ka long ka jingma kaba khraw ia ka jingialeh thma ha Pacific.
1969: Ka jingiakren
U Soitan u pyni ia kiei kiei baroh kiba ka niam Khristan ka la khot ki pop, namar baroh ki ialam sha ka jingsngewbha jong kano kano ka jait.
Ha u bnai December 2009, u Bruno u la shah rai pynrem halor ar tylli ki jingleh thok ha ka mail bad ka wire.
U la long u nonghikai Emeritus ha ka skulbah Neuchâtel.
U la shakri ruh kum u mayor jong ka Salt Lake County naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Ka jaka pule ia ka histori jong ki sor, ka skulbah jong ka Leicester, U.K.
Ka “Fairly Legal” ka dei ka phlim telebishon kaba iadei bad ka ain ha America kaba la shna da u Michael Sardo.
La seng ia ka ha ka snem 1899.
Ka jingialap ka long kaba ialehkai bha.
Haba ka la ïakynduh bad ka senator Františka Plamínková, ka nongseng jong ka Women’s National Council, ka la ïasoh lang.
U la thep 480 yard bad 6 tylli ki jingshah ktah ha ka jingjop kaba 45-41.
Kane ka ai ia ka jingpynbeit kaba kham heh.
Ka don ha ka wah Thaya German.
U Art Bell, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na America (The Coming Global Superstorm) bad u nongpyniaid radio (Coast to Coast AM, Art Bell’s Dark Matter), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka Godfather Trilogy: 1901-1980 (1992) kum u Tony Rosato
Ha ka 30 tarik u Naitung, 2021, ka ITA ka la pynbna ba ka kompeni liengsuiñ kan ïatreilang bad ka Airbus kum ka "paralok ba kongsan" bad ka kompeni liengsuiñ, kane ka kynthup ïa ki jingpynbna shaphang ka lawei jong ka kynhun liengsuiñ jong ka ITA.
1938 – U Curt Flood, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Ka jait ka long kaba itynnad bad ka don ka jinglong kaba jemnud.
Ha u snem 2010, ki don 632 ngut ki briew.
Ka convolutional neural network (CNN, lane ConvNet) ka dei ka prokram ba pyndonkam da ki kompiwtor ban iohi ia kiei kiei ha ka pyrthei bashisha.
U Worms u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Mynta dang pynthymmai ia ka.
Kiwei pat ki 4 tylli ki isotop ki don shiteng jingim ha ka scale jong ki yoctosecond.
Ka Klevshult ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Vaggeryd ha Jönköping ha Sweden.
Hynrei kham bunsien la shna ia ki jingthoh da kaba pynrung ha ka keyboard jong ka kompiwtor.
U Vincenzo Bellini, u nongthaw jingrwai na Italy ha ka spah snem kaba 19
U Blei
Kane ka la jia ha ka 25 tarik u May, 1901.
Ka kam ba kongsan jong ki kolesterol ka long kum ka bynta ba la shna jong ki shyieng cell.
U long u syiem banyngkong jong ki Israel hyndai.
U Henning u la khlad ha Oslo, Norway ha ka 18 Nailar 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
February 2 – Ka Ayn Rand, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Namar ba kam long kumba treikam ka Maryk ka rai ba u Queeg u la biej bad u shimti ia ka kam kum u kapten da ka jingiarap jong u Willie.
Ki Chinchorro mummies ki dei ki shyieng ba la shna da ki briew na ka kolshor Chinchorro jong ka South America, kiba la lap ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shathie jong ka Chile bad shathie jong ka Peru.
1827 ngut kiba iap
Ha u bnai Lber 2009, la iathuh ba u Subzero u lah ban donkam ban buh noh namar ba ki dawai kiba u donkam na ka bynta ka jingpang tyrha jong u kim don shuh ha Australia.
Nga pynkhih ia ka jingtep jong phi ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki kam runar jong ka ri America ha ka snem 2010 ha ka jait phlim kaba iadei bad ka jingshah lehbein bad jingpynshitom bein.
U Rob Lowe ruh u don ka tulop kaba hynriew tylli, la iathuh ba ka long $100,000, namar ba ka jinglong jong u ha kaba sdang ka dei ban don ia ka bynta kaba kham pdeng.
U Hortencio u la long ruh u nongiashim bynta ha kawei na ki drama ba la pynkhihwin bha ha Goas, "Atankvadi Goyant Naka" ia kaba la thoh bad pyniaid da u Tausif de Navelim.
Ka Hentai ka dei ka kyntien Japan kaba mut shisha "ka dur kaba phylla", hynrei ka mut ruh "ka dur kaba la pynkylla khongpong".
Ka “The Bishop’s Wife” ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha u snem 1947 ba la pynmih da u Henry Koster bad la pynshong nongrim ha ka novella kaba don kajuh ka kyrteng da u Robert Nathan ha u snem 1928.
Kiba bun ki blang bad ki blang ki don ruh ia ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong ka ZW.
U Syiem jong ka Mihngi).
U la long ruh u nongiashim bynta ha ka jingiakop jong u hynmen ba pawnam jong ka UK ha ka snem 2007.
Ka jingrwai ba kongsan, "Ka kynthei kaba phi ieid" ka la poi ha ka kyrdan kaba 59 ha ka thup jong ki jingrwai R&B/Hip-Hop ba pawnam ha u bnai December 2011.
1966 – 1782
Katy Perry – ka nongrwai
Ki khusnam Goya () ki dei ki khusnam phlim ba kongsan jong ka ri Spain ba man la u snem.
Lui
Ka ïing syiar jong u Jimmie
Ryoji Ujihara
U para jong u u dei u Peter Snow.
U Lords Lieutenant u la neh ha ka bor synshar haduh ba ka Sorkar Bilat/U Syiem u la kwah ba kin mih noh.
U Lyles u la kular ban ïalehkai na ka bynta ka Indiana hynrei u la weng noh ha u bnai August 2012.
Koroner krek (1948)
Ym shym la don ka jingkynthoh.
U la don 44 snem.
Ka don kumba shathie na Vienna.
Ka jingpynhiar ia ka bynta ba shalor jong u trigger ka pynlong ia ka ding kaba shiteng.
Milton Cardona – Vocals, coro
Risaw 5 – Ki shipai Phareng ki la shah rem ha ki shipai Austria bad la ioh ban kurup biang ia ka Liège .
Ki Blazar ki dei kawei na ki kynhun jong ki khlur kiba treikam kiba pdiang ia ki khlur kiba treikam (AGN).
Hynrei ka Oita ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2009 bad ka Oita ka la pyllait ïa ki nongïalehkai ba kongsan jong ka kynthup ïa u Nishikawa namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kine ki kynthup ïa u nongtem/aktor na UK u Adam Ant, ki aktor James Woods, u Kyle McLachlan bad u Heath Ledger, bad ki director u Stephen Hopkins bad u Edward Burns.
Ka Rutland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nangta sa leh ia kine ki step:
U Fred A. Shannon, "Ka Jinglong jong u nongrep na ka thain Sepngi ha ka snem 1900".
Ki jingjia jong ka juk Kōō
Ki Khlieh jong ki Ri bad Sorkar, Ka Jingpynmih kaba ar, John V da Graca, MacMillan Press 2000
U la pynthut ia ki jingkren jong u Plato, da kaba pynthut ia ki nongwan da kaba wanrah jingbam bad bam ha ka por ba iakren.
U la thoh na ka bynta ki kot khubor kum ka kot khubor Look, Ladies’ Home Journal (la 12 snem), Cosmopolitan, TV Guide, Seventeen, Glamour, McCall’s, bad The New York Times.
Wat la ka don ka kyrteng, hynrei kam don ka jinglah ban her.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u August, 2005.
Ka long kaba jrong bad ka don shaphang mihngi na Oberstdorf.
Ha kine ki snem ba la dep, u Thondup u la ong bunsien ba tang kawei ka lad ban ioh ia ka jingkiew ka long bad ka China.
Ka ri Canada, Oklahoma
610 + 987 = 1597
Ka Deinosuchus ka dei ka kur kaba la duh jait na ka Alligator kaba la im 80 haduh 73 million snem mynshwa, ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
U Minotaur IV (2010–mynta)
Kum ka nuksa, ha Mauthausen, ki Republican jong ka Spain ki la hap ban phong ia ka jain laidong ba la pynkylla dur kaba rong saw ba la pyndait halor kawei pat kaba saw.
2013 - U Yitzhak Berman, u nongsynshar Israel uba la kha ha Ukraine (b.
Da kaba treikam hapoh ka bor ba u Secretary jong ka tnad kam pohïing u la aiti ha u ha ka hukum jong u Secretary No.
Ia ka snam la thoh kum ar tylli ki nombar.
gapa.de - ka website ba pura
U Lior Haramaty (la kha ia ka Israel), u sah ha Tenafly
U riew shemphang ha ka thoh ka tar jong ki khynnah, u la pynmih haduh 527 tylli ki kot haduh une u snem 2021.
Ka list ka don tang ki jait doh khyndew kiba la iaid lyngba shuwa ban thaw ia ka English Channel, bad kiba la wanrah hadien da ki briew.
Ka shnong kaba nyngkong ka don ka pung jngi, ki dukan bad ki jaka bam.
La kynnoh ba u la ai insurance ia ka jingim jong u ha u Holmes ha ka dor $20,000.
U la ak kum u Şaban, u nongthoh, ha ki katto katne ki phlim.
Ka jingsaphriang jong ka jingpang ka lah ban jia wat lada u briew um pat pynpaw ia ki dak jingpang.
nalor ka mat 1, ka jingpyniaid ka ktah ia ka jingsam ia ka pisa sha ki kompeni khun jong ka.
Ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang bym don kyrteng uba la rem ha u slap u iohi ia ka dur jong ka khynnah kynthei kaba dang rit.
Ki jingrwai Balang ha ka Balang Orthodox ha ki ri East Europe ki ju rwai beit.
Ïa ka kam shna ïing jong u Dickinson la pynmih ha palat 70 tylli ki kot ba kynthup ïa ka New York Times, ka Architectural Record bad ka House Beautiful.
Hadien shisnem, ki Metallica ki la pyllait ïa ka album kaba ar jong ka Ride the Lightning.
Ha kane ka khep, ki electron ki lah ban leit sha ka jaka kaba plie.
U la ioh ia ka khusnam Commander Cross jong ka jingleh burom jong ka ri Germany ha u snem 1998.
U Ryan Benjamin Tedder (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1979) u dei u nongrwai na America, bad u nongthoh jingrwai bad nongpynmih record ba la shah jied ha ka Grammy uba la kha ha Tulsa, Oklahoma.
U la trei ha Madison, ha Columbia bad ha Boston.
La pynskhem ia u Reagan ha ka 20 tarik u Jymmang, 1981.
Ha ka snem 902 ki shipai Khristan Irish ki la beh noh ia ki Viking, hynrei ha ka snem 917 ki Viking ki la wan biang ban sdang ia ka hima thymmai jong ka Dublin.
Ïa ka jingrwai bad ka phang plie la shna da ka Shirley Walker, kaba la thaw ruh ïa ka jingrwai na ka bynta ka Batman: The Animated Series.
Ka Houston Astros
Ia kane ka jingeh la tip teng teng kum ka "jingthoh jingthoh".
1878 – U Hans Carossa, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ki pyrkhat ia ki briew kum kiba lah ban long ki khnai.
2016 : J2 League - 11th
Kine ki jingkynnoh ki paw ha ki kyrteng kiba bun kiba la pyndonkam na ka bynta ki dulir bad ka duriaw.
Ki la rung sha ka hima Roman ba la kut na ka rud wah ba shaphang sepngi bad mihngi jong ka Rhine shaduh ka ri Belgium ba shathie bad sha Netherlands ba shathie mynta.
Ia kane la pynkylla sha ka jain lieh hynrei ha u snem 2006.
Takenjam
Ka file case jong ka FBI (1 na ki 5) halor u nongpyniap briew.
U Mike u nongbishar kum:
Jingrwai ba la thoh na ka bynta ka phlim ba khih, ka telebishon ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor
Ia ka jingpynkup burom ia u la pynphriang paidbah ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki artylli ki jingthoh ha ka TIME Magazine.
Ka Nélida Romero (17 Nailar 1926 – 14 Nailar 2015) ka dei ka aktres na Argentina.
U Frigerio u la shna ia ki set na ka bynta ka phlim Galileo e i Cannibali jong ka Liliana Cavani bad ka phlim Cyrano de Bergerac jong u Jean-Paul Rappeneau, kaba la ioh ia ka jingjied Oscar ha u snem 1991.
U Stuntman u dei u briew uba leh ia ki kam kiba shyrkhei ha ki phlim, kum ka nuksa, u jngi, u hap, u shah aksiden kali, lane u leh kum uba ialeh da ki wait.
Ka Lisa ka shna ia ka prokram ka ban iathuh ia ki briew ia kaei kaban jia lada ki buh ei ei ha ki social media.
Ka arsenik pentafluoride, ka lyer bym don rong
Ka um kaba lyngngoh ka pynlong ia ka jingjaboh hajan bha jong ki iing sor.
2006  Kumi Koda
La Bosse (25077)
Ka Wangen bad ka nongbah Wangen bad ka shnong
Ka CSR Sifang Locomotive and Rolling Stock Co., Ltd.
Ka Larboard ka sawa bha bad ka lieng kaba sha kadiang bad ha ka snem 1844 ka shipai duriaw jong ka Syiem ka la hukum ban pyndonkam ia kata ka kad lieng ha ka jaka jong ka.
(Na ka Kitab ka Patricia)
Kane ka phlim ka la kamai $51.8 million ha ka jingmang pisa kaba long $16 million.
2005 – Ka Ruth Warrick, ka aktres jong ka ri America kaba la pawnam bha ha ka phlim Citizen Kane bad All My Children (b.
Ka sla tynrai jong ka rukom treikam
: U Nongdonburom jong ka skulbah Oxford
Wat la ym don kano kano ka sakhi kaba shai ban pynshisha ia ka daw jong ka jingiap jong ka, hynrei ka long kumba ka dei ka jingpang Addison kaba la pyniap ia ka.
Peit bniah shaphang ka rukom elekshon:
Ka jrong kumba 150 km (93.2 mi).
U la long u senator jong ka ri America ha South Dakota.
Ka jingiadei bad ka iing syiem la pynneh lyngba u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, uba long u nongwan jngohkai ba pawnam jong ka kolej, bad u dkhot jong ka Board jong ki Nongsynshar.
robusta Engler, 1915 ki long ki kyrteng bym biang (synonym) na ka bynta u A. gigantea.
May - U Bernhard Cossmann, u nongtem cell (b.
Ka polisi jong ka Great Trigonometric Survey ka long ban pyndonkam da ki kyrteng jaka na ka bynta ki lum haba lah.
17 Kyllalyngkot 2016
Ka dei ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain Kansai.
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka por shiteng miet (Eastern day day) ha ka 17 tarik Iaiong, 2016.
U Joseph Bell - 1,763
Baroh ki skul rit bad ki skul heh ki hap ban hikai ia ka ktien Japan.
Ka Pitkin County ka dei kawei na ki 64 tylli ki county kiba don ha U.S.
Kiwei pat ki test ki pyni ba ki ar kynhun ki don kajuh ka jinglah ha ka bor pyrkhat.
Ia ki nongshong shnong jong ka Hautes-Alpes la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Alpins (ki kynthei: Haut-Alpines).
U Hulk Hogan kum u Rip
Ha u bnai December 2008, ka Microsoft ka la sdang ban pynbna ia ka Windows mobile 7 kaba la pynkylla kyrteng ka long ka Windows mobile 6.5 kaba la khreh ban pynmih, la dep pynmih na ka bynta ki paidbah haduh ka 11 tarik u Naitung, 2009.
Ki bsein duriaw ki don ki thliew shyntur kiba kyrpang kiba lah ban khang haba ki leit shapoh um bad plie haba ki wan shaneng ban ring mynsiem, kum ka blowhole jong u dohkha whale (ki stad saian ki khot ia kine ki thliew shyntur kiba don valve).
U John van Loen (la kha ha ka 4 tarik u February 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
ki nongkhwai Bison jong ki Madan Bakhraw, lane ki nongrep jong ka Mesoamerica).
U Louis XII jong ka France (27 Jymmang 1462 – 1 Jymmang 1515) u long u khun jong u Charles, u Duke jong ka Orleans bad ka Mary jong ka Cleves.
U Sultan Sikandar Shah jong ka Kashmir.
Ia kane ka iing kaba lah ban iohi mynta la shna ha ka snem 1851 da u Sahep Charles Barry, u nongshna jingtei.
La pynwandur ia ki lad ki lynti ban pynkylla ia ka jinglong tynrai jong u jingthaw ba im.
Ki 12 tylli ki spah jong ka Spain () ka dei ka projek kaba la jied ia ki "Ki 12 tylli ki spah jong ka Hima Spain".
Ka longïing jong u ka dei na ka jaitbynriew jong ki nong Africa, ki Cherokee Native American, ki nong England, ki nong France-Canada bad ki nong Scotland.
1908 - U Henry Bolte, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 38 jong ka Victoria (d. 1990)
Ia ki tray ba la buh ice la shna khnang ban pyndap um, nangta la buh ha ka freezer haduh ba ka um kan da rkhiang noh sha u ice, kumta la pynmih ia ki ice cube.
ml:കൂരമാൻ
Ha ka 20 tarik u August 2008 ka McDonnell Douglas MD-82 kaba pyniaid ia kane ka lynti ka la hap hadien ba ka la kiew na ka runway 36L ha kad liengsuin Barajas.
La slem bah, ka jylla ka la pyrshang ban pynioh biang ia ka Everglades.
Ka Rusko-Evropeiskai Laika
Ki long kiei kiei kiba la pynlong ia u ban long riewkhuid.
U la ialap ia ka jingialap bakhatduh jong u ha St. Pierre ha ka 6 tarik u February, 1564.
Ka thup jong ki jingtrei jong u Martinů
Ki stad saian bunsien ki pyrkhat shaphang ki ar tylli ki rukom ba ka jingiadei kaba khlain ka treikam kum ki bor ba kyrpang: ka bor rong bad ka bor nuclear.
Ha u snem 1985, la thung ia u kum u Director jong ka Cornell jong ka Centre for Theory bad Simulation ha ka Science bad Engineering (ba la tip mynta kum ka Cornell Theory Centre, kawei na ki phra tylli ki national supercomputer centre ba la thaw da ka National Science Foundation.
Ha ka 11 tarik u September 1646 u Odoardo u la khlad noh.
Kumta, ka umphniang ka kham sted lada ka jingpynhiar kaba kyrpang ka kham heh.
Ha u snem 2019, la lum palat 20,000 tylli ki nongmuna jong ki mawkordor.
Pakistan: Ka jingithuh ia ka kolshor
Ka sienjam kaba nyngkong eh sha ka science jong ka juk mynta.
Ki glycoprotein kiba la tip bha ki long:
Kane ka pynlong ia ka wing ban kham pynkiew, hynrei ka kham pynkhih ruh.
Kawei pa kawei na ki jinglong ba donkam ka long kaba shisha ia ka G, kumta ka G ka dei ka kynhun.
Bun ki jingshongkha hapdeng ki samla kiba donburom la pynbeit kum ka buit bor (kum ka nuksa, ban pyniasoh ia u Aztec bad ka longiing na kawei ka jylla kaba la shimti dang shen).
T ka long ka jingshit jingkhriat, kaba la thew da ka Kelvin scale.
U Wrights u la long u Nongialam jong ka Ri jong ka Komiti jong ka Ri jong ka Ri, u la shakri katto katne ki por bapher bapher ha kata ka kam.
U Edgar Zimmer (ba la pynsawa da u Ben Head (2005-2007), bad u Louis Grise (2007-2008)) – U marwei uba kham rit bad u hynmen jong ka Eva.
Arc the Lad (anime) ha ka kot khubor jong ka anime
U la pyniaid ia ki katto katne ki phlim jingthoh.
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka bynta ba la pynkylla sur - u aktor samla u Josh Keaton na ka bynta ka sur jong u samla Hercules (La jied)
Don kawei ka municipality kaba don 1859 ngut ki nongshong shnong.
Ka don shaphang shathie jong ka Hindu Kush, bad shaphang shathie jong ka wah Amu Darya.
Ka Dorbar Parliament ka dei ban buh ia ka jingeh jong ka hok longbriew manbriew ha Dagestan bad Chechnya ha ka agenda jong ka da ka jingthmu ban shim ia ka rai ba:
Hadien u Erebor u la shah hiar thma ha u khla Smaug, bad ki dwar ki la hap ban phet biang.
Ka shnong Berwyn
U Roman Sitko (1880-1942) u dei uba la kyrkhu ha ka niam Katholik.
Ka Siler City ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Chatham County, North Carolina, ka ri America.
Une u briew u Borat u la paw nyngkong eh ha ki clip lyngkot ha ka F2F - The Granada Talk TV Show kaba u Sacha Baron Cohen u la pyni ha ki snem 1996-1997.
Ki Sngi bad ki Miet jong ka Molly Dodd (1987)
Kiwei pat ki kham shyrkhei bad ki lah ban pynlong ia ka jingduna ha ki dkhot met kaba neh.
1980 Jason McCaslin, u nongrwai na Canada (Sum 41)
1870 - Ka thma Franco-Prussia: Ka jingker kut jong ka Metz ka kut da ka jingjop kaba kut jong ka Prussia.
La pyndonkam ia ki ha ki jingshakri ha ki jaka sor ha South London, da ki Rel Southern bad Southern.
Ha u Jymmang 2015 ka RAID ka la iashim bynta ha ka jingwad ia ki lehnoh kiba donkti ha ka jingthombor pyrshah ia ka kot khubor satirical Charlie Hebdo bad ka jingpyniap ia kawei ka samla pulit kynthei.
Lber 7 - Ka Elena Lucena, 101 snem ka rta, ka aktres jong ka Argentina.
1948 - U Paquirri, u nongialehkai masi na Spain (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka Li Yin (Chinese::李因, La kha 1610 - 1685) ka dei ka nongthoh myllung, ka nongdro dur, ka nongthoh kot ha ka por ba kut jong ka hima Ming bad ha kaba sdang jong ka hima Qing, la tip ia ka namar ki syntiew bad ki sim ha ki dur.
Ha Loiret don 3 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 326 tylli ki commune (municipality).
Kiba bun ki Dytiscidae ki long kiba dum, kiba lieh-lieh ne kiba dum ha ka rong olib bad ki jingshai ksiar ha ki katto katne ki jaitbynriew rit.
Ka Poitri Bathymmai (1962)
U Victor u la kitkhlieh ia ki jingthied na ka bynta ki Hammer Gallery, kynthup ia kiba ki khot ki spah Romanov bad ki jhur Fabergé.
La kumno kumno, u la lum ia ka pisa kaba biang haduh ba ka sorkar Byzantine ka la lah ban pynduh ia ki khajna baroh kiba la siew ha ki ar snem ba khatduh jong ka jingsynshar jong u.
Ki nongialehkai ki donkam ia ka por ba kham stet ban leh haba ki ialehkai ia kane ka rukom ban ia kaba siat ia ki blang.
Ki kham bunsien ki long kiba jem ha ka rong bad ki don ki jingkhia ba kyrpang kiba duna ia ka 3.
Khan Bahadur Allah Bux Soomro, ar sien myntri rangbah ka jylla Sindh
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai kaba don ha ka jait T11/F11/B1.
U Daniel Hamhuis (la kha ha ka 13 tarik u December 1982 ha Smithers, British Columbia, Canada) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka Ice Hockey na Canada.
Perrance Shiri (la kha ia u bigboy Samson Chikerema ha ka 11 Nailar 1955 – 29 Kyllalyngkot 2020) u ophisar liengsuin na Zimbabwe bad u heh sorkar.
Ka ammonium dichromate ka long ka kynja dawai.
1828 U Fridolin Anderwert, u nongsynshar Switzerland (d. 1880)
Ka Scala Santa ka Josefine Wurznbachers.
Naduh ba ki la rung sha ka EU ha u snem 2004, ki laitluid ban sah ha kiwei pat ki ri jong ka EU, kynthup ia ka UK.
Ryngkat ki pynbeit ia ki jingmaian kiba iadei bad u nongshun jong ki Sherlock u Moriarty.
Ka don ha Berlin bad ha Bonn.
Ki kti ba plie jong ka dur ki pyni ba ka China ka khot ia ka pyrthei ban iasam ia ka kolshor jong ka.
Ha la iing la synshar ruh ia ki da ka kynhun ki rangbah kiba ki khot ki Gerousia (ka Senate).
Ka khubor kaba pynbna ba la poi sha ka jingdon jong ki dohkha Alaska plaice na ka bynta u snem 2005 (Ka tnad ri dohkha ha duriaw jong ka ri)
Ka Ford kam shym la don ka model kaba ialehkai haduh ka snem 1978 (ka kali pickup jong ka Ford F-Series).
Shirabad
La tip ia u na ka bynta ka phlim Tyre dié.
Ka jingpynrung ia u Soitan (kaba la kylla long ka dur jong ki drama German bad Czech), bad kumta ia ki jingpyni pynrung ia ka jinghap u Lucifer bad ka jinghap u briew (kum ha ka Jingshitom Vienna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14), bad ia ki jingjia na ka Testament Barim bad . jong ka Jingbishar Bakhatduh, ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki drama cycle kiba iadei dur bad ki cycle jong ka Corpus Christi.
U Kip Holden (1952-), u Mayor-President jong ka Democratic Baton Rouge Parish, Louisiana
U Lee u kwah ban ai ia ka jinglaitluid jong ki hynrei u donkam ia ki ban iarap ia u ban peit ia ka kam ha ka iing Arlington.
Ka Pêra ka la ioh ia ka khusnam na ka National Society of Film Critics Award kum ka nongak phlim ba bha tam ha u snem 1982 na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim ba pawnam jong u Hector Babenco ka Pixote.
La rah shuh shuh ia ka um, ki jain bad bun ki jingbam ha ka lieng.
Ka iing syiem kaba rim, kaba la shna naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 18, ka dang ieng haduh mynta.
Ha u bnai February 2019, u Bezos u la pynmih ïa ka jingthoh ha ka blog ha kaba u la kynnoh ba ka National Enquirer Publisher ka American Media, Inc.
Ki lah ban tip ne kim tip ba ki ai jingtip.
Ka Padua kaba la ialam da u John Hawkwood ka la jop ia ka Verona kaba la ialam da u Giovanni Ordelaffi.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2011, ka Blues ka la risaiñ noh ïa u Polák ban pynjlan ïa ka jingïateh kular kaba san snem.
La ju pyndonkam ia ki maw basalt na ka bynta ki surok bad ki lynti iaid kjat (sidewalk), bad na ka bynta ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ha ka 22 tarik u Nohprah 1975, ar sngi hadien ka jingiap u Francisco Franco, u Juan Carlos u la long syiem.
Ki la ong ba ki la duh jingshaniah ha ki bor pyniaid jong ka skul.
(Ka don katto katne ka jinglong jong ki beam hynrei ki pulse ki kham lyngkot shibun bad ki kham iajan bha.)
Ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa ka dei ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa.
Nobelprize.org - Ka Jingkren Nobel U Jens C. Skou shaphang "Ka jingithuh ia ka Sodium-Potassium Pump".
U Koper u la ioh ia ka hok sor.
Ha u snem 2000, ka Ravens ka la don kawei na ki jingïada kaba bha tam ha ka histori jong ka NFL.
Ka dur dur jong u Berekhat Ram ka pyni ia ki dak ba don kiba trei ia ka da ka tiar.
Ban kren thikna ym shym la don satia kawei ka "Ka Jingialang jong ka Vienna".
U la long uwei na ki pliosaur uba heh tarn, bad la ai kyrteng ia u da u nongialam jong ki Titan Grik, u Kronos.
Ka jingialang jong ka Riti Synshar jong ka South Australia (ka website ba thikna)
Ki lama jong ki ri America ki don ka histori jong ki lai tylli ki jingshna naduh u snem 1861 haduh u snem 1865.
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha ka snem 962 hadien ka jingiap u Indulf, u syiem Scotland.
U Ksew dieng Oaxaca (Sarcohyla celata) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
U tokamak u pyndonkam da ki magnet kiba long kum u donut ban pynkhih ia ki atom.
Ka jingpynshitom ia ka kynthei 1947
U riew shemphang jong ka M25 u Chris Marshall u ong "Phi lah ban iaid kylleng ka London ha ki rukom kiba phim lah ban leh mynshuwa bad kam shu pynkylla ia ka jingim jong ki briew kiba shong sawdong jong ka mynshuwa, ne kiba trei sawdong jong ka mynshuwa, phi shem ba ha ka jingshisha ka kylla ka rukom ba ki briew ki thmu ia la ka jingim.
De:1984 (Roman)#Winston Smith
U Garibaldi.
Kiwei pat ki Nexus ki la ïarap ruh ïa u Kane ban pynliem ïa u The Undertaker ha ka jingïalehkai kaba la tep im hadien ha katei ka miet.
Shuwa ki snem 1960, bun ki ri kim don ki kyndon shaphang ka jingtest ia ki dawai na ka bynta ka jingktah jong ki ia ki khunlung.
Teng teng ka lah ban don ka jingïakynduh lang jong ka bainong/jingïakhih.
Ka Seminari jong ka Real Academia of Bellas Artes of San Fernando, Madrid "Ka jingpynkylla dur, ki jinglum jingtip, ki jingpynpaw bad ka jingkhaii jong ka art ha ki snem XIX bad XX" (10 bad 11 tarik u Iaiong 2011)
Ki kot thymmaiAlaska – James A. MichenerThe Alchemist – Paulo CoelhoKiki: Reine de la Montparnasse – Lou MollgaardKi Jinghikai ban pynhiar mynsiem – Anne TylerKa History ba lyngkot jong ka Por – Stephen HawkingU nongkhaii doh – Alina ReyesCabal – Clive BarkerCandlelan spells – Gerina Cyet the Carlin’C Margaret AtwoodKa Jingwan U Syiem – Nikolai TolstoyKa rukom hikai (ki poitri) – Grazyna MillerKa Tunnel kaba dum rong saw – Allan W. EckertKa Khun kaba Phra – Doris LessingKynthei Ksiar: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jessica Savitch – Alanna NashKa Dohnud ba la shah teh ha dujok – Clive Robert Lod BarkerKa Icarus Ka por jong ka jingpang Cholera – U Gabriel García Márquez
Wat la u Purab u tip ia kine kiei kiei baroh, hynrei u mynjur ban shongkurim ia ka Aliya.
U la rai ba u Höss un long u lyngdoh Katholik.
Hangta, ki tip ba ka paralok jong u Vaan ka Penelo ka la shah rahbor ha uwei u nongleit khlieh uba wad ia u Balthier.
Ka takma burom, la ai ha ka 6 tarik u Nailur, 1930
Ka don ki maw bad ki dur kristal kiba itynnad.
Ki jingpyrkhat jong ki nongsepngi shaphang ki robot
La seng ia ka ha ka nongbah Bethesda, Maryland, hynrei ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Rockville, Maryland.
Ka la paw ha ki phlim UK The White Bus (1964), Wuthering Heights (1968) bad ha ka R3 television show hapdeng ki snem 1963 bad 1964.
Ka Skulbah Winthrop
Ki khynnah skul kiba lah ban sngew ba ki la jah bad la iehnoh ha ka skul kaba heh bunsien ki roi ha ka jaka kaba kham rit bad kaba kham kyrpang jong ka Skul Shnong.
1763 – U Pierre Carlet de Marivaut, u nongthoh kot na France (b.
Hadien saw sngi u Captain Hunter u la pyrshang ban pynhap ia ki tiar ha Sydney Bay.
Ki briew kiba la shong banyngkong eh ha kane ka khyndew kaba la tip mynta kum ka New Jersey ki dei ki nong India Delaware.
U nongthoh jong ka Journal u kwah ia ka kyntien kaba kham bha na ka bynta ka buffer kaba stet bha, kaba la pyndonkam ha ka jingthoh.
U Waylon J Smithers Jr, hynrei la ju khot ia u tang kum u Mr. Smithers lane tang kum u Smithers, u dei u briew uba don ha ka phlim telebishon ba la pyni da ki jingrwai kiba la shna da ki khun ki kti (The Simpsons).
Ïa kane ka seng park la thaw ha u snem mynshwa ban pynïaid ïa kane ka park bad ka don ki dkhot na ka seng jong ki kynhun ïaid khlaw jong ka NSW bad ka Erina Shire Council.
ka kynhun jong u ka la shah pynkhih kynsan da ki suloi kiba jur bha ha ka kynhun na ki 3 liang.
1919 Kira Zvorykina, nongialehkai shakhmat na Belarus (la khlad noh ha u snem 2014)
U la leit sha Yale University bad u la long u dkhot jong ka Skull and Bones bad ka Yale Glee Club.
Ka Kashari ka la set phatok shi snem ia u Scott na ka bynta ka jingtuh bank bad shisnem na ka bynta ka jingphet krad na Ballarat.
Haba kylli ia kane ka jingrwai, ka Selena ka la ong ba ka "Amor Prohibido" ka mut shibun ia ka bad ia ka iing ka sem jong ka, bad ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba ka sngewtynnad eh.
U Nick Barua, u nongpyniaid jong ka ri Bilat
Cooper, Texas ha Delta County
U Miller u kham pawnam na ka bynta ka phlim Mad Max bad ka phlim Babe.
Ka Jinghiarthma ia ka Yugoslavia bad Jingpynlong ia ka Jylla Laitluid jong ka Croatia
Ryoi Fujiki
U la shongthait noh ha u snem 2016.
U la kam ruh ba u la iaid haduh Lake Van bad u la iehnoh ia ka jingthoh jong u ha u lum Irritia.
February – U President jong ka China u Hu Jintao u la iasoi ia ki jingiateh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka Sudan.
La ai kyrteng kum u “The Matrix” da u nongialehkai barim jong ka NBA u Kenny Smith ha ka por ba u dang sdang ia ka aiom ialehkai jong u, la ju niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka league namar ka jinglah ban ialehkai bad ka jinglah jong u ban ialehkai bad ban iada ia kiba bun ki kyrdan.
La kha ia ka Matilda ‘ka Syiemsaid’ jong ka England ha ka snem August 1102 ha Winchester, Hampshire, EnglandG.2 La iathuh ruh ba la kha ia ka ha ka 7 tarik u February 1102 ha England.
Ki jingpule jong u shaphang ka jingsngew bad jingktah, bad ka jingpynleit jingmut jong u ia ki buit jingpyrshang kiba bha ki long kiba pawnam.
Baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka jylla ki la kyntait ban iakhlad noh.
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat ka kham jur ha ki briew kiba la kham rangbah, hynrei ki briew kiba kham samla ruh ki lah ban shah ktah kumjuh.
65207 - Wiesbaden
Utei u nongñiah, uba dei u manager jong katei ka kynhun, u la niah stet ha ka surok kaba sniew namar ka jingjur u slap bad um lah ban teh lakam ïa ka van.
Wah Iguamo (Higuamo River)
Ia ki nuksa jong ka jain bad ka sniehdoh na ki jain jong u khun masi la phah sha Hawaii.
Ki phlim ba la pyniaid da ka Carol Reed
Ka jingpyniap briew ha ki pyrthei kiba shadien (Ka jingjrong ba pura, 2003, ki jingthoh jong u Napalm)
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh na ka bynta u Noel Moore uba dang san snem ka rta.
32469 - U Petershagen
Ki plug-in ki lah ban pynkylla, lane pyndap ia ki jingthoh ha, ka string jong u User Agent.
U Aaron Ciechanover, ka Chemistry, 2004
Ym don uwei ruh na ki lieng Athen uba la wan phai.
U dei u khun marwei jong u Makkonen bad ka Samra Tesfaye, kiba dei ki nong Ethiopia kiba wan buhai shnong sha Canada ha ki snem 1980 ba la dep.
U Blei (2011)
Ki jaitbynriew Kurd ki don la ka jong ka kynhun shipai kaba ki khot ka YPG.
U Walker u la kha ha Baldwin, New York.
Ki nongialehkai ki lah ban don haduh 50 tylli ki dak ha kawei pa kawei ka account kaba ki siew, bad haduh 10 tylli ha kawei ka realm.
U Elihu Root, u dei uba la kha ha Clinton bad u la pule ha Hamilton College.
Ha ka snem 1749 la ai ia u ia ka nam Doctor of Music hadien ba la pyni ia ka jingrwai O be joyful jong u.
U la leh ruh ïa ka bynta jong u Lalo ha ka phlim telenovela jong u snem 2009 Un gancho al corazón.
Ka Minecraft ka don ki blang kiba lah ban pyndem.
Ka Levi's Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Santa Clara, California.
Dean Parks – ka jingrwai ba la shna da ki nar bad nar
U la kham ïalehkai bad ka Boston Bruins, ha kaba u la jop arsien ïa ka Stanley Cup (1970, 1072).
Ki khynnah ha South Korea ki dang nang ia ka hanja, namar bun ki ktien South Korea ki dang don tynrai na ka hanja.
Hi Tack: To ngin shad (david bowie)
Ka dur 3-D
Ka "Uei U Jiw?"
Ka dei shaphang ka jinglong symmetry jong ki molecule.
Kane ka la long kaei kaei kaba la iathuh pyrshah ia u Socrates ha ka jingbishar ia u.
U Lars Elstrup
Ka umphniang sohjew ka dei ka jait umphniang jhur kaba mih na ka shini kaba don ha u sohjew.
Ha u bnai May 1940, ki shipai Dutch kim pat long kiba la pynkhreh na ka bynta ka thma.
Ka Marie ka ia kynduh biang bad u Tonio.
Katto katne ki bynta jong ka Västergötland ki long kiba la synshar da ki jaka madan kiba la tip kum ki "Västgötaslätten" ("Västgöta Plains").
Ka jingrwai bad jingrwai
1st - Ka jingiakop ialehkai saikil jong ka ri Bilat (ka jingiakop ialehkai point jong ki shynrang)
Ki kyrtong President
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka dei ka Moura Budberg kaba la suba ba ka dei ka nongtrei arsien jong ki nong Bilat.
Ka la ak ha ki phlim kum ka Pitch Perfect bad Twilight.
U la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka 25 tarik Risaw 2014 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Dallas Stars da 4-2 kol.
Hadien ka jingiap jong u Nongleitkurim, ym shym la ai kano kano ka jingiada ain ia u Crone.
ka jingrwai kaba pawnam.
Ka jingrwai (02030)
Suite Jingim Jong U Zack & Cody Jingrwai Theme Song
1807 U Anton Philipp Reclam, u nongpynmih kot German (d. 1895)
Hynrei, ha India, ki briew ki khein ia u kum u riewshlur ieit ri jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Mawsiang
Ka niam Greco-Buddhism (la spel ruh kum ka Græco-Buddhism) ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka kolshor jong ka Greece bad ka niam Buddhism.
Ka jaka skul
Ka The Hot Mikado, kaba la ak da u Bill “Bojangles” Robinson, ka la plie ha Broadway ha ka 23 tarik u Risaw, 1939.
Ka Asantehene ka long ka khlieh sain hima sima bad ka khlieh mynsiem jong ki Asantes.
Ha u Nohprah 2017, u la leit sha ka World Cup jong ka World Para Snowboard ha Landgraaf, Netherlands.
Ka rukom synshar kaba tang kawei ka seng ka long ka rukom synshar ha kaba ia ka ri la synshar da kawei ka seng sain pyrthei, kaba mut tang kawei ka seng sain pyrthei kaba don bad la mana ban thaw ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Vol.15 Ka Jinglong Beit!!
Ka Ruth Buzzi ka la pynbiang ia ka sur rwai jong ka.
Ka jaka buh jingkhein ka long ka kynhun ba la batai bha jong ki tiar ne ki software kiba ailad ia ki prokram treikam ban iaid.
U la lait im, hynrei u la mynsaw bad la hap ban ot noh ia ka bynta jong ka kjat kadiang jong u (la weng noh da kaba leh surgery).
Ki phang ba la kynthup ki long ka jingpyniap briew ha surok, ki jingpynbyrngia jong ka Venus, ki kmie tymmen .
Richard Hammond - Nongthoh khubor ha ka kam pyniaid kali, nongpyni ha ka TV
La kha ia ka kum ka Anna Maria Louisa Italiano ha Bronx, New York.
Ogie Alcasid (1995–1996; 2016–mynta)
74249 - Jagsthausenb Heilbronn, Neckar
Kiba bun kiwei pat ki ceratopsid ki don ki thliew kiba heh (fenestrae) ha ki ryndang jong ki, katba ki jong ki Triceratops ki long kiba paw ba ki long kiba skhem.
Ka Suzana Amaral, 88 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Brazil (Hour of the Star, A Hidden Life).
U White u la pawnam na ka bynta ka sur bass kaba riewspah.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2002.
Ki briew Slavic ki niew ia lade kum ki briew kiba pawnam, ym ju khein kum ki mraw, kumba la niew ia ki ha ri Sepngi.
U la leit phai pat sha Cranbrook ban trei na ka bynta u kpa jong u bad ban hikai ha ka academy.
"Shim noh ia nga" (2004) - single
ka takma Copley (1999)
Bunt: haba u nongtied u bat ia ka bat jong u shabar ban pyrshang ban siat ia ka bol ban ia kaba pynkhih ia ka.
Ki nongpynbeit shniuh
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka klob J2 League ka Fagiano Okayama.
Mynta ka dei ka bynta jong ka Municipality jong ka Crowsnest Pass, ha kaba ki don kumba 6500 ngut ki briew.
Kane ka dei ka myth.
Ka la paw lyngkot ha ka video jingrwai jong u Johnny Cash "God's Gonna Cut Down" ha kaba kut jong u snem 2006.
Ka jingkoit jingkhiah kaba la kha naduh dang rit ka sdang na ka sniehdoh, kaba long ka jingkhang kaba bha eh na ka jingpang.
Ka kynhun pyniap mrad (jingpynmih lang bad ka kompeni pynbyrngia dur, TF1, YTV)
U nongstad ia ka ioh ka kot (u briew uba pule ia ka ioh ka kot) u lah ban pyrshang ban shna ia ka dur kaba suk jong ki dor jong ki iing ha ka sor.
Ym shym la don ka jingleh donbor jong ki kynhun niam pyrshah ia ki niam bapher bapher.
Hapdeng ka 5 bad 11 tarik u Iaiong, ka eriong kaba shit ka la iaid lyngba ia ka duriaw Caribbean kaba don shaphang shathie lam mihngi.
U Bronisława Kowalska, 65 snem ka rta, u nongsynshar bad stad sain pyrthei na Poland, u Deputy (1993-2005) bad MEP (2004), COVID-19.
Ha ka ktien Phareng Norman, kane ka kyrteng ka mut "san tylli ki kad lieng".
Ha u snem 2013, u Neymar u la shah thied da ka klob jong ka Spain ka FC Barcelona ha ka dor kaba 57 million Euro na u Santos.
Ka Aiom Jop (2004) - U Dots Miller.
1988 – La plie ia ka Seikan Tunnel, ka thliew hapoh duriaw kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba pyniasoh ia ka Aomori bad ka Hakodate ha Japan.
La ju shet tynrai bad bam ha ki rukom bapher bapher.
"Ka Bayou kaba rong saw" – Ka Linda
Ha ka por miet, la ong ba ka iaid hapoh khyndew ban leit phai biang sha ka jaka sah jong ka kaba don shaphang mihngi.
Kaba kongsan tam, ka dei ka integral jong lade (da kaba pynrung ia ka constant jong ka jingpyniasoh):
U Klavan u dei uba la kha kum u Jiw hynrei u la kylla niam Khristan.
Ka jingkynthoh... (1992)
Ka show ka dei kaba iadei bad ka jingim jong u Arthur, bad ka iadei bad ki jingeh kiba ju jia ha ka por khynnah.
Ki nam lahduh ka Northwest Division ki la jop da ka team
Ka don harud ka jingkieng Benjamin Sheares bad ka jingkieng Bayfront, kiba long na ka bynta ki kali (ki kali, bad kiwei kiwei).
Ka jingpynbna (33266)
88a (wat la ym duna ia kawei ka jingthoh ar piano jong kane ka pyndonkam ia ka jingsoi 6-flat, kumjuh kum ka Op.
Ki jingkhein jong u Navier-Stokes ki dei ki jingkhein jong ka jingkhih, bad ki jingkhein jong u Euler ki dei ki jingkhein jong ka Navier-Stokes hynrei khlem da kynthup ia ka jingkhluit.
Ha ka The Cleveland Show, la pynkylla ia u ban long uba la kham rangbah bad uba kham heh met.
Ka ktien Sphyrna ka dei ka ktien Greek kaba mut “hammer”, kaba thew ia ka dur jong ka khlieh jong u Shark.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) ha u snem 1984 bad u la iakhun ia ka kam President jong ka France san sien; ha ki snem 1974, 1988, 1995, 2002 bad 2007.
Ka Cordelia Fine (la kha ha u snem 1975) ka dei ka riewstad psychologist bad ka nongthoh kot kaba la kha ha Canada.
Jingjia van 2018
La iathuh ba u la ong: “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban ialam ia ka Chelsea”.
U Kimi Räikkönen u la jop da kawei ka point.
Le boullay-mivoye (28054)
La thoh ia ka da u Rolfe Kent, bad la pynlong da u Tony Blondal.
1904 – U Kaiser Wilhelm II jong ka Germany u la long u nongsynshar ba nyngkong eh ban shna ia ka jingring sur ia ka kot sain hima sima, da kaba pyndonkam ia ka cylinder jong ka phonograph.
U Dabid Fransis, u nongthoh.
U la long u Director jong ka Cavendish Laboratory, Cambridge University, ha ka por ba la lap ia ka jinglong jong ka DNA da u James D. Watson , u Francis Crick , u Maurice Wilkins, bad ka Rosalind Franklin ha u bnai February 1953.
Ka jingtip shaphang ka Saint Kitts bad Nevis ha London2012.com
Wat ha ki lum Kurd, kiba don shabar ki jaka jong ka Arab Belt ha al-Jazira Province, baroh ki skul ki hikai tang da ka ktien Arabic bad ia ka ktien Kurd la kyntait ha ka jingim paidbah.
Ka jaka pule jong ka ri America
U Dave Steckel
Full SIM: Ym pyndonkam shuh, ia ka SIM card tynrai la shna ha ki snem 1990 bad ka jingheh ka long 86x54mm.
U dei u dkhot barim jong ka People’s Party bad u la shakri ar sien ha ka Dorbar Basque (2004-2005, 2005-2009).
Ka Jingphla pop jong ka Isobel Gowdie (1990) shaphang kawei ka briew kaba la im ha ki snem 1600.
ru:Пирог
Uwei u pule ia ka ha ka jingbud ryntih.
Hapdeng kane, u Hades u la kha arngut ki khun kiba dang rit, u Nico di Angelo bad ka Bianca di Angelo.
Hege Skjeie, la ka jong ka website
Ka LionsXII ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Singapore kaba don ha madan Jalan Besar.
La pynbam smai ia u ha ka 2 tarik Jylliew, 2019.
Kumba long kiba bun ki MMORPG, ka RuneScape ka don ki tiar ialeh, ki tiar ialeh bad ki shield.
Cooper v. Aaron, Ki jylla ki shah teh ha ki rai jong ka Supreme Court bad kim lah ban jied ban iehnoh ia ki.
Morphinae – Ki Morphos (teng teng la buh ha ka kur Satyrinae kum ka jaitbynriew) .
Ka liengsuiñ jong ka Pacific
Ki ktah ruh ia ka Italy, ka Grik bad ka Palestain.
Katto katne ki seramik ki long ki nongpynmih.
U Coleman u la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha iing jong u ha London.
Kane ka Album ka dei ban ai kyrteng “Kyuss” hynrei ki nongkyrshan ki khot ia ka “Welcome To Sky Valley” namar ka jingthoh ha khmat jong ka kot.
Ki jingkylla rong ha u bsein Corn (Elaphe guttata guttata): Ka jingpeit bniah bad ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingkha khun.
Ka nuksa jong ka test case ka lah ban long u briew uba mudui khnang ban peit la ka iingbishar ka pyrkhat ba kano kano ka ain ne kano kano ka ain kaba la buh lypa ka treikam ha ki katto katne ki jinglong.
Ka Franklin County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla New York jong ka U.S.
U Sen u dei u nong India ba nyngkong eh ban jop ia kane ka jingiakop bad naduh kata ka por u la trei nyngkong eh ha ki phlim Hindi.
Ki mule ki dei ki mrad ba la pyniasoh lang.
Ka Lynti kaba Phra
U la tan ia ki shadien sha ka krem ​​jong u ban pynkulmar ia u Hercules.
Ka jingleit bom - U nongleh kam sniew
Ki hati Africa ki ioh katto katne ka jingiada katkum ka ain ha man la ka ri ha kaba ki don.
Kiowa, Kansas
Ki ialehkai team da ki jain rong saw, ki jain lyngkot lieh bad ki socks rong saw kum ki uniform.
Ka X.509 ka batai ia ki rukom ha kaba la pynwandur ia ki jingpynshisha jong ki shabi paidbah, ki thup jong ka jingpyndam ia ki jingpynshisha, ki jingpynshisha jong ki jinglong, bad ki jingpynshisha ia ka lynti jingpynshisha.
Ha kane ka phlim, u Rod Steiger (ha ka bynta ba u la shah jied Oscar), u Geraldine Fitzgerald, u Brock Peters, u Thelma Oliver, u Jaime Sánchez, u Juano Hernández bad la sam da ka Paramount Pictures.
U Klaus F. Obermeyer (la kha ha ka 2 tarik u December 1919) u dei u nongkhaii ha America uba la kha ha German.
Kine ki kynthup ia ki tamasa kiba pynkyntang ia ka Annapurna kum ka Annakuta bad kiba iadei bad ka Durga.
La pyllait ruh ia saw tylli ki novel ba paw dur na ka bynta ka PlayStation 2, bad na ka bynta ka Windows 98.
U Melvin u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 17tarik Jymmang 2008 ha Brentwood, California ha ka rta kaba 84 snem.
Andy khyrdop sait
Kaba kham jem, ka kyntien scarp ka batai ia ka jaka hapdeng ki jaka rit ba don harud duriaw bad ki jaka ba jrong ha ka dewbah.
Ha ka snem 1895 ki la shon ia kaei kaba lah ban long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Dixie.
Ka jingktah jong ki isotop
Ka Taliesin (/ˌtæliˈɛsɪn/), teng teng la ju tip kum ka Taliesin East, Taliesin Spring Green, lane Taliesin North hadien ka snem 1937, hajan ka Spring Green, Wisconsin, ka dei ka iing summer jong u nongshna jingtei na America, u Frank Lloyd Wright.
Ka jingmih kaba khatduh: Ka Seng jong ka ain mariang jong ka Canada, ka seng jong ka ain ba kyntiew jong ka Canada
Ki lynti hapdeng ki jylla ha ka lawei
Ka Lolita Davidovich ka ak kum ka kmie jong ka Samantha.
Shabar jong ka Chambre syndicale ki don shibun ki ïing shna jain kiba jop bha kiba ïadie ïathied ha ka prêt-à-porter (ka ktien Phareng na ka bynta ki jain ba la pynkhreh ban phong).
Ki masi ki ialam ha ka jingpynmih jingri.
1967 – U Léon Mba, u President ka ri Gabon (b.
Ka Jingkyrmen
Ka jingleit da ka lieng ka la shim por 20 minit ban pyndep.
Online Video jong ka Frontline program The Insurgency, peit ia ka bynta kaba 4.
U Griffindor
Da kaba pyndonkam ia ki jingtip ha ki rukom kiba iadei bad ka jingpyrkhat jong u briew, ka lah ban pynmih ia ki jingmih kiba kham don jingmut.
U Khla Amur P.p Mihngi
U Dudley Simpson, 95 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Australia (Doctor Who, Blake’s 7, Moonstrike) bad u nongpyniaid (Royal Opera House).
157)
Ka kyrteng jong ka ka long kum ka jingburom ia u Henry H. Chambers.
Ha ka thma bah ba nyngkong, bun ki kynhun Arab ki kyrshan ia ka jingialeh shipai jong ki bor ba iatreilang pyrshah ia ka hima Ottoman.
Kawei ka shnong kaba don kum kane ka kyrteng ka don kumba 6 kilometre na katei ka jaka.
Namar kane ka daw bun ki druid ki long kiba ngeit blei, kiba ngeit ia ki blei, ne kiba ngeit ia ki blei kiba bun.
Map jong u Otto
Palat shispah ngut ki nongmihkhmat jong ka Republican ki la kular ban ïakhun ïa ka jingkheiñ kyrteng ha U.S. Capitol ha ka 6 tarik u Jymmang.
La kha ia u McKee ha Vacaville, California
Ka jingim jong ka ka kynthup ïa ki 21 tylli ki jingïalehkai ha ka NCAA kynthup ïa ka jingïalehkai ha ka Final Four ha u snem 2000.
U leh kumta da ka jingkyndit.
Imatra
U Randy Jones (23 Jymmang 1944 – 23 Jymmang 2016) u dei u nongtem jazz ba la kha ha America.
Ki flexagon ki ju long kiba sawdong ne sawdong (tetraflexagons) lane hexagonal (hexaflexagons).
Ki Muslim ki ngeit ba ka jingduwai shisien ha ka Mosque jong u Nongiathuhlypa ka iaryngkat bad ka jingduwai ym duna ia ka 1000 sien ha kano kano kawei pat ka Mosque.
Kum ka nuksa, ym baroh kiba dih ia u dawai Acetaminophen ki ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Ka Auxerre-2 la thaw da ki 6 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Auxerre, kaba don 19,035 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka long ka ri khlaw kaba don ki lum dewbilat kiba rit bad kiba saw kumba jrong, ki madan kiba la tap da ka dewbilat, bad ki jaka maw bad dewbilat kiba plie.
Ka don ki jingkhang lyngkhot bad ka thliew ding kaba heh bha ha pdeng.
Kane ka long ka jingpang kaba u briew u sngew haba ki don ka jingpang ulcer.
Te Puke ka mut u lum ha ka ktien Māori.
Ka Jylla Tonghe
Ka Morgan ka la shah vote noh namar ba ka jaitbynriew jong ka ka pyrkhat ba ka long kaba tlot bad kaba lehrain (8-1).
Ka shim kylliang ia ki ktien na kiwei pat ki ktien kum ka Punjabi, ka Urdu bad ka Hindi.
Bun ki Jiw Aragon ki la kylla Khristan, da ka jingngeit kaba kham khraw ne kham rit, ban lait na ka khajna kaba heh bad ka jingpynshitom bein.
Karoline
Ka Lisa ka dei ban sangeh noh ban ioh ia ki bynta jong ki kot ba ka sngewtynnad.
U nongthoh histori jong ka United War Cold War u John Earl Haynes u pynkut nia ba ka Perseus ka dei ka jingpynmih da kaba shaniah ha ka jingwad bniah jong ki nongthoh kot Joseph Albright, Marcia Kunstel bad u Gary Kern.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka ba la buh ia ki met iap jong ki arngut ki nongialam, u Il-Sung bad u Jong-Il ha ka iing syiem Kumsusan jong ka sngi.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki khniang stick (ka jait Phasmatodea), ka jait Timema ka long basal.
U la paw kum u nongialehkai ba man ka por ha Shortland Street ha ka bynta jong ka Laurie Brasch naduh u snem 1993 haduh 1996, bad u la don teng teng ha ki phlim kum ka Mercy Peak.
Ka Hygieia (Υγεία), ka blei jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingkoit jingkhiah
U Alexander Charles Ross (1847–1921), u nongpyniaid ia ki kam khaii bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima ha Nova Scotia, Canada
U Jackson L. Kiser (24 Iaiong 1929 – Lber 21, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
ka longïing
Ka iaryngkat bad shispah bynta jong u meter.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2016.
Kane ka kad liengsuin ka la long ka jaka sah jong ki Eurowings bad kumjuh ruh ka jaka sah jong ki EasyJet.
U la pule ha ka skul bah James Caldwell.
La pyrkhat ba ka jingkhih jong ki ha madan ka long kaba duna palat ba kin lah ban im khlem da her.
Ki dak Shahnameh
Ban shah khein kum ka bynta jong ka Anglosphere donkam ban iasam ia ki riti bad ki jinglong ba kongsan.
Kiba bun ki kam ha ka kompeni lah ban aiti shabar ha ki bynta ne ha ka rukom kaba kyllum.
Bunsien lah ban iohi ia u ha ki social media ba u leh ia ki kam bym stad.
Ka Never Been Kissed ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Raja Gosnell ha ka snem 1999.
Dipjol
Da u Washington Irving
Kaei kaba dei ban leh shaphang kata
Ka jingrwai lai tylli ki khlieh rel
?(Ka ktien Mandarin, 2011)
Lada shim lang, kine ki jingpher ha ka met ki mut ba u Odontochelys u don katto katne ki jinglong kiba rim tam kiba la ju iohi ha u bsein bad u long katto katne kum u mrad ba la kylla.
Ia kane ka rukom leh la khot nephrectomy.
U Lat jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar.
U Gavin Whittaker, 46 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (Canterbury Bulldogs, Gold Coast Chargers), u dei uba ioh jingpang cancer ha ka kpoh.
U la pyniap ialade ha ka kamra phatok jong u ha ka snem 1918.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 21 ha ka Billboard Hot 100.
Ki jait nongmareh ki kynthup ia u nongmareh na ka thain shatei lam mihngi 56-15, u nongmareh Dixie, u nongmareh ba nyngkong, u nongmareh ba nyngkong, u nongmareh ba 67, u nongmareh u Bradford, u nongmareh ba heh jong ka Egypt (ba la tip ruh kum u nongmareh ba heh bad ba heh), u nongmareh ba heh jong ka Rhodesia (ka kynhun ka Valencia bad Virginia bunch), u nongmareh ba shatei lam mihngi 56- 15, U Nongsyntiew, bad u Shulamit.
U Ahmed Musa (la kha ha ka 14 Lber 1992) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na ka ri Nigeria bad mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai shadien jong ka klob Kano Pillars jong ka Nigeria bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Nigeria.
Ha ka 29 tarik u January 1934, u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Basel, Switzerland.
Wat la ka Taiwan ruh ka kren da ka ktien Mandarin, hynrei ka jingspel ia ki kyrteng jaka ha Taiwan, kynthup ia ka Taipei bad ka Kaohsiung, ka long kat kum ki kyndon spel barim ia ki kyrteng jaka jong ki nong China.
U Tony Blair, 1994-2007
Kawei na ki jingtrei jong u ka la pyniasoh ia u bad u nongtem u Kurt Cobain.
Ka don ha ka dewlynnong Shikoku.
Kyllalyngkot 17 – Ka Pilar Bardem, ka aktres bad ka nongiakhih na Spain (b.
The Cosby Show - Rudith Lillian "Rudy" Huxtable (Keshia Knight Pulliam)
Ka madan ialehkai ka jrong hapdeng 60 bad 90 meter bad ka long kaba heh 18 meter ryngkat ne khlem ka jingkhang ba shadien.
ka Vanne ka iasoh, na ka liang kadiang jong ka, bad ka wah Yonne ha ka jingjrong kaba .
Bajo nuevo bank
Ki briew ki la mareh na ka jingshlei um sha jrong lum.
Podiatrist, u doktor uba tbit ban sumar ia ki kjat .
U la sdang ïa ka European Union Youth Orchestra ha u snem 1978 bad ïa ka Gustav Mahler Jugendorchester (Gustav Mahler Youth Orchestra) ha u snem 1986.
La lap ia ka met jong u hadien lai sngi.
Risaw 18 – Ka Japan Air System Flight 451, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la iakynduh ia ka jingbeh jong ka lyer bad ka la jngi na ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin Hanamaki; baroh kiba don ha ka lieng ki im.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1800, ka America ka la don ka "First Party System" bad ka Seng Federalist bad ka Seng Democratic-Republican.
Ka A-730 – ka C-3 kaba lah ban her ha ka Frasca Air Museum ha Urbana, Illinois.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka phutbol ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 bad ka takma rupa ha ka jingialehkai phutbol ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Baroh ar ki shipai jong ka ri America bad ka hima Russia ki pyndonkam ia ki suloi kiba pyndonkam da ki lever-action bunsien haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Telegraph (20 Risaw 2004).
Ki kot khanatang ki kham bun ki khana shaphang ka jingieit bad ki kot jingshisha ki kham bun ki kot ai jinghikai.
Hadien lai snem ka la iehnoh ia ka kam nonghikai bad ka la leit trei pura na ka bynta ki nongthep vote.
U Blair u tbit bha ha ka ain jong ka hok longbriew manbriew.
U Walter Kogler (kha ha ka 12 December 1967 ha Wolfsberg, Carinthia) u dei u rangïalehkai ba la shongthait bad u coach ka phutbol na Austria.
La ai kyrteng ïa ka da u Captain James Callaway, u khun ksiew jong u Daniel Boone.
Hadien kata u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u ha hospital, ha ka rta kaba 54 snem.
2002 Diary jong u briew uba bieit-jingpynmih biang
Ka Shadowstar ka pynkhreh ia ka Clan jong ka na ka bynta ka jingiap jong ka.
U Bob Barnes
Ha u snem 1992, u la long u dkhot jong ka National Academy of Sciences ha u snem 1992.
U kwah ban long u nongtem, hynrei u hap ban iasoh bad ka longiing jong ki kam runar.
Ha ka jingïakhun kaba ar, u Wagner u la pynliem ïa ka Norfolk ha ka jingïakhun kaba khatduh, katba u Lapthorne uba dang ïalehkai nyngkong ha ka Grand Slam u la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong namar ba u la jop ha ki set ba beit pyrshah ïa u Taylor.
- Ka jingsngew thngan bha
U Sahep John Boorman (; la kha ha ka 18 Jymmang 1933) u dei u nongshna phlim ha England.
Lum Pyrem
1785 – La seng ia ka skulbah jong ka Georgia.
Ha ka jingtreikam, u la ithuh ba ka jinglong lyngkar jong ka jingpynthikna ka ktah ia kiba bun ki jingkhein jong u, bad u la pynmih ia ki rukom ban pynbeit na ka bynta kata.
Argus Motoren, ka kompeni shna enjin liengsuin na German
"U McCall um ju artatien ia lade, ia ka jingmyntoi jong ka jingpyniakhlad ne ia ka akor jong ki rukom ba u pyndonkam ban pyntreikam ia ka ain bad ka shongsuk shongsain."
Ka ktien Serbia () ka lah ban mut:
Ka Super Mario Bros.
Favorit AC Wien (1973)
Ka Kritta Hemings (1783-1819)
"Nga la kha pat"/"Bahama mama" (1979)
La bujli ia u da u nongmihkhmat jong ka U.S. u Paul S. Trible, Jr.. U Trible u la shakri tang shisien bad um shym la wad ban shah jied biang ha u snem 1988.
Kine ki pynduna sha ki equation na ka bynta u octahedron ba man ka por haba
Ka Julie Payette, ka Lat ka Jylla kaba 29 jong ka Canada
Ka Elaka Huth
Ka East Liverpool ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Columbiana County.
U Percy Jingngeit
Ka dorbar kan sa kren shaphang ki jait ain kiba ki kwah bad kan sa vote ia ki.
Ki nongkhaii jong ka Nigeria
Ki khynnah rit jong ka ri America kum ki nongbishar (2003)
Ka Rosaline ka dei ka kynthei kaba itynnad bad kaba jngai kaba u Romeo u ieit haduh ba un da iakynduh ia ka jingieit jong ka jingim jong u, ka Juliet.
Kine kiba la shah pyniap ki kynthup:
Ia ka steshon Bajo Hondo la plie paidbah ha ka 1 tarik u Jymmang, 1910 da ka "Compagnie de Chemins de Fer Rosario-Puerto Belgrano" kane ka dei ka kompeni na France.
1927 - U Günter Grass, u nongthoh kot German, u nongioh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Dowland u i kumba u la shongkurim bad u la don ki khun, wat la ngim tip katno ngut.
Ka jingthew ia ka sur ka long ka lad ban khein ia ka jingsngew kum kaba sniew, kaba kham bha, ne kaba bha.
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh bad pynmih nyngkong ha ka kot naduh ka snem 1697 da u nongthoh Phareng u Charles Perrault.
Ka jaitbynriew jong ki ruh ka bat ia ka jaka kaba kham heh, bad kumta ka ioh ia ka jingbam kaba kham bun.
U T. N. Gopakumar, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor na India, uba pang cancer.
Hadien ki juk pdeng, la buh ia ka ktien palatine ha kiba bun ki briew kiba donbor bapher bapher ha kylleng ka Europe.
Ki jingpynbthei ha ka ri Netherlands
Ka jaka pynbna paidbah jong ka Turner
Kane ka dei ha ka por ba ki runar khappud ki la pyniap ia phra ngut ki shynrang jong ka Free State.
U la shongkurim mynta bad ka khun u Abu Bakr, ka A’isha, bad ka khun u Umar, ka Hafsa.
U la pynmih katto katne na ki.
Ka Khmat Blei bad ki nongwei: Ka Jingiaseng Vietnam ka kylla long ka Niam Caoda kaba iaid lyngba ia ka Duriaw.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1954
Ka jingrwai jong u riewshlur: Ki maw jong ki snem 80
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Oshkosh (Oshkosh)
U Asitkumarr Modi kum ma u hi (2008-mynta)
1992 – U Kris Bryant, u nongialehkai baseball na America
Dei hangne ​​ba ki wah Ganges, Brahmaputra, bad Meghna ki iapoi lang.
La kha ia u ha The Rock, ha Gibraltar.
Ki stad saian ki la lap ia une u khnai ha ka liang sepngi jong u lum Obree, ha ka jingjrong kaba 550 meter na sla duriaw.
Nohprah 1 - U Bob Weston, u nongtem Guitar rock ha England (Fleetwood Mac) (d. 2012)
Ka jingaiei hapoh ka ding
Ka jingïadei jong ki skulbah Balkan
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hartsville.
Ki ktien kiba dang shu duh jait
1990: Ka kot lyngkdop
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng jong ka ri England.
Garth Jennings kum ka Miss Crawley
Da u Erebus, ka Miet ka kha ia kine ki blei harum:
U Geoffrey Blake kum u Maynard Graham
La kha ia u Korec ha Bošany, Czechoslovakia.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Villeneuve-sur-Lot ka long ka suinbneng jong ka duriaw (Köppen climate classification Cfb), ha kaba ki lyiur ki long kiba jem bad ki lyiur kiba shit.
Kane ka lah ban iarap ban shna shibun ki buit poi.
2051 (MMLI) kan long .
Ki monanthe
U pyndep ia kiba bun ki kam riti synshar bad ki kam lehniam jong u syiem, kum ka jingmynjur ia ki ain.
2005 -- Ka Library jong ka ri Finland ka sdang ban pynrung
Ka Gretel Bergmann, kaba dang 103 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha German ha America, ka nongkiew jrong.
Kane ka long namar ba ka jingshit jingkhriat ka long ka jingïakhaïi hapdeng ka bor bad ka entropy.
Kane ka la pynlong ia ka jingshah beh balang ha ka snem 1054.
Kine ki dei na ka jingshah khang khyrdep jong u bad ka jingpyllait paidbah ia ka phlim jong u Alexei Navalny kaba kyrteng Putin’s palace.
U la ioh ia ka Ph.D. ha ka skulbah Columbia ha ka snem 1901.
Kawei pat ka nuksa jong ka um thixotropic ka long ka um synovial kaba don ha ki shyieng hapdeng ki katto katne ki shyieng.
U la sdang ban trei ha ka kam sorkar jong ka Prussia ha ka snem 1861, bud sa ka kam sorkar jong ka hima German ha ka snem 1872.
J.K. Ka Rowling ka la ong ha ka jingiakren ba ka Luna ka la kylla long ka Magizoologist, ka ‘Wizard equivalent of a naturalist’ bad ka la shong kurim bad u paralok jong ka mariang u Rolf Scamander.
Bad nga la long u nongsngap.
U la ïalehkai ha palat 300 tylli ki jingïalehkai ba la pynbna ha England na ka bynta phra tylli ki klob, kynthup ïa ka Liverpool.
Ha u snem 2010, ka NBC ka la rai ban ai biang ïa ka The Tonight Show sha u Leno, kaba la pynlong ïa u Conan ban mih noh na ka NBC.
Ka ruh ka kynthup ia ki unit ba man ka por bad ki unit ba la buh kyrpang.
La ong ba ka tiar electronic ka la "brick" lada ym lah ban sdang namar ka jingeh ha ka firmware.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u May, 1989, kum ka Disney-MGM Studios.
Neve Campbell kum ka Charlotte Wilson (ka paralok jong u George)
U la batai ia ka kum “ka kyrteng ba stad na ka bynta ka jingpeit ia kiei kiei ha kaba la ka jong ka kynhun ka long ka pdeng jong kiei kiei baroh, bad ia kiwei pat baroh la pynheh bad ai kyrdan da kaba pynshong nongrim ia ka”.
Ka Chatham County ka dei ka bynta jong ka Triangle J Council jong ki Sorkar ha ka thaiñ.
Ha ka 27 tarik u April 1924 la plie ia ka madan ialehkai thymmai, ha ka park bah jong ka La Plata ("El Bosque", ka Khlaw) ha ka jingiakynduh jong ka 60th avenue bad ka 118th street; la ai kyrteng ia ka Stadium Juan Carlos Zerillo.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1988 u Francis Jennings u la thoh kumne: “Ha ka jingmut jingpyrkhat kaba dum jong u Francis Parkman ki jingthmu jong ki khlaw ba shadien [ki la wan] na uwei u riewstad khlaw, u rangbah Pontiac jong ka Ottawa, bad [na kane ka daw] ki la kylla long ‘Ka Jingthmu jong u Pontiac,’ hynrei ka Pontiac ka long tang 100. u heh thma jong ka Ottawa ha ka ‘jingpyrshah’ kaba kynthup ia kiba bun ki jaitbynriew."
U George Hidipo Hamba Kambala (la kha ha ka 9 tarik Naitung 1992) u dei u nongïakhih samla na Namibia uba ryngkat bad u Job Amupanda bad u Dimbulukeni Nauyoma, u la seng lang ïa ka seng samla kaba la tip kum ka Affirmative Repositioning Movement ha u snem 2014.
Ka dohkha Tuna ba la khleh da ka umsoh bad ka tororo da ka dashi ki ai ka jingsma kaba jem.
Ha kaba nyngkong baroh ki jingtei la tei ha ka rukom pynkylla dur jong ka gothic.
La lap ia ki kot ialehkai ha ka spah snem kaba 9 ha China, ka hima Tang.
Ka jingrben
Ia ki saw tylli ki pdeng la tip kum ki ‘nongbah jong ki saw tylli ki hima’.
Ki Archaea ki pyni ia ka jingpynkylla ia ki gene kiba heh hapdeng ki jaitbynriew.
Ki khnai ha ka Ecnomiohyla ki long kiba pdeng ne kiba heh.
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik Naitung, 2007 hadien ba ka la iakren bad u hynmen jong ka u Dexter bad ka la hap ha iing jong u namar ka jingpang klongsnam.
Ka Jingkmen Nguyên
Kan sa pyni nyngkong eh ha ki ar miet ha ka 27 bad 28 tarik u Naitung, 2020.
1899 U Rangbah Dan George, u aktor trai ri America (i la khlad noh ha ka snem 1981)
Ia ka jingsniew ba pura la hikai da kiba bun ki jingphla jingngeit jong ki Protestant, kynthup ia ka niam Lutheran, bad ka niam Methodism, ka niam Arminian bad ka niam Calvinism.
1204 - Ki Crusaders jong ka Crusader kaba saw ki la pynpra ia ki kynroh jong ka Constantinople (ka Istanbul kaba mynta) bad ki la rung shapoh ka nongbah, kaba ki la kam pura ha ka sngi kaba bud.
ka jingbud ryntih jong ki lynti pynrung sha une u oscillator pdeng ban ailad ia ka kynja kynja ban pynbeit ia lade;
Ha kito ki por, ki briew kiba shah pynshitom bein ki lap ia ki bynta jong ka kot kiba lah ban kdew sha ki.
U briew uba khraw: Ka jingphet krad na Krypton
Ha kaba nyngkong, ka iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynbna ba ka khajna ka long kaba iaryngkat "lada ka "treikam da kajuh ka bor bad ka jingktah ha man la ka jaka ha kaba la shem ia ka sobjek jong ka."
Kiwei pat ki khubor
Nohprah 28 - U Maurice Strong, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka ri Canada.
Ym tip la u Lynch u la khlad noh ha ka 18 ne 19 tarik u Iaiong.
U pawnam tam na ka bynta ki ar tylli ki samoi jong u kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
U Brannan u long u briew uba nyngkong eh ban leh shibun ki kam hangta, kum ban shna ia ka jaka shna shini (ka jaka shna kpu) bad ban hikai da ka ktien phareng.
KRYPHSA, Naoremthong
La pynsan pynrangbah ia u ha Peoria, Illinois bad ha Chicago, Illinois.
Ha kane ka por ba la tip kum ka por Baroque, ka opera ka long ka jingpynbyrngia ia ki briew kiba kham halor kiba leit sha ka opera ban iohi paidbah.
Ka shnong Kungsör
Naduh u snem 2004 la buh ia ka thup jong ki paralok da u Lord Chancellor bad Secretary of State na ka bynta ka ain.
Ka China Zorrilla (, Concepción Matilde Zorrilla de San Martín Muñoz; 14 Risaw 1922 – 17 Naitung 2014) ka dei ka nongak phlim, ka phlim, bad ka telebishon na Uruguay.
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka shnong ka don harud ka wah Mopan.
U la synshar la kumno kumno haduh u snem 2006 ïa ka Allstar Consultancy Services Limited, ka kompeni kaba don shabar duriaw kaba don ha Bahamas bad kaba la thaw ha u snem 1998 lyngba u briew uba la jied, katba u Achi u la long u commissioner jong ka sorkar bad ka Ivorian Electricity Company.
Ki ar tylli ki lum kiba jrong tarn ha Luxembourg, ka Kneiff (560 m) bad ka Buurgplaatz (559 m), ki don ha ka commune.
Ka Royal Geographical Society ka la pan penshon na ka sorkar South Australia na ka bynta u Stuart, hynrei ki la ong ba la ai bainong kaba biang ia u da ki jingai jaka.
bad ka Madame Blueberry baroh ki don ia ka trailer jong ka phlim The Rugrats.
U Abulafia, u nongthoh kabball na Spain (ka tarik kaba antad; la kha ha ka snem 1240)
Hadien katei ka jingpynbna, la kren shaphang u Castro, kum u kyrtong ba lah ban long kum u Vice President jong ka Democratic ha u snem 2016.
Ka Feixi ka dei ka shnong.
Ia u factorial jong u nombar ba pura , ba la thoh kum or , la shem da kaba pynbun ia ki nombar ba pura baroh kiba kham duna ia u.
Ka Korinth ka don shaphang shathie jong ka Peloponnes.
Kayenpaibam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Khatduh ki Khmer Rouge ki la bthei noh ha ki snem 1990 ba sdang.
5G
U nongleit jingleit u dei ban bishar bniah ia ki jingtip shaphang ka mariang, ka suinbneng, ka suinbneng, ki jingthung, ki mrad, ka jait khyndew bad kiwei kiwei.
Wilmot
Naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1903, u Cornell u la pyniaid ia ka New York State College of Forestry, haduh ba u Lat u la veto ia ka jingmang pisa jong ka man la u snem.
Ka jingpynbna jong ka Hongkong
U Debye u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingtrei jong u Onsager haduh ba u la kyrpad ia u ban long u nongiarap jong u.
February 29 - 2004 Ka jingleh pyrshah ha Haiti: U Jean-Bertrand Aristide u la risain noh kum u president jong ka Haiti.
12 December 1987: Toa Payoh - Outram Park
Ha u snem 1972, hadien ba u la wan phai sha Oklahoma, u Jones u la ïakhun na ka bynta ka 1st congress district jong ka Oklahoma.
Khatduh eh, u Betts u la ai ka jingkyrpad ha ka Supreme Court jong ka America, da kaba ong ba kin bishar ia ka mukotduma jong u.
Uwei u briew u la ngam jyllop ha ki umsaw kiba heh harud duriaw jong ka nongbah Panama.
Ka jaka ieng kaba kongsan (ka surok greenhill) - ka jingdap 2,220 ngut.
Penny Rose – Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh
U US American (na ka bynta ka noun) bad US-American lah ban pyndonkam hynrei ym ju pyndonkam bha ha ka ktien German (US-Amerikaner'').
Ha ka jingkit kaba pura ka dam ka lah ban pynmih 6,809 megawatt lane kaba biang na ka bynta 5 million tylli ki longïing ba thikna jong ka ri America.
1998 La ring dur hapoh
U Bradford Gates "Brad" Rutter (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang, 1978) u dei u nongjop ba heh tam ha ka jingialehkai Television jong ka America kaba ka Jeopardy!
Kumjuh ruh ym shym la dro shaphang ka jingieid triangle hapdeng u Shusaku, ka Rin bad ka Suzu.
Navis (1,951)
U boss ba khatduh ha ka Echoing Void DLC u dei u boss ba khatduh ba shisha jong ka Minecraft Dungeons, namar ba u dei u ba khatduh ba shisha jong ka Orb of Dominance.
Ha ka ‘Noun phrase’ kawei ne bun tylli ki kyntien ki iatrei lang ban ai jingtip kham bniah shaphang kawei ka noun.
Ka Disulfiram kam dei ka dawai na ka bynta ka jingdih buaid.
Ha ka ktien Phareng, ki voiceless stop bad ki fricative kiba jia ha kaba sdang jong ka ktien ki long ki aspirated, kiba long ki sur ‘p’, ‘t’, ‘k’, bad ‘ch’ (ia kiba la thoh kum /p/, /t/ , /k/, /t͡ʃ/ ha ka IPA ha kajuh ka rukom).
U la ialehkai 5 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1954.
2013 ki jingialehkai video
Sa shisien pat la shem ba um nang bha ban hikai.
Katto katne ki STI ki lah ruh ban saphriang da kiwei pat ki lad lait na ka jingïadei para briew.
Kara Mbodji
Ia ka bol ym lah ban kynjat ne pynkhih da ka kti.
Ha ki snem 1970 bad 1980 katba ka kam thoh kot jong u ka la sdang ban kiew, u Carver u la hikai katto katne snem ha ki skulbah ha kylleng ka ri America.
U Raymond Leppan (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongïalehkai ba pawnam na South Africa.
Jack Marks
Ha kane ka por, bun ki nong Korea ki leit jngoh ïa ki bahaïing hasem, ki leh ïa ki jinglehniam jong ki kpa tymmen, ki phong hanbok(한복), ki bam ïa ki jingbam tynrai, bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai tynrai.
‘U Boana nympha u dei u khnai uba im ha Ecuador, Colombia bad Peru.
Elaka Matiari
Ia ka jingjrong jong ka hypotenuse lah ban khein lada tip ia kiwei pat ki arliang, da kaba pyndonkam ia ka Theorem jong u Pythagoras.
Kum u junior, u Murray u la jop ïa ka US Open bad u la poi sha ka semifinal jong ka French Open.
Ka lad kaba nyngkong eh kaba ki nong Japan ki la wanrah ka long ban pyndonkam ia ki dak China na ka bynta ka jingpynmih jong ki ym na ka bynta ka jingmut jong ka kyntien.
Ka paralelpiped kaba paka
Ha ka 9 tarik u Naitung uwei u briew u la khlad noh hadien ba u la shah siat ha Croydon ha ka 8 tarik u Naitung.
Ha kata ka jaka ba la buh, ka jingpynrung bad jingpynmih jong ka function ka iaryngkat.
Ki briew kiba shong ha Phoenix la tip kum ki nong Phoenician.
2019 U Sid Haig, u aktor na America (b.
Hyderabad Nongkyndong
U nongpynbna (34225)
Ha tduh jong ka jingiap, ka kyrpad ia ka jingpynsleh kaba palat, kaba ka balang ka kyntait ia ka.
Ha u bnai December 2013, ma ka bad u tnga jong ka u JAY-Z ki la kylla long ki nongbam dohkha.
U Pratt u la rai ban nym long shibynta jong ka kot khubor.
Tallan (25556)
Philipp Lahm (DF)
Da ka jingiarap jong ki Power Animals, ki Gao Warriors hyndai ki la lah ban pynliem ia u nongialam jong ki Org u Hyakkimaru, da kaba seal ia ki Org ryngkat bad uwei na ki jong ki.
Risaw 3 tarik - U Timothy Bateson, u aktor na England (d. 2009)
2003 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
U nongpynkylla
Ka Jingkren Ha Hakhmat Ka Jingialang Ba Ar Snem Jong Ka Synjuk Ki Kynthei Ki Kynthei Ha Ka Pyrthei, Da ka Frances Willard, President (October, 1893)
U Khristan Hendrik
Ka Day of Wrath () ka dei ka phlim drama na Denmark kaba la pynmih da u Carl Theodor Dreyer bad la pynshong nongrim ha ka drama Anne Pedersdotter kaba la shna ha ka snem 1909 da u Hans Wiers-Jenssen.
Uwei u buh ia ka cover ban pyndonkam:
Ka Demeter (Attic Greek: Δημήτηρ, Dēmḗtēr; Doric: Δαμάτηρ, Dāmā́tēr) ka dei ka blei jong ka jingot bad ka rep ka riang ha ka niam bad khanatang jong ki Grik hyndai, kawei na ki Ompilyve T.
King of the Hill (2002) - Jordan (sur) ha ka episode ‘Get Your Freak Off’.
Une u khnai u don khun haba slap.
Ha Denmark ki jingpynkhreh bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka crème.
U Chandler un kha ruh haduh 8 ngut ki khun shwa ba un shah kem, uba khatduh eh u dei u Whitney uba la kha ha u bnai February, 1989 bad ka tnga jong u ha kata ka por ka Debra Chandler.
Ka Carole Hersee ka dei ka briew kaba la tip kum ka "Test Card Girl" ha ka BBC.
Ka Homburg Castle, ha Nümbrecht, North Rhine-Westphalia
Ia kine ki skul la pyniaid da ki balang Khristan bad ki ioh pisa na ka sorkar Canada.
lane wat ha ka shi kynta.
Ia kane ka dur la shna khnang ban kynmaw burom ia ki briew kiba la khlad noh ha ka jingsiat suloi Charlie Hebdo.
Kane ka dei ka rel kaba ar kaba jrong tam——bad kaba ar kaba stet tam ha ka jingshakri ba man ka por jong ki nongleit nongwan ha UK.
U Nawazuddin Siddiqui kum u Inspector Jaideep Ambalal Majmudar
Brougham and Vaux, Michael Brougham, Baron
Ka jingstad kompiwtor ka la iakhlad noh na kiwei pat ki jingstad ha ki snem 1960 bad 1970.
(2009) "Ka jingmut jong ka rukom pynkhluit jong u Bose-Einstein na ka bynta ki jingkylla nuclear ba la pynmih da u deuteron ha ki jyntang bad ki tnat nar kiba rit/nano,"
Ka phrem (6)
Kane ka bynta ka pawnam da ka jingduna ka ioh ka kot, ka kam bym skhem bad bym thikna, bad ka jingbym don jingiada la ka long na ki ain ne ki seng trei kam.
Shiphew ngut ki nongialehkai ki la iasoi nyngkong.
Ha u snem 2011, ka Apple Vacations ka la ong ba kan pynsangeh ia ka USA3000 Airlines ban her.
History jong ka Afghanistan
Kiba bun na ki jingtei kiba la sniew ki dei ki jingtei kiba la buh kyrteng ki bym lah ban bujli kum ka ABC cinema barim (kaba la ju long mynshuwa ka King’s Theatre) kaba don ha Titchfield Street.
U Owen Spencer-Thomas u la kha ha ka 3 tarik Risaw 1940 ha Braughing, Hertfordshire, England.
Ka jingpynbna (01134)
1974 – U Albert Claude, Christian de Duve, Belgium, bad George E. Palade, America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki cell
Ki nongak phlim Russia
La tip ruh ïa ka kum ka Fox Video jong ka spah snem kaba 20, ka CBS/Fox Video bad ka FoxVideo, Inc..
U Radovanović u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2019 ha Belgrade na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Family Four ka dei ka kynhun tem na Sweden.
U José Saenz – uba 492 ha ka thup jong ki shiphew ngut ki nongphetwir ba la wad tam jong ka FBI
Ka jaka ri mrad jong ki khynnah fort wayne, fort wayne
U la mih madan 120 sien bad u FK Ljubić Prnjavor hapdeng u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka Mead ka long kaba pawnam bha ha Central Europe bad ha ki ri Balkan.
Ka jingkylla jong u maw
Ha ka Olympic jong ka snem 1960, ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai slalom heh jong ki kynthei.
Ka jingkylla jong ki jingthung.
Ka thaiñ Bradford, Pennsylvania
Ka la ak kum ka Carolyn ha ka phlim Crooklyn ha u snem 1994.
La pynskhem ha: District of Columbia Ka tarik ba la pynmih: 12/04/1915
La bam ia ki symbai, kumba long bad kane ka longiing baroh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Manatee.
U nongthaw jingrwai u la pynkynmaw ia ka jingsngewtynnat jong u ia u Stravinsky bad u la rai ba u nongthaw jingrwai samla u dei u briew ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka The Firebird.
Hynrei, ban pynlong ia ka imlang sahlang stad saian kaba kham heh ban ngeit ba ka dei ka thma kaba eh"
Ka Rose ka la paw kum ka Bailiff ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides bad ha kawei ka bynta jong ka phlim The Crown jong ka Netflix.
Nangta u briew u sngewthuh bakla bad u leh phylla.
Kane ka kynhun ka la shah kynthoh namar ba ka long kaba sngewtynnad palat ha ka dur bad ki jingshad jong ki.
Kane ka dei ka thong jong u yogi kaba u ioh lyngba ka jingpyrkhat.
Ka jingktah jong ka LSD ia ka jabieng u briew
Ka Etsuko Ichihara, 82 snem ka rta, ka aktres na Japan (Your Name, Hideyoshi, The Great Adventure of Horus, Syiem jong ka Sngi), ka jingpang heart failure.
Khnang ban lum pisa na ka bynta ka thma khrist u la aiti ia ka duchy jong u ha u hynmen jong u u William ha ka dor kaba 10,000 mark.
Ki jingtei ha ki jaka ba slap kin pynmih ia ki shyieng patina kham kloi ban ia kiba don ha ki jaka ba rkhiang.
U la shakri kum u president jong ka Oromo Region, kaba heh tam na ki thain jong ka ri, naduh u snem 2010 haduh ba un da iehnoh kam namar ka jingpang ha u snem 2014.
U James Arnold Taylor kum u Ash
Ka jingiakren bad u Will Alsop (video)
Ka Chulipuram ka dei ka shnong kaba don ha Jaffna, Sri Lanka.
U sahep
Ka video ba pynrung shaphang ka jingthew ia ka jingshai jong ka jingbun briew Ka seng syiem jong ka chemistry
Khmat Ksiar (1995)
Ka long kaba ju jia ban weng noh da u agent haba u nongleh ia ka kam u dei u pronoun shimet (Nga, Ngi, Ki, bad kiwei kiwei) .
1961 – Ka Soviet Union ka la pynbthei ia u bom hydrogen Tsar Bomba.
Ka jingkylla 58: 2517-2535.
2006 – Ka Helen Mirren – Ka Mahadei kum ka Mahadei Elizabeth II
Bunsien, ka double album ka mut ba don ar tylli ki disc, ki cassette ne ki record ba la kynthup bad ka don bun ki jingrwai ban ia ka album ba ju don.
Lber 2 – U Ferdinand Foch, u nongialam jong ki shipai paralok jong ka France ha ka thma bah ba nyngkong (d. 1929)
Jingthung jingthung
Ka rukom ka ianujor ia ki kyntien ha ka jingthoh bad ka thup jong ki kyntien kiba la tip bha ha ka jingthoh ba man ka sngi.
Ia ka version 10.0 la pyllait ha u Lber 2010 bad ka dei ka version kaba thymmai tam jong kane ka software.
Faatoia
1633 – U Syiem James II jong ka Bilat/James VII jong ka Scotland (ba la iap ha ka 1701)
Ka FCK, FCK lane tang ka Kaiserslautern, ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na ka Kaiserslautern, Rhineland-Palatinate ha Germany.
Wah Aguaray-Guazú
La kha ia u ha Glebe, ka jaka ba shapoh-sepngi jong ka Sydney, New South Wales.
kiba la pyrkhat ba kin ialam sha ka jingkhlad noh.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingialehkai video jong ka Souls.
Ka jinglong jingman jong ka Hook.
Ka dei shaphang ka kynhun ki nongdih kiba long kum ki briew kiba leh ia ka thma.
Ka Ashdod (Hebru: אַשְׁדּוֹד; Arabic: اشدود , إسدود) ka long ka nongbah kaba hynriew ha Israel.
VU (ba la shon ha ka snem 1968-1969, la pyllait ha ka snem 1985)
U la ïalehkai na ka Huddersfield Town, ka Leeds United bad ka Bradford City.
