Bun ki jingrwai na kane ka album ki sample ia kiwei pat ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai jong u James Brown.
1996 AFC Youth Championship la pynlong ha South Korea naduh ka 17 haduh 31 tarik Lber.
Khnang ba ia kine ki test yn lah ban bishar bniah katkum ka jingkhein jingdiah ia ka test hi dei ban leh hapoh ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Ka snem 1880.
U la sdang ia ka kynhun jingrwai kaba ki khot ka London Bach Society khnang ba kin lah ban ai concert ia ki jingrwai jong u Bach, da kaba pynlong ia ka ban sawa kham shai shibun ban ia kaba ki sawa da ki kynhun jingrwai kiba heh bad kiba sngewtynnad.
Ka Algutsrum ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Mörbylånga ha Kalmar County ha Sweden.
U Joël Robert, 77 snem ka rta, u nongmareh motocross na Belgium, u nongjop pyrthei hynriew sien, ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam bad u COVID-19.
Ki don 8 tylli ki dak kiba ki nongialehkai ki lah ban jied ha ka Cabal Online.
"U Mitchell: Ka jingdro dur jong ki nongthoh".
"Time after Time" ka dei ka jingrwai kaba la rwai nyngkong eh da ka nongrwai na America ka Cyndi Lauper.
U Gianluigi Donnarumma (la kha ha ka 25 tarik u February 1999 ha Naples) u dei u nongïalehkai phutbol uba tbit bha uba ïalehkai kum u nongthep kol ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
Kawei na ki jingjia kaba phylla tam kaba la batai ka long ba ki lyngdoh Roman Katholik ha ka jaka set byndi ha Jasenovac ki trei man ka sngi ia ki lad kiba shyrkhei tam ban pyniap ia ki koidi ha ka jaka set byndi, katba ki leit sha ka Chapel man ka sngi ban duwai ha U Blei.
U Zé Roberto (kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kawei na ki Ain ka la khang ia ka kad lieng Boston haduh ba ki nongsynshar ki la siew ia ka sha baroh kaba ki la bret.
U Masao Harada kum u Bandboy A
U Herakles u la ialam ia u sha ka kashari.
17 May haduh 10 tarik u August 1861 - U Brigadier General Nathaniel Lyon.
Kawei pat ka bynta jong u ka dei u Sheikh Yemen uba kyrteng u Muhammad ha ka jingri dohkha Salmon ha Yemen.
Balang ka ri India shatei lam mihngi
Ka shnong Upplands-Bro
Ki novel ba pawnam jong ka ki long ka Mrs Dalloway bad To the Lighthouse.
U Hecker u la long u nongai jingmut jong ka Chancellor jong ka German ka Angela Merkel.
Ka Hester ka la shah jied na ka University of Miami da ka Chicago Bears da ka jingjied kaba 57 ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Lada don ka lad ban pyniakhlad ia kane ka jingeh sha ki jingeh jong ki bynta kiba kham rit, ki bynta kin long la kumno kumno kiba jylliew kum ka bynta ba tynrai.
Waternoose - u Sulley, u Mike bad u Randall u boss
U Padgaonkar u don 40 tylli ki kot kiba u la pynmih.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Ecuador.
Nalor u para-nordic skier, u Zaric u dei ruh u para-athlete.
"Ngam lah ban iarap ban ngat ha ka jingieit" - A*Teens
Ki shnong barim ha Aube
U briew uba don ia ka AM u lah ban don ia kine ki dak baroh, lane tang katto katne.
2005 - Ki jingkulmar pyrshah Japan, Risaw 2005, Beijing, Shenzhen bad Guangzhou, China
25 October 1334 (Kemmu 1, 27 tarik u bnai 9): U Patsha Go-Daigo u la leh ia ka jingkiew shaphrang jong ka Hima sha Kamo-jinja.
Le Cloître-Pleyben () ka dei ka shnong.
ka jingpyniaid ia ka jingshai, kaba kynthup ia ka jingkhang ne diaphragm bad ka jingkhang, baroh ar bunsien lah ban pynbeit
Ka long ka buit pynslem kaba iadei bad ka jingpynslem.
bun ki kyntien kompiwtor) lane ki kyntien ki pynkylla ia ka jingmut jong ki (e.g.
Ka jingthmu jong u Fox ka la long kaba la pulom, hynrei ha ka jingleit phai jong u, ka jingshai tachyon kaba la phah ia u lyngba ka por ka la ai ia u ia ka jingstet kaba khraw.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ka histori bapher, ki jingthoh khanatang, ki jingthoh thok, ki jingthoh saian, bad ki jingthoh ba phylla.
U shong bad ki arngut ki khun ki kti jong u, ka Oobi bad ka Uma.
2015 - U Paul Morgan, u nongïalehkai Rugby na Wales (b.
Ka sorkar pdeng ha kaba kut ka la pynbeit ia ka jingbun jong u radon ha ki par mawshun, da kaba buh ia ka kyrdan ha ka 0.3 WL ha ka 1 tarik u Jymmang, 1969.
Endemol ka jingshai shadien
Mount elbrus live webcam (peit na lum cheget) (ka web cam kam treikam)
Ia ka pisa dollar kaba shi bad ar dollar la bujli da ki pisa ha u snem 1991.
Haba ka dang rit ka la leit sah sha ri America.
2005 – U Wim Duisenberg, u nongtrei bank bad u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka Netherland (b.
Rodeo (1991)
Ia ki kti la ai nombar naduh 1 haduh 4 namar ba u thylliej u don shadien jong ka ryndang jong ka tiar.
Ka Quechua ka don tang lai tylli ki sur kynnoh: a, i, bad u.
Hadien kata ka mahadei jong ka Portugal.
Um kwah ia ka thma pohïing.
(Ka ktien German tynrai jong ka snem 1959).
Knight Grand Cross (1st Class) jong ka Most Noble Order jong ka Syiem jong ka Thailand (1993)
Ka pyni ia ka jingmut ba ia ka mariang la thaw da ki bor bad ki bor kiba iapyrshah, hynrei kiba iadei paralok.
Ha ka snem 1975 ka la shong kurim bad u Derek Bryceson.
Ka Chevrolet Blazer (bad ka GMC Jimmy) ka lah ban kdew sha kawei na ki katto katne ki kali SUV na ka General Motors:
Ïa kane ka laisen BSD la ai kyrteng da ka kynhun kaba la pyndonkam nyngkong ïa kane ka laisen kata ka University of California, Berkeley, ha kaba la shna nyngkong ïa ka BSD operating system.
Ka umsoh ka long kum ka um kaba lieh kum ka syrup ksiar.
Ka Dobrica Erić, 82 snem ka rta, ka nongthoh bad ka myllung na Serbia, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki bynta ba pawnam tam jong u Leonardo ki long ha ka phlim barit jong ka science fiction ha ka snem 1983, V kum u Abraham Bernstein bad ka phlim ba pawnam jong ka snem 1987 The Monster Squad kum u "rangbah German uba shyrkhei".
Ki shim ia ki rai jong ki da kaba kren na ka bynta ne pyrshah ia ki jingtyrwa ha ka jaka paidbah.
Katto katne na ki jingiathuhkhana ba u la thoh kim long kiba shisha, bad ngim tip la kane ka dei kawei na kita.
Ka projek thoh kot ha ka dur maw jong ka Libya
Ka jingbun briew ka long 20,323 ngut ha ka snem 2010.
U Lotfollah Safi Golpaygani, u Secretary jong ka Guardian Council (b.
Ka jingtei jong u Wainwright, St.
"Ki ros kiba thymmai kiba pyniap" (Kornell) – 4:53
U Knight u la iarap ia ka Hamamatsu Higashimikawa Phoenix ban ioh ia ka nam lahduh bj league ba nyngkong jong ka ha u snem 2009–10, ha kaba u dei u nongthep kol ba lai ha kane ka league, da kaba u ioh average 19.6 poin ha kawei ka jingialehkai.
Hynrei ki syntiew ki la buh bad ka jingmut jong ka mashin elektrik.
Ka jingthoh jong u Clay Matthews ha nfl.com
M1 highway (Belarus), ka surok kaba pyniasoh ia u pud u sam bad ka Poland bad u pud u sam bad ka Russia .
Popokatepetl
La pynshong nongrim ïa kane ka phlim Television Sesame Street, bad ka dei shaphang ki nongakhraw jong ki Muppet, u Ernie, u Bert, u Grover, bad u Prairie Dawn.
m. Ka Emily Tennessee Donelson, 4 ngut ki khun
Ka kynthei kaba don ha khmat jong ka Gin Lane kaba ailad ia la u khunlung ban hap haduh ban da iap, ka pynkynmaw ia ka jingiathuhkhana jong ka Judith Dufour kaba la pyniap ia u khunlung jong ka khnang ba kan lah ban die ia ki jain jong u na ka bynta ka pisa gin.
Ki jaka ba la jied na ka bynta ka jingkhein briew ha Natchitoches Parish, Louisiana
Ka jain sngewsih ne ka jingitynnad jong u Camberwell
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ka rum, ka jingdih kyiad kaba thiang, bad ka long ka jingbam ha ki soh ba la shet ha Boston.
Hadien kine ki hynmen McDonald ki la die noh ia ka kompeni jong ki sha u Ray Kroc ha Des Plaines, Illinois.
Ka Jane ka nang ia ka ktien dak (ka la kdew ban kren "da ki kti jong nga" ha ka shithi) bad ka lah ban iakynduh bad u.
Ka Wester-Koggenland ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka rukom ka long namarkata kaba rem dor palat ban pyndonkam kylleng.
Ka thaiñ metro ka Palakkad da em ko 293,566 ngut ki bru.
La tip ia ka namar ba ka paw ha ka E!
Ki nongkhaii, ki nonghikai bad ki nonghikai ki pyndonkam ia ka bunsien.
U Giraldo lehse u dei uba la pawnam bha namar ki jingmih bunsien jong u ha ki jingpynbna ba kyrpang jong ka Comedy Central bad la tip ruh ïa u kum u nongmihkhmat ba man ka por ha ka phlim Root of All Evil jong u Lewis Black.
Kane ka sla ka batai ia ki jait powerbomb bapher bapher ha ka jingialehkai ba tbit.
U Rohan Rai kum u Anuj Satish Gupta, u para jong ka Pooja
Ka Bend Over and Pray the Lord ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na Finland Lordi.
Ka jaka ka dei ka jaka sah kaba don hajan ka Vienna.
Teng teng la pyndonkam ia ka kti pdeng kum ka jingkren bein ne ban pynsngewsih iano iano.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2014 ka dei ka aiom kaba hapoh ka jingkhein kyllum ha kaba iadei bad ki eriong ba la ai kyrteng, bad ka aiom kaba rit ha kaba iadei bad baroh ar ki eriong bad ki eriong kiba heh.
La ju pule, ithuh bad copy ia ka haduh katta katta ba ka long ka jingdro kaba pawnam tam .
ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 20 tylli ki chart bapher bapher ha ki 15 tylli ki ri.
Ka Ninebe ka long ka nongbah Assyria hyndai kaba don ha ka liang mihngi jong ka wah Tigris.
Ka main.
Ha u Risaw 2014, u la soi ïa ka shithi ban kyrshan ïa ki kam jong u President Vladimir Putin halor ka Crimea.
1967 – Ka Chicago, ka kynhun tem ka mih.
Ia u Knight la tip kum ki Beaches Beaches.
Kumba 50 million tylli ki kot la die.
Kum u rangïalehkai ba dang rit, u la ïalehkai na ka FK Igman Konjic bad ka RB Leipzig.
Ka Vienna ka don shibun kiei kiei kiba donkam ban peit.
Ordet (株式会社Ordet)
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, ki shipai Japan ki la pynkhreh ia ka jinghiar thma kaba khatduh.
Ha u snem 2016, ka Aldana ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei .
U Horner u la pyrshang bun sien ban long u nongialam jong ka Progressive Conservative Party.
Ka rel rel jong ka ri Bilat bad ka jingbuh nombar bad jingpyniabynta ia ki bun tylli ki unit
Ha ka elekshon 2016, u la shah rem ha u Congressman u Brad Schneider.
Ka thma ka la long hapdeng ka snem 1919 bad u Rymphang 1921.
Ka Jersey Eisteddfod ka dei ka jingiakop shna dur, jingrwai, drama, ktien bad shad kaba heh bha kaba ju jia man la u snem.
Ka Album dur jong ka Ural Sepngi
Parklands, Nairobi, ka jaka ba marjan jong ka Nairobi, ha Kenya
Ka jingpynroi sha ka rukom atom ba mynta
Kiba bun kiba la khlad ha katei ka liengsuiñ ki dei ki nong Canada, hynrei 27 ngut ki wan na United Kingdom, bad 10 ngut pat ki wan na United States, san ngut na Brazil, saw ngut na Germany, lai ngut na France, arngut na Italy bad Australia, uwei na Japan. , Mexico, Russia, China bad Belgium.
Hynrei ka don ki liengsuin ba la shna thok ban pyrshang ia kita.
Ha u snem 2008, ka Liberal Party bad ka National Party ki la iawan lang ha Queensland bad la khot ia ki mynta ka "Liberal National Party of Queensland".
1796 Ia ka Farewell address jong u George Washington la shon ha kylleng ka ri America ha ka shithi kaba plie sha ki paidbah.
Ka Daily Star ka dei ka kotkhubor kaba don ha ka ri Bilat.
Ki riewstad ki ngeit ba la thoh ia ka da u Mikah u nongiathuhlypa, kumba 700 snem shuwa ban kha ia U Jisu.
Ha kaba sdang kane ka block ka long kum ka Nick ha ka miet, namar ba la thmu na ka bynta ki rangbah kiba la san ha ka sla jong ka jingpynmih phlim (U briew, ka Ra, ki jingpyniap ksuid, bad u shlur), bad ki jingpyni kiba kham thymmai ki mih ha kaba kut.
Ka Zoey Brooks ka dei ka samla pule kaba dang 14 snem ka rta, bad ka dei ka nongak ba kongsan jong kane ka show.
Ka jingsawa jong ka jingsniew la thoh "achoo!"
Ka don bun jait.
U dei u dkhot jong ka jaidbynriew Yawuru, kiba dei ki trai tynrai jong ki jaka sawdong jong ka Broome, ha Western Australia.
Ki jingpynbna (59016)
U Plaskett u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
U la her lieng kham shathie sha Maine bad Newfoundland, bad nangta u la leit phai pat sha France ryngkat bad ki jingshem jong u.
Ha u bnai Risaw 2020, ym duna ia ka 150,000 ngut ki nong Afghan kiba la wanphai na Iran, namar ka jingsaphriang ha kylleng ka Ri, ha khappud Islam Qala ha Herat Province.
Kane ka jingleit ka la wanrah ïa ka jingïakynad namar ba katei ka jaka tep ka don ïa ki dkhot jong ka Waffen-SS kiba la tep hangtei bad u Reagan um shym la buh por ban leit jngoh ïa ka jaka set phatok.
Kane ka la wanrah ia ki jingialeh bad ki jingialeh kiba khraw.
U la long u President jong ka National Congress naduh u snem 1983 haduh u snem 1984.
Ka jingthied ia ka Louisiana ka la ai bor ia ka U.S. halor ka wah Mississippi bad ia ka nongbah kad lieng jong ka New Orleans, baroh ar tylli la pyndonkam da ki nongrep ban phah ia ki jingthung jong ki bad ban ioh jingsiew.
1903 ki jingpynkylla
Kalpana Chawla
Ki nuksa jong kiwei pat ki jingpynjem ha ki katto katne ki ain jong ki jylla ki kynthup:
/ / E231-0 series: 8 tylli ki kali, 10 tylli ki kali, bad 10+5 tylli ki kali ba la pyndonkam ha ka lain Chūō–Sōbu, lain Jōban, lain Narita, lain Musashino, bad lain Keiyō
Ia kane ka Bukit Panjang LRT la plie nyngkong eh ha ka 6 tarik Nailur 1999.
Da ka Sahnarphna, u Ben-Hur u ithuh ba u Khrist u ieng na ka bynta ka thong kaba kham pher ban ia ka jingsiew kylliang, bad u kylla long Khristan, u phai sha ka jingkyrshan ia ka niam thymmai da ka pisa kaba u la ioh pateng, kaba la pynkhih mynsiem da ka jingieit bad ka jingiakren shaphang ki shabi sha ka hima kaba kham khraw ban ia ka . ano ha ka pyrthei.
Toulous Tech
(1797) Mishon San Fernando Rey de España
1876 ​​U Boston Custer, u nongialam lynti na America, u nongwad jingbam, u nongbuh jingbam bad u nongwad bniah (b.
Aspartate
Ga:Ka Jingiaseng Amhránaïochta na ka Jingpynbeit#Tíortha
Ka lynti jong ka jingpynjlan ka long kaba la thmu na ka bynta ka lynti rel Watford bad Edgware (W&ER) kaba dang shna), da kaba pyndonkam ia ki hok ba la ioh na ka jingthied kham mynshuwa ia ka W&ER (kaba la thmu slem ban pynjlan ia ka lynti rel EH&LR Edgware sha Watford).
Seng Social Democratic bad Labour Party (3 ngut ki MP, 0.4% ka vote) – Northern Ireland tang
U tammar wallaby u dei u marsupial ba la jied na ka bynta ka projek pynbeit ryntih ia ki genome.
Ki zine, ki flyers bad ki mixtape naduh u snem 1990 haduh 1999
Ha Cyprus, ka Balang Eastern Orthodox kaba rim ia ka imlang sahlang ka don ka jingktah kaba khraw ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah haba iadei bad ki hok jong ki LGBT.
Ka Sastamala ka dei ka nongbah kaba don ha Pirkanmaa ha Finland.
Ki jingpang ba mih na ka met bad ka jingbym lah ban kha khun ruh ki lah ban mih.
Ka "Khusnam jong ki nongrwai blues" (2012)
Ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh, kiba pyni ia ka burom.
Khatduh la pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ki mar.
U Asli u la kha ha Tabriz.
Tang hadien ba u la lap ia ka met jong u Velazquez ha ka ding, u la phone biang ia ka 911 ha ka sien kaba ar.
Ka jingbthei kaba dang shen ka dei ka Cerro Azul ha u bnai May 2008 ha Isabela Island.
U Basil E. U Blei.
U Witten u sah ha Texas, USA bad u don ka tnga.
U la don ka bynta kum u nongap masi ha ka phlim kaba hynriew ngut kiba itynnad ha ka snem 1960.
Ki team AL kiba jop ki ïalehkai ha ka AL Championship Series.
U Abercrombie u la pule ha Berklee College of Music ha Boston, Massachusetts.
: 1849–1859 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ki briew ha Gbangbatoke ki dei kham bun na ka jaidbynriew Mende.
S Dolomite – u maw carbonate uba la pynlong da ka kalsium magnesium carbonate: CaMg(CO3)2.
Ia ka kper la pynkyntang ia ki jingthung jingtep jong ki Israel.
Baroh kiwei pat ki kyrtong kim don ka lad ban thep vote kaba pyndap haduh palat 270 tylli ki vote jied nongmihkhmat, hynrei ki don ka lad ban thoh vote ym duna ia ka 270 tylli.
Goessel skul heh, ha Goessel
Ka thup jong ki jingïalehkai jong ka UFC
Ki Mahican (Ki Mohican ruh) ki dei ki jaidbynriew trai ri jong ka America, kiba shong tynrai ha kylleng ka wah Hudson.
Ia uwei pa uwei u president la jied na ka bynta ka samoi san snem.
Kaba nyngkong eh na kine ka long ka Fringford, ka shnong kaba jngai kumba saw mail shatei lam mihngi na Bicester.
Ha ka por ba ka mih na Austria, ka la nang kren Phareng da kaba suk bad bha, wat la ka don ka sur German kaba rit.
U pyrshang ban phet bad u rem.
U Arnold, u David Wooster bad ki shipai Connecticut u General Gold Selleck Silliman ki la ialam ia ki shipai ban pynsangeh ia ki.
Ka album kaba thymmai jong ki ka long A Load More Bullocks (2010) na ka bynta ka CIA label.
La kha ia u ha Rosheim ha France.
Ha kane ka phlim la sam da u Edward G.
["ka wah" = ka wah; "mynstep" = mynstep; "Eve" = janmiet].
''U Allingham u la thmu ban iehnoh ia ka met jong u sha ka jingstad jingstad.
La khot ruh ia u u Luca d’Egidio di Ventura bad u Luca da Cortona.
Ka madan ka long ka bym shongnia bad ka la kylla bunsien ha ka histori jong ka Pyrthei.
Kane ka long namar ba baroh ki tieng ba kawei pat ka liang kan pyndonkam da ki tiar kum ki jong ki.
Ka perimeter ka long .
Ecuador (Will Bailey & Calvertron Remix)
Na ka bynta kane, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1929.
Hadien ba la kut ka jingkwah ksiar kiba bun ki briew ki la mih noh na ka shnong.
U Boober u dei u Fraggle shynrang uba sngewtynnad ban sait jain bad ban pynkhuid ia ki tiar.
Lada la mudui ha ka por ba la buh ha ka ain, lah ban bishar bad rai ia ka mukotduma da ka iingbishar wat hadien ba kata ka por ka la kut.
Ka jaka jong ka Pakistan
Ka pyrthei kaba rong saw
Ka Sparta ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Haba ki briew ki sdang ban duna um, ki lah ban don ia kine ki dak:
1995 - Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim na ka bynta u Anjaam
1930 - U Owen Garriott, u nongleit bneng na America (d. 2019)
Katkum ka jingheh jong ka iingmane, kane ka lah ban shim por slem.
Ka The Boxer ka dei ka phlim drama ba la shna da u Jim Sheridan ba la pynmih da u Jim Sheridan ha ka snem 1997 bad ba la ak da u Daniel Day-Lewis, Emily Watson, Ken Stott, Brian Cox, Gerard McSorley, Ian McElhinney.
La ju khot ia ka rugby ne rugger.
Kane ka dei kawei na ki jingkhein kaba duna tam ha America ha kaba la pynrung tang "10,900 tylli ki kam bym dei jong ka rep" ha kata ka snem.
Khatduh la seng ia ka jaka buh jingthoh ia ka mariang ha ka snem 1887 ban buh ia ki bynta jong ka mariang jong ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh.
Summit-Reunion Cumbre - Artist: Gerry Mulligan, Ástor Piazzolla - erre-t-v (1974)
1903 – U Aram Khachaturian, u nongthaw jingrwai na Armenia (d. 1978)
Ki jingdeng Rosari: la pyndait ia u ne u rah ia ka lyngkhot lyngkhai ha ka kti kamon jong u, kaba kham bunsien la shna da u Rudraksha.
Ka Jingkynthoh
Chhota Bheem : Ka Jingkiew Ka Kirmada .
U Kelly u la thang ruh ia baroh ki kot ki sla jong ki nongshong shnong ha ka bank.
Kumno!
Ka Jingpynbna (07337)
U la long u Syiem Sweden hapdeng ki snem 1160 bad 1161.
U Henry Wilson (16 tarik u February 1812 – 22 tarik u Nohprah 1875) u dei u senator jong ka U.S.
Ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Barbados ka long ka khlieh jong ka ri.
Ki briew na Europe ki la thoh shaphang ki jaka sah sniehdoh jong ki trai ri America naduh ki snem 1600.
Ha ka khanatang jong ki Greek, ka Circe (; Grik Κίρκη Kírkē "falcon") ka dei ka blei barit jong ka jingleh jadu.
Ka jingrwai tynrai phareng
Ka Puslinch ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Ontario, ha Canada, ha ka County Wellington kaba don shaphang shathie jong ka Guelph.
Ha u snem 1987 bad 2015, ki eriong kiba shit bha ki la pynjulor jur ia kane ka nongbah.
Ha ka snem 1089, ki Aragon ki la ioh kurup ia ka Monzón, kaba la khanglad ia ka jingiakren hapdeng ka Lérida bad ka Huesca, bad ha ka snem 1091 ki la tei ia ka ling syiem jong ka El Castellar, hapdeng ka Zaragoza bad ka Tudela.
U Syiem u hukum ban wanrah ia uwei sha u.
Noam pikelny - banjo, vocals
Ka la wan na ka Old English hadien ba u William u Nongjop u la wan sha England ryngkat bad ki bakhraw batri jong u Phareng bad u la khanglad ban hikai ia ka English ha ki skul haduh katto katne spah snem.
U nongthoh phlim: Katsuya Susaki
U Sebastià Alzamora i Martín (la kha ha Mallorca, 6 Risaw 1972) u dei u nongthoh bad u kritik ha ka thoh ka tar.
Web
VOR: Ka lyer, ka jingialehkai thma
Ka sim plovercrest (Stephanoxis lalandi) ka dei ka jaid sim kaba la tip kum ka hummingbird.
U Panafieu u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Venasque, France na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingkiew jong ka eriong na duriaw,
1777 – U James Cook u la poi ha ka dewlynnong Kiritimati, ha ka Kiribati kaba mynta.
Ka jingpang kpoh
Río Diamante - Ka wah Diamante
Ha ka jingïathoh shongkurim jong ka khun jong u manager jong u, u ïakynduh ïa ka Malarvizhi (Keerthy Suresh), ka samla pule doktor kaba na Kallidaikurichi kaba don ha Tirunelveli distrik bad mar kumta hi u ïai ieid ïa ka.
U Dave Ferriss, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox).
Ka Omaha ka bat ia ki
2004-05
2016 - U Peter Behrens, u nongtem German (b.
Jacques Erwin (1908-1957), u aktor na France
Dei kaba pynlong ia ar tylli ki tiar tem bapher bapher ban sawa pher iwei na iwei pat, wat haba kawei pa kawei ka tiar ka tem ia kajuh ka sur jingrwai.
Ka temple Periya Iyyanar kaba don ha rud wah Marudanadi ruh ka dei ka jaka kaba sngewtynnad ban peit.
Ha ka European Championship ha u snem 2013, ka Mamun bad ki paralok jong ka ki la khur ia ka kynhun ksiar na ka bynta ka Russia.
Naduh u snem 2018, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Midden-Groningen.
Baroh kiwei pat ki sim kin iasnoh kti bad rwai "Woooooo!".
1920 - U Oodgeroo Noonuccal, u nongthoh kot na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
1947 Michèle Pierre-Louis, Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Haiti
Ki Xhosa (Xhosa: amaXhosa) ki long ki jaidbynriew kiba shong ha South Africa.
U la long u vice-chancellor uba lai jong ka skulbah Calcutta.
Ki jingpynkhuid — U nongpynbna jong ka PA ("Ka jingpynlut por jong nga")
Haba ka jingjakhlia kaba lai dor (kum ka Boron, ka Aluminium bad kiwei kiwei) .
1974 Ka kynhun ba ar jong ka AHL
Shelley Berman kum u Mr. Dvir
MBE
Ka Baytown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Bad ia u khun jong u, u Pelops, la pynim pat da ki blei.
Ha ka niam Roman Katholik, ki kylla long ka Met bashisha jong U Khrist bad ka Snam jong U Khrist lyngba ka Jingpynkylla.
Birkirkara
Ka Genesis P-Orridge, 70 snem ka rta, ka nongrwai English (Throbbing Gristle, Psychic TV) bad ka nongrwai jingrwai (COUM Transmissions), ka jingpang leukemia.
Ha u snem 2014, ka la rung sha ka Urawa Reds na ka kynhun samla jong ki.
Law, hynrei...(قانون و لكن ) 2003
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka jingrwai jong ka “Sngi ha ka jingim jong u Beau”.
Kham bunsien ki cheetah ki im ha ki khlaw ba don ha ri Africa.
Ki daw jong ka jingbam
Ka bor pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka la buh ia ki kyndon ha ka National bad saw tylli kiwei pat ki kad liengsuin ha u snem 1969 ban khanglad ia ki jingeh ha ka jingbun ki kali.
Kiwei pat ki pyniaid ia lade da ki radar ne ki don hapoh ka jingpyniaid jong ka radio.
Ki jingma na ka bynta ka jingiap na ka jingmih snam
Ha u snem 2000, ka seng Huncakian, ka la iasoh bad ka seng Dignity jong u Rafik Hariri, kaba la knieh ia ka nongbah Beirut.
Ha kawei pat ka liang, ki shini kiba bha ki don hi ha ki jingbam bad kin ym pynsniew ia ki dkhot met jong u briew.
U la ioh kam kum u nongrwai balang.
Ka Lum Bashisha ha Askona
Rolls-royce spey
Brinon-sur-Beuvron (58041)
U Trevor Devall kum u Syiem Sling
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba sngewtynnad kiba la kha ne shong ha Châtellerault :
Shisien la tyrwa ia u Dick Van Dyke ban ak kum u Ambassador Thorn, hynrei u la kyntait noh namar ka jingdon jong ka phlim kaba shyrkhei.
U ong ba "Ka don ia ka dak U Trai ha ka khlieh jong ka."
Ia ka jingdon jong ki seat la pynkiew sha ka 19 tylli ha u snem 2013.
1937: Ka takma pynkup burom ia u Syiem George VI
Ka jinglap bad ai kyrteng ia u Poekilopleuron u dei u kynja theropod uba don ka histori kaba jrong bad kaba jylliew bha.
U Anatoliy Kuksov, u nongialehkai phutbol na Ukraine, u nongpyniaid bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka kol kaba lai jong u ha kane ka samoi ïalehkai ka dei ha ka jingïakhun ba la jop da 2-0 ha ka West Brom.
Ki Doberman ki lah ban long kiba iada bad kiba pahara ne ki lah ban long kiba sngewtynnad bad kiba kwah ban pynsngewbha.
Ki shipai shong kulai jong ka Pennsylvania kiba 13 ki la buh ia ka jingpyrshah kaba kham khlain hynrei la pynduh noh ia ki da ki shipai Confederate kiba kham heh.
Ki ARIA Charts ki dei ki Chart kiba thew haduh katno ki jingrwai ki pawnam ha Australia.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka Sweden ha ki aiom 1939-1940 bad 1940-1941.
Berailvi
Ka la thoh ia ka jingim jong ka myllung na America ka Sylvia Plath kaba la don ka jingiasaid.
Ia kane ka jingrwai la shna biang hadien da ka kynhun tem country Brooks & Dunn ha u snem 1993.
U Sarro u la ioh biang ia ka kam kum u nongiarap nonghikai jingrwai syiem ha ka snem 1725.
Mynta, la pynmih ia u ha kiba bun ki jaka.
Ka shnong nongkyndong Chuvashsko-Sorminskoye ka kynthup ia shiphew tylli ki jaka nongkyndong.
Hayuma Tanaka (2006, 1/0)
Ia ki briew kiba iadei kur bad u nongiathuhlypa Muḥammad la khot ki Siyyid.
Ki don tang shiphew tylli ki jingpeit.
Kaba kham kongsan eh, ki la ong ba ka jingkhang jong ka New York ka la iarap ban iada ia ka jingim briew.
Ia ka LCMS la ialam da u president synod, uba dei ban long uba la pynkyntang.
Lah ban weng noh ia uno uno u briew uba don ka jingsngewtynnat shimet ia ka jingmih jong ka jingbishar lane uba paw ba u don ka jingsngew shiliang khmat.
Ka Orka (2013)
Ka David City ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
U khniang (ym shym la ithuh, la pynpaw ha ka web)
Kiba bun ki tiar jong ka kynhun ki pynjah burom ia ki nong Norway ne ki nong Africa.
Ka “Fallen” ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock na America kaba ka Evanescence.
Ka suinbneng jong ka zil (AR)/Saulce
Ka jingialehkai phutbol ka Tabriz
Ka wah kaba heh
Ki Lat ba rit jong ka Maryland
Katba u Ben u dang sngewsih ban pyniap ia la u khun, ka Julie bad u George ki shim ar tylli ki suloi bad ki siat ia u ha ka shyntur.
Ka jingialehkai ka long kaba la pyniasoh lang ia ka Khusnam bad ka Jinglait im.
U don ruh ïa ka jingïakren ha ka por mynsngi, ka The Wayne Brady Show, u nongpynïaid tynrai jong ka Fox, Wat klet ïa ki kyntien jingrwai!, bad u nongpynïaid ïa ka jingïateh kular ha ka CBS.
Ka jingkynthoh jong ka bneng 30
Uwei pat u nongiashim bynta ba kongsan, ka khynnah kynthei phareng kaba kyrteng ka Daphne, ka la shah pynpra ha ka lieng ha kata ka dulir da ka umsaw.
Ka kper, ka phyllaw, ka silo
Ka la iehnoh ia ka kam hikai hadien ba la kha ia u khun ba nyngkong jong ka ha ka snem 1955, bad ka la wan phai biang ban hikai ha ka snem 1960.
U shynrang uba iadei dur bad u bniat ut u dei u bniat moosek.
Paulhac-en-Margeride (48110)
Namarkata, um shym la long, ha ki kyntien jong ka Jingpynbeit kaba shiphew, "uba hap hapoh ka jingsynshar" jong ka ri America bad kumta um shym la long u nongshong shnong jong ka U.S.
Ki blang ki ju ri kum ki mrad ba ri ha iing.
Ka jingbthei kaba dang shen kaba la long mynta u snem kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
La pynsawa sur ia ka da ka Seychelle Gabriel.
Parker bad Sampson Ditch Sussex County, Delaware
2019 U José Manuel Estepa Llaurens, u Cardinal Spain (b.
U Marcus u la khlad noh ha ka 24 Kyllalyngkot 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Hasemoto ha ka kamram ka iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Kiba bun ki mynjur ia kaei ka jingkylla, wat la ka don ka jingiakren shaphang ka jingkylla jong ka jingbym sngewthuh.
La ai ram ia u sha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, ha kaba u dang pule kumno ban pynhiar ia ki Spitfire ha ki liengsuin kit liengsuin katba ka thma ka nang kut.
Ha North America, ka karkhana Moraine ka pynmih tang ia ki kali 4 jingkhang.
Kawei pat ka bynta ha kaba la leh ka long ban pynthikna ia ka jingsiew kaba rit eh ne ka tulop kaba ki nongpyntreikam ki dei ban siew.
U Jan van Eyck, u nongdro dur na Flemish (ka tarik kaba antad; u la khlad noh ha ka snem 1441)
Ia ka SHAC la seng ha u snem 1999.
Ia ka piano ba beit la shna ha ka snem 1800 da u John Isaac Hawkings.
Ki khun ki kha khlem shniuh bad kim lah ban leh ei ei na ka bynta lade.
la tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki jingiakhih naxal jong ki snem hynriewphew ha Kerala bad ka jingiasyllok jong u bad ka Odessa Collective.
U Kevin Gilbert bad kiwei kiwei ki nongïakhih ki la dawa na ka sorkar pdeng ba kan rung ha ka jingïakren na ka bynta ka jingïateh kular bad ki trai ri trai muluk.
Ka jingsma jong ka kam don jingiaryngkat ha ka pyrthei, ka jingsma ka pynlong ia ka khlieh jong phi ban khih."
U Aaron u dei u briew uba la batai ha ka Baibl bad ha ka Qu’ran.
Kiba bun ki dur kiba u leh ki long kiba shyrkhei ne kiba phylla.
La pynleit jingmut shibun ha ka board ia ka jingpule ia ki ktien, kynthup ia ka Polish bad Latin.
Mediterranean Lingua Franca - Ka ktien Pidgin ba la pynshong nongrim ha ki ktien Romance.
Ba ngan ong Khublei miet haduh ban da long lashai."
Hadien kata, ki la tei ia ki jingtei hapoh ki kynroh jong ka iing syiem.
Kirchberg ha Tirol
U Brian Horwitz, u rangïalehkai shabar jong ka MLB na ka bynta ka San Francisco Giants
Ki jingleh kiba kyrshan ia ki shipai ha Crete, 9 tylli ki lieng thma jong ka ri Bilat ki la ngam jyllop.
1969 Quimbo Quimbumbia
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia kawei ka liengsuin na ka bynta ki jingpyrshang, la kem ia ka da ki shipai phareng.
Villa Sant'Angelo
Ki khniang ki bam ia ki jingthung kiba don ha kine ki jait jingthung: Rosaceae, Apiaceae, Aristolochiaceae, Magnoliaceae, Lauraceae, bad Annonaceae.
Ka jingtreikam bad ka jaka jong ki um ba khriat ba pyndonkam da ka lyer, ki jingpyniaid jong ka GOSA, vol.
Zell, u Ortsteil jong ka Bad König
Mayotte (naduh u snem 2011)
U Ažbe u la leh hi dalade ia ki jinghikai baroh ha ka skul.
Limpach (wah) kaba tuid shapoh ka wah Emme.
Ellie Goulding (kha ha u snem 1986 kum ka Elena Jane Goulding), ka nongrwai na Bilat
Ha ka snem 1478, u la ioh ia ka kam kaba kongsan ban dro ia kawei ka dur duwan na ka bynta ki Monk jong ka San Donato a Scopeto.
Arngut kiwei pat ki briew kiba lait im na Woodsboro ki poi ha katei ka jaka pule: u ophisar u Dwight “Dewey” Riley (David Arquette) ban iarap ia u Sidney, u Jerry bad u Tom bad u nongthoh khubor u Gale Weathers (Courteney Cox) ban iathuh ia kane ka kam.
Ha ka jingrwai, u G u dei u note.
U la sdang ban tem piano ym haduh ba u la dap 18 snem.Ha ka jinglong samla jong u u la shah ktah ha u nongtem piano u Jimmy Yancey.
U la pawnam bha namar ba u la ak ha ki phlim kum ka “The Rabbit Is Me”, “Das Mädchen auf dem Brett” bad I Was Nineteen, kumjuh ruh ba u la ak kum u Hauptkommissar Herbert Schneider ha ka phlim telebishon Polizeiruf 110.
Ha u snem 2011 la plie ia ka Wellington College International Tianjin ha China.
U Allosaurus lehse um shym la long u mrad ba bam ia ki mrad ba la san pura, lymda u leit khwai ha ki kynhun.
1915 - U Thomas Pashby, u nongiasaid ain na Canada na ka bynta ka jingshngain ha ka ice hockey (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Sheosar Lake ka mut ka Wah Matlah, kumba ka Sheo ha ka Ktien Shina ka mut Matlah bad ka Sar ka mut Lake.
Ka Rohan lane ka Riddermark (lane kaba lyngkot Ka Mark) ka dei ka hima briew kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pyrthei Pdeng, shaphang shathie jong ka Gondor.
U Allen u la sdang ia ka kam nonghikai kaba la pynlong ia u ban shah tip kum "U Kpa jong ka jinghikai Basketball."
Naitung 5 tarik – U Jean-Étienne Montucla, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ki nongshna kiba dang treikam ha ka Formula One la thoh ha ka bold.
U la sdang ban shakri ha u snem 1942 bad u la shongthait noh ha u snem 1979.
Nangta la pynhap ia u yo-yo shapoh, khnang ba un leit shapoh bad un pyllait ia ka lynti.
Ka snam (2009)
Kiba khaii hapdeng ka Europe bad ka Asia Ki jingkhih ki long lyngba ka duriaw.
U Gilbertti u la jop bun ki jingjop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ka jingeh hangta ka long ba ki teknoloji jong ki nongdie bapher bapher kim lah ban iakren iwei ia iwei pat, bad ba ka jinglong ka long tang kumba stet kum ka Fast Ethernet .
U long u khniang uba don ka jingsaphriang kaba jylliew bha.
Ka show ka la iaid ha ki snem 1988-1989.
U Valdéz u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2017 ha Cartagena, Colombia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Pynmih da u Steve Wold
Ha ka rta kaba 16 snem u la leit sha ka jingrwai jong ki The Beatles ha ka Cavern Club.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai na ka bynta ka jingkhot bad jingkynthoh: Ka Album Remix
Joseph Addai (kha ha u snem 1983), uba mareh biang na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ki kot ki kren shaphang ka jinglong kynthei bad la tip ia ka kum ka "Mahadei jong ki kynthei shynrang".
Shintaro Nakaoka
U Micheaux un shna palat 40 tylli ki phlim ha kine ki 30 snem ban wan.
La tip ba ia ka cheese la ju bam da ki nong Sumeria ha ki snem kumba 4000 S.K.
Ka Nun (2018)
Ka TBM-850 ka dei ka jait kaba mynta.
Ka Ipbuk-dong ka don katto katne ki dukan rit, ki dukan die jain, bad ki dukan die tiar.
Ka Sirsium Vernale
Ha ki sentens kiba suk, ka verb ka lah ban long tang kawei ka kyntien: Ka masi ka la shong halor ka mat.
Ka website ba pura jong ki nongsumar tymmen
Ka Ngwenyama (ka long ka Ingwenyama ruh) ka dei ka kyrteng synshar jong u nongsynshar shynrang jong ka Eswatini, lane Swaziland.
Ben Azzouz
Ka Gundam ka dei ka kyrteng lang na ka bynta baroh ki phlim anime bapher bapher jong ki nong Japan shaphang ki robot heh ba ialehkai kiba ki khot ki Mobile Suits.
1969 La jied ia u Georges Pompidou kum u President jong ka France.
U Peter McNamara (5 Kyllalyngkot 1955 – 20 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Tennis bad u coach na Australia.
Fix-It U Felix, Jr. - U riewshlur uba lah ban pynbeit ia kano kano ka kam na ka jingialehkai jong u Ralph.
Tonya
Ka don shaphang mihngi jong, bad ka don markhap beit bad ka nongbah Santa Barbara, kaba bat ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka madan harud duriaw shaphang shathie jong ki lum Santa Ynez.
U David Francis Cargo (13 Nailar 1929 – 5 Kyllalyngkot 2013) u dei u Lat ba 22 jong ka New Mexico, hapdeng ki snem 1967 bad 1971.
Ha ri India ki ju die ia ki dohkha rit ne ki baby shark (ba ki khot sora ha ka ktien Tamil bad Telugu) ha ki iew ki hat.
Ki quark kiba shapoh ki don ka charge kaba -1/3, kaba iadei dur bad ki quark kiba shapoh.
Kane ka la long kumta hapoh ka Riti Synshar jong ka Weimar jong ka Germany.
U Sikorsky S-55
U Elvis
Kawei ka camp kaba pawnam ka long ka Manzanar, kaba don ha California.
"Amazing Grace" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam bha.
Kine ki jingiathuhkhana ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingim bashisha, ki jaka bashisha, ki por ba la leit noh, ki briew kiba man ka sngi, bad kiei kiei kiba palat ia ka mariang.
Ki arngut ki nongtrei ha katei ka dewlynnong ki la khlad noh ruh ha katei ka ïew, u Kim Chi-baek uba dang 61 snem ka rta bad u Bae Bok-chul uba dang 60 snem ka rta.
La niew ia u da ki katto katne kum uba bha tam ha ka juk jong u.
U António Manuel de Oliveira Guterres, GCL GCC (; la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1949) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Portugal.
Ha ka jingthoh khanatang:
La kha ia ka Lorne ha West Pittston, Pennsylvania.
Ka Natural Language Processing (NLP) ka dei ka bynta ha ka Artificial Intelligence, bad ka iadei ruh bad ka Linguistics.
Ka Interstate 405 (I-405) ka dei ka surok bah kaba don ha ki thain Orange bad Los Angeles ha California.
Ia kane ka iing Murrah la plie ha u snem 1977.
Ki nongthoh thok
Ka website jong ka Docklands Light Railway - ka sla steshon jong ka East India
Ka Jingpeit bniah ia ka Circuit kaba Hynriew
Kin ialeh pyrshah ia kiwei pat ki kiwi kiba la san namar ki jaka kiba bha ban wad jingbam.
Ki rhyme ha kaba kut jong ki lain ha ka jingrwai ne poim ki long kiba thikna:
U Reinier Paping, 90 snem ka rta, u nongjop stet jong ka Dutch, u nongjop Elfstedentocht (1963).
Bexleyheath bad Crayford
Arngut ki briew ki la khlad noh ha ka jingtwa ka ïing buh marbam ha Texas.
"Ob-La-Di, Ob-La-Da" ka dei ka jingrwai Retro jong u McCartney.
(Ka lah ruh ban pynmih ia kiwei pat ki dak jong ka jingsngewsih, kum ka jingbym don jingkwah bam, ka jingbym lah ban thiah, ne ka jingthiah palat - namar ba ka serotonin ka tehlakam ia ka jingkwah bam bad ka jingthiah ruh).
Ki nongpdiang kim lah ban long palat ia ka 40 snem ka rta.
U la jied ban khot ia u Innocent VI.
Ka Crimson Thunder ka dei ka album kaba saw na ka kynhun tem metal na Sweden ka HammerFall.
La bujli noh da ka phlim thymmai kaba la khot ka jaka bret niut ha u snem 2013.
Ka kynhun jingrwai kam shym la long kaba bha than ha ka por ba u sdang hangta, hynrei shen u la pynlong ia ki kum ka kynhun jingrwai kaba tbit bha.
Ki kmie ki kpa jong u Roberts, ki nongak bad ki nongthoh drama shisien, ki la iakynduh katba ki dang pyni ia ki jinglehkai theatre na ka bynta ki shipai bad hadien ki la seng lang ia ka Workshop jong ki nongialehkai bad ki nongthoh Atlanta ha Atlanta, Georgia harud jong ka Juniper Street ha Midtown; ki arngut ki la iakhlad ha ka snem 1971.
La pynmih ia ka ha ka ri Germany jong ki Nazi.
Lada don kiba kyntait la shoh met ia ki.
1694 - U Ranuccio II Farnese, u Duke jong ka Parma (b.
Ha ka piano lah ban tem kham jam ne kham jem da kaba tem ia ki key da kaba kham bun ne kham duna ka bor.
U kpu uba jrong: U kpu baguette
U Richard II u long u khun rangbah jong u Richard I u bym tieng bad ka Gunnora.
U Mathias
Ki kad lieng duriaw ba pawnam
Ka cult ka dei ka kynhun jong ki briew kiba don ia ka niam ne ka kynhun jingngeit.
Ka Freeport ka dei ka nongbah ha Illinois ha ka ri America, ka dei ruh ka nongbah jong ka Stephenson County, Illinois.
Ka Jingiakynduh Biang jong ki Nanny: Ka Nosh ban kynmaw
Ka jingthang.
Ki par mawshun Galena ki la plie ha u snem 1919.
Ka Tiffauges ka dei ka shnong.
Ki la pyntuid ia ka snam.
Choreography ka dei ka buit ban shna jingshad, bad ia u briew uba leh ia kane la khot u nongshad.
U ju shong ha ki khlaw ba plie ba rit ha Australia ha ka por ba kut jong ka Miocene.
Ka jingthoh ha ka Washington Post halor ki jingshisha jong u Chuck Norris
U la wan phai pat sha Australia ha u snem 1971, bad u la sdang ban trei ha ka skul bah Sydney.
Ka rukom pyniadei kaba pyllun
U long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka ri France ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 bad uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan bad tynrai jong ka por jong u.
Ka "Pynthymmai-Pynsangeh Index" jong kajuh ka site, kaba bishar bniah ïa ka jingma jong ki jingpyni ba kin shah pynthymmai ne pynsangeh da kaba ïanujor ïa ki bad ki jingkheiñ 18–49 na ka bynta baroh ki jingpyni ba la thoh ha kajuh ka network, ka la ai ïa ka jingpyni da ka jingkheiñ index kaba 0.51 (51% jong ka jingkhein kyllum jong ka CBS) bad la khein ia ka show kum "kaba thikna ba yn pynsangeh noh".
Ka dei ka jaka kaba jrong tam ha Oregon.
Kawei pat ka dur, na kajuh ka thup, ka dei kaba la ai kyrteng Proton Bus Road, ka dur bus coach, ha u snem 2018.
Ki don ruh ka shyntur kaba rit.
Ka lah ban long ka jait jingpynshitom bein ia ka jingmut jingpyrkhat.
August 23 – U Glen Gray, u nongtem sakshon bad u nongpyniaid (b.
Ia kane ka jingrwai la pyllait na ka album Boys Like Girls.
Watla ka kyrdan tynrai jong u ka long ha ka liang kadiang, hynrei u la ïalehkai ruh katba lah ha ka liang ka jingïada.
Nuksa: Ka jingtreikam ne just ka dei ka jingtreikam ba kyrpang ha kaba ka jingmih ka long .
Ka Katherine Jenkinson – cello
Ki hedge ki kham paw bha shuwa ka rep ka riang jong kane ka juk.
Ka jingsah jong u powder ba la shet ka long ka jaboh kaba shyrkhei bad kan don ia ki dawai pynkhluit, ki tiar pynkhuid powder (diatomite), ka carbon, ki jingsah bym lah ban bthei, ki lint, ki rong, ki umphniang, ki khyndew, bad ka um.
Abidjan, Accra, Addis Ababa, Algiers, Cairo, Cape Town, Casablanca, Conakry, Dakar, Dar es Salaam, Djibouti (cargo), Durban, Eldoret (cargo), Entebbe, Harare, Johannesburg, Khartoum, Lagos, Lilongwe (cargo) , Luanda, Lusaka, Mauritius, Nairobi, Seychelles, Tripoli, Tunis
Katko,
Ka kynhun Nomura
Ka jingithuh ia ka jingpynmih ha ka pyrthei (GRid)
Naiwieng: Ka HP, ka Novell, bad ka SCO ki pynbna ia ki jingthmu na ka bynta ka "rukom treikam UNIX kaba heh" ban pynpoi ia ka "jingkhein kaba 64-bit ha ka rukom shna jong ka HP/Intel".
Ka dustur bad ka riti dustur ki long ki rukom leh kiba la pdiang bad mynjur lang ha ka imlang sahlang, la pyrkhat bunsien ym ha ka dur ba la thoh.
U Bodoc u la khlad noh ha ka 6tarik February 2018 ha ka rta kaba 59 snem.
Ka CD player ka don ka laser bad ka optical sensor.
Ki dkhot ba pawnam jong ka ZZ
Ka la pynpaw ba ki $700 million kiba la kynnoh ba ki leit sha ki account jong u Najib ki dei na ki jingai sngewbha bad kim don jingiadei eiei bad ka 1MDB.
2013 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.7 magnitude ka la jia ha ka thaiñ sepngi jong ka Pakistan ha kaba la khlad ïa palat 300 ngut ki briew.
U don ha ka jingshah pyniap.
Kane ka jinghiar thma ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 40ngut ki pulit jong ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad u nonghiar thma.Ka kynhun lehnoh Islamist (terrorist group) kaba don ha Pakistan ka Jaish-e-Mohammed ka dei kaba donkti ha kane ka jinghiar thma.
Kane ka jaka buh jingthoh ka buh khamtam eh ia ki jingdro jong ka ri France kiba la shna naduh u snem 1848 haduh 1915, kynthup ia ki jingdro, ki jingdro dur, ki tiar, bad ki dur.
Ha Hongkong, mynta ka package jong ka TV ka dei ka HBO/MAX PAK Premium katba ha Philippines ka package jong ka SkyCable Platinum ka dei THE HBO PAK.
Ka Camogie/hurling ka long kaba kyrpang namar ba ka pyndonkam da ka kyrteng kaba pher na ka bynta ka version ba la lehkai da ki shynrang bad kynthei.
U Pope Benedict XIV u la thung ia u kum u Vicar Apostolic jong ka shnong kaba rit (kumba 2000 ngut) kiba la kylla Katholik ruh.
Ha u snem 2020, ka la pynskhem, kum ka kmie, ba ka kheiñ kor shibun ïa ka jinglong kpa .
Ia kane ka channel la pynmih ha ka 18 tarik Nailar 2017 ha ka jaka jong ka Animax.
U Plastino u la trei ruh kum u nongthoh comics, u nongpynbeit, u nongthoh shithi bad u nongthoh rong.
Ki shna ia ki liengsuin kiba rit kiba lah ban kit 2 haduh 4 ngut.
Ki jingjia anoxic kiba khraw ki la jia, wat la kim shym la jia da ki million snem.
Ha kata ka miet, ka la don ka jingiadei bad u Thoedure Leroy Brown (ba la tip ruh kum u "Mr. Brown").
Ka Cuba bad ka Soviet Bloc ki la kyrshan ia ka kynhun synshar na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka ri Angola (MPLA).
Ia ki compound kiba don palat artylli ki double bond la khot ki polyene.
Ka jingpeit bniah bad ki jingbatai
Ka Seng History jong ka Kansas ka la thaw la ka jong ka website ha ka snem 1998.
Kyllalyngkot - 30.
Ka Loison-sous-Lens ka dei ka shnong.
Kiba bun ki tiar kiba shah khring ha ki magnet ki don ia ka nar ha ki.
Ynda la phah ia ka kynhun shipai jong u na London sha Manchester u la iehnoh ia ka kam jong u.
U la iehnoh ia ka jingpule ha ka por ba u dang pule ha ka klas 9.
San tylli na kine ki triangle ki long ki triangle ba la pynphai kylla kiba pyni ia ka Shakti ne ka Kynthei.
Ki novel ki iathuh khana shaphang ka Jingiakhih jong ka Ri Indonesia hapdeng ki snem 1898-1918.
Ki kam ba saw
Korkileroy (45104)
Ka la don ka jingshun bad jingpynshitom ia ki Jiw (anti-Semitism) ha ri Europe da ki spah snem.
Wah Tasman
Ka Charlotte ka don shibun ki lynti iaid kjat kiba heh ban pyniaid ia ki jingdheng kali baroh.
Lorne Chabot
Ki nongthoh ki pyrkhat ba ia ki jingthoh tynrai la "pynduh".
Ia kane ka Krai la thaw ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007 na ka jingiasoh hapdeng ka Kamchatka Oblast bad ka Koryak Autonomous Okrug.
Ki jingktah kiba slem
2019 U John Wesley, u aktor na America (b.
Ym ju kiew ia ka K12, kumba ka long ha ka thain Kashmir kaba la ialeh pyrshah.
Kumta ki shynrang ki kham bun bha ka jingdon jong ka met ban ia ki kynthei.
La ju lap ia ka ha ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Kine ki dei ki jaka ai jingshakri kiba plie sha surok, kiba pynbiang ia ki jingbam ban rah bad bam shawei pat.
* Pregnant Mii-chan (pynsawa da ka Arlene Golonka)
Ka shaniah ha ka jingmut bad jingsngewtynnat jong nga, bad kane ka dei kawei na ki daw balei ba ka Layal ka la jied ia nga ha ki jingrwai jong ka."
Ka Tsutsukowake jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba kongsan (ichinomiya) ha katei ka prefecture.
Ki dohkha ki nong Florence ki bujli ia u sohjew na ka bynta u ham.
Ka jingheh jong ka ka long 231.64 km².
U Robert Max Berdahl (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongthoh histori na America, u nongthoh kot bad u President shipor jong ka University of Oregon (OU).
Ka bynta kaba bun jong kane ka jaka ka don hapoh ki park ri.
Kiba heh tarn, kum ki Jaekelopterus, ki jrong haduh 21⁄2 meter, hynrei kiba bun ki jait ki long kiba duna ia ka 20 cm (8 inshi).
Ki Elf ruh ki shna lai tylli ki ring da lade, kiba ki khot ka Vilya, ka Nenya bad ka Narya.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 6,336 ngut.
Ki politishian na Newark, New Jersey
2001: Ka jingpynbna
Ka jingiakhun ia ki rangbah ha Hong Kong
Katto katne na ki nongïalehkai ba tbit tam jong ki ha kata ka por ki kynthup ïa u Turk Broda, u rangïalehkai shakhmat u Syl Apps, bad u nongïalehkai ba shadien u "Babe" Pratt, uba la jop ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam ha u snem 1944.
September 14 - Ka Sweden ka la pynlong ia ka elekshon sha ka dorbar thawain.
Kumjuh ruh ki nongthoh histori ki don ki jingmut kiba pher shaphang kiei ki thain bad ki por kiba dei ban kynthup haba khein katno ngut ki kynthei ki la shah pyniap ha ki jingleit wad nongleh jadu.
Kum ka nuksa, ki jingïada na ka bynta ki nongtrei kam awria kiba kylla shynrang ne kynthei bad ki nongbud shimet ki la wan ha ka jaka ban pynthikna ba ki kynthei bad shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban trei kham suk.
Auditory art (ka jingpynpaw da kaba pynmih sur): ka jingrwai, ka jingrwai
2,168 km² — Nakhon Pathom Province, Thailand
Mynta u dei u nongpyniaid bad u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Stockport County F.C.
Ia kane ka jingmut la pyndonkam da ka software ban ailad ia u nongpyndonkam ban iaid lyngba ia ki folder.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ha ka snem 1941.
1952 Denis Herron, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha ka thma bah ba ar, ka Hima Japan ka la beh noh ia ki Phareng ban shimti ia ka Vietnam, wat la ki dang bat ia ki nongsynshar Phareng ha ka por ba ki synshar ia ka.
Ka Izon ka dei ka commune kaba don ha Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Haba u John na Gaunt u la iap ha ka snem 1399, la pynbna ba ki jaka bad ki kyrdan jong u ki la shah pynduh noh ha ka hima namar ba u Syiem Richard II u la ai kyrteng ia u Hereford kum u nongshet kylla bad u la pynkylla ia ka jingshah set phatok jong u shi jingim.
Ka María Angeles Fernandez Lebrato (la kha ha ka 12 tarik u September 1970 ha Valladolid) ka dei ka nongniah saikil bad nongjngi na Spain.
U khlur ba pawnam II (1979)
La kylli ha u snem 1993 da u nongbishar jong ka ri France, u la kam ia ka jingleh thok.
2019 : J1 League - 5th
Ka ktien Phareng ba la pyndonkam ha Canada
U Zabel u la jop ïa ka nam lahduh ïa ka Paris–Tours ha u snem 2003, katba u nongniah kali na Italy u Daniele Nardello u la ïoh ban khur ïa ka Züri-Metzgete.
Ka Attin ka dei ka shnong.
Haba pynkylla, ka Mega Salamence ka don ia ka base stat baroh kaba 700.
U Ulgan (, Khakass: Ӱлген, , , ) u long u blei nongthaw ha ka khanatang Turki.
Synagog barim (Alte Synagoge)
1965 U Stuart Scott, u nongthoh khubor ialehkai na America (d. 2015)
Ka jait Leiopelma
Kaei kaba kongsan kaba u dkhot jong ka kynhun shipai Roman u donkam ka long ka jinglah ban ialehkai.
Ka jingjied ba kynja mariang jong u Darwin ka dei ka rukom treikam ba u la tyrwa kumno ka jingkylla dur ka la jia.
Ki jingthung
Ka Allison ka dei kaba la kha na kawei ka samla kaba duk kaba dang marwei ha Greenville, South Carolina.
Ka kper mrad ha Frankfurt
Kane ka kashari ka la bishar ia u lieutenant jong u General Matsui, u Tani Hisao, na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpyniap briew ha Nanjing.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1962.
Ka Wheeler County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ki la lap ba utei u kiwi uba la iap u dei uba iajan bha bad ki kiwi kiba na Rakiura, kawei ka dewlynnong kaba don shathie jong ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
Ka Köppen ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka Montbéliard ka long ka "Climate jong ka duriaw" (ba la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
Ki jaka die jingdie, ki iing rit, ki Chinawiese (ka jaka khlaw jong ki nong China) bad, shisha, ka jaka die jingdie harud pung Utoquais ki long ki jaka ba pawnam jong kane ka jaka.
Ka khlem leit skul.
Ka khmat ka long ka nuksa ba pawnam jong ka rukom Gothic ba itynnad, ba la ker sawdong da ki ar tylli ki iing Gothic.
Ki long lehse tang ki sim kiba bam ia ki khniang kiba heh kum u syiem.
Herbolzheim: Ka histori bad ki dur
Stoke Doyle, Northamptonshire
U William Arthur, (1797–1875), uba la kha ha Ballymena, u long u nongpule niam barim bad u lyngdoh niam Baptist ba pawnam ha ri America.
U la tyrwa ia ki rukom sumar bapher bapher, kiba kham bunsien ki long kiba pynshong nongrim ha kaba pyni ia ka met ha ka sngi bad ka Iyer (kaba ki khot ka Sun tanning, kaba bha ban leh katba dang lyngkhuid).
Hynrei ha ki taiew kiba hadien ka la hiar da 1,2million ngut ki nongpeit.
Ka Superstar ka dei ka phlim lehkai jong u snem 1999 bad ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Saturday Night Live shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba lyngngoh bad bym lah ban ïadei bad ka imlang sahlang kaba kyrteng ka Mary Katherine Gallagher.
Ka dei kawei na ki jaka shna dur kaba heh tam ha ka pyrthei.
U nongthoh bad nongthohkhubor ba pawnam u Muhammad Hanif uba donbok ba u la wan jngoh ia ka Israel.
Ki nongrwai na Connecticut
Ka jingialehkai phutbol ba nyngkong eh
Ka khlur janmiet ka dei ka phlim sngewtynnad-jingieit kaba la shna ha ka snem 1996.
Ka NWA "Beat the Champ" Television Championship (ar sien)
Matt Kelly – Drums, bodhran, vocals (1997–mynta)
Kumta kumba 7.09 snem kin iaid ha ka pyrthei, na ka bynta kawei pa kawei ka snem ha ka liengsuin.
Kane ka la long ka jingmut kaba kumjuh kum ki jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot mynta.
Ki nongpyndonkam ki lah ban shna ia ki logo.
Kawei na ki longiing kaba duk tam jong ka por ka long ka longiing Bonaparte.
Ka jaka shong municipal ka dei ka nongbah Nova Sintra.
1618 – U Johannes Kepler u lap ia ka ain kaba lai jong ka jingkhih jong ki planet (u kyntait shen ia kane ka jingmut hadien ba la leh katto katne ki jingkhein ba nyngkong hynrei hadien ha ka 15 tarik u May u pynskhem ia ka jingshem).
Hynrei u Dulcamara u sah shabar, u iarap ia lade ha ka bam ka dih.
U André Alerme, u aktor na France uba la don ha palat 70 tylli ki phlim, u la khlad noh hangne ​​ha u snem 1960.
U la bat ïa ki kam kum u coach ha ki kynhun ïalehkai jong ka National Football League kiba kynthup ïa ka Cleveland Browns, Oakland Raiders, Kansas City Chiefs bad San Diego Chargers.
Ki la lap ia ka haba ki pyndonkam ia u mawshun uranium.
"Ka lawei kam shym la buh."
U Taymi Chappe, 52 snem ka rta, u dei uba la kha ha Cuba, uba dei u nongialehkai Olympic na Spain (1996).
Ka Concord ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Contra Costa County, California, US.
U Boana diabolica u dei u khnai uba im ha Brazil bad French Guiana.
Ka East Side ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka stage ha ka National Theatre Brno bad ha ka Brno City Theatre.
Kum kine ki jingjia ki dei ki jingpang ba shim kabu.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2005 hadien ka Aœde, kawei na ki lai tylli ki Muse tynrai.
Ki nong China
Ka Bülach ka dei kawei na ki 12 tylli ki District jong ka Canton jong ka Zürich ha Switzerland.
da kaba pyndonkam ia ka jingtap
U la long u nongpynmih, u trai jong ka label, bad u nongwad ia ki sap ha baroh ki snem 1940 bad 1950.
Uwei u riewshlur Folk uba pawnam na kane ka jaitbynriew u dei u Dulla Bhatti.
''Ki Poim bad Ballad jong u Heinrich Heine.
U la leit sha London ha ka snem 1994.
Kumba la ju shim ba ka tnum jong ka shyntur ka long ka jaka shong jong ka jingsngewtynnat, ka shyntur ka lah ruh ban kdew ia kane ka jingsngew hi, kum ha ka kyntien "ka shyntur kaba pyniapher".
U Nongbishar Rangbah jong ka Surkhet High Court u long u khlieh jong ka tnad bishar.
Ka kham duna ban ia ka epok, bad kham bun ban ia ka chron ne kronozone.
U Peter hadien u iathuh ha u Goblin Green "Nga la don u kpa."
Token ring ka dei ka network kaba don ka lad kaba hok na ka bynta baroh ki jaka treikam ne host jong ka kiba la pyniasoh.
Ka la iathuh ha ka komishon ba ka ngeit ba u tnga u la donkti ha kaba siat ia u President Kennedy ha ka 22 tarik u Nailur, 1963.
Uta u briew u ong ba u hap namar ba u dei u Hercules.
U la long u dkhot jong ka Conservative jong ka iing dorbar naduh u snem 2005.
Ha u bnai Naitung 2007, u Yamada u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2007 U-17 World Cup.
U dei u bynta jong ka kynhun ba pawnam tam jong u Mikhail bad u George Bakhuid.
Ka liengsuiñ jong ka Iran Air Flight 227 ka la hap ha ka 9 tarik u Jymmang 2011 ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Iran ha kaba 77 ngut ki briew ki la ïap.
Ki jait liengsuiñ
Ka Wimbledon ka la sdang nyngkong eh ha ka snem 1877.
Ka shnong jong ka ka long ka Hoxie.
Na shathie sha sepngi, kine ki thain ki long:
Agoritschach, Arnoldstein, Erlendorf, Gailitz, Greuth, Hart, Hart, Krainberg, Krainegg, Lind, Maglern, Neuhaus an der Gail, Oberthörl, Pessendellach, Pöckau, Radendorf, Riegersdorf, Seltschach, St. , Tschau, Ka jingïakren
Ki kyndon ha ka Wikipedia Bulgarian kim ju khein kum kiba jem ha ki jingiakajia kumba ki long ha ka projek English.
Ka don ha ka oblast jong ka Krasnodar Krai.
Ia ka Board of Governors la jied da u president, bad kine ki briew ki lah ban jied ia u Postmaster General.
U Pinsent u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2020 katba u dang don ha ka jaka sumar ha Los Angeles namar ki jingeh na ka jingpang cancer jong ka sniehdoh ha ka kyrdan IV.
Ki briew kiba tem viola, guitar, tuba etc.
Ki thied bad die stock, kumba u briew uba tbit um lah ban iaid shapoh ka jaka die mar kum ka nuksa, bad ki pan ban thied stock.
Ka khanatang jong ki Kanaan
Ym don kawei ka thup jong ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka mariang jong ka pyrthei.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Atlas jong ka khanatang, namar ba ka kyrshan ia ka khlieh ha kajuh ka rukom kumba u Atlas u bat ia ka pyrthei ha la ki tyrpeng.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Live on Stage ka dei ka jingrwai ha ka Theater of the Stars, ha ka Disney’s Hollywood Studios ha Walt Disney World.
Ha kane ka rukom un ym donkam ban iai peit ia ki kti jong u ban peit la u pynsawa ia ki note kiba dei.
Ka don ka khlaw tynrai kaba don khamtam eh da ki dieng oak bad dieng alder, kiba iada ia ka wah jong ka wah Reventado.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup album jong ka UK bad ha ka kyrdan kaba 78 ha ka U.S.
Ka jingpynkhluit ia ka um ka long ka rukom pynkhluit kaba pyndonkam ia ka bor ban pynkhluit ia ka um palat ia ka jingshit kaba sdang.
Mioritic
U Ameche u la khlad noh ha ka 6 tarik December 1993 ha ïing u khun jong u ha Scottsdale, Arizona na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 85 snem.
U la ioh ia kata ka khusnam jong ka imlang sahlang ha u snem 2003.
Ka Blog shaphang ka jinglong ka Nun Katholik ha ka Pyrthei Mynta
U dei u rangapkol barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri England bad mynta u ïalehkai bad ka klob Watford ka England Premier League.
U Nikitin u la thoh kumne: “Katkum ka khana pateng, hadien ka jingshlei um kaba pawnam, la pdiang ia u lum Agri ryngkat bad ka lieng u Prophet Noah ... Hadien kata, u Noah u shong ha Nakhchivan bad la tep ia u hangne.
Ki don 2 tylli ki bynta jong ka MyDSL - kaba man ka por bad ka "jingpyrshang".
U la long u Deputy Commander, ka tnat shipai pdeng jong ka ri America, ha ka ktem shipai suin jong ka MacDill, ha Florida.
La jan ban iakhlad noh, hynrei ha ka jaka kata ki la rai ban wad ia uwei pat ban rwai vocal.
Ka rai, ha kajuh ka por, ka dei ban bud ia ki jingbthah ba la ai da u nongbishar.
Ka Asuni (Asùni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
Ha ka elekshon nongmihkhmat ha u snem 2020, ka la shah rem tang khyndiat eh ha ka primary jong ka 2 tarik Iaiong ha u Brandon Scott.
Ki phlim ba la shna ha Connecticut
Ha u snem 2019, ki don 44,135 ngut ki briew.
Ia ka jingsma jong ka jingbam ba la dep lah ban pynkylla da kaba pyndonkam ia u sohjew.
Ka Aqua Teen Hunger Force ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka Cartoon Network.
Itchweed - Veratrum viride
Ki don hynriew tylli ki shnong, ka Tunstall, ka Burslem, ka Hanley, ka Stoke, ka Fenton bad ka Longton kiba pynlong mynta ia ka Stoke-on-Trent.
Ia kane ka phlim la pynmih 129 tylli ki bynta ba la phiah ha ki 8 tylli ki aiom.
Ka Anne Marie Cancelmi (kham tip kum ka Annie Parisse; la kha ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
1964 – U Christopher Eccleston, u aktor phareng (Ki paralok jong ngi ha ri thor, Doctor Who)
Hadien shisnem, la mih ki kynhun ba shakhmat kiba la batai shai.
La shna ia ka ban long kum ka Shwezigon Pagoda ha Nyaung U.
Ka don hapdeng ki shnong Gemünden am Main bad Lohr.
Ki jingjot jong ka ki kham paw bha ban ia ka kynroh Antonine kaba kham duna ka jingtip shaphang shathie.
katto katne ki shnong kiba don ha ka thain mihngi jong ka Alabama, kynthup ia ka Phenix City, Smiths Station, Lanett, bad Valley, ki niew ia ka por Mihngi, wat la ki don ha ka por ba thikna ha ka Central Time Zone.
Ka jingpyniap briew ha Port Arthur (Australia), kaba la jia ha Port Arthur, Tasmania ha u snem 1996
Ka don ha ka surok bah Kansas 255 (K-255) shaphang shathie jong ka Interstate 70 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
1921 – Ym shym la ai khusnam
U la long ruh u aktor.
U Rick, ha kajuh ka por, u don 2 ngut ki khun; u khynnah shynrang (Bill) bad ka khynnah kynthei (Mary).
Eagle Butte, South Dakota
Hadien ha u bnai, ki nongialam jong ka Russia, ka Byelorussia bad ka Ukraine ki la soi ia ka jingiateh kaba la khot ka Belavezha Agreement ban pynduh noh ia ka USSR, kaba la pynbitar haduh katta katta ia u Gorbachev.
Ki jingkieng ha Japan
U la pule ha Harvard University, ha Pennsylvania bad ha ka University of California, Los Angeles.
Ka pateng jong ka ri America, 22 snem, iss.
Ka Bachman–Turner Overdrive ka dei ka kynhun tem rock na Canada kaba na Winnipeg, Manitoba.
Ka pawnam na ka bynta ka High Street jong ka, kaba don bun ki iing kiba la rim bha, kynthup ia kawei kaba la tei la jan 400 snem mynshuwa.
Kane ka jingduh kaba ju jia man ka por ia ki briew Malay ban jop ia ki briew Java pynban ka la pynmih ia ka kyntien "melayu" ba la pynkylla kum "wilt" ne "wilted" ha ka ktien Malay hi, kaba pyni ia ka jingbym lah iarap jong ki briew Malay.
Kane ka long namar ba u kylla long u nongshah pyndik ha u drok uba u la dei ban ialeh pyrshah.
Ha ka snem 1968, u McDiarmid u la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jingtrei ak phlim jong u.
Risaw 21, 1994: U Tony Amonte bad ki hok jong u Matt Oates ki la die na ka NY Rangers sha Chicago na ka bynta u Stephane Matteau bad u Brian Noonan.
U Lucius Junius Brutus bad u Lucius Tarquinius Collatinus, u dkhot jong ka longiing Tarquin bad u tnga jong ka Lucretia, ki la leit ban long ki nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka sorkar thymmai jong ka Rome.
Ia ki kulai shynrang la ju pynlong castrate khnang ba kin kham jemnud bad kham shngain ban shong.
Ka takma Goethe - 2009
2006 ki kyrteng eriong
U la long u nongpyniaid ia ka Esbjerg fB katto katne por ha u snem 1972.
Ka suloi ba kyrpang (SPR)
Ka Bolshoi Ballet ka dei ka kynhun tem balet.
Kine ki jingshai ki long ban pynlong ia ki kamra poh ïing kiba kham myntoi ha ki nongbah bad ki jaka ba duna ka jaka.
Ka ding jong ka Canyon
Ia ka rel kaba paw ha ka por ba jur ka jinglong ka suinbneng la shna kyrpang ha ka dur nar bad la ring da ka camera bym don briew kaba la pyndonkam ruh shibynta ha ka Godzilla ha u snem 1954.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki la shong ban sah ha Goat Rock Beach ki dei ki jaitbynriew Miwok bad Pomo kiba don ha rud duriaw jong ka ri America.
Baroh ar ka jingkhein dor ia ka jingim bad ka jingkhein jingdiah katkum ka jingtreikam ki ithuh ba, ha ka karkhana kaba thymmai kaba thikna, ka jingkiar na ki jingjia kiba pynthut (kum ki jingthut jong ki mashin bad ki jingbymlah ban pyniaid ia ka jingbha) ka long kaba kongsan shibun ban ia kaba (kum ka nuksa) pynduna ia ka jinglut jong ki mar rep.
Ka jingleh jadu
Excel (ka kynhun tem), ka kynhun tem thrash-punk na Venice, California
Ha kata ka snem, ki la shna 13 tylli ki kali da ka kti ha Springfield, Massachusetts.
Quatennens u la kyrshan ia u Jean-Luc Mélenchon ha u snem 2008.
U Galileo Galilei u la iohi nyngkong eh ia u bnai ha u January 1610 (um tip ba u Marius u la lap ia u).
Ka la long ka nongrwai Latin kaba nyngkong bad tang ma ka kaba la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka Billboard 200.
Ki don saw ngut ki boss: Ripper Roo, Papu Papu, Komodo Joe bad Pinstripe Potoroo.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingpynroi ka long ha ka jingmut jong ka jingialehkai, kaba long ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ki kti jong ki ban ialam ia ka um sha ka thong.
Ka jingsma.
Azerbaijan 92.3%, Lezgi 2.2%, Russian 1.8%,
Ki arngut ki la ialeh bad ka Athelheard ka la long syiem.
Ha ka 15 tarik Lber 2020, u la long Acting President jong ka Kyrgyzstan.
Ki nongialehkai kiba wan ha ka kyrdan kaba ar ki ioh ia ka khusnam pisa kaba $2000, bad kiba ioh ia ka kyrdan kaba lai ki ioh ia ka khusnam pisa kaba $1000.
Ka fable ka long ka kynja khana kaba pyni ia kaei kaei ha ka jingim lane kaba don jingmut ia ka ktien.
Benjamin Harrison (1889–1893)
Ki jingiakhih pyrthei
Ka Cadillac Man ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha u snem 1990.
Ha kine ki snem ba la dep, ka la shon jingrwai na ka bynta ki jingrwai bad ka la ialehkai ha ki katto katne ki tamasa rwai.
Ka thain Damoh
Ki jingthoh jingtar ha ki hynriew tylli ki jaka pynmih bor ding nuclear ba la bishar bniah ki pyni ba ki jaka pynmih bording ki la shah ktah ha ka jingkiew stet jong ka khyndew kaba 0.037–0.383g bad ka jingstet jong ka khyndew kaba 6.18–52.62 cm/sec.
U Flavian u shimti ia u Meletius kum u Patriark jong ka Antiok.
U Auber (59025)
La lum lang ia ki ha ki lai tylli ki kot bapher bapher:
Ka Céline Sallette (kha ha ka 25 Risaw 1980) ka dei ka aktres na France.
Iaiong 11 - U Eliyahu M. Goldratt, 64 snem ka rta, u physist na Israel, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ka samoi kaba ar ka don haduh 1.6 million ngut ki nongpeitkai.
Ka Gersemi ka dei ka khun jong ka Freyja bad u Óðr ha ka khanatang Norse.
Ka Tower jong ka Pero Liño
Châtelus-le-Marcheix, ka commune ha ka tnad Creuse ha ka thain Nouvelle-Aquitaine
Ynda phi don ia u nonglum ba la pyndap, wad ia ka jingkhein jong ki local maxima hapoh uta u nonglum.
La jan baroh ki thma la ialeh pyrshah ia u khun jong u Aethelred, u Edmund Ironside.
Ka Luçon ka dei ka shnong.
National University (Philippines), ka skulbah shimet, bym don niam ha Manila, Philippines
Ka Louise ka dei kawei na ki para jong ka Cynthia.
Ka kyrteng Latin jong u ka long Ioannes Neper.
Ka jaka buh jingthoh ka pynpaw ia ka dur kaba kynthup lut ia ka histori jong ka jingim jong ki briew Manipuri.
Lah ruh ban pynbiang ia ki jingpynbha da kaba pyndonkam ia ka iDesk lane fbdesk, lane ka ROX Desktop.
U hynmen jong u u dei u Hans-Jürgen Kurrat.
Ki bniat jong ki ruh ki don ki dak kiba lieh bad kiba iong ha ki katto katne ki bynta.
U la thoh ia ki novel bad ki poitri ha ka ktien Catalan bad Spanish.
U Spencer um ngeit ba u dei u nongkyrshan ia ki lieh bad u khot ia lade u nongkyrshan ia ka jaitbynriew lieh.
Ka Patricia Arquette ka leh kum ka kmie.
Kane kam dei ka dak niam.
Ka Bermuda ka laidong
Ki cell phone ki treikam kum ki radio arliang.
Ka dei ka vice chairman jong ka SM Investment Corporation (SMIC).
La pynpra noh ia ka skulbah TsingHua, ka la duh noh ia ka skul ain, skul rep, skul science bad humanities, bad ka la kylla long ka skulbah engineering ba bun jait.
1707)
Ka ktien sorkar kaba kongsan ka dei ka ktien Phareng.
Ka sorkar Bilat ka la thung ia u General Charles George Gordon ("Gordon pasha") ban long u Lat ka ri Sudan, bad kata ka la pynlong ia u ban iap pawnam ha Khartoum ha ka kti ki shipai u Mahdi.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka University of Minnesota, u MacIver u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniadei bad u la iasoi kum u free agent bad ka New York Rangers jong ka NHL ynda u la dep pule.
Ha ka 8 tarik u February, 1981, ha ka por ba u Kawakatsu u dang pule ha ka Hosei University, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
Ka la leit sha ka jaka pule jong ka Massachusetts (MIT).
Ka thup jong ki sengbhalang ha Malaysia
Ka Anglesey Coastal Path ka sdang bad kut hangne.
Ka duriaw pdeng
U Ian Twitchin, 65 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Torquay United).
Kumjuh ruh, ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki lah ban sngew jynjar bha bad ki don ka lad kaba khraw ban ioh ia ka jingsngewsih.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingkylla dur
January 26 – Ha ka jingjia aksiden jong ka KLM Douglas DC-3 Copenhagen ha ka snem 1947, ka Douglas DC-3 ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Kastrup Airport ha Denmark; baroh 22 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ki kynhun ialehkai jong ka ri, kum kiwei pat ki kynhun ialehkai, la ju pyniabynta katkum ka shynrang ne kynthei, ka rta ne kiwei kiwei ki kyndon.
Kane ka la jia namar ka jingleh donbor bad ki phang pdeng jong ki rangbah.
Ki khniang ding ki hiar thma ha ki kynhun haba la pynthut ia ki.
Flora- Ka blei jong ki syntiew bad jong ka aiom tlang
U thri jong u skru, ka ryndang kaba iaid ha ka rukom kaba jylliew haduh ka jingjrong jong u skru
U Robbie Coltrane kum u Dr.
Ka jingshad kum ki dkhot jong ka The Jackson 5 bad kum ki nongrwai solo.Ki ki khun jong u Joseph Walter bad ka Katherine Esther Jackson.Ki la long kiba jop bha ha ka liang ka jingrwai ba pawnam naduh ba la dep ki snem 1960 ter ter.
U Jason Grocott – ka jingkhleh lang
Namar ba u Henry VI u dang khynnah, bad la synshar ia ka England da u Regent, bun na ki khyndew ba u kpa jong u u la ioh ki la duh noh.
Ki nongshong shnong ki dei ki Belleydousans.
Mynta la pyllait tang ia ka Lynnong 1 bad 2; Ka Fox ka thmu ban thaw ia ka kynhun pynroi bad pynmih ia ka jingialehkai kaba pura, tang da kawei ka jingkut, ynda ka la dep.
Napoh ka tdem (2003) - U tnga jong u Leiku.
Ka la long ka nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u President ka Russia hapdeng u Naitung 2012 haduh u Rymphang 2013.
Ka jingpynbna (67225)
Ka tduh ba shaphang sepngi ka jngai kumba 1000 km (600 mail) na Tierra del Fuego.
Ka KUIS ka don bun ki tnad jong ka pyrthei, kumta ki don ki jingbam ri, ki jingim jingrwai ri, ki jingpyni ia ki jain ri bad kiwei kiwei.
Kumta ki la pynrung ia ki lynti ban buh dak ia u pud u sam jong ka madan ialehkai.
1821 – U Ford Madox Brown, u nongdro dur ha England (u la khlad noh ha ka snem 1893)
Ka Eva Wilma
Hato ka Africa ka lah ban pyndep ia ka thong ban pynduh ia ki jingpang ba mih na ka jingduna iodine haduh u snem 2000?
Shim ia kiei kiei kiba ki Nazi ki kwah na ki met iap.
U Smith, u Kyl.
Kyllalyngkot 22 - Ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha Gansu province, People’s Republic of China, ki la ïap ïa 89ngut ki briew.
Ka la don ha ka Ïingkashari jong ka North Carolina bad kum ka nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka distrik ha Cumberland County, North Carolina.
Ki jingpynkylla sniehdoh ki long ka nuksa kaba ju jia.
R jingrwai biang.
Baghela
Ka internet.
Kane ka kyrteng ha ka jingshisha ka dei ka kyntien lyngkot kaba ieng na ka bynta ki " laiphew million ngut ki para Muslim kiba shong ha Pakistan— ha kaba ngi mut ïa ki phra tylli ki bynta ba shathie jong ka ri India kata: ka Punjab, (ka Jylla Afghanistan), ka Kashmir, ka Sind, bad ka Baluchistan".
Ka jingbuh dak
Ki phareng ki la ker kut ia ka kut hapdeng ka 31 tarik u Lber bad 30 tarik u Nailur 1814.
La pynmih ia ka ha ka 26 tarik u Iaiong, 2006 bad ka don ha ki 22 tylli ki jylla jong ka US.
Fernandinho
Jingbthah: Pilosa
"Lashai" (Live)– Hapoh ka sniehdoh jong nga
Ka phlim ba dang shen tam jong ka Of Mice and Men (1992) la pynïaid da u Gary Sinise (uba la leh ruh ïa ka bynta jong u George).
1988 - U Iban Rubin, u nongtem tyngshop na America
Ka tnga kaba saw *
1984: Ki jingsawa
Nohprah 22 - Ka Svetlana Alliluyeva, 85 snem ka rta, ka nongthoh na America ba la kha ha Soviet, ka nongphet seng bad ka khun jong u Joseph Stalin, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Une u khynnah u dang don saw snem ka rta ha ka por ba u mih na ïing ban leit sha Barnum’s American Museum ha nongbah New York.
Kawei pat ka long ka jingiakren shaphang ka jingktah kaba sniew jong ka jingsngewpher hapdeng ki skul fiqh jong ki Muslim.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Sngi Groundhog, Ki nongwei bad ki sohjew, Pynduna ia ka jingsngewtynnad jong phi, Wanphai biang sha nga, Ka jingot ia u ice, bad Veep.
La plie paidbah ia ka Estadio Deportivo Cali ha ka 19 tarik u Nailur, 2008.
Ki khusnam ba la ai
Ka Jingbatai shaphang ki Symphony 3 bad 6, Jingbishar bniah ia ka Melodiya CD
U Hiroaki Nakanishi, 75 snem ka rta, u President (2010–2014) bad u Chairman (naduh u snem 2014) jong ka Hitachi, uba pang lymphoma.
Ki la pyniap bun bah ki German haduh ba ka jingthmu kyllum jong u Hitler ban jop ia ka Soviet Union, kaba la sdang da ka Operation Barbarossa, ka la tlot shibun eh.
Ka jingeh jong ka jingsniew
Kane ka umsaw ka la pynjulor ha East Africa haduh South Africa (8000km/ 5000mi) ha kaba haduh 8 ngut ki briew ki la iap namar ka jingjur ka um kaba la wanrah da ka umsaw.
Ki article ki la thaw ia ka sorkar pdeng kaba tlot ha kaba bun na ka bor la bat da ki jylla shimet shimet.
Abdullah (1396–1399)
Ki jingpynsangeh
Ka jingshna dur, jingshna bad jingpynjot ia ki kam ba la pyni kan long ka kam jong u engineer shipai.
Ki don kham bun ha Germany bad ha Austria.
1917 ha ri America
Don bun ki jaka kiba ka Iyer ka sngem bha.
Ka khuri jong ka Soviet:
U dei u nongleit bneng ba phra jong ka Japan ban her sha suinbneng bad uba saw ban her ha ka liengsuin ha suinbneng.
U ialehkai ha ka Aris Thessaloniki.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1979 haduh 1989, bad u la long ruh u heh jong ka White House naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
U Guesdon bad u Margotin ruh ki ong ba u Harrison u la tem ia ka.
Hangno ban shem ia ka
Ka jingduna ka jingkhluit ha ka sla ka ailad ia ka um ban rung bha ha kiei kiei, bad ka lah ruh ban ailad ia ki bubble ban mih kham suk.
Dei ban bujli ia ki sorkar Parliamentary ne Democratic da ka jylla ha kaba tang uwei u nongmihkhmat u shim ia ki rai.
Ka sah ha San Francisco, California.
25 ngut ki Sahabah (mynta lah ban don haduh 1750 ngut ki Sahabah)
Hapdeng u snem 1789 bad ka 16 tarik u Naiwieng 2014:
Lada ka jingialeh kam dei kaba iadei bad ka pyrthei, te ia ki jingpyniapher ba la kdew haneng hapdeng ki nongtrei ka koit ka khiah ba pura bad ki nongtrei ba shipor ym shym la leh.
Ka Fatma Gadri
U la tyrwa ban ai ram ia ka khnang ba kan leit.
Kuchipudi ~ Andhra Pradesh
U Narasimhan u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka long ruh ka jaka sah jong ki liengsuiñ kit mar jong ka Australian Air Express bad Toll Priority.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka iaid lyngba ki jylla California, Nevada, Arizona, Utah, Idaho, bad Montana.
Nangta ka la sdang ban thoh.
Kane harum ka long ka thup jong ki 25 tylli ki canton jong ka tnad Hérault (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka don palat 6,000 ngut ki samla pule bad kawei ka campus, 35 tylli ki tnat pule bapher bapher bad 5 tylli ki faculty.
Ka jaka ka pyni ia ki nuksa ba rim jong ka jingtei Swahili.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Aichi, ha Japan.
La buh ia ki jingbatai kumta ba ka ‘super casino’ kan don ia ka jaka jong ki nongthied kaba duna eh kaba 5000 meter square bad kaba bun eh kan don 1250 tylli ki mashin ialehkai ba khlem pud.
Ka jingpynkhuid ia u lawn lah ban pyrkhat kum ka jingeh ha ka jinglong linear.
Ka bynta jong ki nong China jong ka jaka tep ka la shah pynpra ha ki snem 1900 ba sdang.
U Buechler u la kha ha Belleville, Illinois.
Ki jingthoh Semitic kumba ka paw ki mih na ka Proto-Sinaitic, ka jingthoh ha kaba la tip tang 31 tylli ki jingthoh (bad 17 tylli kiba artatien).
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynshisha 802.1x ban synshar mano ba lah ban pyniasoh bad ka network jong phi
Jefferson, New York
110).
Ka mariang u Niko: ka jingim u Niko Tinbergen bad ka jingstad jong u shaphang ka jinglong mrad
Hapdeng ki Muslim Sunni, la khein ba ka dei ka kot kaba shisha tam hadien ka Quran.
Ka la iathuh ia u nongkren ha kano ka por ban ong ia ka silabil kaba don ka sur kaba heh.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynshit ne pynkhriat (ka jain slap).
Ki sngi ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u ki la iohi ia ka jingiap kaba bun tam, bad ha ki taiew hadien ka jingleh coup, ki nongkyrshan jong u Allende ki la shah kem bad shah khang ha kawei ka madan ialehkai phutbol ha Santiago.
La pyni ia ka ha St Albans, Hertfordshire.
Hadien kane, ka la ïasoh bad ka kynhun ba tynrai jong ka phlim dawai jong ka BBC Holby City kum ka Jasmine Hopkins ka nongsumar nongtrei, hynrei ka la mih noh ha kaba kut jong ka phlim kaba lai ha u snem 2001, namar ba ka phlim kaba hadien kan long kaba kham jrong.
Shigemaru Takenokoshi (1938-1940)
La pynbna nyngkong ïa ka ha u bnai Lber 2018 kum ka lain smartphone ba pdeng, bad ka la kylla long ka sub-brand ba kyrpang jong ka Xiaomi ha ka 17 tarik Nailar 2020 ryngkat bad ki tiar ba sdang bad ba pdeng, katba ka Xiaomi hi ka pynmih ïa ki phone Mi ba ha khlieh duh bad ba pawnam.
Ka la treikam haduh 106 snem.
pynmih ia ka jingpynrung ia ki cell kiba pynhiar mynsiem.
U Tomokazu Nagira (kha ha ka 17 tarik u Lber 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kiwei pat ki ri China shabar jong ka Jylla Manchuria bad Zhili kim shym la shah ktah naduh ba ki Lat ka Jylla Han kum u Yuan Shikai, u Li Hongzhang, u Liu Kunyi bad u Zhang Zhidong ki la ia soi ia ka jingiateh ba la khot ka jingiada markylliang jong ka shatei lam mihngi jong ka China ban pynsah ia ki jylla jong ki na ka thma bad kam shym la iarap ia ka iingbishar Qing bad kumjuh ruh ki nongwei kim shym la hiar thma ia ki.
Ka Lesley Joseph ka nongak phlim jong ki sim jong ka sniehdoh ka la san la rangbah ha katei ka shnong.
Ka kynhun kriket England ka dei ka kynhun kaba mihkhmat ia ka England bad Wales ha ka jingialehkai kriket pyrthei.
Ia ka khajna la buh da ka bor synshar jong ka jaka ha kaba ka jaka ka don.
U David Peel, 73 snem ka rta, u nongtem na America (The Lower East Side Band) bad u nongïakhih saiñ hima sima, ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Ki khlaw ba shit ki long kiba la ai kyrteng bha, namar ba u slap hangne ​​kumba shiteng sngi.
Ka World Cup 2010 ka dei ka World Cup kaba 19 jong ka FIFA World Cup, kaba dei ka jingialehkai pyrthei hapdeng ki 32 tylli ki kynhun ialehkai phutbol ka ri shynrang.
Ka Random House ka dei ka jaka pynmih kot kaba heh tam ha ka ktien Phareng ha ka pyrthei.
Ia ki sur linguolabial la pynmih da kaba ktah ia ka shyntur ba shalor.
Kumno ki jinglehkai ki la pynim ia ka Khristmas - Rascal, Rosco (sur)
Ki nong Afghanistan ki kynnoh ba ki shipai jong ka Pakistan ki don shadien jong ki lehnoh Taliban hynrei ka Pakistan ka la kyntait ia kane bad ka la pynpaw ba ka Afghanistan kaba skhem ka dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Pakistan shimet.
1482)
Kumno ban pule ia ki jingthoh jong ki nong Ijipt: Ka jingpynmih thymmai.
Ki kynthei ki dei ban phong ia ka jingda ia ka shyntur.
Ka Indonesia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1952.
Ka dur ellips
Ka nongbah ba la ain
347 tylli ki jingkha
ka jingpynbeit ia ka phlim ka la shim por shi taiew.
Ki nongkitkhlieh
Paul Dirac, Physics, 1933
Ka Katharine Whitehorn, 93 snem ka rta, ka nongthoh khubor na England (The Observer).
1898 – Ka Gertrude Lawrence, ka aktres ba la kha ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Namar kane, u Stephan bad hapdeng 600 bad 700 ngut kiwei pat ki Saxon Lutheran ki la mih noh na Germany ban leit sha ri America ha u Nohprah 1838.
Ka kyrteng ka neh kumjuh haba ka Alsace-Moselle ka la long ka bynta jong ka hima German ha ka snem 1870.
Ka jingpyni ka long ka rukom pyni ia ka jingdon jong kano kano ka phang ha ki nongsngap.
U sngewbha ban tip mynta ba u Mime uba sniew um dei u kpa jong u.
Ki la leit jngoh ia ki 57 tylli ki ri bapher bapher haduh 2 phew snem.
Ha ka khanatang jong ki nong Ijipt, u ​​Ra u dei u blei jong ka sngi.
Ka nongbah jong ka ka long ka Laï.
Um kwah ba ka wah kan kylla long ki jaka sah, ki hotel bad ki ophis kiba rem dor.
Ka Apple ka la pynbna ia ka dur bathymmai, kaba kham rit jong ka Apple TV ha ka 1 tarik u September, 2010, bud sa ka Apple TV kaba la jan iasyriem, hynrei kaba kham stet ha ka 7 tarik u Risaw, 2012.
1996 "Kumno ha ka Pyrthei" ("Ka jingieit bym lah phiah" B-side)
[ɡʉˈlɘm boˈɫəp ǀ jɘɣɘʎɘˈmɘn ǀ]
Ka Awa jinja bad ka Tamasaki jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha katei ka prefecture.
MCW Tag Team Championship (shisien) bad u Thrasher
Ka kut ha ka Duriaw Sepngi.
9 im.
Ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka snem ha Funchal, ka dewlynnong Madeira, ka long 19°C (66.2°F).
Ka France ka sdang ban shong shnong ha Acadia, ka ri kaba jop nyngkong eh jong ka France ha America ba shatei lam mihngi
FIFA Confederations Cup: 2001 (ka kyrdan ba 3, ka takma rnong)
U la leit khwai ruh bad ki paralok jong u.
Ka liengsuiñ jong ka Tehran
U la thoh ia ki jingrwai classical na ka bynta ka piano, ki kynhun tem bad ki kynhun tem bapher bapher.
Kumjuh ruh saw ngut ki dkhot shynrang bad arngut ki dkhot kynthei kiba la jied beit, ki don arngut ki nongmihkhmat jong ka Labour shynrang bad arngut kynthei, uwei u dkhot rit paid, uwei u Union Nazim bad u deputy jong u uba la tip kum u Union Naib Nazim.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 25 ngut ki briew.
Teemu Selanne, ka nongjop ia ka khusnam Stanley ha u snem 2007
Hadien ba ki la long pair, kin ym pyndonkam shuh ia kata ka shad.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingdih palat ia ki opioid ka long kaba ma bha namar ka rukom ba kine ki dawai ki ktah ia ka sniehdoh pdeng, kaba synshar ia ka dohnud bad ka sniehdoh.
Ka don ki jaka ialehkai, ka jaka ialehkai squash jong ka ri, ka jaka ialehkai tennis jong ka thain, ka madan ialehkai bad ka madan ialehkai jong ka nongbah.
U Adam Lambert u dei u nongrwai na ka bynta kane ka jingrwai bad la pyllait ia ka kum ka single na ka album For Your Entertainment.
Ka jinglong rit paid ha ki katto katne ki jingmutdur ka long haba u briew um iahap jingmut bad ki riew shemphang kiba ong ba ki tip ia kaei kaba bha na ka bynta baroh.
Berne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Windows Longhorn – (August 19, 2004) – La thmu ban long hadien ka XP hynrei ha kaba kut la pynduh noh bad kylla Windows Vista.
Ha u bnai September 1513 u Leonardo u la leit sha Rom bad u la sah hangta haduh ka snem 1516.
Al Rendon - Ka jingshon dur
U Gustav Walter Heinemann (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1899 ha Schwelm; u la khlad noh ha ka 7 Kyllalyngkot 1976 ha Essen) u dei u riew sain pyrthei ha German.
Ka Mary bad u John ki kyrshan ia ka jingkhlad noh.
La bujli ia u da u General Edward Rydz-Śmigły, u shipai uba la ialeh na ka bynta u Piłsudski ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka kot ka pynkynjah.
