Ka Theisotti ka bat ia ka kot.
Kine ki khniang ki lah, ha kajuh ka por, ban shah bam ha kiwei pat ki khniang, ki khniang kiba heh.
Ia u Beji la shna na ka shini, ka shini, ka umphniang, ka dohkha, ka dud, ka sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Arngut na ki, ki la iap na ka jingpang, hynrei ka khun jong ka, ka Kleopatra Selene II, ka la shongkurim ia u Syiem Africa, u Juba II jong ka Numidia.
Ka jingiakren bad jingiakren ba la pyntip, ba la pynshong nongrim
August 13 – Ka Becky Collins na USA ka la pynpra ïa ka rekod jong ka pyrthei ha ka jingïamareh 200m butterfly jong ki kynthei ha ka jingïakhun ha Philadelphia, Pennsylvania – 2:32.8.
Ka jingjop (1937)
Ia ki input bad output lah ban buh ha ka table kum ha ka dur; kane ka long kaba suk lada ym don bun ki data.
Ki dei ki jingiateh hapdeng ki jylla, ym ki briew.
Ka jingpynpaw bad ki daw
U Albrecht u shong ha Mulheim an der Ruhr ha Germany.
1941
(Kane ka mut ba ka bynta kaba heh tam jong ka triangle ka don ha trai jong ka dur, ym ha trai).
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka sodium fluoride, ka klorin bad ka sulphur dichloride.
Ki nonglam khubor – u nongthaw jingrwai, u nongpynmih
Ha ka 5 tarik September 2011, kawei ka jingthoh na ka New York Times ka kren shaphang ki kam ba ka Berkley ka la leh katba ka dang long ka dkhot jong ka Congress ha kaba ma ka bad u lok jong ka ki la ioh jingmyntoi.
1993 : TEEAC : Ka Jingstad jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin.
S Marl (jingstad khyndew) – u mawshun uba don shibun ki mar silicate
Ka t.M.Schust.
Ka jingtip: 7%
2005 – Ka jingbthei bom ha Amman, Jordan, kaba la pyniap ia ki 60 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Forlì-Cesena.
Hato phim dei shuh ka jingieit?
Haba paw biang ha ka Fox & Friends ha ka 13 tarik December 2017, ka Villa ka la pynshai ba ka thmu ban ïakhun ïa ka Congress ha ka Jylla Florida.
Shnong Setagaya, Ebara
Ka jingthmu ka la long kaba ialeh pyrshah shibun, bad bun ki Jiw Russia ki la sngewsih haduh katta katta ba ki la mih noh na ka jingialang.
U syiem Mandinka u Sundiata Keita u jop ia u syiem Sosso u Soumaoro Kanté ha ka thma Kirina, kaba sdang ia ka Hima Mali.
Ha u snem 2007, u Bradbury u la ioh khusnam da ka Medal of the Order of Australia namar ba u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Da ka jingkyrshan jong uwei u nongkyrshan na America, ka album kaba 6 ka la mih ha u snem 1996, kaba kyrteng ka spah snem kaba 21.
Ki kynhun na shabar jong ka UK ruh ki ïakhun, kum ka nuksa ha u snem 2007 ka Team T-Mobile kan ïashim bynta.
Ka Sheen bad ka Peele ki la iakhlad noh ha u snem 1996.
U Kardinal
Ka Murray Energy ka la ong ba kane ka jingpynshlur ka la pynlong ia ka "jingkiew mardor jong ki million tyngka ha ka jingai sngewbha sha ka ACLU".
la ki kyntien la thoh da u myllung na Albania u Asdreni (Aleksandër Stavre Drenova).
Ka dei shaphang u Richard Hickock bad u Perry Smith.
2015 U Leon Gorman, u nongkhaii na America (b.
Daigo, Ibaraki
Ka jaka wad bniah kaba nyngkong eh, kata, ka FxJj 1, la lap ha ka jaka 105.
Ia kane ka iing la shna naduh u snem 1936 haduh u snem 1939.
Rachele fogar (22 snem, Milan)
La shim ia ka ban pyndonkam ha ka snem 1991.
Ka Selena ka la ai ia u nombar jong ka kamra ha kaba ka la shah shoh.
Ka Gazette, kaba la seng ha ka snem 1727 kum ka Maryland Gazette, ka long kawei na ki kotkhubor kaba rim tam ha America.
Ka la sdang ban pyndonkam ha ka ktien Phareng ha ka por jong ka hima Bilat na ka bynta ki khyndew kiba don shaphang mihngi jong ka British India.
Ia ka game engine na ka bynta ka Crash Team Racing la shna ha kajuh ka por ba la pynmih ia ka Crash Bandicoot 3: Warped (1998).
U Sir Robert Bartlett Elliott (3 Jymmang 1934 – 20 August 2020) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha New Zealand uba la kha ha Australia.
U Graeme Edge, 80 snem ka rta, u nongtem drum jong ka English Hall of Fame (The Moody Blues), u nongthoh jingrwai bad u nongthoh poitri, uba pang cancer.
U Matsunaga u la ïakhun 40 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1988 bad 1995.
U Andrewsarchus ba pawnam u don ka khlieh kaba jrong shi meter, kaba kham heh shibun ban ia ka jong u Kodiak bear ba mynta.
Ki Cree ( ha ka ktien Cree; ha ka ktien Phareng) ki long kawei na ki Jaitbynriew ba Nyngkong eh ha America Shatei.
Ka nongrwai ba bun rukom bad ba tbit bha ka la iehnoh ia ka jingthoh kaba heh bha kaba kynthup ia ka opera, ka operetta, ka musical, ki jingrwai art, ki jingrwai pop, ki lieder, bad kiwei kiwei.
Ka la ak ha kiba bun ki B-Movie bad ki soap opera teng teng da ka kyrteng Barbara Hudson.
U Rémy Pflimlin, 62 snem ka rta, u dei u nongkhaii na France, u CEO jong ka France Télévisions, uba pang cancer.
Gimel
Ka jingpynkhiah ba kynja mynsiem (1990)
Ia kawei pa kawei ka jylla jong ka Pakistan la phiah ha ki zillas - ka zillah ka dei ka ktien Urdu () kaba mut distrik.
Ki Lat jong ka Scutari
Ka website jong ki kynthei (The Hairpin) ka la thoh ia ka column ai jingmut kaba la ai kyrteng "Kylli ia u Baba Yaga" kum ka jinglehkai.
La ak ia ka da ka Catherine Sutherland.
Kane ka projek FightAIDS@Home ka pyndonkam ïa ka buit jong ka Distributed Computing ban wad ïa ka lad ban pynduhjait ïa u khñiang jingpang HIV.
Ki nongïalehkai ka San Diego Padres
88 Minutes ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2007.
h = Ka jinglong jong u Planck.
Ki nongrim jong ka jaka rong– ka jingpyni dur ba la pyni ia ka RGB pyrshah ia ka CMYK
Kine ki jait jingthung (HA genes) ki don ha palat 450 jait ki jingthung, kynthup ia ki jait jingthaw ba la pyni nuksa kum ka Arabidopsis bad ki Brassicaceae.
Henric Sanielevici
Ki jingjia ha ka Wende ki la long shibynta na ka jinghiar jong ka Komunist ha baroh kawei ka Ri Europe Mihngi, kum ka nuksa ha Poland, Hungary ne Czechoslovakia.
1980 – U General Chun Doo-hwan jong ka South Korea u la pynbna ia ka ain shipai na ka bynta ban khanglad ia ki jingiakhih jong ki samla pule.
Ka Anna ka la don ha ki saw tylli ki bynta ba la pyndap jong ka phlim.
Ka Sky News kan sa pyntip ruh ia ka jingbthei kaba khatduh ha ka bus hadien katto katne minit ba ka la jia.
da ka Khlieh Diamond.
Bhaaga Pirivinai
U Robert Kasprzyk
U Kamehameha III u la pynlong ia ka Honolulu ka nongbah jong ka Hima Hawaii ha ka snem 1850.
2002 - Frida score - ka phlim ba la pynmih da ka Julie Taymor
Don teng teng ruh u Transformer hadien jong u Inverter, uba lah ban ai bor ia ki tiar kiba heh 240 volt kum ka kor pynrkhiang jain ne ka oven.
Zuo ye meng hun zhong
Ki nongrwai Bush:
Ka Ōnojō ka dei ka nongbah ha Fukuoka prefecture, Japan.
"U kpa tymmen" (1973)
U la khlad noh hadien shi snem, ha ka 20 tarik Nailar 2018 ha Madrid na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 75 snem.
Hadien ar snem, ka la long ka nongmihkhmat jong ka ri Europe na ka bynta ka ASTOR.
Ka tnad shipai jong ka U.S.
Ka ling kaba don ha kata ka park nangta ka la kylla long ka Viceregal Lodge, ka jaka sah "ba lait na ka aiom" jong u Lord Lieutenant (ba la tip ruh kum u Viceroy), ha kaba u la shong kham bunsien ha ka snem naduh ki snem 1820 ter ter.
Ka Uruguay ka la wan na ka jingthep kol kaba la pynjop da 2-1 kol.
Sexy harem ada-kaleh (2001)
Ka jingkieng kan sa shah pynjot ha kaba kut jong ka pyrthei, Ragnarök, ynda ka kynhun shipai ba khlem sangeh jong ki riewkhraw bad kiba iap kin mareh halor jong ka ban hiar thma ia ka Asgard.
Ka Perrefitte ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Mynta ka Dallara ka pynbiang ia ka chassis sha baroh ki kynhun bad ka Honda ka dei tang ma ka kaba ai ia ki engine.
Bun ki projek thuk thuk la thaw be-aiñ, hynrei tang kawei kaba la pynurlong, ka Jawa 350.
Ka Hima Poland
Ka 31 tarik u Naiwieng, 1844 ka long.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Roger Kellaway.
Ha ki por kiba kham mynta, la pyndonkam ia ki da baroh ar ki Allies bad ki Axis ha ka por jong ka thma bah ba ar ban pynbthei ia ki tyndong jong ki kali ba don tyrpeng.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 89.90 ngut ki shynrang.
Shiphew ngut ki riew shemphang kiba laitluid ha ka hok longbriew manbriew ki long ki dkhot.
U Goh u la khlad noh ha ka step 14 tarik Naitung 2010 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingtohkit ia ki kam runar jong ki shipai jong ka ri America
