Ka juk stad V (2010)
May – U John Macadam, u engineer na Scotland, u la thaw ia ka Tarmac na ka bynta ki surok (d. 1836)
Kane ka pynbha ia ka jingring mynsiem bad ka jingkhih.
Ki thliew ha New Zealand
Ia ka Aerostar la pynsangeh noh hadien u snem 1997 bad la bujli noh da ka Windstar, ia kaba la die lang naduh u snem 1995. watla ka bynta jong ka Aerostar kam shym la pyndap haduh ka jingpynmih ia ka Ford Transit Connect van ha u snem 2010.
Hadien ba ka California ka la sangeh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingai injek kaba pyniap briew, ka la jan duh noh.
2018 - U Naser Cheshm Azar, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na Iran (b.
Ka Riley kam don ki paralok kynthei.
32 tylli ki shnong London
U nongkren u la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad hadien kata u la batai ba ka dei ka jingleh be-ijot.
Ka Kawasumi la kha ha ka 30 tarik Lber, 1972.
Ka don ruh ka jingkular, ba ia u briew uba aiti noh yn iehnoh im.
Ki kyndon jong ka UNECE – Ki kyndon jong ka ri bad ka pisa (ba la pynthymmai)
La kha ia u Lumumba ha Detroit, Michigan kum u Edwin Finley Taliaferro, ka kyrteng kaba u khot kum ka “kyrteng mraw” jong u.
Bad ngi la iohi ha ka jingshai kaba khraw kaba long U Blei: ‘kaei kaei kaba iadei dur bad kumno ki briew ki paw ha ka durkhmat haba ki iaid ha khmat jong ka’ uwei u Bishop uba riam da ka jain Lieh ‘ngi la don ka jingmut ba u dei u Kpa Bakhuid’.
U Hanks u la jop katto katne ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai ak phlim.
Ha u snem 1943, ka MGM ka la pynlong ia kane ka khana kum ka phlim kaba kyrteng ka Lassie Come Home.
La khot ia u "u kpa jong ka jingpynrung bniat jong ka juk mynta".
Risaw 13 - U Ernesto Laclau, 78 snem ka rta, u nongthoh sain hima sima ha Argentina, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Berlinguer u long uba ngeit Blei.
Ha Lyon, France, ka jingpynkylla nyngkong ia baroh ar tylli ki kti bad ki tyrpeng la leh ia uwei u nongpang na Iceland ha Édouard Herriot Hospital.
La jied ia ka sha kane ka kashari da u President Barack Obama.
Ka Carlene Denise Moore-Begnaud (la kha ha ka 27 tarik u August 1973) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki kynja karbon
U Ali Ibrahimov (10 Risaw 1970 - 22 Nailar 1981)
U Colby Chandler, 95 snem, u nongkhaii na America, u CEO jong ka Kodak (1983–1990).
La seng ia ka ha ka snem 1869.
Ia ka dewlynnong Taiwan la kam kum ka Province da ka People’s Republic of China (PRC), hynrei kam don hapoh ka jingsynshar jong ki.
U Ajay Pande kum u Vinod Singh
65xx - Region Bellinzona, Misox, Val Calanca (GR)
La kha ia ka ha Queens, New York.
U Josh Caterer, u nongthoh jingrwai, u nongrwai, u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem indie rock Smoking Popes.
Ka Epaye ka trei na ka bynta ka sorkar kaba kham bha, ka roi ka par, ka jinglaitluid, ka hok longbriew manbriew, bad ka jingsuk.
Mari khurd
1972 : JSL Dibison 2 - 10th
, u briew ne ki kynhun kiba jynjar bad kiba shah ktah.
Ha kaba kut jong ka snem 1977, ka Lamborghini ka la pynmih 158 tylli ki kali Countach LP400.
Ka jingleh kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka snem 12,000 S.K da ki briew na Middle East bad Asia.
1945 - Ka Elis Regina, ka nongrwai na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
La ioh ia ki jingmih bapher bapher, hynrei ym don kawei ruh kaba la iarap ban wad ia kawei ne da kumwei pat ban pynbeit ia ka jingkylli shaphang ka jingdon jong ki.
Ki case kiba heh la shna khnang ban iada na ki jinghap bad ki jingsma.
U Giorgos Karagounis
u Ethiopik).
Ka jingshun ia ki para kynthei ka lah ruh ban iakynduh bad kiwei pat ki nongrim kum ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei, ka jingshun ia ki Islam, bad ka jingduna ha ki dkhot met kaba pynmih ia ki jingjia jong ki nongrim ba bun jait jong ka jingshah lehbein.
Ha u snem 2000, ki don 420 ngut kiba sah ha Fredonia.
Ka jingpynbna (67177)
Hangta u la sngewthuh ba ka naagin ka la wan ban pyniap ia u.
Nar Cu
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, la don ki nongtem violin kiba khraw, kum u Henri Vieuxtemps, u Eugène Ysaÿe bad u Arthur Grumiaux.
U Sir Geoffrey Prior (1896-1972) u la long u Chief commissioner ba nyngkong eh jong ka ri Balochistan (Pakistan) naduh ka 15 tarik u August 1947 haduh ka 3 tarik u Lber 1947.
U Benny Napoleon, 65 snem ka rta, u pulit ka America (DPD), u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei, u Sheriff jong ka Wayne County, Michigan (naduh u snem 2009), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
U la shong kurim bad ka aktres Judy Davis.
U James Hamilton, 5th Duke jong ka Abercorn (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u riewdonburom jong ka ri Bilat, u paralok bad u riew sain hima sima.
Ka NiziU ka dei ka kynhun kynthei idol na Japan.
Ia u khlieh jong ka sorkar jong kawei pa kawei ka jylla la khot u Premier.
Dei ha kane ka por ba ka ai ia u Sparrow ia ka kompas jong u.
Kum ka jingpynshitom ia ka jingsarong jong u, um lah ban phai biang pura sha ka dur briew ba tynrai jong u.
Kine ki kynthup ia ka amber ne ka jet.
Ki la iaid kylleng ka Chicago ban pyrshang ban pynlong ia ka album ban die kham bun bad ban ioh kham bun ki nongkyrshan.
Ka WAKO-Ka ophis ba kongsan, ka Seng jong ki Seng Kickboxing ha ka Pyrthei kaba la seng ha u snem 1978 (U Nongseng, u George Bruckner, Germany)
Ha u snem 2021, ka la long ka nongshah mudui ha ka jingbishar ha ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng kaba kham poh; Ha ka 29 tarik u Nailur,la rai pynrem ia ka ha ki phra tylli ki kyndon kiba iadei bad ka jingkhaii ia u khynnah bad ka jingthmu thmu.
Na ka liang ka jingtreikam, u kyntait ban sah ha ka iing u president jong ka Carthage, u kham jied ia ka villa jong u ban ia ka Mnihla, kaba don ha ka jylla jong ka Ariana.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Asian 1998
Hadien ka thma, katba u dang trei, u la pyndep ia la ka jingpule ha ka Secondary lyngba ka Self-study, bad u la rung ha ka University of Malaya (ha Singapore ha kata ka por) ha kaba u la pyndep ha ka snem 1954 da ka Diploma in Social Studies (Distinction).
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mont-de-Marsan
Khatduh ki hap, bad ki thiah ha madan.
Ka kam ak phlim jong u ka la sdang ha ki snem 1960.
Ka kotkhubor Daily Telegraph ka ong ba u imam uba palat pud u Anwar al-Awlaki u la ai mynsiem ia ki nongbthei bom.
La pyni ia ka ha ka jingialehkai vidio jong ka Midtown Madness and Reflections’ Driver 2 jong ka Microsoft.
U iathuh ia kaba shisha bad u ai ia ka pisa.
Ka Dunham ka la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong ka ha California, Oklahoma, Texas bad Kansas.
"Çal Oyna".
U Marcus Licinius Krassus, u rangbah shipai Roman bad u riewsain hima sima (b. c. 115 S.K.) .
Ka jingshah ker kut jong ka kut detroit
Ka jingim jong u
Ka jingshad jong ki mrad ba pyniap briew (2010)
Lada ym dawa hapoh ka por ba la buh, yn aiti noh ia ka ban shim khun.
Ki nongpynbna (25314)
Ka pyni ia kano kano ka jingshongkha.)
Ha u snem 2009 ki don 16,950 ngut ki briew.
Ka la long khyndiat kum ka conga kaba mynta ha kaba ki briew ki bud ia u nongialam ha ka lain.
U Don McLeroy (la kha ha ka snem 1946), u chairman barim bad u dkhot jong ka tnat pule puthi jong ka jylla Texas; u doktor bniat, u nongthaw pyrthei samla
Don ki briew kiba kham sngewtynnad ban nang ia ka jingthoh dawai ha kane ka rukom kham bun, namar ka ailad ia phi ban nang ha ka por ba phi kwah bad teng teng ka pynduna ia ka pisa.
Ka Katherine na Aragon ka shong ha katei ka iing syiem naduh ka snem 1531 haduh ba ka la iakhlad noh ha ka snem 1533, ha kaba la pynkynriah noh ia ka sha Kimbolton.
Ka balang kam shah ia ki briew ban bam dohkha ha ka taiew bakhuid, hynrei ki syiar ki dang kha dohkha ha kata ka taiew.
Ka Stearns County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1942 U Jean-Luc Ponty, u nongtem jazz na France
U Cohen u la rwai ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, na ka album jong u kaba u snem 1967, ki jingrwai jong u Leonard Cohen.
Ka dei ka nongkhein jingkhein paidbah ba la pynskhem.
Ki Oscar ki long kiba pawnam kum ki dohkha ha ka um.
Ka Jingmutdur
Iroh
U Dabid Kaufman - U Aldrin Pesky
1984 – U Richard Stallman u la sdang ban pynwandur ia ka GNU.
Kane ka album ka don ia ki rukom rwai kiba kham bun ban ia ka Jugulator, hynrei kam shym la kham jop.
Ki jingpynmih ba pawnam nyngkong eh ki la mih ha ka snem 1883.
Ia ka Cabinet jong ka Afghanistan la thaw da ki khlieh jong ki tnad sorkar baroh.
Ka opera kaba la pyndep.
Ka Shadi Sadr (; la kha ha u snem 1974) ka dei ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na Iran, ka nongthoh khubor, bad ka nongiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ki kynthei.
1931 - U Pascal Lissouba, u nongsynshar jong ka Congo
U nongmihkhmat jong u ha kata ka kam u dei u Rabbi Israel Weiss.
Kaba ar ka dei ka fan yin 〔泛音〕, lane "ki sur ba tuid."
Ki jaka shong jaka sah, ki jaka shong jaka sah bad ka jingbun briew
Babilon
September 7 – Ka Chrysler Corporation ka pan na ka sorkar America ia ka $1 billion ban lait na ka jingduhnong
Ki karkhana saw ba pyndonkam da ka bor stem
Ka lynti thied jingthied kaba pawnam tam ka long ka ‘De Ooststraat’.
La seng ia ka ha ka snem 1754 bad la ioh ia ka Royal Charter ha ka snem 1847. Ki dkhot kiba pawnam ki la kynthup ia u Benjamin Franklin, u Karl Marx, u Adam Smith, u William Hogarth, u John Diefenbaker, u Stephen Hawking bad u Charles Dickens.
U Jo Wyatt kum ka Toadette (Ka samoi 3), ka kmie jong u Toad (ka aiom lyngkot), ka Goth Toad (ka aiom 1-3), ka Galacta (ka aiom 1 bad 2), ka Rosalina (ka aiom 1-4), bad ka Hooktail
Ha ka 8 tarik u August 1992 haba katei ka kynhun ki dang ialehkai ha Montreal, u James Hetfield u la iaid beit beit ha ka jingbthei kaba jrong 12ft, ha kaba u la ioh ia ka jingshah thang ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Ka Juliette Gréco, ka nongrwai bad aktres na France (b.
Ka khusnam Saturn, ka ai burom ia ki kam ba pawnam ha ki jingthoh saian, ki jingphohsniew, bad ki jingma kiba shyrkhei ha ki phlim, ki telebishon, bad ki video ha iing
11 ki dang kham duna ka jingroi ban ia ki para marjan jong ki.
Ha u snem 2004, ka S.
1957 – Cold War: U Myntri Rangbah duh jong ka ri India u Jawaharlal Nehru u la kyrpad ia ka America bad ka Soviet Union ban pynkut noh ia ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear bad ban sdang noh ia ka jingpynduh ia ki tiar nuclear.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1930 na ka bynta ki nongtrei ha Wacker Chemie, ka karkhana shna dawai kaba la seng ha u snem 1914.
Ka la kham bha ia ki jingpynbna jong ki Nazi ban ong ba ki la shim ia ka bor na ka Ri Weimar, ha ka jaka ban pynlong ia ki kum ka sorkar ba la ain jong ka Ri.
La pynïaid ïa ka da u Dick Clark.
U Gordon u la sah ha kata ka lynti haduh ka 17 tarik u Nohprah, ha kaba ka la kylla long ka eriong Gordon katba ka dang jngai kumba 245 mile shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Fear, North Carolina.
February 3: U Nilson Borges, u nongialehkai phutbol (Portuguesa-SP, Corinthians, Athletico Paranaense, Coritiba, Bahia
U Dennis u la thoh ha ka kot thoh jong u, “Phon ia nga hadien hynniew snem, ngin sa pynbeit ia kaei kaei nangta.”
2004 – Ka jingbthei jong ka karkhana Stockline Plastics ha Glasgow ka la ïap hynniew ngut ki briew.
Ha u bnai Jymmang 2017, la pyni ia kane ka phlim ha ki jaka peit phlim kiba kham bun haduh 1,515 tylli ki jaka peit phlim.
U la shah kem hapoh ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha u snem 2001, hynrei la pyllait noh ia u ha u bnai Risaw 2004 hadien ba la pynkhyllem ia u Jean-Bertrand Aristide da ka jingsynshar ha Haiti ha u snem 2004.
Ka long ka jingthew haduh katno ka tiar ka lah ban pyrshah ia ka jingtuid jong ka jingshit.
Ym pat lah ban tip la ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka nang kiew.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General Augustine Warner Robins jong ka shipai suin jong ka U.S.
Rivera, u Pedro Ignacio (c. 1759-1833), u nongïaleh pyrshah Bolivia
Hangta, u la pule ia ka kyrdan doktor jong u hapoh u Theodosius Dobzhansky, bad u la pyndep ha ka snem 1964.
Ka la trei na ka bynta ka American Ballet Threatre haduh 15 snem shwa ba kan shongthait noh ha u snem 2019.
Ki shnong ba marjan ki long ka Warwick bad ka Leamington Spa.
Ka Dour ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka laisen dih kyiad jong u Moe ka ong ba ka kyrteng pura jong u ka dei "Moe Szyslak".
Ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, la pynlong ia ki jinghiar thma sha ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ki lain jong ki shipai Allied.
Ka kot lyngkdop jong ki Jiw: Ka jingleh jadu
Ki website kiba pawnam kum ka Facebook bad Twitter ki iarap ban pynsted ia ka jingiakren.
Ka Juk jong ki Jingphylla (2010)
Ha ka snem kaba bud ki la pyllait ia u Djin.
U briew u bym map u kit ia ki jingkit jong ki jingkynmaw kiba sniew, ki jingsngew kiba sniew, bad ki jingsngew bym lah pynbeit kiba ktah ia ka mynta bad kumjuh ruh ia ka lawei.
Ia kawei pa kawei ka thliew la ker sawdong na kawei pa kawei ka liang da ki cell ba pahara kiba don ia ki kloroplast, bad ar ne saw tylli ki cell ba rit kiba duna ia ki kloroplast.
Kane ka jia hapdeng ka 8 bad 12 bnai.
Jingkhlad (26376)
Kiba bun ki jingpynmih jong ka ki jia hapoh ka pyrthei Marvel (MU) ba la shna thok, ha kaba kiba bun ki jaka ki pyni ia ki jaka ba shisha; bun ki nongiashim bynta ba kongsan ki don ha ka nongbah New York.
Ka wan na ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Charles de Ganahl Koch (/ˈkoʊk/; la kha ha ka 1 tarik u Nohprah, 1935) u dei u nongkhaii na America.
Naduh u snem 1983 haduh 1991, u la long kum u commissioner ba la jied ha ka tnad rep ka riang jong ka Texas ha ka por jong u Mark White bad u Bill Clements.
Ia ka hydrogen sulfide la tip ruh kum ka sulfane, ka sulfur hydride, ka sour gas, ka sulfurated hydrogen, ka hydrosulfuric acid, ka sewer gas bad ka stink damp.
Ka jingkhein ba ki nongbud shabar ri ki don kumba 30,000 ngut.
Ka dohkha kaba heh (2003) – Dr.
Ki jingbthei kiba rit bad kiba pdeng kiba bun, kiba kham bunsien ki long kiba mih um ki la tei ia ki jingker maw ba rong dum jong ka Nea bad Palea Kameni hapoh ka wahduid.
Ka Kaori Ishibashi ka dei kaba la kha ha Chiba Prefecture ha Japan.
Ka jaka pule ka bat ia ka dong shatei lam mihngi jong ka Grant Park.
Ki don bun ki nongpdiang ia ka jingshai ha ka retina jong ki, bad ka jingbun kaba kyrpang jong ki nerve kiba pyniasoh ia ki nongpdiang bad ka jabieng.
May – U Francois Hollande u la long u President jong ka ri France.
Kane ka klob ka dang don haduh mynta kum ka FSV Glückauf Brieske-Senftenberg.
Ka kynhun A
Ka jingngeit
U Parsons u pawnam bha ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Sheldon Cooper ha ka phlim telebishon, The Big Bang Theory.
Ia ka jingiadei hapdeng ka bor jong ka band gap bad ka jingshit jingkhriat lah ban batai da ka jingpynpaw jong u Varshni,
U Cowboy Jimmy Moore (14 tarik u Naiwieng 1910 – 17 tarik u Nohprah 1999), la kha ia u James William Moore, u dei u nongialehkai pocket billiards (pool) jong ka ri America uba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingjia bomb
Ha u snem 2007 ki don 11832 ngut ki briew.
Ka Bons-Tassilly ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Groningen, ha Holland.
Big D – U nongpynmih
Ka IEEE ka pynmih 30 percent na ki kot ha ka pyrthei ha ka liang ka bording bad ka bording bad ka kompiwtor, ka pynmih palat 100 tylli ki kot khubor ba la bishar bniah da ki paralok.
Sla shnong Lichtenstein
U la ialehkai ha kane ka kynhun la jan shi snem, haduh u snem 1995.
Episode#2.34.Ka koit ka khiah (03/16/07)
La pynlong ia ka jingleit tep shimet ha ka 23 tarik December, 2008, ha ka Balang Unitarian kaba nyngkong ha Honolulu.
