Ia ka jingkiew bor jong ka Parliament la pynslem da ka thma pohïing hapdeng u Stephen bad ka Masyiem Matilda.
Ka Lecompton ka la don ka bynta kaba khraw ha ka histori ha shwa ka thma bah America kum ka nongbah jong ka Kansas naduh ka snem 1855 haduh ka snem 1861.
U la long u dkhot jong ki para jong ka Holly ryngkat bad ka Hardcore Holly.
Kawei ka volt ka iaryngkat bad kawei ka joule shi coulomb.
Skul heh Concord
Ha u snem 2009, la don haduh 59,600 tylli ki kali kiba pyndonkam ia katei ka thliew man ka sngi.
1940 – Ricky Nelson, u nongrwai bad nongak phlim na America (d. 1985)
Ha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Hungary da 3-3 ha ka Euro 2016, u Ronaldo u la thep da kawei ka kol kaba la thep da ka back heel.
U la ak ha ki katto katne ki prokram VH1, kaba dang shen eh ka dei ka phlim Flavour of Love.
Ka jingjied ia ki jingkynthoh jong u Thornburgh shaphang ka Puerto Rico
Ka Jinglong (19116)
Kine ki province baroh ki don ha ka bynta jong ka Netherlands kaba don ha ri Europe.
Ka Jingbishar Bakhatduh ka dei ka dur ba la dro da u Michelangelo ha ka kynroh jong ka duwan jong ka Sistine Chapel ha Vatican City.
Ki sngi ba bun rong jong nga (Hadien ka jingiap, la pyni dur da u Steve Johnson ryngkat bad u Lou Fancher, 1996)
Ha u snem 2007 ki don 2968 ngut ki briew.
9 ngut ki la iap bad 390 ngut ki la mynsaw.
1960 - Ka Loretta Sanchez, ka nongsynshar pyrthei jong ka America.
La pyndonkam da ki dawai ban "pynroi" ia kane sha ki dur kiba lah ban iohi.
U Robert Gould Shaw (10 tarik u Lber, 1837 ha Boston, Massachusetts – 18 tarik u Kyllalyngkot, 1863 ha Morris Island, South Carolina) u dei u colonel ha ka por jong ka thma pohïing jong ka America.
Kumno ki briew ki ioh ia ka jingpang
U Brian Browne, 81 snem ka rta, u nongtem piano jazz na Canada, uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka shyntur.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Czech.
ka rukom synshar hi (Internet)
Haba ka la apply ia ka social security card jong ka ha u bnai May 1939, ka la ai ia ki kmie ki kpa jong ka kum u George Barnell bad ka Nancy Shaw.
Ka SNCF Class BB 15000 ka dei ka dur jong ka alternating current (AC).
Ka Cynthia Dale
Ka kam dawai bad ka kam ai dawai
Ha ka snem 1955, shi snem hadien ba u la rung sha kane ka ri, u Von Braun u la long u nongshong shnong jong ka US.
Ka iing kaba jrong (1989) – U Eugene St.
2004 ki jingpynlong ha California
Ki jaitbynriew ha Kashmir
Ki jingkhein ha kawei pa kawei ka bynta ki long naduh 200 haduh 800, 800 ka dei ka jingkhein kaba bha tam.
Ka thup jong ki khusnam
U la ïoh pdiang ïa ka Padma Shri, ka khusnam ba saw jong ki riew paidbah ha ka ri India ha u snem 2019.
Ki Ichabods ki dei ki dkhot jong ka NCAA Division II bad ka seng ïalehkai hapdeng ki skulbah jong ka America.
"Dear Prudence" ka dei shaphang ka para jong ka Mia Farrow ka Prudence, kaba don ruh ha katei ka ashram ha India.
– Ka Dana (nongjop ha ka )
U Darren (kha.
Ia kane ka kyndon kaba khatduh la shna khnang ban ailad ia ki Jylla Mihngi kiba dang don ki jingdawa ia ki khyndew Sepngi (e.g., Virginia bad North Carolina) ba kin don ka hok (veto) halor la ki county sepngi jong ki (kiba hadien habud ki la kylla long ka Kentucky bad Tennessee) ki lah ne em ban long ki jylla.
Ka jingbun briew ka nang kiew
(Ym baroh ki elekshon kin don u nongjop Condorcet namar ka long kaba lah ba uwei pa uwei u kyrtong un rem pyrshah la kumno kumno uwei pat u kyrtong khlieh khlieh.)
Ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki rukom treikam ka pynduna ia ka jingma jong ka jingbakla.
U la trei ruh ha Gustavus Adolphus College bad ha Boston University (Professor ha ka snem 1977).
La sdang ban pyndonkam ia ka ha Switzerland.
Ka ïasam ruh ryngkat bad ka CS Herediano kaba dei tang ma ka ka kynhun kaba khlem pat hiar ne ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar ne kaba lai.
U don ka para kaba kyrteng ka Uma, ka paralok kaba kyrteng ka Kako, bad u kpa tymmen uba kyrteng u Grampu.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – u Henry Thomas
Charles Makley (u nonglute bank) (Saint Marys)
Ki shnong ha Indonesia
Riedlingsdorf (1,679)
Ka Yamhill ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ha kaba khatduh u la wan phai pat sha Missouri, ha kaba u la iap ha ka jingduk bad la tep ia u ha St.
1987 – Shelley Hennig, ka model bad aktres na America
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka liang ka ain.
Ka Miss Honey (jingrwai)
U la ïalehkai 40 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Hornets.
Ha u Rymphang 2007, ki la ong ba kin sa pynlong ia ka jingiakop ban peit mano ba lah ban shna ia ka video kaba bha tam na ka bynta katei ka jingrwai.
U la paw ha ki snem 1970 ha ka phlim telebishon The Waltons.
95% na ka jingpynjot ia ka mariang ka long da ka jingtih dohkha napoh khyndew, kaba pynsniew ia ki mariang baroh kawei na ki lum duriaw.
21 June 1995 Genshi, Onna wa Taiyō Datta (Kirei)
Alma Adams (NC-12, Charlotte)
1917 – U Bill Clements, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ka Jylla Texas (d. 2011)
Ia kane ka thain la pynlong da ki hynniew tylli ki jylla: Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte bad Sergipe.
Na ka bynta ki nongthoh kyntien jong ka ri America, ka dikshonari ka long kaba ym lah ban iehnoh:
ki sla) kiba donkam ban pynpoi bad pdiang na kawei pat ka node tang bad kim donkam ban trei kum ki nongpynkylla ne ki nongpynthymmai.
Nalor kata, ia kine ki nongap pahara la ai khusnam ia ka Governor’s Twelve Tab namar ba ki phong ha ka jain ialehkai.
Ki Sngi Ri
Ki jait dohkha kiba wan rung kum ki dohkha trout ruh ki bam ia ki snier bad ki blang.
Kane ka por ka la sdang ha u Jymmang 1160 bad ka kut ha u September 1161.
Ki jingbam kiba don bun ka starch ki pynmih kham bun ka bor ban ia kiwei pat ki jingbam.
Ha ka 14 tarik Risaw 2014, ki Boko Haram ki la rahbor ia 276 ngut ki khynnah samla na kawei ka Secondary School ha Chibok, Borno.
Della Falls - kaba jrong tam ha Canada
U Nichols u la kha ha Chicago.
La siew ia u £10,000 shisnem na ka bynta kane ka kam.
Kiwei pat ki rukom ki kynthup ia ki jingkren jem.
U Davies u la shah pynkup CBE ha u snem 1981 bad u Knight ha u snem 1987.
U la ioh ruh ia ka Ph.D. na ka tnad jong ka jingstad jingthaw ha ka skulbah jong ka Michigan ha ka snem 1948.
Ka don ruh ka Civilization Revolution, kaba long kum ka Civilization 1-6, hynrei ka treikam ha ki PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo DS, bad iPhone.
Lakabar (81121)
Ka suk ban rngad ban pynmih ia ki lyer rong saw kiba pynhiar mynsiem.
Shaphang ki Kashari jong ka Sorkar Pdeng (na ka USCourts.gov)
Ka la pynïaid ïa ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh jong ka, ka Coward, kaba la ïoh bun tylli ki khusnam bad la pyni ruh ha ka Edinburgh Film Festival ha u snem 2015.
U la bat ia ka kyrdan professor ba la ai.
Kum ka jingmih, ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Genevieve sha ka eriong kaba la janmiet ha kajuh ka sngi, namar ka jingkhluit kaba ker sawdong ia ka rukom treikam ka la nang shit.
Ka jingpynwandur ba kyrpang jong ka jaka (DSM)
Taegeukmunbyun (태극문변 太極問辨)
Ka la don ka jingsngewkhia ba ka jinghap jong ka eriong Irene kan wanrah ia ka jingjulor kaba kham bun.
Ki shna ia ki buit shna dur na ka bynta ki kompiwtor bad ki tiar rit kiba iaid (kum ka nuksa: ki smartphone).
Ka Kanon jong ka Testament Bathymmai ha ka 4Jingshisha
Une u bsein u don ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong u.
Ka kynhun ka la shongthait ha u bnai Naiwieng 2007 bad naduh kata ka por ki la iasoh biang naduh u bnai Iaiong 2010.
Ka Newton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Catawba, North Carolina, America.
Ka kam ba tbit.
Paraná - Brazil, Argentina, Paraguay
Ka jingtrei ia kane ka surok bah ka la sdang ha ka snem 1919 bad la pyndep ha ka snem 1923.
Phareng, German bad Kanton ki don , bad .
Haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka la long ka jaka pdeng jong ka jingtih mawshun bad ka jingshna nar, khamtam eh ia ka nar bad ka nar.
U Barry u la shong kurim bad ka Betty Claire Kalb naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
Khnang ban "shim ia ka silk" u nongiasaid ain u ju hap ban shakri kum u nongiasaid ain ne u nongiasaid ain na Scotland ym duna ia ka 10 snem.
Ka tduh ba shaphang sepngi mihngi jong ka ka ktah ia ka Asunción, Paraguay.
Ka jingim samla pule
Ka la sdang ha kiba bun ki steshon jong ka PBS Kids ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2013.
Kumjuh ruh ha u snem 2003, u Gackt u la pynmih ïa ka jingthoh ïalade kaba la ai kyrteng Jihaku bad na ka bynta ki Caparison Guitars, u la shna artylli ki Guitar, kiba la ai kyrteng “Marcury” bad “Venus”.
Kumba long bad kiwei pat ki mrad, ki nongri ki pyrshang ban pynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingmih jong ki mraw.
Wah Maramataha
Ka long ruh kaba lah ban leh bun ki kam, namar lah ban pynbeit ia ka ban lap ia ki jait jingmih kiba kyrpang bha.
U Lundquist u la khlad noh ha ka 10 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Stockholm, ha ka rta kaba 88 snem.
Al Ghabam
Kane ka kyntien ka thew khamtam ia u briew uba trei ha ka jaka shon jingrwai hynrei ka lah ruh ban thew ia ki briew kiba trei ia kajuh ka jait kam, ha kiwei pat ki jaka.
Ia kane ka Vue dang shna da ka kompeni General Motors.
ka bynta ha ka 6 tarik u Naitung, 2004, ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba kham heh ban ia kiwei pat ki jingpyni jong u Noggin kiba la ju ioh.
Kat kum u Hesiod, ki shong ha tduh jong ka pyrthei ba la tip, ha ki lum Atlas.
2015 U Josef Masopust, u nongialehkai phutbol na Czech (b.
Kane kam dei ka jingialehkai (2001)
Ki dohkha baleen
La pynmih lai tylli ki single na kane ka album.
Ki Flemish kiba la san bha ki khia 13-14 lbs ha ka jingkhein kyllum hynrei ki lah ban khia haduh 20 pound, wat kham bun khyndiat ruh.
Pdot
Ia kum une u president la ju khot u nongsynshar jong ka jaitbynriew.
Ha ka elekshon 2017, u George Weah u la long u President ba arphew phra jong ka Liberia.
1913 – U Israel Gelfand, u riewstad jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2009)
List jong ki episode jong ki nongpeitkai!
Ban wad ia ki katto katne ki jingiatyngkhuh bad ki sakhi jong u Higgs boson, ka LHC ka pynpra lang ia ki trillion tylli ki tnat, bad ki kor kompiwtor kiba heh ki wad bniah ia ki jingtip kiba bun bha.
1941 – Ka Hima Yugoslavia ka la pyniasoh bad ki ri Axis.
U Giunta u la ïoh ïa ka takma burom na ka bynta ki kam jong u ha ka thma kaba jur hadien ba ki nongshun ki la hiar thma ha ka kshaid Korengal jong ka Afghanistan ha u bnai Lber 2007.
Ka Jingiaseng
Ka la leit sha Korea bad ka kmie jong ka.
Ka wah Sovpat
Naduh u snem 2005 - Coach coach, hadien u co-trai jong ka kynhun "Coyotes" (Phoenix, Arizona, USA).
Ia ka South India la ju pyndonkam ban kdew ia ki jylla bad ki jaka kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri India.
Ka ktien Jamaica ka don da ki spah ne ki hajar tylli ki kyntien kiba don ka tynrai na ki ktien Cantonese bad ki ktien India, kum ka "Ganja" (Mariguana).
Ia ka eriong la ai kyrteng Isbell ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1964.
Ka Emmanuelle Riva, 89 snem ka rta, ka aktres na France (Hiroshima mon amour, Amour), ka jingpang cancer.
Ha ka 12 tarik December 1992 la jia ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.0 ha ka Richter Scale.
Ka sla ba kongsan jong ka BBC shaphang ka jingkhynñiuh jumai jong ka China
La shna ruh ia ki boot da ki shniuh bad la pyndait da ki sboh kiba la lum ha ka por lyiur kaba lyngkot.
Landeshut
Kane ka pynlong ia ka park ka jaka kaba bha shibun na ka bynta ki nongpeit sim.
Ha kata ka jingthoh, ka kyrteng jong u ka paw kum “Peter Browen”.
La shna biang ia ka ha u snem 1999.
U Salit u Amr u Ala bin Hadrami
Kaba kham kongsan eh ka long ba ia u muffin English la bujli da u kpu rye, katba ia ka sausage lane sauerbraten la pyndonkam ha ka jaka jong u bacon.
Kane ka lah ban long ka briew kaba riewspah kum u syiem.
Kane ka kaiphod ka kynthup ia ki jingtip kiba myntoi na ka Franklin shaphang ki jinglong jong ka DNA kaba ka la shim na ki jingtip jong ka ha ka X-ray.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 6 ha ka Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba 3 ha ka NZ top 40.
U Gene Hall (1913–1993), u nongtem jazz, u nonghikai jingrwai
U Olin u la shakri kum u Mayor jong ka Garges-lès-Gonesse bad u Senator, baroh ar tylli ki ophis naduh u snem 1995 haduh u snem 2004.
Nohprah 21 - U David Nolan, 66 snem ka rta, u nongïakhih bad u riew saiñpyrthei jong ka America.
Ka Black Forest cake kaba la khot ruh ka Schwarzwälder Kirschtorte, ka dei ka cake ba shisha jong ka German kaba la shna da ka cake kaba la shna da ka chocolate layer kaba don ki cherry ha pdeng bad ka whipped cream halor jong ka.
1921 - U Jesse Carleton, u nongialehkai golf na America (b.
Ha ka snem 1820 ka jingshna ia ki watch ka la nang kiew bad ka jingpynlait ia ka Lever ka la pawnam, kumta ym donkam shuh ban pynbeit ryntih man ka por.
Ki co-ordinate jong ka ki long 44°50 ' bad 40°10 ' ka longitude mihngi baroh ar 41°40 ' bad 47°35 ' ka jingheh shaphang shathie.
La shim ba ka jingkhluit= 1803.8 kg/m3 , Cp = 1520.4 J/kgK bad K = 0.45 W/m-K .
U Henley u dei u nongkyrshan jong ka SOS Children’s Villages, ka seng ai jingiarap ia ki khunswet ba don ha ka pyrthei baroh kawei kaba ai iing bad ki kmie ia ki khynnah ba la iehnoh bad ba la iehnoh.
Ki nongpyniaid jong ka Wii ki don ki jingpynhiar ia ka jingkhih bad kumjuh ruh ki jingpyniaid.
1995: Zinzin
"Ka jingsynshar hi".
Ka doktor jong ka kynthei ka dei ban hikai ia ka kumno ban bam bha ban iada na ka jingpang listeriosis ne toxoplasmosis .
Ia ka kynthei ki khot ka doe, ia ka shynrang ka buck, bad ia ka khun hare la khot ka leveret.
Karlskrona Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ka jingrwai jong u ka poi sha ka kyrdan #62 ha ka Billboard Hot 100 ha u snem 1968.
Ha u snem 1984, ka Royalle ka la seng ia ka Femme Productions.
Prahy, Praha, 1958, pp.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 9 la thoh da ki dak lyngkot.
Marlboro black menthol edge 8 (japan)
Kaba la tip bha ka dei ka Secreters jong ka tnad sorkar pdeng.
Wah Vunimbelembele
Bun ki briew hadien habud kin sa kylla long ki bym lah ban iaid.
Ka Anjelica Huston ka long ka bynta ba hakhmat eh.
U Martin Havlat: 2000–01
Ka la leh ia ka jingleit jngoh kaba shibnai ban pyniar ia ka.
9841 - Ka jingkynnoh
Amietia
-Sig-Sauer P226
Ha u snem 1969, ka MLB ka la pynheh ia ki league sha ki ar tylli ki bynta.
Ka graph jong ki data kaba don ka value −1 kan long kum ka graph ba la pyni lait noh tang u lain bad ki point kin leit na jrong sha kadiang sha trai sha kamon.
Ki poal
Ia ki nombar ba pura lah ban pyrkhat kum kiba don ia u nongpyniasoh 1.
U la batai ia ka jingmut kumne:
Ki Lat ba pawnam jong ka Rhode Island
La ai ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 2020.
Saint-Hilaire (03238)
Haba kam lah, ka siat ia kawei ka portal ha madan hapoh u Wheatley bad kawei pat ha u bnai, kaba lah ban iohi lyngba ka thliew kaba don ha tnum.
U Hughes u la seng ia ka karkhana shna nar ha ka snem 1869.
La khot ia ki kum ki Saint Lou Lou haduh u Jymmang 2013.
Ka jingtuid jong u Emerald, teng teng na ka lynti kaba ar ne la bud shwa da ka jingkiew suplex kaba jrong ne ka jingkit jong u nongpynlip ding – la pynthymmai
Ka jingïanujor kaba treikam na ka bynta ka Bogosort ka long ban pynbeit ïa ka kynhun jong ki kot da kaba bret ïa ki ha ka suiñbneng, ban shim ïa ki da kaba shu buh ryntih, bad ban pynbud biang ïa ka rukom haduh ban da pynbeit ïa ki.
U Clay u la pyndonkam ia ka bor jong u baroh ban kyrshan ia u Adams.
Subdistricts (街道)
U paralok ba jan eh jong u u dei u Malcolm, namar la ai ha u katto katne ki lain jong u Malcolm ha ka pilot, bad u kynthoh bein ia u Michael Scott.
U Walter Matthau – Khublei, Dolly!
Oran (692,516)
Ka bombina kaba heh tam - ka Yunnan
La kha ia u Barton ha South Australia ha u Risaw 1936; ym tip ia ka tarik kaba thikna.
Ka Julie Kavner – ka aktres
U Pedro Gomez (20 August 1962 – 7 February 2021) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ban im ka long ban pynpaw ia lade.
John Paul II ka kolej jong ka Davao, ka nongbah Davao
Ka jingthiah ka long kaba sngewtynnad (1965)
38 madan Berkeley, London
Ka Rachael ka la ak ia ka dur kaba kham rim jong ka Lucy Pevensie ha ka phlim U Sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain.
Ia ka Tsugitani la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 25 tarik Iaiong, 1940.
1947 - Larry Norman, u nongrwai na America (d. 2008)
U Sir Sean Connery, u nongak phlim na Scotland (b.
Kane ka projek ka la iaid online ha ka 9 tarik u Risaw, 2000.
Ka um ka long kaba khlem pynjulor, hynrei ka pynlong ia ki nongthoh ban shah pynkhih biang da ka bor kaba bun.
La pyndep ia ka ha Richmond, Virginia, haba la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ki Confederate States of America shata.
Ka thain Taitung
Ka Tagbilaran ka don 96,792 ngut ki nongshong shnong/km².
Ki nongthoh kot jong ka ri America ha ka spah snem kaba 21
Ka “Empty Nest” ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la pyni ha ki sngi Saitjain ha ka NBC kaba sdang naduh ba kut jong ki snem 1980 bad kaba kut ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ronald George Wreyford Norrish, Chemistry, 1967
Bun ki temple ki don ha kane ka nongbah.
Ia ki shyieng (ki shyieng) la pyndonkam kum u shniuh jain.
Ka Rihanna ka la pyni ia kane ka jingrwai ha ka stage kaba la pynkhih katba ka dang phong ia ka jain kaba jrong kaba saw bad ryngkat bad u nongkyrshan uba la pynbthei ia ka skirt jong ka,
Ka kynhun barit jong ka phareng (2013)
U Žarko Knežević, 73 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Montenegro (OKK Beograd, Fenerbahçe, ka kynhun ïalehkai ri jong ka Yugoslavia).
Ha ka jingpyniap ialade paidbah, bun ki briew ki pyniap ialade na kajuh ka daw.
Ka jaitbynriew rit I: Ki briew kiba stad bad ki Europids
U Colby u don ha ka iew telebishon Wichita-Hutchinson.
Ka jingdon jong ki shynrang bad kynthei kiba don ia ka BDD ka long kumba kajuh, hynrei ki kham bun khyndiat ki kynthei kiba don ia ka.
Ka Candice Nelson – ka jingrwai ba shadien
(11983), Berlin: Henschelverlag Kunst und Gesellschaft, 21984, ka bynta kaba nyngkong, p. 217.
U long u Professor Emeritus ha ka tnad History ha Auburn University.
Ka don lai tylli ki rong saw, lieh bad rong saw, ba la pyniakhlad da ki ar tylli ki rong saw ba rit, ryngkat bad u bnai uba saw uba long ka dak Turki bad shiphew tylli ki khlur ha ka canton kaba pyni ia U Allah ha ka jingthoh Arab.
Alexander Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong, ki Iceni ki la don la ka jong ka nongbah, ka Venta Icenorum, kaba don hajan ka shnong Caistor St Edmund kaba mynta.
U Mundilfari u don kumba 5.6 kilometre ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,360,000 km ha ki 928.806 sngi, ha ka jingkynriah kaba 170° sha ka ecliptic (150° sha ka Equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long.918 .
Sarabi - Ka kmie jong u Simba, ka Mahadei jong ki Ri Pride
U Atkins, u Chet
U Jason u dei u khun jong u Jones uba u la ioh na ka jingiadei jong u bad ka Ex paralok jong u, ka Ayesha.
Ka long haduh ka rud duriaw.
Ynda uta u khynnah u la san, ka la ialam ia u sha ka khun jong u Pharaoh, kaba la ai kyrteng ia u, u Moses, da kaba ong, “Nga la sei ia u na ka um.”
1926 U Tommy Whittle, u nongtem saxophon jazz jong ka ri Bilat (d. 2013)
Shuwa ka snem 1980, ka bynta jong ka lynti rel jong ka Commonwealth Railways Central Australia ka la iaid na ka liang sepngi jong ka ri khlaw Simpson.
Ka la ialam ruh ia ka seng katba ka dang pynkynriah ia ka ophis jong ka na Tampa sha San Francisco.
U Christopher Whitelaw “Chris” Pine (la kha ha ka 26 tarik u August 1980) u dei u actor na America.
ka kti
Ka jaka pule jong ki jinglehkai ha Sarajevo
Ka Seng: Ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Jaidbynriew Abkhaz-Abazin
U Kimura u la iehnoh shadien, lait noh tang arngut ki khun kynthei bad lai ngut ki khun shynrang, 13 ngut na ki 14 ngut ki khun ki kti, 25 ngut ki khun ki kti bad 15 ngut ki khun ki kti.
1891 - Ka Miriam Cooper, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1976)
Ka long ka rukom kren slang.
Ha ka bor ding ilektrik, ka power factor (PF lane cosφ) ka dei ka jingïapher hapdeng ka bor kaba lah ban pyndonkam ha ka bor ding ilektrik (ka bor bashisha, P) bad ka bor na ka jingmih na ka jingpynbun hapdeng ka current bad ka voltage circuit (ka bor ba paw, S) . .
Ka Lebanon ka shim ba ka Hezbollah ka dei ka kynhun ïaleh pyrshah kaba dei hok.
APEN
Ka jinglong nongshong shnong kam mut tang ba u briew u shong ha ka ri America.
Ha Montgomery, sa kawei pat ka kynhun runar ka la hiar thma ia kawei ka bos.
Arthur ka dei ka phlim comedy kaba la thoh bad pyniaid da u Steve Gordon ha u snem 1981.
Ka Abit ka la kha ha Pesisir Selatan Regency.
Ka dei ka jingïadei kaba jrong, kaba la shna da ki ar tylli ki planet kiba rit bad kaba ïaid lyngba, kaba la ai kyrteng thymmai "Ultima" bad "Thule".
Ka kyntien sniehdoh ba bun dur bunsien ka thew tang ia ki neutrophil, kiba bun tam na ki sniehdoh ba rit.
Ka Agrafena (Grushenka) ka Alexandrovna Svetlova
Ilan Ramon STS-107 Crew Memorial
Ki long kiba pyllun, ki kjat kiba lyngkot bad ki khmat kiba mih shabar.
Ka dei ka nong-Africa kaba nyngkong eh kaba la bat ia kata ka kam.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lahore
Ka nongrim jingthiah jong ka ri
Ka dor, u Dabid A.
1987 ki jingseng
Ka album ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
1855 ki jingseng ha Michigan
Ka don ha ka iing syiem jong u Bishop barim, hajan ka iingmane Notre-Dame.
U don kumba 24 tylli ki jait.
C209 CLK-Class, ka kali heh pdeng (2002-2010)
Constitution Party (Estonia), lane "Ka Seng Paidbah ba iatylli ha Estonia", ha Estonia
Lah ban long ruh ha ka microwave.
Ka Congress ka la sdang ia ka ha ka snem 1807 ban dro ia ki map jong ki rud duriaw.
90 - U Johannes Brahms
Nyngkong mynta ngi pynshisha ia kane ka lemma.
U dang ialehkai ha ki jinglehkmen blues- bad jazz bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynbna: ka surok Baker (u Gerry Rafferty)
Ka ri India hyndai
Ka la kham iadon bynta ha ka sain hima sima hapoh jong ki theosophist.
Ki iing shna jain jong ka ri Italy
Ka Fond du Lac County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ki kham bunsien ki don harud ki surok kiba don ar tylli ki lynti.
La shna ia ka lynti rel Jiji Line ban iarap ban shna ia ki jaka pynmih bor ding.
Ka jingmih na ka Olympic ha ka snem 1996
U Shubhra u pyntip ia ka rai jong u Katekor shaphang ka jingiateh lok bad u Abhijit.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2021, ka la pyndep da kaba jop ïa ka jingher liengsuiñ ba la tehlakam da ka bor ba nyngkong eh da ka liengsuiñ ha kawei ka planet nalor ka Pyrthei, da kaba kiew da kaba jrong, da kaba kiew bad hiar.
U Daniel u la khlad noh ha la ïing ha Chicago, Illinois ha ka 16tarik Risaw 2016 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 73 snem.
Wah Ellijay
Kane ka jaka ri khunswet ka dei ka jaka sah jong ki mrad khlaw, ki mrad khlaw, ki mrad ba im ha madan, ki sim ba leit sha kiwei pat ki jaka bad ki dohkha.
1873 – U Thorvald Stauning, u Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (khlad noh ha ka snem 1942)
Ka niam Judaism kam iahap jingmut bad kata ka jingbatai.
Lada kawei pa kawei ka bit ka dei ka kali, ka mut ba 64 tylli na ki ki lah ban iaid ha kajuh ka por.
U Joss Whedon u la ong ba ia kane ka phlim yn ai kyrteng ka Serenity khnang ban pyniakhlad ia ka na ki TV series.
1969 - Ki liengsuiñ jong ka Soviet Soyuz 4 bad Soyuz 5 ki la pynlong ïa ka jingpynrung liengsuiñ ba don briew ha ka jingïaid lynti kaba nyngkong eh, ka jingpynkynriah nyngkong eh ïa ki nongtrei na kawei ka liengsuiñ sha kawei pat, bad tang kawei ka jingpynkynriah kaba kum kata kaba la pyndep da ka jingïaid lynti ha suiñbneng.
U Braiko Petr (9 tarik u Naiwieng 1918 – 7 tarik u Risaw 2018) u dei u shipai Soviet.
Ka nongrim
Da kaba pyndep ia la ki kamram da ka jingkhriat, ka Grace ka la buh ia ka jinglong shlur bad kaba donburom ha kane ka jingleh baroh kawei.
Yalkaparidon, ka marsupial kaba phylla
Ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka oblast ka don ka pung Narach, ka pung kaba heh tarn jong ka ri.
Ka jaka shong jaka sah ka kynthup ia ki khlaw.
Ka dei ka episode ba nyngkong ba la thoh da u Jon Vitti.
U la ia poi kha bad ka Rachel Ward naduh u snem 1983.
Ha Pakistan, u Benazir Bhutto u la shah pyniap ha u snem 2007.
Ki jinglong jingman jong ka jinglap: Ki planet rit ba la ai nombar
Ich denk, ich denk, was du nicht denkst.
U nongthoh khubor jong ka Kansas
Ki Osborne Brothers, u Sonny Osborne (29 Lber 1937 – 24 Lber 2021) bad u Bobby Osborne (kha 7 December 1931), ki dei ki nongrwai bluegrass kiba pawnam bha ha ki snem 1960 bad 1970.
ka kiew bad hiar ha ki semitone (half tones).
Boiga dendrophila latifasciata (Boulenger, 1896)
Ki don bun ki thong kiba ki nongleh be-ijot ki lah ban don, kynthup:
Reid: U Heinrich Böll.
U briew uba shah thombor u lah ban ioh ia ka jingsma, jingsma, ka shyntur kaba jem, ka jingeh ban kren bad ban dih, ka jingbym lah ban iohi bha, ka jingtlot, ka jingsma, ne ka jingkhluit.
Cudot (89133)
Ka ktem ka la don 256 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ia ka GM la thaw ha ka 24 tarik u September 1940 da u Syiem George VI.
Halor jong kane ka don ka bar kaba pyni ar tylli ki syntiew ha ki liang bad ar tylli ki bniat cotton ha pdeng.
Ki la sdang ban ïalehkai ha u snem 2005.
Ka jingbuh jingkynmaw ia u Ronald Reagan, ha Wrocław, Poland
Lah ban ioh ia ka umsoh ngap da kaba khleh lang ia u #ffffff bad u #e1ffe1.
Kane ka kynhun runar ka la jam ïa ka wah Murray bad ka shong kulai shaphang shathie sha New South Wales.
Ka jingjylliew kaba khraw: ki nongthoh khubor, 1986.
Yaozhou (耀州区)
Ha ka website jong ka BBC, ka bbc.co.uk, ka don ruh ia kawei ka bynta kaba la ai kyrteng BBC News.
Seijo Gakuen Junior High School bad skul heh
Kawei ka dei ka Wisława Szymborska (1996) bad kaba ar ka dei ka Czesław Miłosz (1980).
Ka jingpyniap briew ha Texas
U Roy Gater (22 Iaiong 1940 – 2 May 2017) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1890 - U Per Collinder, u nongstad bneng na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Hynrei ka jinglong rit mynsiem jong u ka tap ia ka jingstad ba shapoh jong u, ka jingkynmaw kaba bha, ka jingtbit ha ka kam khaii bad ka jingbymsngewsynei jong u teng teng.
Ka rukom treikam kaba thok ka buh ia ki kti (ki set jong ki kot ba la bat da uwei pa uwei u nongialehkai).
Regice
Vaiala
Ka Bercianos del Real Camino ka dei ka shnong kaba don ha León, Castile bad León, Spain.
Ka don ka kad lieng.
Ka jingtip
Shuh shuh, ka jingpynjot ha kylleng ka network ka la hiar da 62% hapdeng u snem 2001 bad 2002.
La ngeit ba ka Chanhudaro ka dei ka jaka shna ia ki mawkordor.
Ka jingpynlong ia ka jinghikai ba kongsan ka thew ia ka jait jinghikai ha kaba ki khynnah kiba don jingduna ha ka jingnang jingstad ki ia khleh lang ha ki klas bad ki khynnah ki bym don jingduna ha ka jingnang jingstad ban iarap ia ki ban nang kham bha bad ban long kiba suk bad ka "jinglong ba kongsan" jong ka jingim bad jingim jong ki samla pule ha ka imlang sahlang jong ki.
Ha u bnai Risaw, ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka United States ka la ai jingbit ia ki doktor ban ai dawai hydroxychloroquine ia ki nongpang COVID-19.
Ha ki khanatang shaphang ka juk pdeng, u Arthur u synshar ia ka Scotland na Camelot bad u pynlong jingkhawai ha ka miej pyllun jong u.
Ka jingiateh kular ka iaid ym duna ia ka 5 snem.
Wat la kane kam dei ka khnai kaba sniew, katto katne ki briew kiba duna (kham bunsien ki dei ki nuksa na ka Jylla Guizhou) ki lah ban pynmih ia ka bih sha ka jingma kaba don hapoh ka jingjngai kaba .
U Yuanwu Keqin, u monk buddhist Zen na China (ba la khlad noh ha ka snem 1135)
Ka Internet Explorer la kynthup lang bad ka Microsoft Windows .
Ki jingai jingmut ban iada
Kane ka dei ka Jingkynmaw (ba la khang) (Ka umphniang bad ka akrilik ha ka panel, 1996-97)
U Ilya Glazunov, 87 snem ka rta, u nongdro dur na Russia.
Ki shipai Russia ki la ialeh pyrshah.
Ka sngi jong ki nongshna ïing (Guatemala)
1036 – Ka jingmih nyngkong eh jong ka Jingialap Syntiew ha ka thoh ka tar Buddhist
Kine ki hybrid ki long ka jingpyniasoh lang ia ka tablet graphic bad ka screen.
Teng teng, ki briew ki donkam ban pynduna ia ka jingkhia, bad ban bam katkum ka rukom bam kaba kyrpang.
Kane ka kynhun ka mut ban pynleit jingmut ha ka jingiakren iasuk.
Ia ka iPod kaba phra la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2005 hadien ba la pynmih ia ka iPod Nano.
Bun ki nongdro emoticons ki shna ia ki emoticons jong ki pixel da pixel.
Katkum ka jingkhein jong ka Philippines’ Commission on Higher Education (CHED), ka dei ka skulbah kaba long ka nuksa na ka bynta baroh ki jaka pule paidbah ha kylleng ka ri, kawei na ki jaka pule ba tbit ha ka Nongbah Manila, bad kaba phra napdeng baroh ki skulbah ha ka ri baroh kawei katkum ka jingdon jong ki ki eksamin kiba pass ia ka test jong ka tnat treikam (PRC).
Ka tnat wad bniah jong ka Ri Pinkerton ka la thung ia ki kynthei bad ki rit paid naduh ba la seng ia ka.
Ka nongbah jong ka ka long ka Simferopol.
Ki jingthmu jong ka ki long "ki kam shynrang, ka jingstad, bad ka jingieit ia ki briew baroh."
Ka Bath ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Kine ki jaidbynriew kum ki Balti (riewlum trai ri) bad ki Burig ki dei na ka jaitbynriew Tibet bad ki khein ba ki dei ki jaitbynriew Tibet, ki dei ki Muslim ruh kumjuh.
U Kosei Kitauchi (la kha ha ka 25 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Nils Bucht uba haïing hasem jong ka Alsterdal u la long uwei na ki briew kiba la jah rngai hapoh ka jingtieng jong u Stalin.
Ki troll um ki long kiba stet ha ka um hynrei ki long kiba lyngngoh ha sla khyndew.
U Plummer u la paw ha ka phlim mystery thriller jong u Rian Johnson ka Knives Out (2019) kum u nongthoh mystery riewspah u Harlan Thrombey.
Diengpyngkiang
La pynrung ia kine ki sur ban pyni kumno ka sur lyiur ha ka nongbah ka sawa.
Ha ka snem 1987 la pynrung ia u ha ka album ba la lum lang, ka Metal Attack (RCA Italy – Talent).
La shna ia ka ban treikam kumba long ka MS-DOS.
Amathaunta - Ka blei duriaw
Ka kali ialehkai
El tiempo fue tragando con su llama
Stitsville
Ki la don lai tylli ki pateng naduh u snem 2005.
Ki Earwig ki don ki bniat kiba rit bad ar tylli ki bniat kiba jrong ban tap ia ki bniat kiba rit..
Ka Douglas A-4 Skyhawk ka dei ka liengsuiñ jet jong ki shipai America.
Ka jingpeit bniah jong u bnai jong ka Google ia ki jaka hiar jong ka Apollo
Laiñ semaphor
Kham hadien kata, u la iakynduh ia u Rohan Marley (u khun jong u Bob Marley) da kaba jia ryngkhat ha ki surok jong ka nongbah New York.
1526 ngut kiba iap
1939 – U Lido Vieri, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki jingiathuhkhana jong ka Fountain of Youth ki batai ia ki katto katne ki tyllong mariang kiba ai jingkoit jingkhiah bad khamtam eh ia ka jingim slem bad ka jingkoit jingkhiah jong ki samla.
Ka nuksa jong ka kper kanshō ka long ka kper maw bad mawsiang ha Ryōan-ji ha Kyoto.
Napdeng ki daw ki long ka jinghiar umphniang ha u snem 1973 bad ka jinghiar ka rukom treikam jong ka Bretton Woods hadien ka jingkhih jong u Nixon Shock.
Nakhon Nayok, ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Thailand
Ka C151B ka dei ka rel kaba nyngkong eh kaba la shna da ka STARiS v2.0, kaba dei ka system kaba pyni ia ki nongleit nongwan ia ki jingtip shaphang ka lynti jong ka rel.
Ka Daisy Coleman, 23 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor na America (Audrie & Daisy) bad kaba la lait im na ka jingshah thombor ha ka kam shongkha shongman, ka jingpyniap ialade.
Ka jingpynkhuid
Kaltukatjara (Ka Wah Docker; 311) .
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka spah snem kaba shiphew.
81-103 jingthoh: 10.2307/1354592
U Anton Nossik, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor Israel-Russia bad u nongiakhih ha ki social media, u don ka jingpang klongsnam.
U la mih noh na Athens hadien arphew snem ban leit pule ia ki jingthung jingtep bad ki mrad.
Ka kompeni ka dang ai khusnam na ka bynta ka jingiakop thoh essay bad ka kwah jingrwai na ka bynta ki jinglehniam.
Ia kane ka thup la ju tip tang kum ka "Ka thup jong ki trok".
Ka jingdih kyiad palat ruh ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka la leit sha ka Fujita SC Mercury ha u snem 1996.
Haley Bennett (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1988) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka Anti ka lah ban kdew sha:
Hadien kane ka rta, ki khynnah shynrang bad kynthei ki kit ia la ka jong ka jingkitkhlieh, bad ki lah ban iashim bynta ha baroh ki bynta jong ka jingim jong ka imlang sahlang jong ki Jiw.
Ki jingpynkylla online (katto katne kiba don ka ktien China tynrai, ka jingpynkylla ktien, bad ka jingpynkylla ktien):
La ju iohi ia ka Iris kum ka shakri bad nonglam khubor shimet jong ka Hera.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki mrad kiba im ha Afghanistan.
Ki Shia, lane ki Shia (Arab: اثنا عشرية شيعة) ki dei ki Muslim Shia kiba ngeit ba U Blei u la thung ia ki khatar ngut ki nongialam hadien u Prophet Muhammad.
Ha u snem 2004, ka Garnica ka la iashim bynta ha ka Fun Run ha Cordoba.
Ki rod bad ki reel ba pynkhih ki treikam bha da kaba pyndonkam ia u lain uba jem bad ki jingpynbyrngia kiba jem.
U Shubhra u poi ha iing jong u Soham ban pyntip sha kiba ha iing ha sem jong u shaphang ka jingiadei jong ki.
Ïa kane ka kad liengsuiñ la pynïaid da ki bor pynïaid liengsuiñ jong ka New York bad New Jersey, kiba pynïaid ruh ïa ki ar tylli kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba heh ha kane ka thaiñ New York, kata ka Newark Liberty International Airport bad ka LaGuardia Airport.
Ka khun ksiew jong u ka dei ka Greta Thunberg kaba ialeh pyrshah ia ka mariang.
U Ming Kipa, u samla tam ban kiew ia u lum Everest
Lanesboro
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Kashima Antlers ha kaba hadien u la kylla long uwei na ki rang ïalehkai ba la slem bha ha kane ka klob.
• Chairman jong ka komiti nongbishar jong ki Arab naduh u snem 1997 haduh u snem 1999
La jied ia u da ka St.
Adjutant (u Kapten ne u Major) .
.uy — Ka ri Urug
U Hooker u la tem ruh ia ka slide guitar ha ka jingrwai "You Shook Me" ha ka snem 1962.
U Max Mittelman
Haduh ka 28 tarik Naitung, 2021, ka Nebraska ka la ai haduh 1.7 million tylli ki dawai ïada COVID-19.
Ki jingeh ha ka jingai ia ki marpoh khyndew ba bun jait.
Ka Hollywood Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri America.
La ai jingmaham shaphang ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha na ka bynta ka ri Ireland Sepngi bad ka Scotland na ka bynta ki jingsah jong ka Katia.
Nagasaki Wesleyan University, Japan
Ki kompiwtor ba la aiti ki iakren iwei ia iwei pat ban tip shano ban phah ia ki packet.
U Pillar u la pyndonkam katto katne ki jait jingrwai, kum ki jingrwai hard rock, rapcore, bad alternative metal.
Ka jingpynher
1944 - U Pierre Arditi, u nongak phlim na France.
1428 U Jingtai, u Patsha jong ka China (la iap ha ka snem 1457) .
Kawei pat ka khanatang ka ong ba ki nongniah liengsuin kamikaze ki pynhap ia ki syntiew na suinbneng, katba ki dang leit sha ki kam ba khatduh jong ki.
Ka jingkhang
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia ka liengsuin bad u siat ia ki nongshun kiba wan hiar ha ki liang bapher bapher.
Taffy Nivert - backing vocals
Ka don ka jingheh kaba , kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba phra kaba bun briew tam ha ka jylla.
Ha u snem 2012 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom, bad u la duh ia ka takma Olympic (naduh u snem 2004).
U Samuel Mathers, u nongïalam ba slem jong ka seng Golden Dawn, u la long kum u nonghikai ba nyngkong jong u ha ka kam jadu jong ki ri Sepngi.
Ki shnong ba marjan jong ka ki long ka Armadale, ka Blackburn, ka Linlithgow, ka Livingston, ka West Calder bad ka Whitburn.
1874 – La thaw ia ka General Postal Union kum ka jingmih na ka jingiateh kular ha Berne.
Ki axiom ki long kiba kongsan namar ki jingkynthoh kiba thikna ki sdang na ki.
Ka bynta jong ka jaka rep ha ka demesne ka kham heh ha ki manor kiba kham rit.
Ka Sammie Jacqueline Joseph (lane Jackie Joseph; la kha ha ka 7 tarik u Nohprah, 1934) ka dei ka aktres na America.
Khyndiat eh ki ri kiba don kum une u briew ha ka histori jong ki.
La iohi ia ki Metis ba ki buhrieh ia ki khlur ym duna ia ka 5 sien.
Ki dak ba pyndonkam bunsien — Kumjuh ruh bad ka iOS, ki dak ba la leh da kaba pyndonkam da ka tiar pynrung ba bun rukom (e.g.
Ka jingpynjah burom paidbah ka long haba don kiba lait na ka jingsngewbha na ka bynta ki kam ne ki ktien jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Edgefield County.
Ka Gerweck ka la thoh ia kane ka phlim haba ka la tip shaphang ka wind phone hadien ka jingiap jong ka kmie tymmen jong ka, da kaba ong ba ka dei ka "khana kaba itynnad".
Ka jingthew kaba ar tylli
U la long u kpa tymmen jong u blei Thor.
Ka jaka peitkai jong ka lyer ha London.
U don kajuh ka mass bad ka jingkhlain elektrik kaba pyrshah.
U Art Hoag u la ai jingmut ba ka ryntieh kaba lah ban iohi ka dei ka jingmih na ka jingpynlong ia ka bor tynrai.
1300 - Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Vienna
Ka spah snem kaba 20 ha Venezuela
Risaw 24 – U Richard Widmark, u nongak phlim na America (b.
Katto katne ngut ki Nongthoh.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ki German ki la hiar thma pyrshah ia ka Sicily, hadien ba la sdang ka jinghiar thma jong ki Allied ia kane ka dewlynnong.
Ka jingsumar da ka Risperidone ha ka jingsumar ia ka jingpang ba sniew bad ba sngewsih ba sngewsih.
Ka rhyme scheme ka long ka rukom iapynbeit ryntih hapdeng ki lain jong ka poim ne ka jingrwai.
Ka kam coach ba nyngkong eh jong u Williams ka dei ha u snem 1973 kum u coach jong ka Basketball bad Golf ha ki skul heh ha Charles D. Owen High School[8] ha Black Mountain, North Carolina.
U Duncan, CD, (1940 – 17 Naitung, 2020) u dei u doktor bniat bad u riew sain pyrthei na Jamaica.
La jan baroh ki dei ki Khristan: ki Roman Katholik, ki Evangelical Protestant bad ki Seventh-Day Adventist.
Ka Todd County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la pawnam bha ha ka por ba u trei bad ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) bad ka WWE.
Ka Livarot-Pays-d’Auge ka dei ka commune kaba don ha ka thain Normandy ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka BPA ka lah ban leh kum ba ka dei ka hormone jong ka met.
Hadien ki jingkren ki la paw ba kim long kiba shisha.
1968 U Marc Anthony, u nongtem jingrwai na America
Ka jingbun briew ka long 7,441 ngut ha ka snem 2010.
Ka Goldfield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka long kaba thikna ba ki jingkhia jong u briew ki kylla katba nang mih ki sngi.
CU - ChristianUnion (Dutch: ChristenUnie), ka seng riewlum Khristan kaba synshar paidbah.
KiXsdang (na ka bynta ka Windows)
Ka Aishwarya Roy kum ka Amloki.
Kumba la antad da ki jingwad bniah, tang hadien ba la plie ia ka surok bah ha u snem 1986 ka jingdheng kali ka la palat ia ka jinglah ba la thmu.
Ki khusnam:
Hangne, ka kylla long ka State Route 210 bad ka bteng shaphang mihngi, ka kut ha ka Interstate 10 ha Redlands.
woodwind: 2 tylli ki flute, piccolo, 2 tylli ki oboe, ki cor anglais, 2 tylli ki clarinet ha ka A bad B flat, ka bass clarinet ha ka A bad B flat, 2 tylli ki bassoon
Ka la pynlong ruh kumba 17,000 ngut ki briew ban sahkut, ha kaba ki computer kim tip shano ki rel Tube ki don, kaba long kaba ma.
U Graham u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2010 na ka jingpang emphysema ha Hobe Sound ha Florida ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ki shnong la phiah ha ki 21,683 tylli ki dong (鄰).
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na ka , kaba mut “Ka iing Roman jong u Aurelius”.
Turf klob
August 17 - U Francesco Cossiga, 82 snem ka rta, u President ba 8 jong ka Italy.
Ka la long kaba pynjot ia ka FLN, ha ka liang ka jingim bad ka akor."
Ka dei ka kmie jong u Richard Branson.
1965 – U Abdullah III Al-Salim Al-Sabah, u Emir jong ka Kuwait (b.
Ka Jylla jong ka Chiloé
Ka Elizabeth II, kum ka Syiem jong ka Ri Bilat, ka long ka “Synshar Bakhraw” jong ka Balang England bad ka nongiada ba la smai ia ka Balang Scotland.
U hikai ia u Dumbo kumno ban long u jingphylla uba hynniew jong ka pyrthei, bad u hati uba her tang ma u ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingshakri jong ka ACT ha ka pyrthei
Ka don shaphang sepngi jong ka Hutchinson.
Ia kane la tip kum ka "jingpynwandur ia ki prokram ba la buh" lane ka jingtei jong u von Neumann.
U Dharmaraj Thapa (Yashodhar/Jashodhar) - u la shimti ia ka Hima Jyamrukot (Jamarik)
Ka jingpynmih phlim ka la long hapdeng ka 20 tarik u Jymmang bad ka 12 tarik u Risaw 1958.
Moshe Katsav, President jong ka ri Israel naduh u snem 2000 haduh u snem 2007
Ka Marceline the Vampire Queen ka dei ka briew kaba la shna da u Pendleton Ward.
Ka khusnam ba la ai kyrteng da ka Marion Dönhoff (2021)
Ka engine ba shakhmat kaba pynkhih ia ka tyrpeng kaba shadien ka lah ban don ka jingsam ia ka jingkhia kaba bha (ka jingpyniaid beit na khmat shadien), hynrei ka don ka jingkhih kaba kham heh ban ia ka jingpynbeit jong ka engine kaba pdeng.
Ha u snem 2004 ka la shna ia kawei ka chapbook kaba kyrteng ka Draw Blood.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori ba u nongrwai pop jong ka Thailand u la leit shabar ri.
Ka jingpynpaw
Ka Dee Bradley Baker kum ka Sunny Jim (ki bynta 1-2) bad ka Tubo
Kane ka jingtei kaba jrong ha Shanghai, China ka long kaba pyndonkam ha kaba pyni ia ka telebishon.
Ka VB-6 ka la duh ia kawei.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Yamagata Prefecture bad Akita Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
1983 - ""
Ia ki Wisent la beh na ka bynta ka doh jong ki bad la weng noh ia ki na ki jaka ba ki shong ki sah da ki nongrep.
(kham hadien la bujli noh da u Christian Finnegan) bad pynsawa ia ka Paulie ha ka Paulie.
U Smoot u la long u nongialam uba kongsan jong ka Balang LDS.
Ka Somerville ka pynlong ia ka jinglehkmen man la u snem kaba kyrteng Kaei ka Sniehdoh?
Ka shuki elektrik
Ka jingjngai jong ki tyrpeng ka dei ka bynta jong ka jinglong bad jinglong jong ka kali.
Ka jingpynbna (38321)
1910 – U Henri Rousseau, u nongdro dur na France (b.
Hadien ba ki Japan ki la shah rem ha ka WWII ha ka snem 1945, ki Dutch ki la synshar biang ia kane ka jaka tang khyndiat por.
Um shym la pyniaid biang haduh ar snem.
U Patrick J. Kennedy II
U Patrick Joseph Sullivan (18 Jymmang, 1950 – 1 December, 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka America.
Ka dei na Yass.
Ka jingiathuhkhana (2005-2006)
Ka Snoqualmie ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
Uwei na ki ophisar u rai ban nym siat bad kumta ka sorkar US ka bujli ia baroh ki briew kiba don ha ki jaka buh missile da ka jingpyniaid da ka kompiwtor.
Ka jingiap kaba khlem da pyrkhat ka mut ba ka hospital, u doktor ne u nongai jingmut kim shym la leh ia kaei kaei kaba ki dei ban leh, bad namar kata, u briew u la iap.
Katto katne ki jingkylla pericyclic ki iaid ryngkat bad ka jingshit, don kiba iaid tang bad ka jingshai.
2006 – U Lloyd Bentsen, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Rayo Vallecano de Madrid, S.A.D.
Risaw 4 - U José Aguilar, 55 snem ka rta, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic jong ka Cuba (1980), ka jingpang stroke.
Ia u Karatkievich la kha ha u snem 1930 ha Orsha, ka thain Viciebsk.
Hadien ka jingiap ka tnga banyngkong jong u ka Adele, u Geoffrey u la shongkurim arsien ia ka Adelaise de Châlon.
Ka iing syiem jong ka Vulpellac
Ka Philosophy jong ka niam ka peit ban batai ia ki katto katne ki jubab ia ki jingkylli jong ka niam da kaba pyndonkam ia ka jingsngewthuh.
U Jin u la shoh stet ia la u kpa.
Ka Cherie Currie ka dei kaba la kha ha Encino, California.
U mrad duriaw
Ka Divan West-Eastern ka dei ka kynhun tem na ka bynta ki samla.
ki jingsma ha ka sniehdoh
U Richard van der Riet Woolley (Britain, 1906 – 1986)
1989 Dominik Hašek (HC Pardubice)
Khatduh khatwai, ka jingjia ha kaba u Arthur u la shoh ia u D.W. ka kylla long ka meme kaba pawnam bha.
Ka jingtrei jong u kum ka ABC ka kynthup ia saw tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, naduh u snem 1976 haduh u snem 1988.
2010: Ka Khusnam Annie na ka bynta ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih telebishon – La jied
Ha kane ka jingak jong u Jason Bateman bad ka Rachel McAdams.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Janie ha ka phlim Not Cool.
Ka ktien toll ka don katto katne ki jingmut.
ki jingiadei ha ka jinglong tynrai bad ka jinglong tynrai, kum ka jaitbynriew (ka jingkylla) bad ka jinglong kur bad ka jinglong tynrai
imagine (ka kompeni pyniadei telephone na Brunei), ka ISP bad nongpyniaid telephone na Brunei
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka ri America: 2011, 2012
2005 – U Finn Gustavsen, u nongsynshar sain hima na Norway (b.
Ka MDMA (Ecstasy), ka dawai beain
U Bushby u dei uwei na ki nongseng tynrai jong ka seng jong ki liengsuin ba la leh ia ka jingpyrshang ha ka snem 1953.
Ka para jong ka Faith ka shah kynnoh ba ka la pyniap ia u kyrtong ban long mayor jong ka nongbah, bad ka Faith ka lap ba ka dei ka bynta jong ka jingthmu ban pyniap ia ki Runners.
Ka spah kaba pawnam tam ha ka iingmane bah Hereford ka dei ka Mappa Mundi, ka map jong ka pyrthei jong ka mediæval kaba la shna naduh ka spah snem kaba 13.
U Jamal Khwaja, 94 snem ka rta, u riewpyrkhat bad u riew sain hima sima na India, u MP (1957–1962).
Ka shnong Lamgong
Ka Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha Collin County, Texas, America.
Ka jingpynthut
Ka BBC Micro lane ka Beeb ka dei ka kompiwtor iing kaba don 8-bit naduh u snem 1981.
Ka Frankfurt ha Main
Ka ITF ka buh kyrdan ia ki da ki phra tylli ki jingthew jingstet bapher bapher naduh kaba slem haduh kaba stet.
Ka skul bah Madison, Mississippi
La pynïaid da u Tim Burton.
Ka met jong ngi ruh ka thang ia ki calories katba ngi dang thiah.
Ka ri luhansk (ka ri puppet jong ka Russia)
Nohprah 4 – U Felix Mendelssoh
1992.
17 Sa shisien (2009)
Titanium bad ki titanium alloys
Ka Al-Wahda FC
Ka bynta jong ka River Song ka la leit sha u Alex Kingston ha ka jaka jong u.
Ki rukom ba ki pyndonkam ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingpynjot ia ki kot ki sla, ka jingbuh ia ka jingkhia jong ki katto katne ki jingshisha da kumwei pat, lane ka jingbym shimkhia ne klet.
Lo Wu Station (MTR code LOW), Hong Kong; ka steshon rel
Ka Dobrowa, Eis, Grutschen, Kanaren, Kleindiex, Kraßnitz, Lippitzbach, Obermitterdorf, Ruden, St.
Hynrei ki kmie ki kpa jong ki katto katne ngut ki para kynthei Bengali ki la kdew ba ïa ka sari kaba don kawei ka rong blue la ju phong ruh da ki kynthei baduk kiba ju sait ïa ki surok jong ka Calcutta.
1933 - U Costa-Gravas, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Greek-France
Kane ka long namar ba ia ka jinglong bym thikna la ju batai kum haba don kiba ym lah ban pynkylla ia ka rukom leh jong ki ban iadei bad ki jaka bapher bapher.
Kane ka dei ka hukum (lane ka hukum) jong ka niam Buddhist.
Ka Summer Olympics ha ka snem 1908, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the IV Olympiad, la pynlong ha London, ha United Kingdom.
Ka jingpynskhem
Ha u bnai Nohprah 2020, u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden u la jied ia u Kerry kum u nonglam khubor ba kyrpang jong ka U.S. na ka bynta ka jinglong ka suinbneng.
Khubor Abpa
Kane ka lyer umphniang ka long la kumno kumno ka asetilin.
2001 pynmih biang:
U Danny Trejo kum u nongdro dur Tattoo
U la shakri kum u nongiarap coach haduh u snem 2004.
Ka 320 CNG (ka enjin gas)
U la mih na ka phatok galaxy bad u la hiar ha Hawaii, hangta u la iakynduh ia ka Lilo Pelekai.
Kitei kiba la khlad ki dei ki kynthei bad ki khynnah, kiba don ha ka rta kaba saw, hynniew, 12, 18 bad 27 snem bad baroh ki dei kiba iadei kur.
La kha ia u Edelstein ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ka jingkren rit (ba pynshong nongrim ha kiei kiei)
U la shakri kum u khlieh jong ki katto katne ki tnad sorkar ha baroh ar ki por jong ka sorkar shipai jong ka Brazil (1964–1985) bad ka jingkylla sha ka synshar paidbah.
Ka jingkyrkhu
Ka jingpynpaw
Ia kane ka thup la pynshong nongrim na ka kot jong u Robert Sewell (Ka Hima kaba la klet).
Ka Missouri Valley Conference (MVC) ka dei ka jingialang ialehkai kolej ha America kaba kyrshan ia kiba bun ki jingialehkai, hynrei kam shym la ialehkai phutbol naduh ka aiom 1984.
1969 – U Cedric "K-Ci" Hailey, u nongrwai
Kiwei pat ki tyngshop ki kynthup ïa u Ike, Marth, Zelda/Sheik, Kirby, Ganondorf, Sonic the Hedgehog, Solid Snake, bad Jigglypuff nalor kiwei.
Ka jingtip ha ka theory jong ka jingtip.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Kramfors.
Kin ioh ruh 10% na ka jingdie ia ki kot jingkynmaw bad ki dur jong ki, da kaba ioh ym duna ia ka $240 ha ka snem kaba nyngkong bad $440 ha ka snem kaba khatduh.
Ha ka snem 1804, la shna ia ka mashin thain jain da ki nong-Englis Thomas Stone bad u James Henderson, bad ia ka mashin shna jain la shna da u John Duncan ha Scotland.
August 13 – Palat 130 ngut ki briew ki la khlad noh ha ka jingtwa jong ka Royal Plaza Hotel ha Nakhon Ratchasima, Thailand.
U don u pendulum uba pynmih ia ka jingsawa kaba jam katba u nang leit shane shatai, kum u pendulum jong ka kynja kynja kynja tymmen.
Ha kata ka por la bat ia ki dewlynnong da ki Clan MacLeod bad MacDonald, hynrei ka Staffa kam ju shong briew man ka por.
Ka Kelley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Arnaud Jean-Georges Beltrame (18 Risaw 1973 – 24 Risaw 2018) u dei u lieutenant colonel jong ka France ha ka National Gendarmerie bad u Deputy Commander jong ka Departmental Gendarmerie’s Aude Groupment.
1982 Ka Djuna Barnes, ka nongthoh kot na America (b.
Ka jingpynkhriat da ka um
La pawnam bha ia u namar ba u ai ia ka sur jong u Private the Penguin ha Madagascar.
1349 (Jōwa 5): U Go-Murakami u la phet sha A’no.
La kha ia u Ashkenazy ha Gorky ha Russia.
Baroh shaphang ka Red Box bad ki tiar kiba iadei
Ia u Harty la kha ha Northern Ireland, u khun uba saw na ki shiphew ngut ki khun.
U la wad ba ka jinglah ban buh jingbam ka nangbha shibun tang lada bat ia ka flask ha ka kti, bad ka shithi jong u sha u stad saian ha France ka la ai kyrteng ia kata ka jar “Leyden jar”.
U Kelvin u la leh shibun ban pyniatylli ia ka physics ha ka dur ba mynta.
Ka kolshor jong ka ri Europe
En tus bnai y en tu mar
Ka iingmane bah ka don nyngkong eh ia ka kor ha ka snem 1415.
Ka jingtih mawshun ka la knieh bad pynjot kumba 80 percent ia ka jaka jong ka Nauru, bad ka la ktah ruh ia ka jaka ba kyrpang kaba don sawdong; La antad ba 40 na ka shispah ki jingthaw ba im ha duriaw ki la shah pyniap ha ka jingtuid jong ka dewbilat bad ka phosphate.
Ha ka Gloucester Cathedral la ong ba ka Perpendicular East Window ka long kaba heh kat ka madan tennis.
u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai video game na Japan.
Ia ki kulai lah ban sait, ialam ban iaid kai, hikai ban leh ia ki kam bad buh ha ki jingiakop.
Nalor ka Pinafore, ki Opera ba kham pawnam jong ki ki long The Pirates of Penzance (1879) bad The Mikado (1885).
Hatake wo Tagayasu dake - Mikan Uji Web Site
Ki jingthaw kiba kum kita ki don ha ka Giant’s Causeway ha Northern Ireland, ha ka dewlynnong Ulva bad ha Ardmeanach ha ka dewlynnong Mull.
Teng teng la pyndonkam ia u ban iarap ia ki khyllung kiba dang kha kloi (ba dang kha kloi bha) ban ring mynsiem.
ka pung Vanajavesi (hapdeng ka Lempäälä, Valkeakoski bad Hämeenlinna)
ki briew ki lah ban pule ia ki tnat ban ithuh ia ki jingthung, khamtam ha ka por lyiur haba kim don sla.
Kumta, don ki briew jong ka Han kiba khot ia lade "Ki khun ki ksiew jong u Syiem Yan" ne "Ki khun ki ksiew jong u Syiem Yellow."
Ka ri America ka don bun eh ki briew kiba la dap shispah snem, katba ka Japan ka long kaba ar.
1967 Irene Bedard, ka aktres na America
U Hugh Hewitt (u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka Radio) (Warren)
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
Hearst Tower, New York (Ïaïong 2006)
La kha ia ka Lavallée ha ka longiing kaba dei na ki nong France-Canada.
Ki nongpyniaid khubor ha ka telebishon
Ka kot fantasy kaba pawnam bad kaba pawnam jong u ka long ka The Chronicles of Narnia kaba long ka thup jong ki hynriew tylli ki kot.
Bradley Bell - keyboard, backing vocals
Nangta la pyni ia ka ha ka Cartoon Network ha ri America ha ka 5 tarik u Risaw, 2007 ha kaba la pyni dur ia ka hadien ba la pynmih ia ka DVD jong ka The Land Before Time XII: Ka sngi bakhraw jong ki nongleit jingleit.
Ka Weesen ka dei ka shnong kaba don ha See-Gaster, ha ka canton jong ka St.
Ka Hima Portugal (hapoh ki Hapsburg jong ka Spain)
Kham mynshuwa ka por trei ka long naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
1604 – Ka Klaudia de’ Medici, ka Syiem bah jong ka Tuscany (ka la khlad noh ha ka snem 1648)
Ka shnong Fargelanda
Teng teng, ia ka kyntien "ba donburom" la pyndonkam ha ka jingmut kaba kham kyrpang ban kdew ia ka kyrdan pule ba donburom.
Ka pateng kaba ar (2004–2013)
La shna ia ki da ka kti.
Ka bynta kaba ar: Ym ​​shym la lap ia ki jait jingpang khlam kiba thymmai ha ki briew.
Ki don ruh 107 tylli ki jaka sor ( / ) ba la buh kyrteng ha ka List jong ki jaka sor jong ka German.
U la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong na ka skulbah Kansas ha ka snem 1874.
Ka Hessischer Rundfunk (HR) ka dei ka kompeni pynphriang telebishon bad radio jong ka German kaba don ha Frankfurt am Main ha Jylla Hesse.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri Russia ba shathie.
Ha ki saw tylli ki samoi ba nyngkong jong kane ka show, u trei kum u nongwad bniah shimet ha ka dur khana thok jong ka Los Angeles, California.
U la kyrpad ia ka Phoebe ban weng noh (pynduh) ia ki bor jong u.
Ka Virey-sous-Bar ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
Kine ki kynthup ia 3 tylli ki khusnam National Film Award bad 11 tylli ki khusnam Filmfare ha India.
Ka jingshai ka long bad ka jingshai ka long kaba heh.
U Wiesław Kilian, 66 snem ka rta, u politishian na Poland, uba dei u dkhot jong ka Sejm (2005–2007, naduh u snem 2010), uba pang dohnud.
Ka jaka jngohkai ka don ha Givat Ram, hajan ka dong Nayot.
U don ka met kaba saw bad ki shniuh ha ka ryndang jong u.
Ka curriculum jong ka jingpule diploma ha ka University of Applied Sciences (Fachhochschule) ka long kaba pynleit jingmut ha kaba pyndonkam (pyndonkam) ia ka science.
Ha kane ka por, u nongrwai na Northern Irish u Lou Martin u la long u nongtem keyboard jong u Gallagher.
Nangta u Dorrance u la leit phai biang sha America ban trei ia u kpa jong u ha ka Joseph Cambell Preserve Company.
Hongkong: 19 August 1948
1847 Ka Mary Watson Whitney, ka Nongstad bneng na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1921).
U Bruce Dickinson, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Iron Maiden, u la don ha katei ka kynhun shwa ba un rung sha ka Iron Maiden.
), Ka Goetia: U Shabi uba rit jong u Syiem Solomon.
U Shoma Mizunaga (kha ha ka 22 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1986 ha ka jingialehkai
1930
U Mohamed Farrah Hassan Aidid (; ; 15 December 1934 – 1 August 1996) u dei u rangbah shipai bad u nongsynshar Somalia.
Ka Iran ka dei ka ri Islam kaba synshar lang.
U Ippolito "Ito" Giani (8 Naitung 1941 – 28 Naitung 2018) u dei u nongmareh mareh na Italy.
Ka la khlad noh ha Falmouth ha Bilat.
Ka lynti kaba shapoh jong ka ka iaid lyngba ki jaka shyiap bad ki thliew ba la pyntuid um.
Jingpynkynmaw
Ha kaba sdang la ai kyrdan X ia ka, wat la hadien la pynkylla ia ka kyrdan sha ka NC-17 ha u snem 1991.
Ki Battery
U la ïalehkai ar sien ha ka National Hockey League bad ka Maple Leafs ha ka samoi ïalehkai 1984-85.
Katba u dang don ha Bilat, u Hendrix u la kyrpad ia u Cox ban iasoh bad u ha ka kynhun tem thymmai; U Cox u la ong ba em.
Jingkhein briew - Jingkhein briew 2011
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha Colombia hadien ka Bogotá kaba long ka nongbah jong ka Colombia.
Ha u snem 2009, ka skulbah bad ka seng jong ki samla pule barim jong ka ki pynlong ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka salon du livre aéronautique (ka tamasa thoh kot shaphang ka liengsuin) ha Toulouse.
Ka long kaba lah ban thied ia ka sniehdoh ba tynrai katkum ka ain.
Ka Death Valley National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka jylla U.S., ka California bad Nevada.
Bun na ki jingrwai ba la rwai la shon ha kawei ka jingrwai.
Tallapoosa
Ia ka jingshit kaba mih na ka jingthang la pynkylla sha ka bor ding ilektrik kaba nangta la ai sha ki commune ba marjan.
U la phet noh bad arngut ki briew kiba lieh.
Ka Sobti ka la khlad noh ha New Delhi ha ka 25 tarik Jymmang 2019 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 93 snem.
U Tully u tip ba u Fester, kum u hynmen uba heh tam, u don ia baroh ki jaka jong u Addams.
1996 : Ka jaka trei kam jong u Coco (VCD)
Ka viol ka long ka tiar kaba pawnam naduh ka spah snem kaba 15 haduh kaba 18.
ka rong-ba shadien: #ACF;
U Gerrard u dei uba la kha ha Whiston Hospital hynrei u la heh la san ha ka thaiñ Liverpool kaba don ha Huyton.
U Maduro u la ong ba ki briew kiba la khang ia u kim shym la shah bthah ban leh kumta da uno uno u heh sorkar.
Novillard (90074)
Ka don ka jaka khaii mawshun nephrite jade hajan ka Cowell.
U long u jabieng jong ka kynhun ki para bad u pyndonkam da u staff bo.
Kane ka lah ban mut kano kano kaba rit kum ka jingialeh hapdeng ar jaitbynriew ne ka jingialeh kaba heh kum ka thma pyrthei.
Ka Thain South-East kaba don ha Caerleon House, Mamhilad Park Estate, Pontypool
1361 (Enbun 6) : Imperial forces led by Kikuchi Takemitsu capture Dazaifu.
La pynïaid da u Allan Dwan.
Kane ka phone ka don tang kawei ka configuration ha ka dor kaba ₹22990, hynrei ka don ruh ka "Diwali Edition" ba kyrpang jong kane ka phone, kaba don ïa ka dur jong ka Matte Gold, kaba la thep ha ka synduk ryngkat bad ka power bank kaba 10000mAh bad ka " Ka jingtap ba kyrpang jong ka Diwali."
1996, 1999 Ka Emmy ha ka por mynsngi — Ka phlim ba pawnam jong ki khynnah — ‘Ka jingpule ia ka sniehdoh ’ (U nongpynmih ba hakhmat eh)
Ka don shaphang sepngi jong ka Wichita.
5D’s – Ka Angela ka slap
Ka Kashari ka la ong ba ka la ap slem palat ban mudui ia ka Goodyear.
Namar ba ki Airbus A300-600F bad ki Airbus A310F ki la nang rim bad ki kompeni ki la sangeh ban order ia ki, kumta ka Airbus ka la rai ban shna da ka liengsuin kit mar thymmai ban bujli ia ki.
"Club Kung Fu" – 2:42 (Ki Khasi)
Ka jingbym don ki bniat kiba kham heh ka pyni ba u A. xui um lah ban her.
"Miss You Much" ka dei ka jingrwai dance-pop jong ka snem 1989 jong ka nongrwai nongrwai America Janet Jackson.
Ka jngai 17 km shaphang sepngi jong ka Cham, bad 30 km shaphang mihngi jong ka Schwandorf.
U la thaw ia ka Kansas Republican League ha ka snem 1912.
2018 - Ki stad saian ha ka ri People’s Republic of China ki la ai jingtip ha ka kot khubor “Cell” ba la shna nyngkong eh ia ki klon khnai.
Nuksa: Ka la leit skul.
U Aguilar u pynlong ia ka jingkhot kaba la tehlakam ia u Robinson.
U Giotto di Bondone, u nongdro dur ba sdang jong ka spah snem kaba 14
Ia ka thain Kantō la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ka WWE ka la pynpaw pyrthei ia kane ka jingleh da ka kyntien "TV kaba kylla ha ki miet jong ka sngi Palei."
), bad ka kpa tymmen kaba dang shen tam kaba long kumba 4 mya.
Ka eriong Javier
Ka Solange Pierre lane ka Sonia Pierre, (1963 – December 4, 2011), ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew ha Dominican Republic.
February 1 – U Francesco Maria Veracini, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1768)
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri Spain bad ka tnga jong u Marcelino Camacho.
2010 FIFA U-17 Women’s World Cup da pynman ha Trinidad and Tobago nadooh ka 5 hadooh ka 25 tarik u September.
1557 – U Feodor I jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1598)
Ha kawei ka por, kawei ka kynhun ka la sam ia ki diengpyngkiang na ka bynta ka jingpynmeh ding, hynrei ki nongpeitkai ha ka jaka kata ki la pyndonkam ia ki kum ka ding, da kaba theh da ki bilor um ha ka ban thang kham slem.
Marion Jones – ka nongialehkai, ka nongjop phra tylli ki takma ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 2000
Ia kane ka kompeni la sdang ha ka snem 1937.
La tip ia u na ka bynta ka rukom pyndonkam ia ki dur bad ki dur ba la buh lypa.
1683 – U Mark Catesby, u Nongstad mariang na England (D. 1749)
Ka jingpynkylla ia ki gene (HGT) (lane ka jingpynkylla ia ki gene shadien) ka dei kano kano ka rukom ha kaba u jingthaw u ioh ia ki jingthaw na uwei pat u jingthaw khlem da long u khun jong uta u jingthaw.
Ka dikshonari
1993 ha Kalifornia
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat naduh u snem 1969 haduh u snem 1983.
Myspace u Sebastian
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1922.
U Bruce Sweden – u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
U cordwainer u dei u nongshna juti uba shna ia ki juti sniehdoh kiba jem bha.
Hadien katto katne bnai la jied ruh ia u kum u Abbot jong ka Monastery jong u Miquel de Cuixà Bakhuid.
Jamal Mayers
Ka dei ka Chairwoman jong ka Board, ka khlieh nongsynshar bad ka President jong ka Bank of Guam bad ka BankGuam Holding Company.
Pl.
Ka Cannon kam shym la ioh ia ki tiar iarap ban iohsngew.
U Thyme (Thymus) (la kynnoh "ka por") u dei u jait jingthung uba im bun snem.
Ka Cassie bad u Sid ki don ha ka jingiadei kaba jngai bha.
Shiphew na ka shispah ki kynthei ki ioh ia ka jingpang man la u snem; 60% ki don ia ka jingpang ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Ki nongjop ba ar (20): 1951, 1952, 1953, 1956, 1958-59, 1960-61, 1966-67, 1968-69, 1973-74, 1975-76, 1979-818, , 1986-87, 1987-88, 1988-89, 1992-93, 1998-99, 2000-01, 2004-05
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban jop ia ka point bad ki rally (ka jingbun ki jingsiat ha kawei ka point) ki ju neh kham slem.
Ia u Patel la kha ha Bharuch, ha Gujarat mynta.
Ka jingmutdur bashisha ka long ka jingmut ba ka jingshisha ka long ka jingleh kaba iai bteng jong ka jingpyrkhat.
Ia ki khlur kiba la mih teng teng la tip kum ki kynhun kiba dang rit bad kiba jem.
U dei u khun rangbah na ki lai ngut shipara.
Katto katne ki kali sniehdoh ki don ki ski ha khmat na ka bynta ban pyniaid.
Ka poim ha ka ktien Latin bad Phareng .
Ka Gospel u Mathaios ka ong ba ki Magi (la ju pynkylla kum ki "riewstad", hynrei lehse ki mut hangne ​​"ki nongpeit khlur" ne "ki nongpeit khlur") ki la wan sha ka iingbishar u Herod ha Jerusalem bad ki la iathuh ha u syiem shaphang uwei u khlur uba pyni ia ka jingkha ia u Syiem . jong ki Jiw:
Uwei pat u hypergiant uba heh bha u dei u NML Cygni, uba kham heh kumba 1,650 sien ban ia ka Sngi.
Ka long kaba sniew;
Ka Sydney Rouviere kum ka Cara Lockwood, ka khun jong u Dave bad u Jamie
Ki nongialehkai na Madrid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka Taunton ka don 55,976 ngut kiba shong ha ka.
U sngewtynnad ban pynkhih ia kiwei.
La pynshong nongrim ia u Tsar Nicholas II.
Ki lah ban don shibun kine ki mrad ha ka por kaba lyngkot bha, namar ba ka kmie ka kha ia ki hadien 15 haduh 50 sngi, bad ki ioh shibun ki khun ha kawei ka por.
U Christopher John Farley jong ka Time u ngeit ba ka Dreaming of You ka la iarap ia ka Selena ban kham pawnam ha America.
1970 – U Jimi Hendrix u nongtem guitar na America u la khlad noh ha London, ha ka rta kaba 27 snem.
Ka Lisa Blount (1 Kyllalyngkot, 1957 - 27 Lber, 2010) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim na America kaba don ha ki phlim ba pawnam.
Dei ban shim khia ba ka tynrai kaba kongsan jong ka mercury kaba rung sha ka mariang ka dei ka Geological bad Geochemical processes ha ka sla khyndew, bad ym da ki kam jong u briew.
U Schumann u la batai ia ki kyrteng kum "ym don eiei shuh ban ia ki jingai jingmut kiba jem na ka bynta ban pyntreikam bad ban batai".
1986 - U Torah Bright, u nongialehkai sniehdoh na Australia
Kiwei pat ki jingiakren ba la pynmih ki kynthup ia ka "jingiakren” kaba u Lupu u la ai ha u Clavier ha u snem 1992 bad ka jingiakren naduh u snem 1975 kaba la pyni ha ka BBC Radio 3.
La kha ia u Pak ha Seonsan, ka shnong rit ha Gumi-si(구미시), Gyeongsangbuk-do(경상북도) kaba don hajan Daegu(대구).
Oxford: Ka Press jong ka Skulbah, 1996.
Ia kane la khot ka jinglah ban thok.
Ka rukom pule jong u Dale-Chall
Ka khusnam jong ka imlang sahlang jong ka SXSW, 2008
U la long kum u de facto president jong ka Uruguay naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Da ki bun snem haduh u snem 1979, u nongshna coracle na Shrewsbury u Fred Davies u la pawnam hapdeng ki riew ieit phutbol.
La pyllait ia ka tang ha ri Europe bad Australia.
Ka SPAS-12 ka dei ka suloi ialehkai jong ka ri Italy kaba la pynmih naduh u snem 1979 haduh u snem 2000.
Ka Jinglong.
Ka jaka shon kot: Ki Kot na ka bynta ki Laibrari.
Ka Saint-Saturnin-le-Avignon ka dei ka commune.
Ki shipai jong ka America kim pyndonkam shuh ia ka AH-1, bad ki la bujli da ka AH-64 Apache.
Ki la phong ia ka kum ka dak jong ka jingieit hapdeng ka Middle East bad ka South Asia.
U Stewie u pynkylla ia ka dur jong kawei ka jaka lehkai miet kaba u Brian u thied.
"1979" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem alternative rock na America kaba la rwai da ka The Smashing Pumpkins.
Ka iing syiem jong ka Mayrena, ha Horche
Hynrei ka jingthoh Roman ka dei ka jingthoh ba la pyndonkam da ki nongshong shnong Zou.
U colon bakhatduh (" : ") u khot ia ka function ha ka sien kaba nyngkong.
La ai kam ia u Forbes ha u bnai Lber 1823.
Ia kane ka Bicentenary Award la sdang naduh u snem 1978, ha ka sngi rakhe 200 snem jong ka jingiap u Linnaeus.
(Ka jingrwai ba pawnam jong ki Nazi da u Dietrich Eckart.
Ki nongbishar jong ka Saudi ki kham sngewtynnad ban bud ia ki nongrim jong ka skul ain (lane fiqh) jong ka Hanbali kaba la shem ha ki kot shwa ka juk mynta bad kaba la pawnam na ka bynta ka jingbatai kaba thikna jong ka ia ka Qur’an bad hadith.
Ka Crowborough ka dei ka shnong kaba don ha Wealden, ha East Sussex, ha England.
U nongtem tyngshop u bat ia ka jingsawa kumta ka bynta jong ki ka long ka kam kaba eh bad kaba kongsan.
Bun ki nongialehkai ki la pyrkhat ba u dei hok ban shah rem namar ka jinglehbein jong u Billington.
Khnang ba ka chain kit electron kan treikam, dei ban don u nongpdiang electron ba khatduh ha kaba kut jong ka chain.
Ha ka 24 tarik u September 2007, ka jingrwai jong ka Natalie Imbruglia ka la rung biang ha ka UK Singles Chart ha ka kyrdan #70, halor ka jingkhlain jong ka jingdie digital hadien ba la pynmih ia ka album ba pawnam tam jong ka.
U Mixson u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2020 ha Tallahassee ha Florida ha ka rta kaba 98 snem.
Ki briew ki kwah ban thung kham bun ki sohjew, kumta ki la nang kumno ban thung ia ki ha ki jaka ba ka suinbneng kam da shit than.
Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai
Ia ka Honda la kha ha Shizuoka ha ka 16 tarik u Nohprah, 1964.
Wah Rompin
Gia
Ka tynrai jong ka Dravidar Kazhagam ka shong ha ka Self Respect Movement and Justice party kaba la seng da u Periyar E. V. Ramasamy.
U Kyrtong u Manchu—Ferris Webster
Ka por kaba bha tam jong u Rubinstein ka long naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1912.
Ki Rotifer ki long kiba tbit bha ban im ha ki jaka ba ka um ka tyrkhong man ka por.
U Robert Schumann u la thoh ia ki jingrwai kiba kynthup ia ar tylli kiba u shu khot kyrteng ka Liederkreise (Ki Jingrwai), bad ka Dichterliebe (Ka Jingieit jong u Myllung) bad ka Frauenliebe und -Leben (Ka Jingieit bad Jingim jong ki Kynthei) ba la tip bha jong u.
1990 - Ka Emily Samuelson, ka nongshad ice na America
Kiwei pat ki ktien:
Ka la dap 100 snem ha u Iaiong 2021.
Babur (1483 – 1530)
Kiwei pat ki shnong ba marjan ki kynthup ia ka Haywards Heath shaphang sepngi bad ka Lewes, ka shnong county jong ka East Sussex, shaphang mihngi.
U Dan Schneider kum u Meekalito ha ka phlim iGoodbye
U Barber u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingthoh jingkynmaw
Kine ki nuksa haneng ki pyni ba ka jingiapher hapdeng ka ktien bad ka ktien lyngkot bunsien ka long kaba eh ban batai, wat ia ki riewstad ktien, ne ki briew kiba pule ia ki ktien kum ka kam jong ki.
La thaw nyngkong ia ka da ka jingpynthymmai ia ki bor synshar shnong (Ain 142/1990) bad nangta la seng da ka Ain 56/2014.
Ka Riewkhuid-Lyngdoh (87134)
Khatduh khatwai, ki lieng khaii pateng ki la wanrah ia ka khlam shaphang shathie shaduh ka nongbah bah Constantinople.
U Krauss u la pynleit jingmut ha kaba pynsngewthuh ia ka jingeh ha ka pyrthei jong ki ktien kiba la jan duh jait.
Ki lum (01257)
Ha ka sngi Saitjain, ka don sa kawei ka jingïalehkai bad nangta sa ka jingïalehkai pynkhreh.
Haduh shiteng jong u bnai Naitung, saw ngut ki nongiasaid ain jong ka distrik ki la trei ia kane ka mukotduma uwei hadien uwei pat.
Ki ain kiba la tip kum "ka ain kaba iaryngkat" ki iada ia ki briew na ka jingshah lehbein.
La tip ia u kum u nongseng bad u president jong ka International Fellowship jong ki Khristan bad ki Jiw, kaba don ka jaka treikam ha Chicago bad ha Jerusalem.
Rifugio Bietti Buzzi ka sla web ba pura jong ka jaka rieh
Ha kaba kut jong ki snem 1600, ki briew Pueblo ki la ialeh pyrshah ia ki Spain.
Hadien u Stein u la don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka piano bad u la kitkhlieh ia ka jingpynwandur ia ka jinglehkai hammer jong ki nong Vienna.
U Gershwin u la pule ia ka piano classical, bad u long u nongtem piano ba pawnam,hynrei ka jingsngewtynnat kaba khlain jong u ka dang iai bteng ban long ka jazz bad ka jingrwai ba pawnam.
February 20 - U Antonio Roma, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ka Team kaba nyngkong ban ialehkai 100 tylli ki jingialehkai ha ka IPL
Hapdeng ka jingkhang bad ka rud duriaw kaba man ka por ka don ka pung.
U la sdang ban hikai ialade ban tem ia ka electric guitar naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Khatduh eh ka don ruh ka tyllong kaba kam ba kane ka kyntien ka mih na ka Ki Nabalu, ha kaba ka Ki ka mut "don" ne "don", bad ka Nabalu ka mut "ka mynsiem jong kiba iap".
Kiwei pat ki ong ba U Mynsiem u wan na U Kpa bad na U Khun.
La tip ia u kum u Commissioner Gillian B. Loeb ha ka phlim Batman Begins bad The Dark Knight.
Hadien kata ka snem, ka ri America ka la sdang ia ka prokram kaba heh bha ban shna ia ki tiar nuclear.
U Nakamura u la kha ha Kita, Tokyo ha ka 27 tarik u February, 1995.
Bun na ki dur blei la lap ha ki jaboh jabaiñ na ki ïing bad ha ki jaka bret jaboh ba la pyndonkam na ka bynta ban shna ïing.
Kane ka kolej ka la khang ha ka 10 tarik Naitung, 2019 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Haduh kata ka por kawei pa kawei ka balang jong ki Nongpule Baibl ha ka pyrthei ka shim la ki jong ki rai, wat la baroh ki pule ïa ki kot u Russell bad ki bud ïa ki jinghikai jong u.
1981 Ki nongleit jingleit ba khlain bor (ka bynta kadiang)
U la long ruh u manager jong ka Switzerland naduh u snem 1977 haduh 1979.
U nongialehkai Olympic ba khatduh
U Dabid jong ka Trebizond, u Syiem Byzantine
Ka Corpus Christi College la seng kum ka Kolej jong ka University Cambridge da ki Guild jong ka Corpus Christi bad ka Maria Theisotti.
Ki don ki ain kiba pyrshah ia ka jingshah lehbein ha kiba bun ki ri, bad ki nongpyntreikam mynta ki don ka kamram ban iada ia ki nongtrei na ka jingshah lehbein.
Kumta, ha kita ki jaka, ka tiar kaba rit ka bat kham bun ne kham duna ha ka jaka kaba skhem.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka long pyrshah ïa ka Germany ha Cordoba.
Ka planet kaba heh ka dei kano kano ka planet kaba kham heh shibun ban ia ka Pyrthei.
Ka Oberschweinbach ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Sanskrit, ka Shudra-dasika, kaba mut ka mraw ne shakri kynthei kaba rit paid jong ki Hindu.
Henry van de Velde (dkhot naduh ka snem 1888)
La kha ia u ha Montesquiu, ha Spain.
Ka la ïakhun khamtam eh ha ka jingïamareh 400 mitar.
Hajan jong ka don ka shnong Hyder kaba don ha ka jylla Alaska jong ka ri America.
Wah Muaco
Hynrei ki nongdeng diengphna jong ka Tunisia kim dei kiba pynpaw shai ba ki long kiba be-aiñ ha ka ri.
U la khot ruh ia ki Cleveland Indians da ki telecast.
La kha ia u Cohn ha San Francisco, California.
Ka kynthup ia ki dur jong ka orbit.
ka phatok jong ka sorkar pdeng ka dei ka kyntien na ka bynta ki phatok ba kyrpang kiba don ha kawei pa kawei ka jylla jong ka ri America, ba la pyniaid da ka Federal Bureau Of Prisons bad na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la leh ia ki kam runar jong ka sorkar pdeng kiba pynhap ia ki ha kine ki jaka.
Ki ju leh ruh ia ki jingtep khyndew kiba bunsien ki dang kynthup ia ka lieng, ka spah, ki tiar, ki tiar, ki jain bad wat ki mraw bad ki kynthei kiba la tep im bad u syiem uba la iap, na ka bynta ka jingleit jong u sha Valhalla bad ka jingleit jngohkai ha ka jingim hadien.
Ki la long ki kynhun kynthei ba nyngkong eh ban rah ïa baroh ar tylli ki lympung Daesang bad Digital Daesang (kaba ki la jop ha u snem 2009).
Ka Pistojoki (shatei lam mihngi jong ka Kuusamo) - ka tuid sha ka wah Kem ha Russia
Ha ka 3 tarik u September, u FB Quinn Johnson u la shah die noh sha ka Tennessee Titans na ka bynta ka jingjied kaba khlem pat pynpaw.
Wien: Zsolnay, 1998.
Ha u snem 2016, ka Ros ka la ioh ia ka khusnam Visibility Award na ka kynhun iakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Bon Iyer
August 24 – Ka Lavinia Fontana, ka nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka 1614)
Shuwa ban sdang ka jingialehkai, u Turk, ryngkat bad u Johann Baptist Allgaier uba la buhrieh hapoh, u la ai khublei ia u Napoleon.
U Watson u la ju long u briew uba la pynmih jingiakren khamtam ha ka ri America.
Ka Kayla Graham (ba la pyni dur da ka Karen David) ka dei ka nongtrei call center ha kawei ka company cell phone.
Ka kot ka kren shaphang ka "bih um" kaba don jingiadei bad ki khniang kiba her.
Heiko Bonan (2007-2008)
U Pepys u la im ha ka por kaba sngewtynnad (u dang im ha ka por ba la jia ka ding bah jong ka London).
Celine Dion – Nongrwai (27 sien)
Ki thliew
Ha Cheneux, u la shah hiar thma ha ki liengsuin thma-bthei bom jong ka America, kiba la pynjot ia ki ar tylli ki tank bad phra tylli ki liengsuin shiteng.
Bukharian vole
Jim Lea - Guitar Bass / Jingrwai / Keyboard / Violin / Jingrwai
Hadien ka taiew ba nyngkong u la long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïalehkai baroh, hynrei ka jingpang kpoh ka la sdang ban ktah ïa ka dur jong u, bad u la duh ïa ka por kaba kongsan ha ka kyrdan kaba kynthup ïa ka Col du Galibier.
Sniang - u sniang uba duna ka jingmut jingpyrkhat uba sngewtynnad bha ia ki pickle.
Ki la iapoikha ha ka 25 tarik u Naitung, 2004.
U Messner u la long u nongiashim bynta ha ka samoi kaba ar jong ka Jingim ba shisha.
Kane ka kynthup ia ka jingpynrung kyrteng ha ka jingpule da ki shithi ha ka kam enjiniar.
Ka blang Russia kaba lieh
Bun na kine ki jingthung ki long kiba la pyniasoh bad ka rep ka riang bad don kiba pyndonkam da ki rukom buddien kiba thymmai kiba bud ia ka lynti jong ka sngi man ka sngi ha kylleng ka bneng ban pynmih ia ka bor ding kaba kham bun ban ia ki rukom ba la buh thikna.
Ka aiom kaba ar la pyni ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2008.
2010 – Ki Saiantis kiba trei ha ka Neanderthal Genome Project ki pynbna ba ki briew jong kane ka juk mynta bad ki Neanderthal ki lah ban iapoikha paralok.
Haba ngi pyndonkam ia ka metaphor bunsien eh bad ngi klet ia ka jingmut kaba rim, ne klet ba ki artylli ki jingmut ki iadei, kane ka long ka ‘dead metaphor’.
Ki kwah ban wanrah biang ia ka ksiar hapoh ka jingtap jong ka miet khnang ba ym don ba pyrkhat ba ki la tuh ia ka.
Ki la ong ruh ba ka Port Moresby lehse kan shah thombor ha ka plan jong ka MO.
U Bregman u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingshitom jong ka jingpang Alzheimer ha ka 8 tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha kaba sdang, ki don ar tylli ki kyrdan na ka bynta ka jingpynrung kam, ki nongialehkai bad ki nongtei, bad ha ka snem 1961, la pynrung ia ka kyrdan kaba lai na ka bynta ki nongtrei ha ka ice.
(ka ktien Kanton, 2006)
Ki spah tylli ki case
— 256 с.
