Ki nongmihkhmat jong ka hok copy na ka bynta u Sam Francis
Laser (05073)
Naduh u snem 2006, u Karbauskis u la long u President jong ka Lithuanian Drafts Federation, bad naduh u snem 2009 u la long u Vice-President jong ka Lithuanian Jamaica Horse Association (ka jait kulai ba pawnam bha na Lithuania).
Ki dei ki nongshna pasta kiba pawnam ha ka pyrthei.
ki kompiwtor
U Fisher u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Ka Jingseng kam seng jam ba thmu: Ka jingpynpra ia ki jingong ba sdang ia ki kam seng kam seng jam.
Ia ka kyntien "sniang ha ka poke" la pyndonkam nyngkong eh ha ki juk pdeng.
U Bismutate u dei u ion.
U Norbert Nigbur (la kha ha ka 8 tarik u May, 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka lynti jong ka jylla 139
U President jong ka u dei u Mr Farid Zizi, uba la long u President barim jong ka ICAO navigation commission.
U Sunao Tsuboi, 96 snem ka rta, u nongialeh pyrshah nuclear bad pyrshah thma jong ka ri Japan, uba la lait na ka jingbthei bom atom ha Hiroshima.
Wah Mururé
Ka Bhubaneshwar ka dei ka nongbah jong ka jylla Odisha jong ka ri India.
Juillac-le-Coq (16171)
Ka YouTube kadei ka website bad ka app kaba lah ban sam video bad ban ïakynduh ïa ki briew khlem jingsiew ha ka internet.
Naduh u snem 1987-89, u Keel u la long u nongmihkhmat ba pura jong ka ri America sha ka NATO.
Ka "pateng kaba khraw" kaba kham im slem ka her na ki bynta ba shathie tam jong ka jaka ba ki blang ki sah ha Canada haduh Mexico haduh Mexico.
Ha ka arrondissement jong ka Lons-le-Saunier, don hynniew tylli ki canton bad hynriew tylli na ki ki don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
U Jean-Loup Dabadie, 81 snem ka rta, u nongthoh skrip na France (Such a Gorgeous Kid Like Me, Courage Fuyons, Clara et les Chics Types) bad u nongthoh khubor, u dkhot jong ka Académie française (naduh u snem 2008).
Ki jingpynmih Lynx.
La ki ngeit ia kawei ka tyllong kum kaba khlem dur (nirguna brahman, khlem ki jinglong) ne kum u blei shimet (saguna Brahman, uba don ki jinglong), ki Hindu ki sngewthuh ba ia kawei ka jingshisha lah ban iohi ba ka long kaba pher ha ki briew kiba pher.
Ka mimzy bakhatduh (2007)
Ka dei ka rukom shna maw tynrai jong ka Korea, kaba la mih ha ka juk pdeng jong ka hima Joseon.
La pynlong ia ka referendum ha ka 31 tarik u Risaw, 1991 ha ka Ri Georgia.
U pyndonkam ia la u khun u Jason, u nongkylla dur, ban thaw ia ka pyrthei ba phylla na ka bynta u Xavier.
Tang kawei ka team kaba la jop kham bunsien ia ka cup.
Kvar ka mut saw (4), bad kvarono ka mut saw bynta (kawei na ka saw bynta jong kaei kaei).
Jymmang 19 - U Karl H. Pribram, 95 snem ka rta, u nongstad neuroscientist bad nonghikai na America uba pang cancer.
Katba nang kiew ka jingkhih jong ka wave, ka por jong ka wave ka nang hiar.
Ki Roman ki khein ia ka Britannia kum kawei ka jaka bad ha ka liang ka jingsynshar ki la phiah ia kane ka dewlynnong kaba heh ha ki phra tylli ki jylla: ka Britannia prima (ka nongbah London), ka Britannia secunda, ka Flavia Caesariensis, ka Maxima Caesariensis bad ka Valentia.
Kine kim dei ki icosahedra kiba thikna, wat la la ju khot ia ki kumta.
Ka Jingrwai-bad-Ka Jingiaid (40064)
U Mekapati Goutham Reddy, 50 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na India, u MLA jong ka Andhra Pradesh (naduh u snem 2014), pang dohnud na ka jingpang COVID-19.
sha u briew uba jop ia ka khusnam bah ha ka jaka jong u.
Ka Tad, The Lost Explorer (ha ka ktien Spanish: Las aventuras de Tadeo Jones) ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la shna da ka kompiwtor 3D ha Spain kaba la pynmih da u Enrique Gato.
U Bergmann u la khlad noh ha Queens, New York ha ka 25tarik Jylliew 2017 ha ka rta kaba 103 snem.
Ki jain ki lah ban wan na kiba bun ki NPC bapher bapher.
U Magnus Rosén, u nongrwai na Sweden
1862 – U Allvar Gullstrand, u nongsumar khmat na Sweden, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1911 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1930)
spiral - u kew uba nangroi katba u tnat jong u dieng u nang kylla ha ka jingroi
U Rodolfo u ai ia ka Mimi ia ka bonnet kaba rong saw kaba u la thied ia ka, kaba u la buh kum ka jingkynmaw ia ka jingieit jong ki.
Lah ban pyndonkam haba kren shaphang ki shipai, ne haba kren bad ki.
Ka la paw ruh ha ki kot comic bad ki jingpyniaid iew paidbah.
Ka jingrwai jong u Ives ka la sdang ban pawnam tang suki suki ha ki snem 1930 bad haduh ki snem 1940.
Ka Cynthia Marie Graham Hurd (54 snem) – ka dkhot jong ka jingpule Baibl bad ka nongpyniaid ia ka rukom pule kot paidbah jong ka Charleston County; ka para jong u senator barim ka jylla u Malcolm graham.
Kane ka shnong ka long ka jaka sah lum kaba ar ha ki lum Nilgiri hadien ka Ooty.
1, La pyrkhat ba u Lace barim u dei u Velociraptor.
U Robinson u la hap wat ban ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai pyntbit.
, kawei na ki lieng bad ki jaka buh rud duriaw jong ka shipai duriaw jong ka Syiem .
Ka Chasseral ka long kawei na ki lum ba jrong tarn ha ki lum Jura.
U Gary Oldman kum u Sirius Black, u kpa blei jong u Harry uba la khlad noh.
Haba u la shongthait, u la ioh 2857 poin ha ka jingim jong u, palat 1000 tam ban ia u nongialehkai uba heh tam uba bud.
Kumba 250 tylli ki Goral kiba jrong tdong ki im ha Seoraksan, bad ka Korea National Park Service ka la pynthymmai biang ïa une u jait mrad naduh u snem 2007.
Ka thup jong ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam ha ka pyrthei
Ka jaka buh jingthoh jong ka ïing Lo
Ka jingstad u Solomon
Ka ia kynduh bad ka hydrogen sulfide ban pynlong ia ka barium sulfide.
1989. Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Lernagorts kapan fc ka jingialehkai phutbol.
U Newman u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Nashville ha ka 21 tarik Rymphang 2014 ha ka rta kaba 86 snem.
Ha kata ka por, ki briew ki lah ban lait na kaba lehbein ia ki kynthei trai ri namar tang khyndiat eh ki briew ha kata ka por kiba sngewkhia ia ki kynthei trai ri kumba ki sngewkhia ia ki kynthei lieh.
Kane ka jingkieng ka dei ka bynta jong ka State Route 92, kaba ka jaka kut jong ka shaphang sepngi ka don ha ka shnong Half Moon Bay kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific.
Bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki sngewtynnad ia ki rukom tynrai kiba ki kynthei ki pyndonkam ban shna ia ki khiew.
U Diego Velázquez (ba la pynbaptis ha ka 6 tarik u Rymphang 1599 – 6 tarik u August 1660) u dei u nongdro dur na Spain, u nongdro dur ba pawnam ha ka iing syiem u Philip IV.
2017 - Ka Lucina da Costa Gomez-Matheeuws, Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands Antilles (b.
Ka lah ban phong ia ka ryntieh jong ki khlieh briew, ryngkat bad u diengduh uba don lai tylli ki tyrpeng uba la pynshong ha ka tyrpeng jong ka.
U shipai u Joe P. Martinez u dei u nongïoh khusnam ba nyngkong eh na ka Hispanic-American ban ïoh ïa ka takma burom hadien ka jingïap jong u na ka bynta ka jingleh shlur ha ka jingïaleh thma ha ka khyndew jong ka America ha kajuh ka jingïaleh.
Ha lynti, u iohi ia u dieng sykomore uba la thoh ia ki kyrteng Dan bad Ann halor jong u.
Ka jaka shna kyiad jong u John Smith, u nongshna kyiad
U Daniel u la sah khlem jingmynsaw ha ka thliew ryngkat bad hynriew ngut ki sing, kiba la ai bam da ka jingkit kaba phylla jong u nongiathuhlypa Habakkuk.
Hadien ba u la test ia ka enjin Lamborghini jong u ha u bnai May 1963, u Giotto Bizzarrini uba dei u head engineer ha ka Lamborghini u la mih noh na katei ka kompeni.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki ju khot ia u kum u American Cocker Spaniel.
Ka la shun ia u Herakles namar ba u dei uwei na ki nonglehbein jong u tnga jong ka.
2012 U William Thurston, u riewstad jingkhein na America (b.
Jan baroh ki nong Libya ki dei ki Muslim Sunni.
Da kaba mareh ha ka kynhun kaba ar bad kaba saw ha ka jingïalehkai kali kaba ïaid lyngba ne kaba ïaid kai, lah ban pynheh ïa kane ka engine sha ka 2.0 litar.
Ha ka jinglong rangbah, ki dak ki la tyrkhong noh bad ki iehnoh ia ki bniat kiba rong saw dum ha kylleng ka khlieh, ka met bad ki bniat, bad ki bniat kiba kham lieh khyndiat ha ka liang ba shalor.
Leslie E. Orgel, Ka tynrai jong ka jingim: ki molecule bad ka jingjied ba kynja mariang.
Ka la sdang ïa ka jingïadei bad u nongtem na Australia uba dei u Michael Hutchence.
Ha ka snem 1240, u la sngewtynnad ia ka jingim niam bad u la rai ban long u Friar ryngkat bad ka Dominican Order kaba thymmai.
Ki khot ha ka jaka kata ia ka kynhun kum ki “nonglehnoh”.
Ka jingmut
Ka Board kaba don 24 ngut ki nongpyniaid ka pyniaid ia ki kam jong ka kynhun jong ka World Bank.
U la pyniapher ruh hapdeng ka jingtreikam jong ka magnetic bad ka jingtreikam jong ka bording.
La ring ia ka ha kylleng ki bynta ba shatei lam mihngi pdeng jong ka Mississippi, ha kaba ka phlim Cookie’s Fortune ka kham pawnam.
Na ki syntiew crocus khlaw kiba tap ia ka dulir jong ki, ki nong Kreta ki lum ia u sohjew ba la pyndonkam ha ka rong saw, ha ki jingbam bad ha ki dawai.
Ka kyntien "Customary" ka long kaba lyngkot na ka bynta ki jingthew jong ka U.S. kiba long ki jingthew kiba la ju pyndonkam ha ka ri America.
Hapoh ka ain ba pawnam ha ka ri America, ki nongkhaii ki shah bat ha ka kyrdan kaba kham halor ha kaba die ia ki mar ban ia kito ki bym don kam ha ka jingdie ia ki mar kum ka kam.
La ju iasaid ia ka hapdeng ki riewstad bad ki stad saian.
Ka dak khaii ka dei ka jait jingdon jingem ba kynja mynsiem, bad kham bunsien ka kyrteng, ka kyntien, ka kyntien, ka logo, ka dak, ka jingpynwandur, ka dur, lane ka jingpyniasoh lang jong kine ki bynta.
Ka jingïaid saikil sha Lac de Moiry
La kha ia u ha Flint, Michigan.
U Myntri Rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar bad u bat ia kiba bun ki bor pyntreikam.
Kasamh Se ka dei ka soap opera jong ka ri India.
Ha u snem 2008, u la kylla Muslim bad u la shim ïa ka kyrteng Mohamed Ialá Embaló.
Nangta u Gabe u la shongkurim ia ka Kim Lewis ha ka 15tarik August 2008.
Ki director kim shym la lah ban jied hapdeng kine ar.
Risaw 27 – Ka liengsuiñ jong ka Thai Airways ka Flight 231, ka Hawker Siddeley HS 748, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Don Mueang, Bangkok, Thailand, ha ka por ba jur bha ka jinglong ka suiñ bneng, ha kaba la khlad noh ïa 44 ngut na ki 53 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
U Bottlenose dolphin lane u dohkha dolphin Atlantic (Tursiops truncatus) u dei u jait dolphin.
U Taylor-Isherwood u la kha ha ka nongbah Toronto.
Sheila Rowbotham, ka ri Bilat
1914 U Robert Aickman, u nongthoh (u la iap 1981)
U Dirk Bootsma (23 Naitung 1936 – 5 Lber 2020) u dei u nongstad jingstad ha ka Netherlands.
Ki Mulefa bad ki dieng symbai ki don ka jingiadei kaba iadei lang, ne ka jingiadei kaba iarap ia baroh arliang: ki Mulefa ki pyndonkam ia ki symbai kum ki kali, bad ki dieng symbai ki shaniah ha ka jingpynkhih ban plie ia ki symbai bad ailad ia ki symbai ban saphriang.
Ka Richmond Lock bad ka jingkieng kjat (1894)
211 ka kyrdan ha ka U.S.
1 Nongjop ia ka khusnam Turing
Hadien ha u snem 2014, u la rwai sa kawei pat ka jingrwai kaba la ai kyrteng “I’m Coming” ha ka TV show kaba kyrpang ha kaba kut jong u snem ha ka Hunan TV.
1934 - Ka ri Soviet China ka la khyllem noh.
1864 - U John Francis Dodge, u nongseng kali na America (d. 1920)
ka album kaba ar.
Ka Pittsburgh Pirates ka dei ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka Major League Baseball kaba don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
San Donà di Piave, Veneto, Italy
U Steinitz u la jop ia u Johannes Zukertort ha ka snem 1872, bad sa shisien hadien ha ka snem 1886.
Ka la pynlut por kum ka Chairwoman jong ka Policy Research Council jong ka Liberal Democratic Party ha ka samoi kaba saw jong ka kum ka dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet.
U Burrow u la pyndep ruh ïa kane ka snem da kaba pynphai 5,671 tylli ki yard, kaba la ïakhaid ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ki por ha ka samoi FBS.
Wat la bun ki briew ki kam ba ki la iohi ia u Bigfoot, ne iohi ia ki lynti jong ki, hynrei ym don mano mano ba la kem ia u, ne lap ia ka met iap.
Ha u snem 1958, ka Sienkiewicz ka don ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka “Farewells” da u Wojciech Has.
Ka hukum jong ka lama iong jong ka jingtrei
2,600,000 snem -- ka jingbun jong ka por ba ka juk mawshun ka la neh
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ki bynta "Ka Apu ba sngewtynnad tam" bad "U Homer u Kpa".
Ka dei ka show kaba la thoh bha hapdeng ki rangbah kiba don ha ka rta 18–49 snem na ka bynta ka taiew ba la pyni ia ka.
1930 – John Frankenheimer, u nongpyniaid phlim na America (d. 2002)
La kha ia ka ha Black Mountain, North Carolina.
1862 U Nikolai Yudenich, u rangbah shipai Russia (ba iap ha ka snem 1933)
Ia u ruh ym shym la siew ia ka tulop baroh.
Ha ka jingiakren jong ka CODESA ha ki snem 1990 ba sdang, u la mihkhmat ia ka IFP.
Puducherry (PY)
Ivo Henzi - Guitar (naduh snem 2004)
Ki ïew jong ka ïew Canary
Tanaro (R)
U Kynrad Bakhuid (81250)
1929 U William M. Gray, u stad saian na America (d. 2016)
Ka ïakhun nyngkong eh bad ki mar jong ka Coca-Cola Powerade bad Vitaminwater ha kylleng ka pyrthei; plus, ka Lucozade Sport ha ka ri Bilat.
Ka jingthoh ia ki por (haduh ka juk Khristan)
Ka Ri Azerbaijan, ka Ri kaba don ha Asia
U bongo (Tragelaphus eurycerus) u dei u jait siej uba heh tarn na ka kynja Tragelaphus.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la rung sha ka Furukawa Electric ha u snem 1958.
La ai kyrteng ia ka da u Paul Allen, u nongseng lang jong ka Microsoft.
Ha ki katto katne ki thain, ka la pynrung ia ka jingkhang dam ne khot ia ka hukum ban sah ha ka jaka, hynrei ym dei ban pynkulmar ia ka bad ka jinglong jingman jong ka jaka sah.
1904 – U Ron Hicks, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
- DR - TV 2
Kane ka skulbah ka don lai tylli ki jaka pule ha Davutpasa, Yıldız bad Ayazağa.
U Ray u la sngewtynnad ban shna phlim da kaba u la iakynduh ia u nongshna phlim na France u Jean Renoir bad u la iohi ia ka phlim na Italy kaba dei ka Bicycle Thieves ha ka por ba u leit sha London.
Ka jingiateh ka long ban neh haduh ba un da shongthait kum u nongialehkai, bad ai ba un long shi bynta na ki jingthmu ba shadien jong ka WWF.
Ka jingim ba iadei, ka jingpang
Kane ka jingkhlad noh jong u ka la long ka phang kaba jur bha ha ki social media bad la paw ha ki khubor.
Ia ka MPEG-4 la shna na ka bynta ki jingdonkam ba kyrpang jong ki kompiwtor, ki jaka telebishon bad ki jingpyniadei.
Hadien ba la pynsngewsih ia u da u Leo uba kwah tip bad u Piper uba kren sngewtynnad, u Terminus u ong ia ki ba kin "aiti noh, nangta kin leit noh".
Kane ka jingjia ka la neh haduh 37 sekhon, kaba la pyniap ia 15,135 ngut ki briew bad kumba shiteng million ngut ki briew kim don iing khlem sem.
U Barton N.H; U Briggs D.E.G; U Eisen J.A; U Goldstein u D.B.
Kane ka la pynlong ïa u Lee ban aiti khatduh ha ka Ïing bishar jong ka Appomattox ha ka 9 tarik u Risaw, 1865.
Ka Issaquena County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka jaka la tip ruh kum ka bar Quindecim.
Ka Purdue ka pyntreikam ia 892 ngut ki nonghikai, ki nonghikai, bad ki nonghikai hadien ha ka jaka pule jong ka ha West Lafayette.
Hadien ba la kut ka samoi jong u, u Johnson u la mih noh na Washington.
1984 U Salman Butt, u nongialehkai kriket na Pakistan
Ka la pawnam ha ka phlim Die Another Day ha u snem 2002 ha kaba ka la ak kum ka Bond girl bad kum ka double agent ka Miranda Frost.
Ki la ong ba ka donkti ha ka jingphaidien katkum ka ain Sharia.
Katto katne ki long ki jingtei kiba suk kiba long tang ka jaka ban rung na ka jingkhriat.
U Athelfrith u la shim ia kawei ka tnga jong ki nong Bilat ne Pictish kaba kyrteng ka Bebbe.
Ka jingpynkhuid: kick jong ka jingpynkhuid tang ha ka juti boxing (lane ka kjat).
La pynkhreh bad pynkit (1989)
La shah ia u James ban leit sha France, bad u William u la long u briew uba khatduh eh uba la jop ban hiar thma ia ka England da ka bor.
Ryohei Suzuki
UNO
U nongialehkai u dei ban kiew halor ki dieng bad ki tur ban poi sha kawei pat ka liang.
Ka Kath Soucie bad ka Debi Derryberry kum ka Annette, ka Danielle, bad ka Collette
Ha ka snem kaba bud, u la ak kum u pulit ha ka phlim Theri (2016).
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang na ka bynta ka Wii U’s Virtual console ha u Risaw 2014 bad la shna biang na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u bnai Lber 2017 ha ka kyrteng Mario & Luigi: Superstar Saga + Bowser’s Minions.
U Husserl u la sngewtynnad haduh katta katta ia u Brentano haduh ba u la kut jingmut ban aiti ia la ka jingim ha ka Philosophy.
1995: "Dina ögon svarar ja".
Ha u snem 1996 la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka Apple ka Tidal.
Shnong Ebara, Ebara Elaka
Ha u snem 2008 ka la sdang ia ka blog kaba kyrteng ka Style Rookie.
Hynrei ka khun jong ka, ka Kitt kan sah ha iing ban don bad u lok jong ka.
Bad ki lah ban nym leh kumta, namar ba bun na ki jingong kiba ngi sngewtynnad eh ki wan na ka Baibl ba la Authorized King James Version, bad na u Shakespeare.
U Lee u la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber 2020 na ka jingbym lah ban ring mynsiem bad sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka la buh jingthoh ruh ia ki hajar tylli ki khlur bad kiwei kiwei ki tiar jong ka bneng.
Kyllalyngkot, 2021: Kham hadien Nga Sngew Baroh
Ka kynhun ba mane jong ki nongpynkhuid jain
Ka Zoigl ka dei ka beer kaba la shna ha ki iing shna kyiad kiba dei jong ka shnong.
2012 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba nyngkong
Clerk, Clerk jong ka Board, jong ka seng ne ka komiti
Ka Pleinfeld ka don ha pdeng jong ka Bavaria, kaba don ha sepngi jong ka thain synshar jong ka Middle Franconia.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka jingbun briew jong ka ka long 10,095 ngut.
Or My Mom Will Shoot ka dei ka phlim action-comedy jong ka America ha ka snem 1992 kaba la pynmih da u Ivan Reitman, Joe Medjuck bad Michael C. Gross bad la pyniaid da u Roger Spottiswoode.
Ka Longïing Joestar ka dei ka longïing kaba don ïa ki tynrai jong ka ri Bilat ha kaba kiba bun ki dkhot jong ka ki don ïa ka dak kha kaba long kum u khlur halor ka tyrpeng kaba sha kadiang jong ki.
Ia kane ka studio la ai ia ka projek jong ki video lyngkot ban pyniasoh bad ka video game ba thymmai kaba la khot .hack (la ong kum ka dot hack).
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ki model jong ka kompiwtor jong ka suinbneng.
Ka kam Ryutin ka la sdang ha ka por lyiur jong ka snem 1932 ha ka ri Soviet Union.
Ka klob kaba nyngkong jong u ka dei ka Hagaboda SK.
5425 m./17,800 ft.) ka long ka lum kaba jrong ha Ladakh, India.
Ha ka 25 tarik u Nailur, 2020, u Flynn u la ioh ia ka jingmap jong u President da u President Trump.
2019 - U Vicente Emano, u nongsynshar sain pyrthei ha Philippines (la kha ha u snem 1943)
"Britney" CD Single - Dolores Recordings/EMI Sweden (July 16, 2007)
Ki jingrwai (10168)
U Bay u la pynïaid ïa ki jingkylla: Ka jingdum jong u bnai, ba la pyllait ha ka 28 tarik u Iaiong, 2011.
U Scaphognathus u bam ia ka dohkha Pholidophorus.
Ia ki jingthmu na ka bynta kane ka national library ba thymmai la pynbna da u Sheikha Moza bint Nasser, Chairperson jong ka Qatar Foundation, ha ka 19tarik Nohprah 2012, ha ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Dar Al Kutub Library, ha Doha, Qatar, kawei na ki library paidbah ba nyngkong eh. ha ka thain Persian Gulf (ba la seng ha ka 29 tarik u December 1962), kaba haduh kata ka por la niew kum ka library jong ka ri Qatar.
U la seng ia ka karkhana shna kyiad ha ka wah Charent ha Cognac.
Ka Hamas (, ka kyrteng lyngkot jong ka Harakat al-Muqawama al-Islamiyya, , ka mut “Ka Jingpyrshah Islam”) ka dei ka kynhun lehnoh Islamist Sunni na Palestine.
1917 - George Howell, ka thma bah ba nyngkong, ka thma Arras (1917)
Ohsweken Demons, ha Hagersville, Ontario
2004 (Heisei 16): Kyushu Shinkansen line opens in Kagoshima
Ha kiwei pat ki por, haba ki ot ia ka kpoh jong ki katto katne ki dohkha whale jong ki, kin lap ia ki kti squid kiba jrong haduh 30 phut bad ki nongdih kiba heh haduh saw inshi.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1980
Ka kut ka la kylla long ka boss jong baroh kiwei pat ki kut ha ki snem 1890 kaba pynbeit ia baroh ki kut ha ka kad lieng jong ka Sydney.
Ka Kenova ka dei ka nongbah kaba don ha West Virginia ha ka ri America.
La pyllait ia ka ha ka jaka shna jingrwai Electric Honey.
Sentinel - ka jingdro dur jong ka Spitfire
Ha ka bynta "Beach Blank-Out Blastoise", u Jigglypuff kumno kumno u la shah rong noh ha ka suloi um jong u Blastoise.
Sophie Pemberton (1869-1950), ka nongdro dur na Canada
Ha u snem 2010, ki don 455 ngut ki briew.
Ha ka snem 1903 u Walter Sutton u la ai jingmut ba ki chromosome, kiba pyniakhlad ha ka rukom jong u Mendelian, ki dei ki bynta ba la hiar pateng.
Pyry Soiri
U Rod Temperton, 66 snem ka rta, u nongtem keyboard (Heatwave) bad u nongthoh jingrwai ("Rock with You", "Give Me the Night", "Thriller"), uba la shah sumar.
Ka jingkhlain bad ka jingpyniasoh
U Sahep Newton James Moore (17 Naitung 1870 – 28 Lber 1936) u dei u Myntri Rangbah ba 8 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 7 tarik Naitung 1906 haduh ka 16 tarik Naiwieng 1910.
Namar ba bunsien ia ka riti synshar la thoh ha kane ka rukom, kam long kaba dei ha ka liang ka jingstad ban khot ia ka "bym thoh" ne "de facto".
Ka Chicago ka la kylla long ka pdeng jong ka khaii pateng hapdeng ka Sepngi bad ka Mihngi namar ba bun ki lynti rel ki iakynduh hangta.
1879 - Ka Marion Jones Farquhar, ka nongialehkai tennis na America (d. 1965)
Kiba bun ki nuksa jong ka Fediverse ki pyndonkam da ki software ba laitluid bad ba plie.
101 Dalmatians: The Series, ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney kaba la pyni naduh ki snem 1997-1998
Ka Nongbah jong ka jingjop ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha:
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai san sien ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden.
U Balbir Singh Dosanjh (31 December 1923 – 25 Naitung 2020) u dei u nongialehkai hockey bad u coach jong ka ri India.
Kumta "ka jingsawa ba lait" ka dei ka kyntien jingrwai ha ka synkop kaba pynksan ia ki jingsawa ba tlot jong ka bar, kaba pyrshah ia ka jingsawa kaba ju long.
Ha ka 26 tarik u February, 2015, ka Bonya bad u lok jong ka u Avijit Roy, ki la shah thombor ha ki lehnoh Islamic Extremist kiba don da u wait (machete) katba ki dang leit jngoh ia ka Dhaka, Bangladesh, ha ka jingleit soi kot.
Tang 50 meter na ka jingtwa ki don ki jong kawei pat ka lieng, kaba la ngeit ba ka dei ka Holigost jong ka Grace Dieu'' ha ka juk jong u.
Ka dei ka khun nyngkong jong u Papalya bad u Waku.
Ka Gilgit Tehsil
Ha kaba khatduh, U Jisu u la pyrta, “La dep”.
U Georges-Louis Leclerc, u Comte de Buffon
Ha u bnai Lber 2013 la mih khubor ba la ai jingmut ia u Haji Abdul Wahhab ba un long u khlieh jong ka Loya Jirga kum ka jingpynkhreh ban iakren ia suk bad ki Taliban jong ka Pakistan.
1022 - Ka Elvira Mendes, ka Mahadei jong ka Castile (b.
Ki Cepheid kiba rit
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha Luxembourg naduh u snem 1999 haduh u snem 2001 ha ka por ba u Bill Clinton u long president.
Ha ka thliew ka kti jong u – James Purdy
Ka mario pyrshah ia ka kada ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da u snem 2004 na ka bynta ka Game Boy Advance.
U Shaquille O’Neal (kha ha u snem 1972), u rangïalehkai barim jong ka NBA All-Star 15 sien
