Ka Violès ka dei ka shnong.
Ki khusnam jong ka NCS
Ia ki nongshong shnong jong ka Alpes-de-Haute-Provence la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bas-Alpins (ki kynthei: Bas-Alpines), kaba thew ia ka tnad jong ka Basses-Alpes kaba long ka kyrteng barim jong ka tnad haduh ka 13 tarik u Risaw 1970.
Naduh ka snem 3000 S.K haduh 1500 S.K., ki nong Austronesia ki pyndonkam ia ki lieng jong ki ban iaid lyngba ia ki duriaw bah.
Ka la long kham bunsien ka jingtrei jong u Tyndale hi.
1997 Ka Whitman College ka hukum jong ka Waiilaptu
Ka Molly ka la shim ia ka jaka jong u bad ka la iarap ban siat ia ka kuli.
Ka jingjop ha ka jingpynkylla code
Brie de Melun bleu
U Lynx u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
December 3 - U Giulio Questi, 90 snem ka rta, u nongialam bad u nongthoh phlim na Italy (Django Kill, La morte ha fatto l’uovo).
Ki shnong (01448)
Ka Kottabos Player ka dei ka kylix kaba la shna da ka Attic kaba la shna da u briew uba iajan bad u Kleophrades Painter.
Ka dei ka nongbah jong ka Converse County.
Bournemouth bad Southampton F.C.. U kpa jong u, u Harry Redknapp, u dei u manager jong ka Portsmouth F.C.
Ha ka 11 tarik Naitung 2019, u González u don shibynta ha ka jingiakhun ialehkai pyrshah ia ka Juventud Guerrera ha Camden Town, London, England.
Ka Lubyanka (Russia: Лубя́нка, IPA: [lʊˈbjankə]) ka dei ka jaka treikam jong ka FSB bad ka phatok kaba don ha madan Lubyanka ha Moscow.
U la sah ha Australia naduh ba kut jong ki snem 1970.
Ha ka por jong ka thma Spain bad America u la pynmih nam ia lade da kaba pynthikna ba ki tiar siat kin poi sha ki lain ba shakhmat.
2014 - Ka Marcia Strassman, ka aktres na America (b.
La kha ia ka ha Boulogne-Bilancourt, ha ri France.
U Kami u dei u nongthoh ha ka dragon Ball, ka manga.
Ka infocracy ka tuklar ia ka synshar paidbah ha ka dorbar thawain, ka long kaba khlem jingstad bad ka kiar na kaba iakren ia ki jingeh ha ka imlang sahlang, u la ong: ka kham shimkhia ia ki politishian shimet ban ia ki mat sain pyrthei bad kam ju kynthoh ia la ki jong ki kam.
Hiroshi Morita
1939 - U Theodore J. Sophocleus, u nongsynshar saiñpyrthei ha America (d. 2018)
Ia kane ka jaka buh jingthoh la seng ha u snem 1952 da u Ishibashi Shojiro.
U Dilton Doiley u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ka kot Archie Comics.
Ki jingialehkai hapoh iing jong ka Sweden na ka bynta ki shynrang ki la sdang naduh u snem 1932.
Ka jingpyniaid kali khlem da shngain ka lah ruh ban wanrah ia ka jingpyniap briew khlem da thmu.
Um shym la ialeh pyrshah ia ki Olympian ha ka thma kaba nyngkong, hynrei ha ka The Last Olympian, u iasoh bad u Kronos bad u don ha ka thma bad u Poseidon.
1929 - U John Hollander, u myllung na America
Ki myntri kam bar ri
Ka Histori jong ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Europe ha ka juk pdeng (1936)
Ia ka parafili la pynbeit sha ka monophyly haba la kynthup ia ka kynhun (ki kynhun) kiba la jah.
U thoh bad u ak ha ka iing jong ka kmie tymmen.
Ha ka 29 Risaw 2020, u Celant u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Milan, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki um jakhlia ki shim noh ia ka um jakhlia bad ki jaboh briew.
"Krazy In Luv" (Lego’s Poontin Muzik dub) – 5:39
Madison, James
Espy-Wilson, C. (2004), “Ki buit pynkren, ka sur kren bad ka jingkylla”.
Lea
Ha kaba kut jong ki snem 1990, la lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingialehkai video Ynda la kut ka long ha kaba sdang jong u snem 2049
Naduh ba la pyntreikam ia ka prokram pynthymmai, ka shipai duriaw jong ka Bangladesh ka la pynbun ia ki liengsuin duriaw jong ka.
Ka mrad jong ka khlaw, 1947
Ia kane la niew da kiba bun kum ka projek kaba bha tam jong u bad ka lah ban long kawei na ki serial khana kaba u la thmu bha.
1978-1985
La batai ia u Cavendish kum uba sngewskhem, wat uba sngew sarong ruh.
1969  Shigeki Maruyama, Japanese golfer
U don kumba 4 kilometre ka jingheh bad u paw rong saw kum ki C-type asteroid.
Ka long kaba pher ban don ka jingrwai tynrai kaba suk hapdeng ka jingrwai.
Ki Knight
Wah Thomas
Ka jingshad nyngkong jong ka ha Britain ka la long hadien shibnai ha ka 6 tarik u October 1954 ha Sadler’s Wells Opera ha London.
Ka Subcommittee ka don ruh ka jingkitkhlieh ban peit ia ka tnad pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC), ka seng na ka bynta ka jingpynbna paidbah (CPB), bad ka tnad pyntip bad jingpyntip jong ka ri (NTIA) ha ka tnad khaii pateng.
Ka la ïashimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women’s U20 World Championship ha u snem 2015, ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's Club 2018, ka FIVB Volleyball Women's Nations League 2019, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's Club ha ka snem 2019.
(13 tarik u Risaw 1903 – 19 tarik u Jymmang 2016) u dei u nongthain jain na Japan bad u nongshna jain uba la rangbah tam ha ka pyrthei ha ka por ba u la khlad noh ha ka rta kaba 112 snem, 312 sngi.
Bad kine lai ki long ka Dohnud jong ka Bneng.
Ka jingthoh jong ka jingialehkai
Ki VIDEO clips na ka Documentary.
Ka jingpang shini Type 1 ka jia haba ka bynta jong ka sniehdoh kaba pynmih ia ka insulin ka shah pynduh noh da ka bor met jong uta u briew hi.
U la long u President barim jong ka Congress of Deputy.
U khunswet jong ka ri khlaw (1936)
Ka kyntien "partsong" ka lah ban thew ia ki jingrwai kum ka glee, ka madrigal lane ka jingrwai bym don jingrwai, hynrei la ju pyndonkam ia ka ha ka ktien Phareng haba kren shaphang ki jingrwai lyngkot, ki jingrwai niam (bym dei niam) khlem jingrwai.
Ki Fireants ki shna ia ka lieng pynim ban pynim ia ka mahadei - Video
Kane ka long namar ba ka jingmihpat jong u ka pyni ia ka lawei jong ki Khristan baroh hadien ba ki la iap.
Kumba 3,438 ngut ki briew ki sah ha Stallikon ha u snem 2015.
Hynrei kito kiba don shadien jong ka bos ki kham mynsaw jur, ha kaba katto katne ngut ki briew ki la shah pynher noh na ka bos.
Ka Jingiathuhkhana U Gordon Campbell
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 2007.
Bun ki la kynthoh ba ki samla kim pat long kiba la san ne kiba don ka jingkitkhlieh ban thep vote.
Kine ki "shakri kynthei kiba itynnad", ki kynthei mraw kiba la die ha ka jingdie lilam kum ki kynthei tnga ne ki nongkhaii met, ki wanrah ia ki dor kiba heh tam.
1962 - Ka Melanie Smith, ka aktres jong ka America
1823 - U Karl Leonhard Reinhold, u riewstad na Austria (b.
Anse La Raye
1972 U Lhasa de Sela, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-American (d. 2010)
Ki tiar ba la lap hangta
Ha u bnai December 2009 ka Russia Railway ka la bthah ïa 38 tylli ki Desiro ban pynpoi ha u snem 2013 ban pyndonkam ha ka por jong ka jingïalehkai lyiur 2014 ha Sochi, ryngkat ka jingjied ban sa 16 tylli kiba kham bunsien yn shna ha Russia.
Kine ki mrad bad ki sim ki lah ban mih kat kum ka aiom.
U Napoleon u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingshet jingshet haduh ba u la hukum ia ki nongshong shnong ban lum lut ia ki dohkha baroh kiba don ha shnong bad ban pynkhreh ia ka omelette kaba heh bha na ka bynta ki shipai jong u ha ka sngi kaba bud.
Ha kawei na ki jingjop ba heh ba nyngkong jong ka Airbus, ka Northwest Airlines, kaba hadien kan sa pyniasoh lang bad ka Delta Airlines, ka la order 100 tylli ki liengsuin Airbus A320.
Ha ka snem 1966 u la ialehkai khyndai tylli ki jingialehkai bad ka Port Melbourne Football Club ha ka Victorian Football Association.
Ki Hima ba la jah
Goodbye, Mr. Chips ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Sam Wood ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ia ka novella kaba don kajuh ka kyrteng jong u James Hilton ha ka snem 1934.
Ynda u la dap lai snem ka rta, ki kmie ki kpa jong u ki la thied ia u ia ka accordion.
Na ka bynta jong ngi ki briew bad na ka bynta ka jingpynim jong ngi U la wan hiar na bneng bad U la wan long briew ryngkat bad U Mynsiem Bakhuid bad ka Maria Theisotti bad U la wan long briew.
Ngọc Bảo
Ki semi-trailer kiba jrong ki pyndonkam na ka bynta ki dieng.
Kumba 10% na ki briew ha Scotland ki dei ki dkhot jong kane ka balang, hynrei haba kylli ha ka jingkhein briew, 47% na ki briew ki ong ba kane ka dei ka niam jong ki.
Ka sha powder, kaba la buh bad khaii kum ki bricw sha, i kumba la shna ha China ha ka por jong ka hima Song (960-1279).
Ka jingshit jingkhriat ka long bunsien 80°C ha ki sauna jong ka ri Finland.
La seng ia ka da ki lai ngut ki nongkyrshan jong u Yusuf Salman Yusuf (Fahd) kiba don ha ka Central Committee jong ka party.
Saint-Germain-de-Salles
1930 - U Buck Henry, u aktor, u nongpyniaid bad nongthoh na America (d. 2020)
Ka Mainbernheim ka dei ka municipality kaba don ha Bavaria, Germany,4 kilomitar shaphang sepngi jong ka Kitzingen (Landkreis, district jong ka Kitzingen) ha ka liang jong ka Nürnberg.
Ki khynnah kynthei
Ka Wah Brahmaputra (Bromhoputro) Ka Wah Brahmaputra
Ka la pynjlan shuh shuh ia ka nongrim jong ka jingjied paidbah na ka bynta ki kynthei kiba la shah pynhiar mynsiem (Scheduled castes) bad ki nongtrei.
Ka DVD kaba arphew snem ka la mih ha u snem 2002.
Kane ka longiing longsem hadien ka la long kaba donbor bha ha ka por ba synshar u Louis Philippe I.
Ka dak surok bah kaba pynpaw ia kane ka jingdawa la buh shabar jong ka surok bah 70 kaba leit shaphang sepngi sha ka liang kadiang jong ka jingmih jong ka nongbah kaba nyngkong.
XOR
Ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain ( ; PSOE ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba synshar paidbah ha Spain.
Ka tower kaba rim kam shym la shah pynjot.
Ka Balang Österängen () ka dei ka iingmane kaba don ha Österängen ha Jönköping ha Sweden.
U Edwin Walker (1909–1993), U.S. Army Major General uba la tip na ka bynta ki jingpyrkhat kiba rim bad uba la thmu ban pyniap ia u Lee Harvey Oswald
Ka Galaxy astronomy ka dei ka jingpule ia ki khlur khlur kiba jngai.
May – Ka Ana Claudia Talancón, ka aktres na Mexico
U Randy Savage da jop u ya kani ka yalehke.
U M. M. Jacob, 90 snem ka rta, u nongsynshar India, u Lat ka jylla Meghalaya (1995–2007), ka jingpang cardiopulmonary.
Bad u Harry, namarkata, u la hap ban poi ha ka kyrdan ba u la jan bthei, bad ong ba um kwah shuh ban ialehkai, um kwah shuh ban long u hero – bad u la duh palat.
Ka shad broom, ka jinglehkmen 2001.
U leh teng teng hapdeng ka jingstad bad ka jinglong tymmen bym don akor namar ka jinglong rangbah jong u kaba la kham rangbah bha.
U Lou u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang pyrkhat hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Cincinnati, Ohio, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ain jong ka Congress () ka la sdang ia ka ha ka snem 1967.
U la long u paralok jong u President Zine El Abidine Ben Ali.
Katkum ka jingkhein jong ka Asian Studies Centre jong ka Heritage Foundation, ka lah ban long tang kumba 500,000 lane kumba 3 million ngut.
Ia ki shyieng lah ban iohi haduh kine ki sngi.
Ka Mary II (1689-1694), ka para syiem
Ki khusnam jong ka jingrwai ksiar () lane teng teng la pynlyngkot tang ia ka jingrwai ksiar ki dei ki khusnam jingrwai ba la ai man la u snem ha Taiwan.
1928 - U Odo Marquard, u riewstad na ka ri German (d. 2015)
Ka longing Bombinatoridae - Ki khniang kpoh ding, 8 jait
2014 - U Mohammad Ebrahim Bastani Parizi, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Iran (b.
Ki Xylem cell ki don ha baroh ki bynta jong u jingthung, ha ki thied, ki tynrai bad ki sla.
La ioh ia u ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1986, u nong-Africa uba nyngkong eh ban ioh burom ha kata ka kyrdan.
U Mengal u la khlad noh ha Karachi, Sindh ha ka 2tarik Naitung 2021 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Marge kam lah ban shem ia ka rukom shet kaba ka wad, kumta ynda ki bahaïing ki wan phai sha ïing, ki lap ïa ka ha ka kamra buh jingbam ryngkat bad ka phone bad ka laptop jong ka.
Ka blang bad ka blang (1981)
Ia ka chromium(III) oxide la pyniasoh lang bad ka aluminium ban pynlong ia ka nar chromium.
Ia kane la bujli da ka jingkieng kaba la shna da u maw ha ka snem 1952.
Katto katne ki lynti ki shim ia ki nongniah kali na ka jaka ba sdang bad nangta ki pynkut da ki katto katne ki jingpynkylla ia ka jingkylla.
Kaba heh tam ka long .
Kane ka jait CJD ka lah ban mih na ka jingbam ia ki jingbam kiba don ki prion ha ka, kum ka doh na ki masi kiba don ia ka BSE ("mad cow disease").
Namar ka jingbym sngewtynnad ia u Gregory VII ha Rome, u la ialam ia u Pope sha Monte Cassino.
Ka Tnad Kyrshan Khynnah (CSA) Australia - kynthup ïa ki tiar kheiñ bad ki jingpynïaid na ka bynta ki kmie ki kpa kiba la iakhlad
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 70 bad ba sdang ki snem 1980, u Savalas u la trei ia ki phlim kiba kynthup ia ka phlim Beyond the Poseidon Adventure (1979), ka Cannonball Run II (1984).
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha kaba kut jong ki snem 1920, bad ka la neh tang hapoh hynriewphew snem.
Ka kot khubor jong ka met B (1997)
Kane ka kyrteng ka wan na ka trim package ha ka S10 Blazer ha u snem 1999.
Ka jingleit jingwan ha ka lieng
Ka Windmill (ka kompeni), ka nongshna ïa ki jingïalehkai video ba paw ha Japan
U Aldington u la pawnam bha na ka bynta ki poitri jong u ha ka thma bah ba nyngkong bad ka novel jong u ha ka snem 1929, Death of a Hero.
1495
Ki paitbah ki leit ruh ban lehkmen ia ka Mass shiteng miet ha ka Balang Saint Catherine, ka Balang Roman Katholik kaba don markhap bad ka Basilica.
Ka jingktah jong ki focal length bapher bapher ha ki dur ba la shim na kajuh ka jaka:
Ka Quirk jong u ka long "Ka Ding bad ka Ice," kaba pynlong ia ka liang kadiang jong ka met jong u ban synshar ia ka ding bad ia ka liang kadiang jong u ice, bad ka jingpyndonkam palat ia kawei ka liang kan pynlong ia u ban shit palat ne ban shah ktah.
U Josselin
Ka kot khubor phutbol jong ka pyrthei jong ka snem
Ki ju leit skul haduh 1 haduh 2 snem.
U Oliver Stanley (1896–1950), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Uwei na ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ, u Gregory Jarvis, u dei uba la thmu ban leit ha ka liengsuiñ shuttle kaba mynshwa (STS-61-C).
Ki maw ki pynmynsaw ia ki kjat jong ki kulai bad ki syiar.
John Rutland kum u Alf
Shan-e-Punjab
U la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
1978 U Juan Román Riquelme, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka jingbun jong ki jinglong (data page) — Ka sla pyrthei, ka um duriaw, ka Sngi bad ka pyrthei sngi
Ka snieh shyieng, haba bam kum ka jingbam, ka long ka shyieng jong ki mrad.
Ha ka por 10:03 a.m, ka la hap ha kawei ka madan kaba thylli hajan Shanksville, Pennsylvania hadien ba ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la pyrshang khlem jop ban shimti biang ia ka liengsuin ban khanglad ia ki lehnoh hijack ba kin nym tynrah ia kawei pat ka jaka.
Bun ki jylla mynta ki aiti ia ka bor halor ka kyiad ba la ai ha ki da kane ka jingpynkylla sha ki shnong ne ki county jong ki (lane baroh ar), kaba la pynlong ia kiba bun ki jingmudui halor ki hok jong ka jingpynkylla ba nyngkong haba ki sorkar pdeng ki la pyrshang ban weng noh ia ki laisen dih kyiad.
Ki titanosaur
Ban xia 半夏 tynrai jong ki sohjew
Kaba kham bun ka don ha ka Mamungari Conservation Park.
U John H. Draize bad u Jacob M. Spines ki la pyndonkam nyngkong ia kane ka test ha ka snem 1944.
Ha ka 18 tarik u August, 293 S.K., la tei ia ka tempi kaba nyngkong eh ia ka .
Ka jait Hydrogenothemaceae ki long ki khniang jingpang kiba im ha ki jaka bym bha ia u briew.
1950-1992
Ki jingpynbor met ki ju pyndonkam haba hikai ia ki jingtbit thymmai kiba kynthup ia ka jingkhih jong ka met.
Kine ki press tangent pyrshah ia ki string.
Uwei pa uwei u la ioh ia ka PhD ha ka liang ka jingpang sniehdoh ha u snem 1995.
Ki jingpule shaphang ki jingialehkai
U Goebel u dei ruh u nongialehkai ba nyngkong eh ban leh lai tylli ki jingkieng saw sien ha kawei ka prokram.
U Andrew David Scott (la kha ha ka 30 Rymphang 1949) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na Wales.
La ai ia ki khun shynrang ha ka sngi kaba 28 hadien ba la kha ia u khunlung.
Ka Braderi ka la sdang ha ka snem 1936.
Nailur 20 - U Pavel Bobek, 76 snem ka rta, u nongrwai na Czech, u la ioh pang stroke.
Ki don bun tylli
Ki stad saian ki ngeit ba ka don jingiadei bad ka rukom pynsawa jong u dohkha whale.
Lano U Jisu Un Wanrah ia ki Doh Sniang?.
Mynta ki kompeni ki trei khamtam kum ki kynhun imlang sahlang bad ki kynhun ai jingïarap, namar ha ki spah snem ki kompeni livery ki la duh noh ïa ka hok kaba bun ban synshar ïa ka khaii pateng, bunsien kumba aiñ aiñ ka pyntreikam ïa kijuh ki kyndon ha kylleng ka ri baroh kawei.
"Ha kawei ka Sngi U Syiem Jong Nga Un Wan" - Snow White
Haba u leit phai sha Montreal na ka bynta ka jinghikai na ka bynta ka samoi 1925–26, u Vézina u la paw ba u la pang, wat la um shym la ong ei ei shaphang kata.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong ka Syiemsad Suiko ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Kito kiba thaw policy bunsien ki jied ia ka jaka pdeng jong ka thma kaba rit haba ki iakynduh ia ki rai hapdeng ka thma ba pura ne kim leh ei ei satia.
Ka Eustress ka dei ka jingeh kaba bha kaba u briew u ioh na kaba shong ha ka roller coaster, lane ha ka bike kaba stet bha, lane na kaba rwai hakhmat ki nongsngap.
U Maxwell D. Taylor (1901–1987), u General Shipai jong ka U.S.
Ki saw tylli ki dak lieh ki pyni ia ki wah ba kongsan jong ka thain Kashmir; Ka Indus (National River jong ka Pakistan), Jhelum, Chenab bad Ravi.
Crucifix - Ka diengphna ka dei ka diengphna kaba ka met U Jisu ka dang sdien ha ka.
Ha ki snem 1950 bad 1960, ka la don ruh ka jaka ialehkai kali Grand Prix kaba jrong lai mail ha katei ka jaka, kaba la pyndonkam ia kijuh ki jaka ieng kum ka jingialehkai kulai.
Semi-final : 3 (1988, 2012, 2016)
Bad kumta ka la pynshisha, da ka jingjop kaba la wan kham kloi ban ia kaba ki lah ban kyrmen.
U Gandhi u la long u dkhot jong ka Rajya Sabbha naduh u snem 1990 haduh 1992.
U Carl Johan Gustaf Swartz, la kha ha ka 5 tarik u Rymphang 1858, u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah 1926, u dei u riew sain pyrthei uba don ha ka liang kadiang jong ka Sweden.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1960.
Ki lig hockey ice ba la duh noh
Kata ka jaka shna phlim ka la iateh bad ka Disney ban sam ia ka phlim ha ri America.
Ki Saw tylli ki jingrwai ba khatduh jong u (ryngkat bad ka kynhun tem) ki i kumba ki ong “khublei” ia ka por kaba khraw jong ka histori jong ka jingrwai.
Ka pynsuk ia ka jingsong bad jingkit.
Ha New France, ki nong India kiba iatreilang bad ki Phareng ki rah ia ki fusil jong ki Phareng.
Naduh kata ka por ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka nongthoh bad nongkren ha ka por ba ka dang hikai ha ka University of California.
Ki khyllung thma
U long uwei na ki lai tylli ki jait ba la ju khot kum u Sage.
La leh ruh da ki nongsynshar Europe.
Ka jingshai ne jingpynshai ka long ka jingpyndonkam ia ka jingshai ban ioh ia kano kano ka jingktah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,407 ngut ki briew.
1968 – Ka Tallulah Bankhead, ka aktres na America (b.
Peit ia ka jingthoh ha ka CiNii.
4.59-4.64.
Kaba phylla ka long ba kam shym la jop ha London tad haduh ka snem 1750 ha kaba la pyni ia ka kum ka jingiarap ia ka Foundling Hospital Chapel.
Ia ka Form 1040NR la pyndonkam da ki nongtrei bar jylla kiba la kamai na ka ri America.
Ka jingleh jadu, ka jingleh jadu, ka jingstad, ka jingtih mawshun...
U Nelson u la khlad na ka jingpang liver cancer ha ka 22tarik Risaw 2018 ha Milwaukee, Wisconsin ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Amalie Arena ka la pynlong ia ka jingialang jong ka ri Republican ha u snem 2012.
U Chris Andrews – bass
Ka Sub-Surface irrigation ka long haba ka um ka wan na trai ka sla khyndew.
U Lewis u la kha ha Niles, California.
Ka wah Nile ka long kaba kongsan bha ha ki nong Ijipt hyndai.
Ha ka jingshah lehbein ha ki jaka trei, ka jingpynkylla ia ki kol ka dei ka buit kaba la ju pyndonkam.
Ka Qiblah (, la pynkylla ruh kum ka Kiblah) ka dei ka ktien Arabic kaba thew ia ka liang kaba dei ban peit haba u Muslim u duwai ha ka por Salah.
Kyllalyngkot 28 tarik – U Henry VII jong ka England
Ia kane ka theory la tyrwa nyngkong eh da u Abraham Ortelius ha ka snem 1596.
U la wan ha ka shuki ha ka por ba u president barim, u Cyprien Ntaryamira u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
1991 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la khang haduh 3,000 ha ka sien kaba nyngkong eh (3,004.46).
Ha kata ka jingïakhih, la lap ba u don ïa ka jingpang ba pynkhih ïa ki shyieng.
Ki Ri jong ka Latin Europe ki ju pyniadei bad ka jingmut jong ka Southern Europe khamtam eh ka Italy bad ka Spain.
Halor ki jingthoh ba kongsan jong ka imlang sahlang
U Director u ai jingmut ia u President ha kaba iadei bad ki jingkylla ha ka seng, ka jingpyniaid, ka jingpynlut pisa, bad ki briew jong ki tnad sorkar pdeng kiba ktah ia ki jingpyrshang pyrshah ia u drok jong ka U.S.; bad ha kaba iadei bad ka jingbud ryntih jong ki tnad sorkar pdeng ia ki jingkitkhlieh jong ki katkum ka buit pyniaid ia ki dawai jong ka ri, ka kaiphod ba man la u snem ba la dawa da ka ain.
Kata ka pynshisha ia ka lemma.
Ka Sophia Ewaniuk
2009-2013 - U Johan Berkman
Ha u snem 2007, u Cohen u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka Album jong ka snem kum u nongrwai ba pawnam ha ka Herbie Hancock’s River: The Joni Letters.
Utetheisa ornatrix, bella moth
Ka Jylla Plymouth, Massachusetts
Ka Kangchenjunga haba la pynkylla ka mut "Ki San tylli ki Jingkynshew jong ki Snow", namar ba ka don phra tylli ki lum, saw tylli na ki ki jrong palat ia ka 8,450 mitar.
Ki dur jong ka Spidertech kaba peit ia ki cable
U Nguyen Anh 9, 76 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Vietnam, uba pang pneumonia bad pang dohnud.
Ka jingiakren ka la kynthup ia katto katne ki jingkren kiba la ju batai paidbah kum ki jingkren bein jaitbynriew; kum ka nuksa, u la ai jingmut ba u President jong ka US u Barack Obama u ithuh kham bun ia ka "snam Africa" ​​jong u ban ia ki tynrai jong u na America bad ba u President "u kyntait ia baroh kiba lieh, kynthup ia ka kmie bad ki kmie ki kpa jong u".
Ka Ariana DeBose (; la kha ha ka 25 Jymmang, 1991) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na America.
Avan Jogia
U phria uba heh haduh 4-5" ka jingheh u la hap bad u la pynjulor kumjuh ruh ki Iyer.
Katto katne ki bynta jong ka Riti synshar Indus ki lah ban sah ha ki shnong kiba kham rit bad ki kper kiba jngai.
La kha ia u Truman ha ka 17 tarik u February 1924 ha Independence, Missouri.
Ka eriong Danny ka la pyniap ia 9ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $100 million.
Ka nonghiar pateng (1949)
Ka Komiti ba peit ia ki kam ain bad ka hok longbriew manbriew ka dei ban bteng ia ka kam kaba kongsan jong ka da kaba buddien bha ia ki jingjia ha North Caucasus bad ka dei ban bteng ban kyrpad ban ioh rung; ka jinglong jingman ha ka thaiñ Shatei lam mihngi ka dei ban dang long kaba kongsan tam na ka bynta ka jingbishar bniah jong ka Komiti Peit bniah ïa ka Russia.
Ia kane la ai ha kaba iadei bad ki katto katne ki point ba la buh (kham bunsien kiba suk ban khein).
Ym don mano mano ba jop ia ka Rome hadien ka snem 390 S.K.
Ka jingsngap (jingpynshai)
U Awdhesh Kumar, ha Industrial Area, Gaya-Dobhi Road, Gaya ha ka Jylla Bihar jong ka Ri India
