U Luke George Evans (la kha ha ka 15 Nailar 1979) u dei u aktor bad nongrwai na Wales.
Ka don ka jingheh kaba 52 mail square.
Ka Intoko Spain ka la pyniasoh bad ka Loquo, ka Intoko Germany ka la pyniasoh bad ka Kijiji Germany bad ka Intoko Canada ka la pyniasoh bad ka Kijiji Canada.
Ka Royal Challengers Bangalore ka la wan ba ar katba ka MI ka la wan ba lai.
Ki nongjop Holmenkollen naduh ka snem 1892 – nion ha Vinnere na ka bynta ka pdf file ba lah ban shim
Ka Synjuk jong ka ri Europe: Ka kot khubor ba pawnam jong ka ophis jong ka ri Europe
Ia ka komiti pyniaid ba mynta la jied da ka synshar paidbah, hapoh ka riti synshar ba la mynjur da ka AFC bad ka jingpeit beit jong ka FIFA & AFC, ha u bnai Risaw 2008.
Laleh Bakhtiar bad u Kevin Reinhart (1996).
Ka jingwad bniah jong ka Channel 4 ka la ai kyrteng ia ka Schindler’s List kum ka phlim kaba khyndai tam ha baroh ki por, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingwad bniah jong ki ia ki phlim thma ha u snem 2005.
Lada ki kyntien ki long ki kuli
U Köppel u la long u manager jong ka Borussia Mönchengladbach II ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2004.
& Fair, u Douglas C (1998).
Ki kard kot ba la shon ki bat kumba 97.5% na ka iew pyrthei.
Ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew ki la pynleit jingmut ha Montgomery, Alabama, namar ka jingpyniakhlad hangta ka long kaba palat.
Ki Jacksonian Democrats ki la ialeh pyrshah ia ka Second Bank jong ka ri America.
1865 U Bernard Berenson, u riew shemphang ha ka art (D. 1959)
Ka la ioh ia ka jingkhein 0% ha ka website ba la lum lang ia ki jingbishar bniah.
lai sien.
Hadien palat 8 spah snem, la buh ia ka jingkynmaw ia kito ki shipai suin jong ka Allied Air Forces kiba la iap ha ka thma bah ba ar ha Runnymede.
Brodinski – ka jingpynmih ba kham bun
Puy de Sancy - Altituderando
Kumta ka square ka don ar tylli ki diagonal, bad ka dur kaba don san tylli ki diagonal.
Hangta ym duna ia ka 4,500 tylli ki jait jingthaw ba la batai, bad thikna ba ki dang don da ki hajar tylli ban batai.
U Syiem Desire, u nonghikai jong u u Galifron bad ki paralok jong u ki rung.
U la don kumba 50 snem ka rta.
La thoh ha India, u Lennon u la ong ba ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ki kot khubor shaphang uwei u briew uba lehbein uba buhrieh ia ka pisa jong u ha kano kano ka jaka ba u lah khnang ba un lah ban khanglad ia ki briew ban pynlong ia u ban pynlut ia ka.
U long uba saw haba u dang paw, uba rong saw haba u dang san, bad uba rong saw bthuh haba u la san pura.
1981 – U Myntri Rangbahduh jong ka Italy u Arnaldo Forlani bad ka kynhun myntri jong u ki la hiar shuki noh.
Ki la leh kumta namar ba ki pyrkhat ba ka Greece kan sangeh noh ban pyrshang ban siew, kumta ki bond kin sa kylla long ki bym don dor bad ki briew kiba die ia ki credit default swap kin siew ia ki.
La ai kyrteng na ka bynta u Paul Bakhuid haba la dep tei ia ka iingmane para kynthei u Benedict u la aiti ia ka Ceolfrith ban long u Abbot.
Ka jingpule bad ka jingpule
Linda Cardellini – ka aktres (Freaks and Geeks)
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim El hombre del año, Crimen en el hotel alojamiento, Adiós Sui Generis, bad ha phlim El pozo.
Kane kam dei ka dienjat ba shisha hynrei ki dei ki data kiba rit (kum ka nuksa ka IP address) kiba pynlah ia ki nongtrei computer ban bud ia ka lynti jong u nongpyndonkam ha ka internet.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia arngut ki riewkhuid shipai, u Saint Michael bad u Saint George.
Naduh u snem 2014, ka California Academy of Sciences bad ka National Geographic Society ki la pynïaid lang ïa ka iNaturalist.
Ka jait aspirator kaba kham pawnam ka long ka aspirator um.
Hynrei ha kiwei pat ki por u blang u long ka dak na ka bynta kaei kaei kaba pher.
Ka jinglong jingman (28159)
Ka Jacquard loom ka long ka kor thain da ki kor.
Ka jinglehkai jong u ka la pynlong ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka AFC.
Ka dang long ka jingsangeh kaba kongsan haduh kine ki sngi.
Ka Irengbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 1953 haduh u snem 1975.
Ki ktien jingpyrshang
Ka Chadlia Fahrat Essebsi, ka tnga jong ka Tunisia, ka kynthei ba nyngkong jong ka Tunisia kaba phra (b.
La kha ia u Somerville ha Winchester, Hampshire.
Ha ka taiew kaba bud ki nongïalam jong ka Republican bad ka Democratic, kynthup ïa u Vice President Al Gore, u Dick Armey bad u Dole, ki la ïakynduh ban pyrshang ban pynbeit ïa ka mang tyngka bad kim shym la lah satia ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
U Jeffrey, u nongshah pyniap ha ka Jylla Kent (b.
Ka jingthiah ha ka jylla
U Hickenlooper u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u kum u President ka ri America ha ka 4 tarik u Risaw, 2019.
Ki buh ia u Vitus ha ka umphniang ba la shet ryngkat bad u syiar.
Ka Beaumais ka dei ka shnong.
U Klaus u la pynlut baroh shimiet ha kaba pule shaphang kumno ki lah ban pynsangeh ia ka jingthmu u Count Olaf ban ioh ia ka pisa jong ki.
U Frank u iakren shaphang ka polisi jong ka U.S., ka jinglong ha kaba iadei bad ki hok jong ki shynrang kiba iapoikha, ka Hoya, 19 tarik u Lber, 2001.
Ka jingshongkha khleh kaba mon sngewbha hapdeng ki rangbah ka long ka kam runar ha kiba bun ki ri.
U Eugene Garfield (16 September 1925 – 26 February 2017) u dei u riewstad ktien bad nongkhaii na America, uwei na ki nongseng ia ka bibliometrics bad scientometrics.
Ha u bnai Risaw jong ujuh u snem, la pynbna ba ka Suho kan long shi bynta jong ka web drama Kumno U Kpu.
Ka Goshen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
2.8 VR6 128 kW (174 bor)
Ka bteng shaphang mihngi, bad ka jaka iakynduh ha ka surok Clinton kaba ai lad ban leit sha ka surok Capitol bad ka surok Bullard.
Ka Karlina Leksono Supelli, ka nongïakhih kynthei na Indonesia
Ha ki jaka ba rkhiang la tip ba ki im da kaba dih ia ka um duriaw.
1913 – Ka Canberra ka la long ka nongbah jong ka Australia.
U Kellerton
Ka Bullecourt ka dei ka commune.
Ki kynthei kiba dang samla bad kiba koit ba khiah ki kham lah ban kha khun bad kha khun da kaba jop ban ia ki kynthei kiba la kham san ne ki bym koit ba khiah.
Ki jingbakla kiba kham bunsien ki long ban klet ban pass ia u nombar ba nyngkong haba dial ia u nombar ba ar, bad ban pynphai ia u dial shadien.
Ka long ka rukom pynwandur ia ka imlang sahlang.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1983, u la pynlut shisnem ban trei ha ka Reagan White House kum u nongtrei jong ka Council of Economic Advisers.
Ka balang ka la mih ha ka snem 988 hynrei namar ki daw histori la pynsangeh noh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka spah snem kaba 17-18 da ka jingsynshar Moscow.
Ka phlim ka dei shaphang ki nongleh kam sniew bad ki kali kiba stet.
Kenzaburô Ôsawa kum u nongsiat suloi
Ka Sana Saeed kum ka Anjali Khanna
Ka Zenobia ka pynlong ia lade ban long ka Syiemsad.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 121 tylli ki jingïalehkai ba man ka por ha ka NHL.
U Flemming "Bamse" Duun Jørgensen (7 February 1947 – 1 Jymmang 2011) u dei u nongrwai pop bad aktor na Denmark.
<li> Wesley Moodie / Dick Norman (Quarterfinal)
Ka jingsngewsih.
Anchusa
Tagaung
Pynkylla ia nga
Ka Kathleen Tracy ka la thoh ba "Nga lah ban ngam ha ka jingieit" bad "Dreaming of me" ki dei ar tylli ki "ballad" kiba la pawnam bha.
Ki nongbud sur - u Jack angel
Cugy
Ki ai ia ka jingkoit jingkhiah ba la ioh da ki briew na ka jingpang virus ba kyrpang.
Hadien kata, ki mih noh na ka bniat hynrei ki sah ha ka colony ha ki kynhun jong ki khun, kiba ki khot ki creche kiba pyllait ia ki kmie ki kpa jong ki ban wad jingbam na ka bynta jong ki.
Uta u samla u la kylla long u nongieit gay jong u Heracles.
Ka Everest College ka ai ia ki prokram pule ha kiba bun ki bynta.
Ka Ukrnafta ka dei ka kompeni tih umphniang kaba heh tam ha Ukraine.
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri France shathie.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Florence ka dei ka Fiorentina.
Ka Husri ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ha China Mihngi, la tip ia ki kum ki "Lo-Chiang-Sze" lane "Foo".
TKB-072 (Ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
Ha ka por lyiur don shibun ki plankton.
2014 U. Srinivas, u nongtem mandolin na India (b.
Ka snem 2007
Ki don ki jaka ri mrad kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jingri jingdup bad ki sam tang ia ka doh organic.
Ha ka snem 1980, u la rung bad ki nongtrei jong ka Turner Broadcasting Systems’ Cable News Network (kum u managing editor jong ka Washington bureau, 1980–82; heh jong ka tnad Moscow, 1983–86; u nongthoh khubor ba rangbah, 1986; u nongpynmih ba hakhmat eh, 1987-90; u heh jong ka khubor pyrthei jong ka CNN, 1990–91;
Ki phareng ki la kurup ia ka Edinburgh.
Ha ki katto katne ki khep ia ka kyrteng Harper’s Ferry la spel da kaba pyndonkam da u dak apostrophe.
1915 U Memphis Slim, u nongtem piano blues na America, u nongrwai bad nongthaw jingrwai (d. 1988)
Ki don ruh katto katne ki dak bym iohi, ia ki ki khot ki dak synshar.
Ka Damietta Governorate ( Muḥāfẓet Dumyat ) ka dei kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U Smith u la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Brooklyn (A) jong ka New York–Penn League da kaba ailad ïa ar tylli ki run, kawei kaba la kamai, ha kawei ka inning jong ka jingtrei pyrshah ïa ka Staten Island Yankees ha ka 21 tarik Iaiong.
2017 - U Chinu Modi, u myllung bad kritik na India (b.
Mynta lah ban shem ia kawei ka jaka buh jingthoh ba la pynkyntang ia u Camões ha Macau, ka Museu Luís de Camões.
Ha shwa ka snem model 1999, la tip ia ka kum ka The Pontiac Trans Sport.
Briew
Ki jaka jong ka tnad Lot ki long:
Bun ki briew ha Pune ki long kiba ieit bam, ki don bun ki Bhelpuri bad Vada pav centre kiba pawnam.
Cabara (33078)
Ka jingjah jong ka pyrthei ha ka projek Gutenburg Australia
He (, khlem pynksan ) ka dei ka pronoun kaba lai kaba pyndonkam ban kren shaphang u shynrang.
Ka Mai ka dei ka khynnah skul kaba lai ha kajuh ka skul heh kaba u Yuichi u leit.
Ka jingai mynsiem CCR, ka jingshna ia ka jingpynhiar mynsiem
Ka Kashari ka la lap ba bunsien la ju leh ia ki jingsumar ba dei ban leh ia ki khynnah kiba iapher jaitbynriew.
La thaw ia ka ha ka snem 1938 da ka kyrteng Province Libertador.
Shuwa ba kan iap, ka la buh ia ka dur jong u Reagan bad jong ka hi ha ka kamra-shong dur jong ka iing jong ka na Switzerland ha Minusio, kaba peit sha ka pung Maggiore.
Hynrei ka la don ka jingbitar kaba bteng hapdeng ka North bad ka Sepngi.
La pule ia ka da u Thorndike bad u Skinner.
Ka jingrwai jong u Houston ka la kut noh hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke ha u snem 2005.
Ka imlang sahlang LGBT
(Fourier’s Law) (Kane ka jingbatai ia ka heat flux ka iahap bad ka jingbatai tynrai jong u Maxwell.)
Saint-merd-la-breuille (23221)
U Weber u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba la khot ‘Ka Jingkhot sha ka Shad’.
La pynmih ia ka ha u snem 2003.
U Jackson u la don bynta ruh ha ki jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew shabar jong ka ri America.
Ia ki vector la ju pyndonkam ha ka engineering bad science, bad teng teng ha ka jingkhein.
Ka la soi ia ki nongrim jong ka Yogyakarta ha ka jingialang jong ka tnad ain jong ka pyrthei bad naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 ka la long ka nongialam jong ka tnad ain jong ka pyrthei.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka Japan naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
U Armstrong u dei u dkhot jong ka National Party.
Ka shnong kaba mynta ka la san na kane ka jingpynjot bad ka la pyndap ia ki jingdonkam baroh jong ka imlang sahlang kaba mynta kham kloi ban ia kiba bun kiwei pat ki shnong ha ka jylla.
Ki drakon: ka ding bad u ice (2004) - ka khun syiem Kyra.
Ka jaka jong ka tank jong ka tempi ka long .
Ki jingthoh Hindu ki batai ia ka Moksha kum ka Sat-Chit-Anand [Ka jingkmen bashisha jong ka mynsiem da kaba pyniakhlad ia ka mynsiem na ka met ba kynja doh da kaba leh ia ka Dhyan bad ka Yoga ].
Mynta ngin phai biang sha ka y = x2.
Ki blang kiba na ka jait Didelphis ki lah ban bam ia ki blang khlem da shah pynshitom.
February 7 - U Marshall Rosenberg, 80 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, u nongthaw ia ka Nonviolence Communication.
Teng teng ka don ka jingkylla jong ki dak hapoh ka cell.
Ka Iyengar Yoga ka dei ka jait Yoga kaba la ai kyrteng bad pynwandur da u B. K. S. Iyengar (1918-2014).
Jayalalithaa, 68 snem ka rta, ka aktres India (Sri Krishna Satya, Galatta Kalyanam, Deiva Magan), Myntri Rangbah ka Tamil Nadu (1991–1996, 2001, 2002–2006, 2011–2014, naduh u snem 2015), ka jingpang klongsnam.
Kane ka dor ka pyndonkam ia ka model kaba la shna khnang ba la buh lang khlem da pyndonkam ia ki tiar pyniasoh naduh kaba sdang.
U Toshiro Mifune kum u Tōgō Heihachirō (U Nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka kynhun lieng ba la pyniasoh lang)
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1974
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta u Pope na ka bynta ka kynhun jingrwai jong ka Vatican ban rwai.
Ka Emily Mortimer kum ka Lisette, ka thei syntiew
Ki Khnai: Ki Khnai Bullet, Ki Sniang kiba ot sla, Ki Khnai kiba heh khlieh, Ki Khnai Velvet.
Ka khynnah kynthei ksuid kaba leh kum ka mahadei jong ka dujok, bad kaba shim ia ka kyrdan "CEO jong ka dujok".
Ki nongialehkai na Hartford, Connecticut
U la hikai ruh ïa ki nongïalehkai ka ri Australia ha ka Commonwealth Games bad ha ka Summer Olympics.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ki shipai duriaw jong ka US ki la hiar ha Cuba.
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 0.68 square mile (1.76 km²), baroh ka long ka khyndew.
U Jisu la sahnarphna da ki nong Rom ha ka snem 33 A.D.
Ka jingmih snam na ki snam (kawei na ki jait jingmih snam kaba shyrkhei tam)
Ka jingpynpaw ka long:
Ha u bnai Lber 2007, ka FBI ka la pynbna ba ka la lah ban ioh ia ka bynta jong ka DNA jong u Cooper na ka tie kaba u la iehnoh ha ka liengsuin kaba la shah rahbor.
U doktor jong ka kynhun
Ha ki katto katne snem katto katne na kine ki paralok kiba dang rit ki la kit ia ka jingkhia kaba khraw hapoh ka Universal; khlem pep ki kynhun bad ki jingialehkai ki long ka kyndon.
U nongjop DFB-Pokal: 2003.
Ki jingai jingiarap ki dei ki pisa ne ki mar ki bym lah ban siew biang ba la ai da kawei ka liang (ki nongpynmih jingiarap) sha u nongpdiang, kum ka nuksa ia u briew ne ka kynhun.
1938 - U Dave Budd, u nongialehkai Basketbol na America
1962), u president/CEO jong ka jingthoh jong ki mashin ba heh
Kum ka jingphuh samrkhie kaba suk ha ka dur, ka jingkylla ka lah ban long kaba kham jylliew ban ia kaba ki chemist ki la lap haduh mynta.
Ka la dro wat ha ka dewbilat ha ka por ba ka dang rit.
Ki jingtap
Lai tylli ki squadron jong ki SBD na Enterprise bad Yorktown (VB-6, VS-6 bad VB-3, kawei hadien kawei pat) ki dang wan shajan na ka liang sepngi bad shatei lam mihngi.
Ka don ar tylli ki rong ba jrong kiba saw bad kiba saw, bad ka rong lieh kaba jrong ha ka liang jong ka hoist.
Ha kaba kut, ki lieng bom kiba heh jong ki Allies ki la pynjot ia ka Nazi Germany da ki bom ba ju pyndonkam, bad la pynhap ia u bom atom halor ka Japan.
Ki jingpyni dur jong ki khniang
Ia ka nongbah Doolittle, Missouri, kaba jngai 5 mail shaphang sepngi na Rolla la jer kyrteng ha ka burom jong u hadien ka thma bah ba ar.
1968 Ka liengsuiñ jong ka Air France ka la hap ha Nice ha France, ha kaba 95 ngut ki briew ki la ïap.
Ki bym lah iap ka dei ka kot ba la thoh da u James E. Gunn.
Sam Myers (1936-2006), u nongrwai blues, u nongtem tiar
Ka Shell ka ju bat ruh ia ka 80% jong kawei ka kompeni wad mawshun kaba kyrteng ka Pecten kaba wad bad tih mawshun ha ki jaka bapher bapher ba don ha duriaw kynthup ia ka jaka theh umphniang kaba don hajan Douala, Cameroon.
U Robert Chabbal (6 February 1927 – 14 Naitung 2020) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka saian na France.
List jong ki nongialehkai Vegalta Sendai
U Billy McKee (; 12 Nohprah 1921 – 11 Rymphang 2019) u dei u nongïalam ri Irish.
Ka thliew Lincoln, New York
Zendeh Rood ha IRIB tv5.
Al Qir
To ai ba ka f(x):R→R kan long ka jingtreikam kaba shisha y=f(x) jong ka jingkynthoh x kaba shisha.
744-727 S.K.
Ki wah kiba tuid sha ka Gulf of Bothnia
Kane ka jingpynbeit thymmai ka lah ban jia da ka rukom treikam radikal ne ionic.
Ka kynhun shipai pyllaitluid ia ki paidbah jong ka Turkey (THKO) ka dei ka kynhun shipai kaba don ia ki tiar ialeh hapoh khyndew kiba don ha ka liang kadiang kaba jngai ha Turkey.
Ka jingjrong baroh jong ki surok bah: 645 km
"Moor" - 4:44
Ka Marquise jong ka Pompadour (29 December 1721 – 15 April 1764) ka la long ka nongsynshar bad ka nongsynshar ba kongsan jong u Louis XV naduh ka snem 1745 haduh ka jingiap jong ka.
La pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 2004 ha madan ialehkai Continental Airlines Arena ha East Rutherford, New Jersey.
U Lucifer, u CEO jong ka Dujok
Ha kawei na ki case ba kham pawnam jong ka, ka la buh jingkylli ia kawei ka bynta jong ka ain jong ka Zimbabwe, ka Private Voluntary Organizations Act.
1981 – U Nikolay Davydenko, u nongialehkai tennis na Russia
Ki jingpynbna, ki ain rit jong ka thain, ki sngi iew, ki jingpynbna, baroh la pynbna da u nongsawa ne u nongpyrta.
5 ngut ki nongialehkai – sheriff, arngut ki nongtuh, uwei u vice bad u nongleh pyrshah
Ka jaka buh jingthoh ka buh ruh ia ki dur rit jong ki easel bad ki kot jong ki spah snem ba 17-19, ki dur rit ba la shna da ka lak (barnish) jong ki spah snem ba 18-19 bad ka jinglum lang ia ki spun sherbet, ba la shna na u dieng mulberry.
1975 u Chris Hawkins, u nongthoh khubor phareng
Ka la long ka ling tymmen jong u nongthoh kot na America, u James Fenimore Cooper.
U la leh mynshuwa shiteng phew tylli ki kam pyniap briew ha ka liang ka jingshongkha.
Ki kam pynlut pisa bad ki jingshakri pisa ruh ki long kiba kongsan.
Ka Goreville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingieit U Blei Jehobah ha kaba aiti ia la u khun ba la kha marwei na ka bynta ka jingmap ia ki pop jong ngi bad ka jingmih kaba shyrkhei jong ka ka long ka jingieit kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki don ki skul ri dohkha kiba hikai ban ri dohkha.
Ka la bujli ia ka Peugeot 605 ha u snem 1999, bad la bujli da ka Peugeot 508 ha u snem 2011.
U la ialehkai hynriew tylli ki samoi na ka bynta ka Chicago Bears, ka St.
Ka la long kumba ka shim, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka sur bashisha jong ka kolshor America kaba mynta.
Ka Punk ka la kylla khongpong da kaba ïasoh bad ka kynhun New Breed ha ka 10 tarik u Risaw 2007 ECW ha ka Sci Fi.
Ha ki snem kiba la leit noh, u la trei ha ki phlim bad kiba bun ki aktor kiba pawnam.
hadien, ka la pyllait ia u Max na ka locker jong u bad ka la batai balei ba ka sngewsih kumne.
→ ha ka snem 1957
U briew u long u mrad uba iapoikha.
Ka Cadillac, Gironde ka dei ka shnong.
August 18 - August 19, 1977: Ka eriong Doreen ka la jah noh ha rud duriaw jong ka California.
U Davies u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Pasadena, California ha ka 24 tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Katrina
Ka seng kaba dang thaw thymmai ka kwah ba ka Iceland kan long kaba laitluid.
La kha ia u ha Cariamanga, ha ka Jylla Loja.
Laval (03250)
Pynbeit ia ki lad jingiada bad ki lad ki lynti
Ha ka snem 1940, ryngkat bad u James Roy Newman, u Kasner u la shna ia ka kot shaphang ka jingkhein kaba kyrteng ka Jingkhein bad ka Jingmutdur .
Ki la long ka seng kaba phylla shibun.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw ba shit ne ki khlaw ba shit.
U artichoke u dei u jingthung uba pher .
Kawei na kine ka long ka sorkar kaba kumno ka ri America ka dei ban long.
U Ferdinand Wenauer
Wah Cunhaporanga
"Ka imlang sahlang jong ki nongleh jadu" ka buhrieh na ki briew ki bym dei ki nongleh jadu, kiba ki khot "ki nongleh jadu".
2005 - Ki phlim jong ka jingim jong nga
Ka jingrai shano (lane kumno) ban bret ia ki tiar
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012 - Maria Sharapova
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Pakistan naduh ka 26 tarik Nailar 2000 haduh ka 6 tarik Nailar 2002.
Noya potton (Ka nongrim thymmai)
Hapoh ka jingsynshar jong ka niam Islam, la tei ia ka kum ka mosque kaba ar ha ka pyrthei.
Ka web site jong ka seng jong ki nongthoh histori ha ka liang ka jingtei
Sa shiphew snem ym don ei ei kaba jia ha ka jingim jong u Frodo.
Pomelo
Ka Voltage ka lah ban pynkhih ia ki charges, bad namar ba ki charges kiba iaid ki dei ki current, ka voltage ka lah ban pynlong ia ka current.
U Carly Rae Patterson (la kha ha ka 4 tarik u February 1988 ha Baton Rouge, Louisiana) u dei u nongialehkai Gymnast jong ka America.
Ha u snem 2006 ki don 222,174 ngut ki briew.
Ki tyllong um kiba lieh-khuid
U James Gibson (1904-1979) u ong ba ka jingsngewthuh ka jia namar ka jinglong briew jong ngi.
Ka Jingiaid U August Syiem (1996)
1711 - Ka London ka jingpyni nyngkong (ka jingpyni nyngkong) ia u Rinaldo da u George Friedric Handel, ka opera ba nyngkong eh jong ka ri Italy ba la thoh na ka bynta ka rynsan London.
Terry Lewis Productor (track 1-9, 11)
San Fransisco Morazán
Ha u snem 2005 la pyndonkam ia ka kyrteng Lee ha ka jaka jong u.
U Boswell u la mih noh na ka seng Congress ha u Jymmang 2013.
August 9 - U John Henry Holland, 86 snem ka rta, u nongstad computer na America.
1987 – Ka liengsuiñ jong ka Korean Air Flight 858 ka la bthei halor u pud u sam ka Thai-Burma ha kaba 155 ngut ki briew ki la ïap.
Ka dorbar jong ka St. Breock
1990’Snem jong ka Golf.
Ka First Lady lane First Gentleman jong ka ri Philippines () ka dei ka tnga jong u President jong ka ri Philippines.
Baroh saw tylli ki la khang hi dalade hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Nga tharai nga la kynmaw ia phi
Ki jinglong jong ki hydride ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak, hynrei katto katne na ki hydride ki don ki jinglong kiba iasyriem.
Ki briew kiba sah ha ki hotel ki register ia ka kyrteng bad jaka sah jong ki ynda ki la poi.
Ka sla ba la shna da ki nongpyndonkam jong ki jingrwai ba kham pawnam jong ka Band
Shwa ban long ka jylla, ka la don ki ophis jong ka sorkar pdeng, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ka ophis post.
Ha ka kolej, u Napoleon u la sdang ban shim ia ki klas shad jazz bad shad modern.
