U Pepe Aguilar (kha ha u snem 1968), u nongrwai-nongrwai ranchera/mariachi/pop
Ka Janet F. Kitz (nee Brownlee; 12 Jymmang 1930 – 10 Naitung 2019) ka dei ka nonghikai, ka nongthoh kot bad ka nongthoh histori kaba la kha ha Scotland ha Canada.
Rene Gasca – turoi
Ki la don shisha ia uwei u briew ban iashim bynta ha ki jingialehkai shong kulai kiba la pynlong ha Stockholm katto katne bnai shwa ki jingialehkai kiba sah.
Ka la pawnam na ka bynta ka kam kum ka kmie jong u Sonny ha ka phlim Dog Day Afternoon, ka Rose ha ka phlim Awakenings bad kum ka kmie jong ka Paulie Gualtieri ha ka phlim The Sopranos.
"Blue", da ka jingpyniap briew ha ka sngi kha na ka Violet
U Edward VI jong ka England (1547-1553)
U la shong shuti na ka kam jong u kum u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah jong ka Stern ha ka skulbah New York.
Katkum kane, ki opshon kin long kumne harum:
Ka Suchismita Chowdhury kum ka Nilanjana {Antagonist}
La ong ba u la pyniap bad bam bun ki briew.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Jack Sadler bad u Wilfrid Noyce, ha u snem 1960.
Ha ka snem 1987, ka Fowler ka la ioh ia ka khusnam Hugo Award kaba iadei bad ka kam thoh kot jong ka.
Ka thain sepngi, ka thain ba la pynbeit ryntih ia u lain ba mihngi-sepngi ba la thaw da ka kshaid jong ka wah Loire; ka dei ka zone jong ka tnad kaba kham bun ki briew.
Ka Buffy ka la pyniap ia u Nonghikai ha ka aiom 1.
Ka biceps brachii ka dei ka shyieng ha ka kti.
1984 U Clint Jones, u nongïalehkai ski na America
Ka jingbun ki jait dohkha ka la shah ktah jur ha ka jingpur jong u khniang jingpang West Nile Virus hadien u snem 1999.
U don ki bniat kiba lyngkot bha, kum ki tnat, kaba mut ba um lah ban her.
Barbara van Bergen (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1978) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk bad ka para-alpine skier na Netherlands.
Hadien saw snem, u Stenhousemuir ryngkat ka Albion Rovers, Berwick Rangers, Brechin City bad Stranraer, ryngkat ka jingkyrshan na ki katto katne ki klob, kynthup ïa ka Celtic F.C., ka Hamilton Academical F.C.
Ka Haughton ka dei ka shnong kaba don ha Bossier Parish, Louisiana, America, ka dei ka shnong ba marjan jong ka Shreveport.
Ka jingpynkhih ia ka ryndang
U William Noah Hedges (16 Kyllalyngkot 1856 – 21 Nohprah 1935) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka jingim bad ka jingpang sniehdoh (Bloomsbury, 1996)
La kha ia ka Leigh ha Hollywood, California.
Ka Piya Kay Ghar Jaana Hai ka dei ka Drama Pakistan kaba la pyni ha u snem 2006.
(2005–mynta) (Ka jingkynriah sha ka TBS ha kaba kut jong u snem 2014)
U Vechten u la shong kurim bad ka aktres Fania Marinoff naduh u snem 1914 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1964.
MOBOT Rubia
Kalpitiya
U Edward Nipake Natapei Tuta Fanua`araki (17 Kyllalyngkot 1954 – 27 Kyllalyngkot 2015) u dei u riew sain pyrthei na Vanuatu.
1959 - U Jimmy Jam, u nongtem keyboard, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka don halor ka pung Walen bad la phiah ia ka ha ki shnong: Oberterzen, Unterterzen, Quarten, Quinten, Mols, Murg, bad Tannenbodenalp.
"Palat 535 ngut ki briew ki la shah kynnoh [lane ki don hapoh ka jingshah kynnoh namar] ba ki la ïashim bynta ha katei ka jingshah thombor", la ong ki lad pathai khubor ha u bnai Jylliew.
Katto katne na kine ki jait khniang ki lah ban wanrah ia ka jingpang kaba jur.
Kumjuh ruh, ka matrix ka lah ban long kaba tang kawei, kum ka row lane kawei ka column.
Ka skul paidbah Imamia ka don ha ka ïing kaba heh lai mala kaba long trai da ka Educational Trust ka Kashmir.
Ka jingpynrem ia u Mohd Amir MohdAjmalKasab bad ka jingpynshitom iap
Hadien palat ar kynta shiteng, 31 ngut kiwei pat, kynthup ïa u Cho, ki la shah siat bad shah pynïap ha kylleng ka Norris Hall, kaba don ka prokram Engineering Science bad Mechanics nalor kiwei pat, ha kaba la teh kynjri ïa lai tylli ki jingkhang bah.
Nikki swasey - lisa hayes
Hadien kata ka jingsma kaba khlem jingpang, ka jingsngew jynjar, ka jingshit, ka jingsma miet, lane ka jingduna khia khlem daw kaba shai ka lah ban jia.
Ki dkhot jong ka ki don ka rukom (CESH), bad ka don ka jingrwai ba kongsan.
Kata ka sorkar ka long kaba tlot, wat naduh ba sdang ha u bnai Risaw 1992.
Ki nongtrei ba ioh tulop ki lah ruh ban ioh ia ki "tips" ba la siew beit da ki klient.
Ha ka por miet, ia ka liang kad liengsuin jong ka lieng ne liengsuin la pyni da ka jingshai ba saw ha ka tduh.
Animation, Teletoon bad ki aiom kiba kham hadien da ka Cookie Jar Company hadien ba la die noh ia ka Cookie Jar Company sha ka DHX Media.
Köşe Kapmaca - 1979
Ka Rüeggisberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Kingston bad Arthurs Vale Historic Area (Norfolk Island)
66, 7 Iaiong 1996), “Memezine na ka bynta ka sain pyrthei bad ka kolshor jong ka imlang sahlang” (no.
Ka jingshakri rel ka la shah pynthut la palat shi kynta.
Ka Gia Michailidis kum ka Additional ki sur jong ki khynnah
Ki buit ki long kiba la nang la stad, bad ym shym la ai ia ki jingtip ba pura hangne.
1681 (Tenna 1): La seng ia u Tokugawa Tsunayoshi kum u shogun uba phra jong ka hima Tokugawa.
Kumba 89,000 ngut ki briew ki sah ha Târgovişte ha u snem 2003.
Ka Stonewall ka dei ka shnong rit kaba don ha DeSoto Parish, Louisiana, America, ka dei ka jaka ba marjan jong ka shnong Shreveport.
2021 ki jingkulmar
Ha u snem 1997, hynriew ngut ki shynrang ki la mudui pyrshah ia u namar ba la kynnoh ba u la lehbein ia u ha ka liang ka jingshongkha.
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka 6 tarik u Rymphang, 1845, haduh ka 8 tarik u December, 1845, u la lait na ka jingpyrshang ban knieh synshar ha ka 18 tarik u Rymphang jong kata ka snem.
Ia ki kynroh la shna da u mawshun.
Ka bteng shaphang shathie lyngba ki jaka nongkyndong haduh ba kan da poi ha Ottawa hajan ka tduh ba shathie jong ka.
Ka Kate Cary ka don lai tylli ki masi, kiba ka la pynpaw ha ka website jong ka Warriors.
Ka waltz ka long ruh ka nombar kaba khatduh ha ka Nutcracker Suite jong u.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka Concerto for Double String Orchestra (1938-1939).
Katto katne ki kad liengsuin ki don ki jingtei ban synshar ia ka kad liengsuin, kum ka control tower kaba iathuh ia ki liengsuin shano ban leit.
U Peña, u la khlad noh ha Madrid, Spain, na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 88 snem.
Lotus 79 (1978–1979): U nongjop ha ka pyrthei Formula One, la pyndonkam ruh na ka bynta ka kali GT "Esprit" (1975-1980) ha surok.
Ka Jingiaseng Shakuhachi ha Australia
1877 - U Hugo Celmins, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Perry ka don ka jingthut bad ka ot ia ki shniuh jong ka ha ka kamra shet jong ka dukan die marbam shwa ban rung sha ka kynhun shipai jong ka U.S.
U Bah Webster u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingthung ka jngai 6.5 AU na ka HD 100546.
ki lyngkha
Ka Vienna Declaration jong ka United Nations ka pynbna ba baroh ki briew ki dei ban ioh ia ka hok longbriew manbriew kaba iaryngkat bad ka jingiaishah.
Ka Beitar Illit, ka bynta jong ka Gush Etzion "ka jaka shong jaka sah", ka dei kawei na ki jaka shong jaka sah jong ka Israel kaba heh tam bad kaba kiew sted tam, bad ha ka don ka jingbun briew kaba .
Ia kata ka jingleh la khot ka jingkhang jong ki nongdie, bad lah ban pyndonkam ban pynlong ia ka jingsynshar marwei.
U Carl William Demarest (27 tarik u February, 1892 – 28 tarik u December, 1983) u dei u nongak phlim na ka ri America.
U Tom Hanks u la ak kum u Rogers ha kawei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka jingim ba kham hadien jong u kaba la ai kyrteng “A Beautiful Day in the Neighborhood” (2019) ba la pynïaid da ka Marielle Heller.
Kane ka long ka lad kaba suk ia u nongpynmih namar ki nongpynmih ki dei ki nongtrei na ka bynta u nongpynmih bad kumta u nongpynmih u kham don ka jingsynshar.
Ki Octopod ki long ki mrad ba trei shitom bad kiba stad, kiba don ka jingpeit bad ka jabieng kaba bha.
https://macross.fandom.com/wiki/macross_plus_game
Kawei pat ka polychaete kaba kham phylla ka long ka Hesiocaeca methanicola, kaba im ha ki thliew jong ka methane clathrate.
Kumjuh ruh um pat ju don bynta ha ka sain pyrthei.
Balang jong u Khlaw Spaghetti ba her, ba ki khot ruh "Pastafarianism".
Ka Emporia Jingïalang bad ki nongwan jngohkai
Ka seng bym donkam kamai
Nohprah – U Victor Emmanuel III jong ka Italy, u Syiem)
Ha ka jingtih ia ka jaka shong jong ki Minoan ha Akrotiri la lap ia ki jingkyrshan maw ia ki skewer ba la pyndonkam shuwa ka spah snem kaba 17 S.K.
134 millisecond - ka por ba ka jingshai ka shim ban iaid sawdong ia u Equator jong ka pyrthei
Namar ba ki cell jong ki jingthung kim lah ban iakhlad namar ka cell wall jong ki, ka cell plate ka sdang ban mih ha ka por ba lait jong ka anaphase bad ha baroh kawei ka telophase.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Gullspång.
Ka kynhun ka iaid ha ka van kaba la ai kyrteng ka Mashin Bamaian kaba pynbeit ia ki jingmaïan bad ha kaba kut ka lap ba u nongleh kam sniew u dei u briew uba la pynkylla dur.
Wah Ngaruroro
Ka la long ka nongpyni na ka bynta ka jingiakop Miss Universe ruh kumjuh.
Kum ka nuksa, ka bynta jong ka Riti Synshar kaba ki khot ka Bill of Rights ka ai ia ki briew ia ka hok ban niam laitluid.
Ki jaka pule
Ka long ruh kawei na ki nongbah ba jrong tam ha ka pyrthei, kaba jrong 2640 meter na sla duriaw.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingpynkhreh, ki umphniang, bad ki jingpynkhluit.
U Hogg, u Ian V. bad u Weeks, u John, ki tiar rit jong ki shipai jong ka spah snem kaba 20'', ka DBI Books Inc.
U Léonard Groguhet, 82 snem ka rta, u aktor (Ma Famille) bad u nonglehkai comedy na Ivoryland.
1927 - U Gerry Mulligan, u nongtem Saxophon, u nongtem klarinet, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na America (d. 1996)
Ka Interstate 105 (California), ka spur jong ka Interstate 5 ha Los Angeles County, California
Ki pyrshang ban pyni ba ki jingtyrwa ba la shim ki ialam sha ka jingpyrshah kaba don jingmut bad namarkata kim lah ban long kiba dei baroh.
Ka jingkynthoh kaba jem jong ki antenna bad ki jingthew bapher bapher ba la pyndonkam na ka bynta ka DARE ki long kiba kongsan ha kaba weng ia ki jinglong ba shakhmat jong ka pyrthei kiba jur khnang ban lah ban lap ia ka dak jong ka pyrthei kaba tlot kaba 21-cm.
Ia ki phlim ba nyngkong eh la shna ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha ka NHL Supplemental Draft jong u snem 1993, u Peterson u la shah jied kum u nongjied ba lai ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Tampa Bay Lightning.
Ka nongbah Bonner Springs
Ka Ayesha Bhattacharya kum ka Pola
La thaw ia ka Cahawba County ha ka 7 tarik u February, 1818.
U Quax u la iakhun ia ka Parliament na ka bynta ka ACT Party ha ki snem 1999 bad 2002.
Ka Jylla Dayyer
Artylli ki nongbah kiba khraw ki don harud ka wah Savannah: ka Savannah, bad ka Augusta, Georgia.
La tei ia ki iing syiem ban iada ia ka khyndew kum ka Trim Castle, Co. Meath.
MEYER, Jutta
Info Sngewbha thoh ia ka jingim jong u Harvey Firestone
Ka Spindlersfeld
1657 – U Samuel Werenfels, u riewstad niam na Switzerland (ba la iap ha ka 1740)
U don ha Colombia bad ha Ecuador.
Ha ka 22 tarik u Naiwieng 2008, u Priestman u la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka The Chronicles of Modern Life ha ka Stiff Records.
Ka jingsngewsih, ka jingpang ba iadei bad ka jingsngewsih
U la lah ban thep 12 tylli ki kol bad 29 tylli ki jingïarap ha ka samoi ïalehkai 1974–75.
U Henry M. Morris, Ka Jingthoh Jenesis: Ka Jingbatai Saians bad Jingmane halor ka Kitab Jingsdang.
Ka jingleit jngi um
Kum ka nuksa, uno uno uba la nang ban tem piano tang khyndiat por u lah ban shim ia ka Grade 1 shisien ba u la lah ban tem ia ki piece kum ka minuet kaba suk, bad tem katto katne ki scale da ki kti ba kyrpang.
Kum ka nuksa, ia u vowel Ǎ lah ban thoh kum u Ắ, Ẳ, Ẵ, Ặ, bad Ằ.
M3 bad M4 yn sa shna ha ki por ban wan.
Ha ka por ba u don ha ka NFL, u la ïalehkai na ka San Francisco 49ers ha u snem 1956, ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1957 haduh u snem 1958, ka Detroit Lions naduh u snem 1958 haduh u snem 1964, ka New York Giants naduh u snem 1965 haduh u snem 1967, ka Baltimore Colts naduh u snem 1968 haduh u snem 1971. 1976.
Ka Dohnud jong ka Kam pyni (1957) (ka sobjek kaba lyngkot)
U Lampeter u long uba marwei bad:
Namar kane u la pynpaw ba ka blei bad ka mynsiem kim lah ban long.
U la bujli ia u Pete Willis.
Kobi Jones
1884 U Will Cuppy, u nongthoh phuh samrkhie na America (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
Pdeng Sor
Ki briew ki la iathuh ba u Captain Van Schaick u la rai ban nym pyniaid biang ia ka lieng sha sor haba ka ding ka la sdang.
U Wubi u lah ruh ban pynduh ia ka Ubuntu napoh jong ka Windows.
Jingpynkylla (16404)
U la ioh ia ka hok fax kaba nyngkong eh ha ka snem 1843.
Ym shym la don ki jingkhynñiuh jumai, ki um ba shit ne kiwei kiwei ki dak jong ka jingtreikam.
1997 Ki mashin bad ki jingthaw ba im: ka jingthaw hi ban leh ia ka jinglong jingman.
La kha ia u ha ka thain Issyk-Kul, ha Kyrgyz SSR.
Katto katne ki sakhi ki ong ba ki dawai topiramate (Topamax), carbamazepine (Tegretol), bad kiwei kiwei ki dawai pynhiar kpoh ki long kiba iarap ha kaba sumar ia ka jingsangeh noh ia ka kyiad; hynrei ka jingwad bniah ka long kaba duna.
U la don ha ka thup jong ki shiphew ngut kiba la phet krad da ka FBI.
Ki nongpeit bniah bunsien ki peit bniah ia ki jingialehkai ha ki jait jingrwai kiba kim tip bha.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha Kansas.
Ha ki briew, ka dur khmat bad ka jingsngewthuh ia ka jingktah ka long kaba kongsan bha.
1943 ka thma bah ba ar: Ki shipai German ki la sdang ban bat ia ka Rome ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kita kiei kiei ki kynthup:
Ka shuti Khristmas 2000 (1999)
U la mih sa kiwei pat ki jingmih ha ki telebishon kynthup ar sien ha ka The Donna Reed Show.
Ki nongialehkai kriket kiba dang rit ki long ki rangbah kiba riewspah na ki kyrdan kiba kham halor ki bym kwah ban iakynduh bad ki briew kiba na ki kyrdan kiba kham poh.
Ryu Saito
Ki mrad kiba kham rit kiba im ha ki dieng kim ju leh kumta.
Ia u Tolson la pyni da u Denzel Washington ha ka phlim The Great Debaters.
Ka ri ka la pynlong ia ka jingthep vote ban rai la ki kwah ban leit biang sha ka jingsynshar syiem ne ban sah kum ka ri paidbah.
1919 – U René Barrientos, u President jong ka ri Bolivia (u la khlad noh ha u snem 1969)
Katto katne ki nongbah ki don ki jaka kiba rit ha kaba lah ban shna jingthoh.
Kane ka long hadien ba baroh 29 ngut kiwei pat ki nongialehkai ki la shah pynduh noh da kaba la pynhap ia ki halor ka lynti ring kaba shalor bad baroh ar tylli ki kjat ki la ktah ia ka madan.
232 ngut na ki 250 ngut ki la shah pyniap, kumta 18 ngut ki la lait im na ka.
La pynmih ruh ia ki jingialehkai spin off: Ka jingot ia ka lynti: Ka jingai sngewbha ha ka sngi shuti (2010), Ka jingot ia ka lynti: Ki jingpyrshang (2011), Ka jingot ia ka lynti: Ka jingleit jingwan ha ka por (2013) Ka jingot ia ka lynti 2 (2013) bad ka Om Nom jong nga (2014). na ka bynta ka Apple App Store bad 2015 na ka bynta ka Google Play Store).
Hynrei don ki nongwad bniah kiba rim kiba pyrkhat ba ka frame ba la lap ryngkat bad ka met iap ka dei ka bynta jong ka sniehdoh.
Ka jingpynlong riewkhuid ia u Dominic
Ka don ha khappud bad ka Slovakia.
Pynhiar mynsiem.
1906 – U Eugen Schuhmacher, u nongstad mrad na German (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Hadien ka thma ka BBC ka la sdang ia ka BBC Third Program bad u Boult u la don bynta ha kiba bun ki jingthmu thymmai na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai.
U MacGregor-Scott u la donkti ha ka jingshah tynrah kali ha nongbah New York kaban pynlong ïa u ban khlad noh ha ka 25tarik Lber, 2017, ha ka rta kaba 69 snem.
Mynta ka Rio Grande do Sul, ka bynta jong ka Brazil.
1966 – Ka Patricia Kaas, ka nongrwai na France
1749 – La seng ia ka Halifax Nova Scotia.
U Kentaro Yoshida (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha ka por 12:07 baje mynstep, ka la phone ia ka mobile phone jong u Kercher kaba na Italy, hynrei ka la ring khlem da jubab haduh 16 sekhon.
La buh ia ka kum ka ‘jingma’ ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
1984 Madarali Novel Prize (Turkey) na ka bynta ka kot jong u Sessiz Ev
Ka jainkup jong ki shynrang ka lah ban kynthup ia ka jainkup kaba iadei dur bad ka topcoat kaba u nongdeng u buh halor ka jaket bad ka pant, ryngkat bad ki jait sopti bad ki jainkup bapher bapher na ka bynta ka jingktah kaba donburom.
U don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Scott bad ka para kaba kham rit, ka Shannon.
Ha ki khep kiba duna bha, (kiba eh ban sumar), ka jingsumar ka lah ban iarap.
Kyllalyngkot: U Amad Diallo, u nongialehkai phutbol (Atalanta, , )
La kha ia ka Maria Josepha ha Dresden Castle ha u Augustus III jong ka Poland.
Ka jingpynbna (66006)
Ka Kitzingen ka dei ka distrik ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ia kane ka jaka la seng bad la pyniaid mynta da u Mike Slocombe.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1852.
Candi Milo kum u Carl Dean
U la ioh ia ka jingpang malaria.
Ka Sparky kaba shisha ka dei ka mascot kaba la pyndonkam da ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jinghikai ialehkai ba la pyniasoh lang, kaba la tip ruh kum ka CGT ka dei ka tnat jong ka jingkhein ba la pyndonkam bad ka jingstad kompiwtor kaba pule ia ki jingialehkai ba la pyniasoh lang, bad ka iapher na ka jinghikai ialehkai "tynrai" lane "ba iadei bad ka ioh ka kot".
Ka jingbun briew ka long 13,368 ngut ha ka snem 2000.
Ban don ki peak kiba pher katkum ka jingkhein jingdiah dei ban don ka jingiapher kaba 10% hapdeng ka jingkhia jong ki molecule.
Katto katne ki nuksa ki long ka GNU Free Documentation License, ka Wikipedia hi bad ki laisen jong ka Creative Commons.
February – U Pehr Evind Svinhufvud u la shah jied kum u president jong ka ri Finland
December 29 – ka jingkhynñiuh jumai ha Anconer ha ki jylla jong u Papal ha Italy
U Shepard u dei u nongpyniaid ia ka khubor jong ka Ford Lions.
U Archimedes u la thoh shaphang kane ha ka por ba u don ha Alexandria ha Ijipt.
Ki phlim jingieit 1961
U Marcus Terentius Varro u la shem ba la seng ia ka nongbah Rome 440 snem hadien ka jinghap ka Troy.
U paralok jong u uba la bun bun snem, u paralok aktor u Alan Rowe, u la khlad noh shuwa jong u ha u snem 2000.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Renny Harlin bad ki nongak phlim ki long u Robert Englund, ka Lisa Wilcox bad u Danny Hassel.
ka eriong ka pyrshang ban pynim pat ia u Godzilla, nangta u Super X u siat biang ia u Godzilla.
U lah ban wan bad leit katba u mon.
U Trump
Ka C6 Z06 ka don ka engine kaba heh bha bad ka long kaba jem bha na ka bynta ka Corvette.
Ka kynthup kumba 6% na ka jaka jong ka ri.
1995 – U Elisha Cook Jr., u aktor (kha.
Ki rod umphniang ki shah pynngam ha ka um, bad ka bor ba la pyllait ha ka jingkylla jong ka fission ka pynshit ia ka um kaba kylla stem.
U la jop ia ka jingiakop mareh lynti ha ka ri German ha ka snem 1949.
Galam 550-555
Ki Kokolithophor (12 jait), bad
"Ki Bill, ki Bill, ki Bill" (Acapella)
U Barbossa u pynkynmaw ia u Feng ba u Jack u dei uwei na ki hynniew ngut ki Syiem Lura bad u dang don ia ka " bynta jong ki 8," ka dak jong u Syiem Lura, bad um shym la don u nongmihkhmat ban ai ia ka shwa ka "jingiap" jong u.
1992 – U Allan Jones, u aktor bad nongrwai (b.
Ka jaka buh jingthoh kaba rit ("Ka jaka buh jingthoh kaba rit")
U Stuart ryngkat bad u hynmen jong u, u Bruce, u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh, kaba dei ka International Professional Hockey League.
Lada ka jingshit ka poi sha ka , ki dkhot met jong ki ki lah ban tyrkhong.
"Uno na ki" (Brooks) - 2:39A
Ka jingleit jngohkai pyrthei ka sdang da u Willy Wonka uba ialam ia ka lynti.
Jonathan (kyrteng khatduh ym tip) – nongthoh
U la ioh ruh ia ka khusnam phlim jong ka Australia na ka bynta u ak ba kyrshan ba bha tam.
U Emiliano Raúl Sala Taffarel (31 Lber 1990 – 21 Nailar 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Argentina.
Ia ki test AP la ai ha ka scale 1 haduh 5 kumne harum:
Ka long ruh ka nongthaw ia ka Ka, ka bynta jong ka mynsiem u briew sha kaba ka Meskhenet kan pynhiar mynsiem ha uwei pa uwei u briew ha ka khyllipmat ba la kha ia u.
U Syiem Gustavus Adolphus jong ka Sweden (1611–1632)
U Goolagong u la shong kurim bad u nongialehkai tennis jong ka ri Bilat u Roger Cawley ha ka 19tarik Iaiong 1975.
Teng teng ka kren ia kawei ka bynta, teng teng ar bynta, teng teng baroh ki bynta.
Ka long kumjuh kum ka rukom ai kyrdan ia ki phlim.
2017 ki phlim ba shyrkhei
Ka Jingbishar (4504)
<li style = "background-color: #f5c5c2;"> Phareng ros (Pantone TPX 13-1310) (Hex: #F5C5C2) (RGB: 245, 197, 194)<li>
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar bad u dei u nongkren code jong ki Navajo.
Kane ka mukotduma, kaba ka longïing Patterson/Winslow ka la jop, ka dei ban pynthymmai ïa ka jingaiwai ïa ki katto katne ki jaka sha kawei ka lynti rel.
La pyndonkam ia ka ha ka jingjia ha kaba u B♭ u wan ha shuwa u B natural bad u C♭ la pyndonkam ha ka jaka jong u B khnang ban lait na ka jingkulmar.
Ki pynleit jingmut ha ka synshar paidbah bad ka jingpynbeit ia ka riti synshar ha Tunisia.
U Ryo Kawasaki, u nongtem jazz fusion bad nongthaw jingrwai na Japan (b.
Ka bynta ba bthei, ka jinglong jong ka dur jong ka telebishon PAL
Ha kaba bun na ka histori jong ka, ka Cherokee County ka kham don ka jingkyrmen jong ki Democratic ha ka elekshon president ban ia kiwei pat ki jylla, khamtam shwa u snem 1968.
U Bobby Leonard, 88 snem ka rta, u dei uba dei u coach jong ka Basketbol jong ka American Hall of Fame (Indiana Pacers) bad u nongialehkai (Los Angeles Lakers, Washington Wizards).
Ka dei ka jaka ba lah ban iohi bha ha kaba bun eh ki cone cells ki don.La tip ruh ia ka kum ka fovea centralis bad ka Macula lutea.
Namar ba u Woody u la ioh khusnam mardor na ka bynta la ki jong ki film lyngkot jong u ha ka snem kaba bud, u Walter Lantz u la rai kyrkieh ban khanglad ia ka jingshah jied jong u Andy Panda.
Kane ka mih na ka jingkhluit kaba jur palat.
La synshar ia ki da ki blei bad ki im bun spah snem.
Ki pisa jong ka ri German
Ha kine ki kynhun ka jingpang kan sa paw biang hadien katto katne por bad donkam ia ka jingsumar dawai kaba bteng ban pynneh ia ka jingpang hapoh ka jingpyniaid.
Ki rong jong ka skul ki long kiba lieh bad ki rong ksiar barim (mustard yellow).
Ia kane ka liengsuin la pynkylla sha Boston hadien ba ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la kem ia u Reid.
Ka Golden Grove ka long ka jhad kaba khia 375 ton hapoh ka jingpyniaid u Master Sharp.
U Jean Rhys, CBE (24 August 1890 – 14 May 1979), la kha ia ka Ella Gwendolyn Rees Williams, u dei u nongthoh kot na Dominica.
Ka Angelina Jolie ka pyni biang ia ka bynta jong ka.
Ki pyrkhat ba kane ka long kaba ma palat.
La ai kyrteng ia u Downham kum ka jingburom ia u Lord Downham, uba la long u chairman jong ka London County Council hapdeng ki snem 1919-20.
Ki ain jong u Newton: kumno ka jingkhlain ka pynlong ia ka Solar System bad kiba bun ki tiar ba kongsan jong ka bneng ban iadon ryngkat
La pynmih ia ka da u Tanxugueiras da ka jingiatreilang jong u Isaac Palacín (na u Berrogüetto) uba ju tem ruh ia ka tyndong.
Kane ka la pynlut bun ka pisa ia ki briew jong ka Russia.
Ka Grinnell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U khnai uba bat ia ka um olive, u khnai ba don ki khnai (spotted collared frog) lane u khnai Daly Waters (Ranoidea maculosa) u dei u khnai uba wan na Australia.
Kane ka Album ka don ki sur jingrwai na ki nongrwai virtual jong ka Vocaloid kum ka Hatsune Miku, ka GUMI bad ka Megurine Luka, ïa kane ka album la pyllait paidbah lyngba ka Japanese label Celo Project.
Ka peit ruh ia ka khyndew kaba u briew u trei, ban pynpaw ba ki dei shisha ban trei bad shong ha kata ka jaka.
"Kon Na Rak".
U Barret D.V.
1946-1992 Furukawa Electric SC
Kane ka rukom ka treikam tang ha ka dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ka long kaba pynlut pisa hi, da kaba kamai na ka jingdie ia ki stamp bad ka khajna kamai.
Ki Otogizōshi ki dei ki kynhun ki khana lyngkot kiba don ki dur, kiba la thoh ha Japan, kham bunsien ha ka por hapdeng ka snem 1392 bad 1573.
U la ïalehkai ski ha ka Winter Paralympics ha u snem 2010 ryngkat bad u Andrés Boira.
U Navrozov u la kha ha Moscow.
Shrek kaba lai - Ka jingitynnad kaba thiah, ka aktres ha stage
U Herbert Paul Douglas Jr. (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1922) u dei u nongialehkai barim jong ka ri America.
Ka jingiathuhkhana kaba lyngkot, uwei u ophisar jong ka ain u la pyniap ia u katba u dang phone ryngkat bad ka jingiarap ha rud surok.
2012 Ka liengsuiñ Antonov An-26 jong ka Sudan ka la hap hajan Talodi, ha Sudan bad palat 30 ngut ki briew ki la ïap.
Ki la buhrieh ha ka jaka rieh jong ki haduh ar snem pura, khlem da lap ia ki ha ki Nazi.
U Kapten Kidd
U Peter Lai u dei u nongthoh jingrwai bad u aktor na Hong Kong.
Ministerio de Trabajo (Tnad treikam)
U Mario Rafael Díaz-Balart Caballero (la kha ha ka 25 tarik u September 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ia ka jingbthah na ka bynta u GM la pynmih ha ka kot khubor jong ka London ha ka 31 tarik u Jymmang 1941.
Wissel, Epe
Bradano
Ka nongbah jong ka jylla ka don hajan ka Saigō.
Hadien ar snem ha ka snem 1924, u de Wahl u la thoh ba u dang iasam shithi bad 30 ngut ki briew "ha ka Occidental babha" wat la u don ka jingduna ki kot jinghikai.
1866 U Giovanni Agnelli, u nongshna karkhana na Italy bad u nongseng ia ka Fiat (d. 1945)
Ka kyrteng ba pawnam jong ka, ka dohkha muscovy ka wan na ka khaii pateng bad ka Russia.
Ka FDA ka ong ba ki briew kiba la palat ia ka 24 snem kim kham pyrkhat ban pyniap ialade haba ki dih ia ki dawai SSRI.
1928 – U Bruce Forsyth, u nong pynbyrngia na Bilat (d. 2017)
Ia u Allam la kha ha ka 26 tarik u Lber 1953 ha London, England.
Ka sngi kaba don ki spectra ba mih jong ki gas ba la tip, lah ban lap ia ka jinglong jong ki khlur.
U Rabbi Menachem Mendel Schneerson (April 5, 1902 OS – 12 June, 1994) u dei u nongmihkhmat uba hynriew bad uba dang shen eh uba la thung nongialam jong ka seng Chabad-Lubavitch.
Arthur Khristmas
1937 - Ka thma pohïing jong ka Spain: Ka thma Brunete ka sdang da ki shipai Republican kiba leit sha ka jinghiar thma pyrshah ïa ki Nationalists ban pynlait na ka jingshah pynbor ha Madrid.
Ha ka jingrwai drama, u ritornello u ai ka lad ban shad, ne ban pynkylla ia ka jaka.
Ki graph ki lah ban long kiba khia.
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun: ka Anna Christina, kaba la kha ha u snem 1983, ka Philip Immanuel, kaba la kha ha u snem 1985 bad ka Laura Helene, kaba la kha ha u snem 1986.
Ki Ottoman ki la jop, bad ka jingmih ka long ba ki Ottoman ki la shim ia ka thain Mihngi jong ka Anatolia bad ia ka thain Iraq ba shathie na ki Safavid.
Ki briew ki ju phong ia ki jain ha ka Halloween la bun spah snem.
Ym lah ban pyndonkam kum ka sakhi ba u nongshah suba u donkti.
U la shim ia ka kyrteng Sixtus namar ba ka sngi kaba nyngkong eh jong ka conclave kaba la jied ia u kum u pope ka dei ka sngi lehkmen jong u St. Sixtus.
Ka Luton ka dei ka bor synshar ba marwei, kaba mut ba la synshar ia ka ha ka jaka jong ka da ka dorbar jong ka, ka Luton Borough Council.
Ka jingeh ha ka jinglong ka long ka jingsngew kaba ngi mad haba pyrkhat shaphang ka jingim hi kaba khlem jingmut satia.
Ka Vesijärvi ka dei ka pung kaba don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Ka slot SD card ha ki MacBook Pros ba nyngkong kiba 13" bad 15" bad kumjuh ruh ki MacBook Pros ba thymmai kiba 14" bad 16" lah ban pyndonkam ban wanrah ia ki dur na ka camera lane ka kamera.
Hynrei ka kot khubor khaii pateng ka AVN, ka ong ba u Stallone um shym la don ha ki kam ba shyrkhei.
Wah Savonoski
2017 - U Gordon Brunton, u nongkhaii na Bilat (b.
Ka elekshon 2010
Kaba pyniapher ia ka rukom wad bniah jong ka science ka long ka jingkylli kaba la tip kum ka ‘jingthew’.
Ki nongialehkai Latvia
Ha ka pyrthei kaba kren phareng, u Vlad u pawnam bha na ka bynta ki khanatang shaphang ka jingleh be-ijot jong u.
1836 - La thaw ia ka synjuk jong ka Peru-Bolivia.
Ka website jong ka kynhun ai jingïarap ha ka ri UK) [jingtip kiba myntoi].
Shraddha Arya
Kham bunsien ia u variable ba laitluid la thoh kum bad ia u variable ba shaniah la thoh kum , kum ka nuksa, ha .
Kham bunsien, ki briew ki ngeit ba la thoh ne lum ia ki da ujuh u briew.
La pynrung ia ka kum ka shnong ha ka snem 1899.
Maria Bamford kum ka Aranea
Jingpynkylla
Ha u snem 2001, la iathuh ba ka website jong ka Dragon Ball Z ka ioh 4.7 million ngut ki nongkyrshan ha ka shisngi bad ka kynthup ia 500,000+ ki nongkyrshan ba la pynrung kyrteng.
Ka Bad Godesberg ka dei ka distrik jong ka nongbah Bonn kaba don ha sepngi jong ka North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka Oksijen-16
Ki basemen ba nyngkong ki donkam ban don ki kjat kiba stet, ban pynjrong bha, ban long kiba stet bad ban nang ban kem ia ki jingthep khlaw.
Ha u bnai Lber 2016, ka Chanyeol bad ka nongrwai Tinashe ki la ïashimbynta ha ka jingrwai "Freal Luv" da ki nongrwai Far East Movement bad Marshmello.
Ka long kaba sngewtynnad ia ka um.
"Ka Jingkhublei kaba sngewtynnad tam" – 9:38
Nalor ba u la pynlut bun ka por bad ka The Bach Choir, u long ruh u nongpyniaid ia ki nongrwai jong ka BBC.
La kha ia u ha khlaw, ha kawei ka thliew maw kaba ki khot ka Piltati, kaba don hajan bad ka jaka ba la khot mynta ka Nyapaṟi kaba don shatei lam sepngi jong ka South Australia.
U dei u hynmen jong u senator ka America bad u kyrtong president u Bernie Sanders.
Ha ka jaka kata, u Pompey u la ap ia ki shipai jong u Kaisar ban mih noh, da kaba pyrshang ban pyniap thngan ia ki da kaba ot noh ia ki lynti pynpoi marbam jong u Kaisar.
Ki punt ki pynher ia ka bol sha ka kynhun pyrshah ha ka por ba ki shah pynhap ha ka kyrdan kaba saw (ka nong America) ne kaba lai (ka nong Canada).
Ha u snem 2011, u la wanphai biang sha ka Arsenal.
U Dkhot jong ka Order of Canada u don ka jingshakri kaba kyrpang ha lane ha kawei ka shnong, ka kynhun ne ka phang treikam
U Andy Devine kum u Friar Tuck (u badger)
Bun ki kompeni kiba heh (kum ka IBM, Microsoft, Apple, Oracle bad Google) ki long ki dkhot jong kane ka kynhun.
List jong ka phlim bad ka jingim jong u Classen
Ulster English - ki ktien phareng jong ka Irish English bad ka British English ba la kren ha Northern Ireland .
Ki lah ban donkam ia ka kynhun ba pura jong ki aplikeshon naduh ki software ban pyniaid ia ki mashin karkhana ha ki karkhana haduh ki jaka die jingdie ha ki jaka die marbam ne jaka die marbam jong ki.
Katto katne ki mrad ba bam dohkha, khamtam eh kiba heh kum ki sperm whale bad ki killer whale, ki don ki ar tylli ki khmat jong ki kiba la buh ha ki liang ba pyrshah jong ka khlieh jong ki.
Panaro
Ka Nocona ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u snem 2007, ka la jop ïa ka WEF Challenge Cup bad ka la long ruh kum ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka USA kaba la jop ha Hamina, Finland bad ha Falsterbo, Sweden.
Hadien ba suki suki u la kylla kyllut, u la hap ban sangeh noh ia ka kam jong u ha ka iing dorbar.
U Felix, u Syiem-Tnga jong ka Luxembourg, u Syiem Bourbon-Parma (1893–1970) – U Tnga jong ka Charlotte I
Fox Europe (snem 1940)
Ka tnat peit mariang jong ka NOAA - Guam
Ka shnong kaba bun ka long kaba lum.
1835 - U Simon Newcomb, u nongstad bneng bad nongkhein jingkhein na Canada-America (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
La ai khusnam ia ka ha u snem 2007, bad la pynlong ia ka kum ka paralok jong ka burom ha u snem 2017.
Super 30 ha Bollywood Hungama
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw, 17,000 ngut ki paidbah ki la iakhih ha ki ar tylli ki jingiakhih ha Tokyo ban pyrshah ia ka bor nuclear.
February 7: U Mario Osbén, u nongialehkai phutbol (Cobreloa, Colo-Colo, Unión Española, Chile)
Ka Plano ka don ia ki jaka treikam jong kiba bun ki kam heh, kynthup:
Ka GoodBarber ka la shah pynrung ha ka thup kyrteng jong ka FT 1000 da ka Financial Times bad ka kotkhubor economic jong ka ri France ka Les Echos.
Ki kyntien shim ram
Ka Senate jong ka America ka la pynthikna ia ka jingjied jong ka ha ka 8 tarik Naitung, 2017.
Talgar - ka thain ha kaba don ka kurgan Issyk .
Ha ka miet jong ka ban leit sha sor bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka iakynduh ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Dallas (ka nongshna tnum kaba dang shu mih na ka jingiadei).
Hangta ka pyniaid ia ka skul Regents jong ka jingpynwandur bad jingpynwandur, ka kyrdan pule ha ka kam shna jain, ka jingpyniaid iew, ka jingpynwandur hapoh iing bad ka jingpyniadei dur.
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Decatur County.
Ha ka "Ka jingkem kaba rit eh", u Ned bad ka Edna ki la sdang ban iakynduh.
Ka GDP na ka bynta uwei u briew, katkum ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied la antad ba kan long $19,730 ha u snem 2008.
U khniang jingpang u dei ban don ha baroh ki khniang kiba don ia ka jingpang, hynrei um don ha ki khniang kiba koit ba khiah.
Ki Muslim ki burom ia U Jisu kum u nongiathuhlypa uba khraw.
Ha ka por ba la thoh ia kane ka kot ki skulbah jong ka Oxford bad Cambridge ki don la ki jong ki MP ha ka iing dorbar.
Ban
Ha ki katto katne ki khep lah ban kynthup lang ia ki kam kum ka jingkynduh bad jingkynduh.
1,569 km² — Ka Jylla Bangkok, Thailand
Baroh ki version ki pyndonkam ia ka Broadcom ‘system on a chip’ (SoC) kaba don ia ka CPU kaba iadei bad ka ARM, ka jingkynmaw kaba lah ban ioh ryntih (RAM) bad ka GPU.
Ki kham sngewtynnad ruh ban don bad kiwei pat ki khnai.
Ka snieh met jong ki ka long kaba jyrngam na ka chlorophyll jong ki jingthung kiba ki bam.
Ka BR Standard Class 7, kaba la tip lym kumta ka Britannia Class, ka dei ka klas jong ka 4-6-2 steam locomotive kaba la shna hapoh u Robert Riddles ban pyndonkam da ka British Railways na ka bynta ki kam pynïaid kali ba khleh lang.
U Marco Antonio Juan Andrés Cariola Barroilhet (2 Nohprah 1932 – 6 Naitung 2020) u dei u nongiasaid ain, u nongrep bad u riewsain pyrthei na Chile.
1644 – Ka Thma Anglo-Powhatan kaba lai ka la sdang ha ka Colony Virginia.
Ïa kine ki 5 ngut kiba la shah pynïap ha katei ka jingïap briew la tep kum ki riewshlur ha Granary Burying Ground, ha kaba don ruh ïa ki jingtep jong u Samuel Adams, u John Hancock, bad kiwei kiwei ki briew kiba kongsan.
U Mahmud Nasir ud din (Sultan Mahmud II) ha Delhi (1393 - 1394)
Ka jingtrei jong ka ka la paw ha ka kot khubor The Independent.
Ka jinglieh
USD 356 ka skul paidbah
San tylli ki kot lyngkdop ba phylla shaphang ka duriaw
Ki nuksa ki long ki ri New Zealand, Canada, Malaysia, Singapore, Bangladesh, India, Pakistan, bad Japan.
2015 U Bernard Van De Kerckhove, u nongniah kali ialehkai na Belgium (b.
Ka sur thiah/jingkren lyngkot EP
Ka dei ka para jong u Tommy bad u Dil Pickles.
U kpa jong ka, u paralok ba jan tam jong ka bad u Kevin ki poi hangta ban ioh jingkyrshan.
Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka ba la iada jong ka Venezuela
Katto katne ki ring ki phah ia ka jingdheng tang ha kawei ka liang, kiwei pat ki ring network ki phah ia ka jingwan ha baroh arliang.
Hadien ka por skul jong u la hikai ia u ban long u nongdie jingdie karkhana.
U khun be-aiñ jong ka Mahadei
101 ki Dalmatian II: Ka jingleit lynti jong u Patch ha London (2003) — U Kristal
Salone Mehta kum ka tnga jong ka Kaira
Ka don ka dawai na ka bynta ka jingpang hepatitis A.
Standing Tour 2005 Final Maximum Royal Disorder at 2005.4.17 Shibuya Kokaido Live (STANDING TOUR 2005 FINAL「M.R.D」at 2005.4.17 渋谷公会堂) (6 July 2005)
Hadien shibnai jong ka jingshah pyniap, ki pulit ki la lap ia ki met iap.
Ki katto katne ki jingpang ne ka jingshah pynmynsaw kaba shu jia ryngkhat ruh ka lah ban pynlong ia ka jingpynmih khun kaba shu jia ryngkhat.
Ki lah ruh ban don ka jingkynmaw kaba kham bun ban ia ka kompiwtor ba ju don ha ka miej, bad bunsien ki don ki hard drive kiba 10000 ne 15000 RPM lane ki solid-state drive.
Ha ka snem 1888, ka Chile ka la shimti ia ka dewlynnong Easter, da kaba aiwai ia shibun ki jaka na ka bynta ban ri langbrot.
Ka wah Waitangitaona
Ka thup jong ki nongjop Golden Bear
U bah Scherpenhuijsen Rom u la sdang ban trei ha NMB Bank ha u snem 1967.
U Frederick D. Gregory (la kha ha u snem 1941) – u pilot jong ka liengsuin STS-51-B; nongialam ka STS-33 bad ka STS-44
jong ki cell sngi la pyniasoh lang ha ka jingpynbeit kaba ki khot ka solar cell panel kaba lah ban pynpoi ia ka bording kaba biang na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingshisha.
Oklahoma () ka dei ka jylla kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri America Pdeng.
Ha ka jingsdang jong ka thma bah khriat: Ka jingeh jong ka Soviet-America halor ka Iran Azerbaijan, 1941–1946, (Rowman & Littlefield; 409 sla; $75).
"Arngut na kawei ka jait, kiba trei ha ka ïing kaba dap" (Bobby Boyd, Warren Haynes, Dennis Robbins) – 2:31
Ki don kumba 2,271,000 ngut ki Tamil ha Sri Lanka.
Khyndiat minit hadien kawei ka bom jong ki Confederate ka la bthei kaba la pynmynsaw ia u Miles.
Ka jingpynkylla lai sien.
February
U la long ruh u secretary general ba nyngkong jong ka kamra.
Katto katne ki rukom sumar ha kane ka por ki long ka jingsumar jingmut bad ki dawai.
Ka Mamma ka la biej baroh mynta ( ka jinglong jingman ka long kaba eh )
Ki briew na Duluth, Minnesota
1698 – U Charles Cornwallis, u 3rd Baron Cornwallis, u Kynrad ba nyngkong jong ka kynhun liengsuiñ jong ka ri Bilat (b.
), ka jingpyniap ialade da kaba pyniap.
1967 U Deion Sanders, u nongialehkai phutbol America
Ym don ka "model kaba thikna" kumno ka jingim ka la sdang.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Japan ha ka 1 tarik u December, 2007.
Ka sien kaba nyngkong ba u paw ha ka jingkynmaw jong ka Sherry, ha ka lynnong 54, bad hadien u la kylla long u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka arc khana jong u Mamodo hyndai.
1742 - Ka jingiakhih elekshon ha Philadelphia, (Philadelphia, Pennsylvania, USA)
U la pawnam na ka bynta ki phlim Aago (2000), Gaajal (2001) bad Anjuli (2002).
1912 – U Hugh Griffith, u aktor na Wales (ba la khlad noh ha u snem 1980)
Ka Ophis jong ka Nongbah Birmingham ka don ruh ka jaka buh jingthoh ia ki jingthoh barim jong ka Metro Cammell .
Épaumesnil ka dei ka commune.
12 Snem ka Mraw - Ka kynhun ADR Loop
Ia kane la tip kum ka jingthoh ba la pynkylla dur ne ka jingthoh ba la pynkylla dur.
Ia kane ka show la pyni ha ka ABC haduh 43 snem naduh ba la sdang haduh ka 23 tarik u Naitung, 2011 ha kaba la pynbna ban pynsangeh noh ha u bnai Risaw 2011.
Derbi ka German
U Hemo uba phylla (1957)
Wronki
Ia u shabi bad jingkhang ba nyngkong eh ba la tip la lap ha ki jingjot jong ka Nineveh, kaba long ka nongbah jong ka Assyria hyndai.
Hadien katei ka jingpynbna, ka la leit jngoh ia ka BBC Radio 1 Live Lounge, ha kaba ka la rwai ia kawei ka jingrwai jong ka Album kaba dei ruh ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Skeletons".
U Brown u la pule ha Van Nuys High School, tang katto katne klas na ka Marilyn Monroe.
Hynrei ha ka snem 486 S.K., ki nongsynshar jong u kiba na Ijipt ki la ialeh pyrshah, da kaba pynsangeh ia kano kano ka jingleit jngoh jong ki Grik.
7" ka jingpynlang ryngkat bad u Luxo-champ, ki Rondelles, bad kiwei kiwei...
Ka Betty Jane bad ka Ellen ki la leit sah ryngkat bad u Gruessendorf na ka thain New Orleans sha Atlanta, Texas.
Ka map jong ka um jong ka wah Indus (Ka tnad jong ki marpoh khyndew ha ka pyrthei)
U Imran Khan, u nongialam jong ka seng Pakistan Tahreek e Insaaf, u mihkhmat ha ki jingthep vote ba kloi, wat hapdeng ki jingkhot bamsap.
Ha u March 1848 u Pope Pius IX u la tyrwa ia u ia ka kam myntri ha ka sorkar ba nyngkong eh jong ki riti synshar jong ki ri Papal.
Ka Mondello ka dei ka shnong kaba rit jong ka nongbah Palermo kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Saudi Arabia
Ki kynhun tem na ka thain Australia Sepngi
La kha ia u Béart ha Cairo, Egypt na kawei ka longiing Jiw.
September 25 – U Kgalema Motlanthe u la shah jied da ka Dorbar Ri South Africa kum u President jong ka South Africa, ha kaba u la buddien ia u Thabo Mbeki.
Ka lah ban long kaba pyniap briew.
Kastleton, ka kad lieng
U Clarence Lofton, u nongtem piano bad nongrwai ba pawnam, uba la kha ha Kingsport
Ka San Fermín ka la long ka tamasa kaba pawnam tam jong ki nong Spain.
Ha ka Television Series Gotham (2014-2019) la pyni ia u Mayor Aubrey James, uba la ak da u Richard Kind.
Katto katne na ki jaka ba rit ki long ki jaka kiba shit tam (ki jingshit jingkhriat baroh shisnem) ban ia kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
U Kissinger u la long u nongai jingmut uba shaniah eh jong u Richard Nixon ha kaba iadei bad ki kam bar ri.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka pyrthei ka long ha u bnai Risaw 1996 ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Hungary.
ki ju pyndonkam, wat la kiwei pat ki jingthoh ki long kiba biang.
Ka Dr.
Ka Alūksne ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don hok nongbah naduh ka snem 1920.
Ka Wah Warburton Mihngi, ka thain Sepngi jong ka Australia: 200+ km, 300–360 mya.
Ka la pynlut shiphew taiew ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada.
U Rodger Bumpass kum ki kti jong ki sniang/ka jingthoh ba thiang
Ha ka jingsiew kylliang, u Rothko u la ong:
bad ka EP Nove godine!, kim shym la lah ban pynbud biang ia kane ka jingjop, bad kumta ki la iakhlad noh ha ka snem 1985.
Ki leit ruh sha kawei ka jingïalang bah jong ka thaiñ bad ar tylli ki jingïalang bah ha ka shisnem (katto katne na ki ha ki madan ïalehkai ba la siew), ha kaba da ki spah ne hajar ngut ki dkhot ki ïalum katkum ka jaka.
Ka jinglong passive ka lah ban jia tang ha ki katto katne ki jinglong.
Ki don ruh kiwei pat ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai, kum ki nongshun, ki bos, bad ki nongpynkylla bor.
3,294)
Ka Dommartin-le-Coq ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Um tip ia ki kyntien ha ka por ba u rwai nyngkong ia ka.
U long uwei na ki khnai kiba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka Passau ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria.
Kum kine ki iingbishar, ba la khot "Ki iingbishar jong ka Lynnong III", ki dei tang ki iingbishar kiba lah ban pyndonkam ia ka bor bishar jong ka sorkar pdeng.
Jingkieng - hapdeng ka Europe bad Africa
户 means 'door'.
Synaptik (Ka jingkhot ia ka kamram)
2011 HC Košice
Ka nongmihkhmat jong ka, ka MeerKAT, ka la long lypa ka dur kaba khlain tam ha man la ka por ba la shna.
Loch Dochfour
Ki samla pule ki nang ia ka science jong ka koit ka khiah] bad ki lah ban jied ban nang kyrpang ha ka jinglehkai, ka jingsngewthuh ne ka science jong ka jingbam.
Ha ka snem 1929 la pynlong ia ka kot khanatang jong ka, ka Clearing Weather kum ka Newbery Honor Book, bad ha ka snem 1933 la pynlong ia ka kot khanatang jong ka, ka Swift Rivers, kum ka Newbery Honor Book.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka thoh ka tar.
Ka Shiri Aliabad ka la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Tehran, ha ka rta kaba 60 snem.
Ia kane ka kynhun tem teng la ju khot "A7X", kaba dei ka kyrteng kaba la sdang da u nongtem guitar jong kane ka kynhun, u Zacky Vengeance.
Ka la nang kham khlain bad ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka sngi kaba bud, bad ha ka 16 tarik u August ka Erin ka la hiar hajan Lamar, Texas bad ka la lah ban ym iap katba ka dang iaid halor ka khyndew ha kylleng ka Texas shwa ba kan iaid shaphang shathie sha Oklahoma.
Ka Fazilatunesa Bappy (31 December 1970 – 2 Jymmang 2020) ka dei ka riewsaid ain bad ka riewsain pyrthei na Bangladesh.
Ka Korba ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Chhattisgarh kaba don ha pdeng jong ka ri India.
Ka Barret-sur-Méouge ka dei ka shnong ha ka tnad Hautes-Alpes.
2007"
U Nongleit jingleit khlem ki jingkit (1964);
Ka Sagitta ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka shnong Ravenna, Michigan
Montfaukon (46204)
Ia u Aguilera la kha ha Zaragoza, Spain ha kumba 15 tarik u August 1561.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat jong ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew, ka por kaba kynthup ia u Benjamin Britten bad u Michael Tippett.
Ka Quorn ka dei ka shnong kaba don ha Leicestershire, kaba don ha ka thain East Midlands jong ka England.
Ia kane ka karkhana shna tin la plie ha Hayward ha ka snem 1895 da ki hynmen William bad Joseph Hunt.
1952 – U David Byrne, u nongtem na Scotland-American (Talking Heads)
Hapdeng ki snem 1928 bad 1930, u la trei ha ki shipai Bolivia kum u nongai jingmut.
Ki briew ki jied ban ong ia kane bunsien
La tip ia u kum u syiem jong ki myllung ha ka iing syiem jong ka hima Seljuk.
Ka khniang black bread mold ( Rhizopus stolonifer ) ka dei ka jaid khniang kaba ju don.
U Edward G. Robinson
Ka Smith ka la iakynduh ia uwei u nongthoh kot, bad u A. P. Watt u la mihkhmat ia ka.
Ka Wernberg-Köblitz ka dei ka shnong iew kaba don ha Schwandorf ha Bavaria ha Germany.
Ka Riley ka 378
ka jingïarap, ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ha shilynter u pud u sam Indo-Bangla, ryngkat bad ki jingthoh jong ki nongwan buhai shnong be-aiñ jong ki briew kiba dei na baroh ar tylli ki jaitbynriew.
Ka jingrwai Khristmas jong u Alfred Reed (1944)
U khnai shynrang u jrong kumba 10.0 cm.
Ka Bodleian Library (ba la seng ha ka snem 1602) ka dei ka Library kaba kongsan jong ka University of Oxford, bad kawei na ki Library kiba rim tarn ha ri Europe.
U Jaco van Dormael (la kha ha ka 9 tarik u February 1957) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Belgium.
Ki jingtip shaphang ka jaka pule jong ka pule puthi - ka kot jingtip (PDF file ha ka ktien Catalan)
Kane ka nongbah ka don palat 1.2 million ngut ki nongshong shnong, bad ka jaka bah ka don palat 1.8 million ngut ki nongshong shnong.
Ka phlim telebishon kaba pawnam tam jong ka Hunter ka long na ka bynta ka drama series Saving Grace (TV series), na ka bynta kaba ka la ioh ia ka khusnam Grace Allen, bad ka la shah jied ruh ha ki hynriew tylli kiwei pat ki khusnam.
Jingrwai (43156)
Katba ki briew ha U.K. ki la thied kham bun ki mrad ha ka por ba khang khyrdep na ka jingpang coronavirus khnang ban ym long marwei.
Ka ïing jong ka nam jong ki nongtrei
Namar ba ka Seattle Sounders ka la jop ar tylli ki nam lahduh, bad artylli ki kynhun na Canada ki la rung, ka kynhun ba bud tam jong ka America ka la rung; kaba kylla long ka Wah Salt bashisha.
Kane ka pynlong ia ka slug jong ka nar kaba don ia ka dur dumbell kaba bat ia ki ar tylli ki sla nar ha kajuh ka jaka.
Ka jingïathuh jong ka WWE jong ka Big Show
Wah Anatoki
La pynlong ia ka Cepaea, ha ka snem 1838
Lah ban shem ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Haduh saw ngut ki briew ki lah ban tem ia kane ka jingialehkai ha ka screen, da kaba tem ia ki tyndong, ki sur, ki sur, ki keyboard bad ki guitar.
La pynkylla ia ka ha ka ktien German, Spanish bad Poland.
Ka terrazzo ba la shna da ka epoxy kan duh noh ia ka rong bad kan sa tyrkhong khyndiat haba pyndonkam shabar.
U Chespirito u dei u dkhot jong ka PAN.
Ha ka 28 tarik u September 1974, u Kiyokumo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Chicago Sun Times ka la ong ba ka jingpyni "ka treikam halor ka jingmut kaba pynkhih jingmut ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki iadei iwei ia iwei pat bad ki jingim jong ki ki iakynduh — ryngkat bad ki jingktah kiba khraw."
Ha ka snem 1723 u Bach u la leit sha Leipzig ban shim ia ka kam kum u Cantor ha ka Balang St Thomas, ka Balang kaba heh bha ha kata ka shnong.
Ki trei bad ki briew jong baroh ki rta ha ki jaka bapher bapher kum ki nursery, ki skul, ki jaka sumar khun, ki jaka sumar khun, ki jaka sumar bad ki jaka sumar.
Namar kane, ka ri America ka iohi ia ka Argentina kum ka ri paralok pyrshah ia ka Soviet Union ha ka thma bah khriat.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum ka Short Round ha ka phlim Indiana Jones and the Temple of Doom (1984) bad kum ka Data ha ka phlim The Goonies (1985).
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 1956 da u Mark Harris bad ka la ioh ia kawei ka nomination Oscar na ka bynta u Vincent Gardenia.
Ka jingpynlong
“U Blei Un Kyrkhu ia ka America”!
Ka jaka jong ka Heidelberg
Ka dei ka nongpynbna ba nyngkong eh na Italy ban paw ha ka telebishon.
Marten, Lutz & Nancy C. Kula (2007).
Risaw 14 – U Syiem Mstislav jong ka Kiev (b.
La pynlong ia ka da ka Labour lait noh tang hapdeng ka elekshon shiteng samoi jong u snem 1992 bad ka elekshon sorkar pdeng jong u snem 1996.
Naitung 4 tarik - U Ross Lonsberry, 67 snem ka rta, u nongialehkai hockey na Canada (Philadelphia Flyers, Los Angeles Kings, Pittsburgh Penguins) u ioh pang cancer.
Ka jingkoit jingkhiah kaba bha:
U sngewtynnad ban peit Television bad ka show kaba u sngewtynnad eh ka dei ka Baka Prase chanel.
Ha ka snem 1980 ka la kylla long ka Republic of Zimbabwe.
Ka Maisoncelles-sur-Ajon ka dei ka commune.
Ka Margaret Isobel Fulton OAM (10 Lber 1924 – 24 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, bad ka nongthoh khubor.
Ka jylla Pesaro bad Urbino ka long kaba la pyniasoh lang bad:
U C. S. Seshadri, 88 snem ka rta, u nongkhein nong India (Seshadri constant), u nongseng ia ka Chennai Mathematical Institute.
Israel Crane (1774-1858), u nongkhaii
Ka kpoh ka long kaba saw bthuh.
U William Henry Trotter “Bucky” Bush, CStJ (14 Kyllalyngkot 1938 – 27 February 2018) u dei u nongkhaii na America.
Toyotomi Hideyori attempts to restore Osaka Castle.
Ki jinglong kyrpang
U Omar u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Dile" bad "Dale Don Dale" na ka album ba nyngkong jong u The Last Don bad "Reggaeton Latino".
Ia ki bynta jong katei ka jaka la tih hapdeng u snem 1983 bad 1996 da ka kynhun kaba la ialam da u Mark Roberts na ka Institute of Archaeology, University College London.
Ka shnong Plainfield, ka Jylla Iosco, Michigan
Ki Thma jong ki Roses Ka don ka jingthoh kaba heh bha shaphang ‘Ki Shipai bad ka Thma ha ka por jong ki Thma jong ki Roses’ ryngkat bad ki jingtip kiba sngewtynnad shaphang ka jingialeh bad ki buit jong kata ka por, ryngkat bad ki thma bad ki briew
Vaccinium vitis-idaea (la ju khot ruh u lingonberry, patridgeberry, mountain cranberry lane cowberry) u dei u dieng rit uba jyrngam man ka por na ka jait heather uba pynmih ia ki soh kiba lah ban bam.
U Mazoka u la kha ha Monze.
Ia kane la sdang da u nongseng kam seng jam u Shoaib Rahman.
2-31: “Ka Jingmaham” (a.d. 6 tarik u Naitung, 1961)
Ka Dinah Washington (la kha ha ka Ruth Lee Jones ha ka 24 August 1924 - 14 December 1963) ka dei ka nongrwai R&B bad jazz na America.
Ia ka jinghikai jong u la pyniaid da ka Madame de Genlis kaba la long hadien ka kynthei trai jong ki kpa jong u.
1706 – Ka Émilie du Châtelet, ka riewstad jingkhein bad ka physics na France (ba la khlad noh ha ka snem 1749)
Ka jingpynmih kaba lai jong ka Textus Receptus jong ka Baibl ba la pynmih.
KCMG ha ka snem 1949
Ha ka snem 1939, u la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Organ Concerto jong u Francis Poulenc.
Ka Naipaul (Ka Jingbteng).
Ka jingkhih kaba pyllun kaba thikna jong ki tnat um hangta ka shah pynthut ha ka tduh duriaw.
Ka Jingpyrshah hapoh khyndew
Haba kyllum kyllum, ki phlim jong u ki la wanrah palat $13 billion sha Hollywood.
U la iap ha ka rta kaba dang rit bad u la thoh khyndiat eh ki kot, hynrei ki khana jong u ki la long kiba donbor ha ka kolshor jong ki nong Japan.
Ka por lyiur shuwa ka jingdum (1973)
Ka kyrdan ATP kaba heh tam kaba u Maamoun u la ïoh ka long 225, u la ïoh ïa kane ha ka 2tarik Lber 2017.
Ki nongtrei ba kongsan ki la hap ban wad ki lad ki lynti ban iaid kylleng ki surok ba la khang.
Kiba bun ki sim um, kum ki sim gull, penguin, pelican, stork bad heron
U mrad ba bam dohkha u kem, u hiar thma bad u bam ia la u mrad.
Ha ka snem 1499, ki Turk Uzbek ki la ioh ban synshar ia ka Samarkand.
Kane ka jingjia aksiden ka la pynjaboh ïa ki bynta kiba heh jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ukraine bad shathie jong ka Belarus da u uranium, plutonium bad ki isotopes kiba lah ban pynjaboh.
Xunyang
Ka jingpynphriang pyrthei
Khomdram
U kpa jong u u dei u John Cain, u Myntri Rangbah ba 34 jong ka Victoria.
Ka la shong kurim bad u Iván Duque Márquez.
Sylvilagus bachmani peninsularis
Agbadja (Syllart, 1999)
Ka jingmih snam na ka kpoh ka lah ban jia ha kano kano ka rta, watla ka donkam ban wad bniah beit lada ka iakynduh ha ki khynnah kynthei ne ki kynthei hadien ba la kut ka bnai.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulphur tetrafluoride bad ka selenium dioxide.
Ka Christy O’Connor (21 December 1924 – 14 Naitung 2016) ka dei ka nongialehkai Golf professional na Irish.
Ka jylla ka la shah pynjulor jur ha ka por jong ka thma pohïing kaba la slem bha.
La kha ia ka Kinoshita ha Osaka, Japan.
Ka thup jong ki dkhot ba mynta
Ka Santa Clara, ka kotkhubor jong ki samla pule jong ka Santa Clara University, California
Kawei na ki jingnoh synniang bakhraw jong u George Olah ha ka Chemistry ka long ban pynbeit ia kane ka jingiakajia.
Ki sim sngi bad ki sim khnai ki long ka jait Nectariniidae.
Villa jong ka La olmeda
Ka nongbah, ka la iohi sa hynniew ngut kiba ioh pang haduh ka 4 tarik u Nailar, hynrei ym shym la don shuh kiba ioh pang haduh ka 15 tarik u Risaw.
Ki khnai ki don ka kynhun ki shyieng ha ka khmat jong ki kiba ki khot ki pedipalps.
Ki Neo-Gaullistes (ki Gaullistes kiba don ka liang ka diang bad ki nongpyrshang kiba don ka jingmut pyrthei, kiba khein ialade kum ki nongioh pateng bashisha jong u President Charles de Gaulle): U Jacques Chirac, u Dominique de Villepin, u Alain Juppé, u Jean-Louis Debré, u Michèle Alliot-Marie, u Jean Tiberi
Ryngkat bad u Tom & Jerry, ka WTBS ka la sdang ban pyni ia ki ‘The Little Rascals’, ki jingrwai Looney Tunes/Merrie Melodies ba la pyllait shwa u bnai August 1948, ki phlim lyngkot Popeye kiba pyni ia ka theatre, bad ki phlim lyngkot Three Stooges hapoh ka lama Tom & Jerry and Friends kiba pyni ia ka shi kynta ne 9 kynta. minit ha ka por mynstep bad shi kynta ha ka por mynstep naduh ka snem 1986 haduh ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka Sulfonamide, ka dawai pyniap khniang
Ha pdeng jong ka dur don ka kynhun kaba heh, U Jisu bad ki khadar ngut ki synran jong u.
Ka copy editing, ne ka sub-editing, ka dei ka kam kaba u editor u leh ban pynbha ia ka rukom thoh ne ka jinglong thikna jong ka jingthoh.
U Stephen L. "Steve" Reeves (21 Jymmang 1926 - 1 Naitung 2000) u dei u riew pynheh met bad u aktor na America.
23 tarik u bnai Risaw 1991 – 30 tarik u Risaw 2019: U Syiem jong u U Syiem jong ka Japan
Ka jingiap jong u Akutagawa
Ka Maha Haddioui, Arabic: Maha الحديوي , (la kha ha ka 15 tarik u Naitung, 1988 ha Casablanca) ka dei ka kynthei nongialehkai golf na Morocco.
La khein ia ka kum ka jait jingrwai hapoh khyndew namar ba kam pat ioh ia ka jingshai kaba pawnam ha ki radio bad telebishon bad lyngba ka jingdie ia ki jingrwai.
Hynrei ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong u.
ki nongthied.
Brax (47040)
Ka Margaret jong ka Anjou (; 23 Risaw 1430 – 25 August 1482) ka dei ka Mahadei jong ka England da ka jingshongkha bad u Syiem Henry VI naduh ka snem 1445 haduh ka snem 1461 bad sa shisien pat naduh ka snem 1470 haduh ka snem 1471.
Ka kyntien African ha ka jingthew jong kane ka jingthoh ka thew ia ka jingsdang jong ka jaka ne ka jaitbynriew ban ia ka jinglong jaitbynriew.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka America ha ka jingïalehkai international bad u la khur ïa ka takma rupa bad ki ha ka Winter Olympics ha u snem 2002.
Ka Macropodiformes ka long kawei na ki lai tylli ki suborder jong ka kynhun ki marsupial kiba heh Diprotodontia.
Ki snam shyntur (A1, A2, A3): ki snam bym don tnat kiba don shadien jong ka tyrpeng.
Ha ka 30 tarik Iaiong, ka Central Weather Bureau jong ka Taiwan ka la antad ba ka aiom 2011 kan long hajan ka jinglong ka suinbneng kaba long 25.7, bad la antad ba 22-26 tylli ki eriong shit, kin jia halor ka Western Pacific hapoh u snem 2011, ha kaba 3 haduh 5 tylli na ki kin ktah ia ka Taiwan.
Kane ka la long ka jingpynkylla ktien kaba thymmai.
Ka long ka jylla kaba don ka jingpynmih kba kaba kongsan.
Wah Skumbini
La mane lypa ia u da ki niam niam bleithaw shuwa ba ka niam Khristan kan poi ha ri Europe bad ha ki British Isles.
“Mareh na ka bynta ka jingim jong phi”, da ka Tiffany Young, 2019
Ha ka 6 tarik September 2012 ka jhad tih duriaw ba jylliew jong ka Scientific ka Chikyu ka la buh ia ka rekod bathymmai ha ka pyrthei da kaba tih shapoh bad ioh ia ki nuksa maw na ki jingjylliew palat ia ka 2,111 meter shapoh ka sla duriaw harud ka Shimokita Peninsula jong ka Japan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw bah Pacific.
U la long u Deputy Chairperson barim jong ka African Union jong ka African Commission.
"Modest" (2010 Remix) da ka Peroxwhy?gen (2010, 2011)
Ki thain bad ki distrik ki long:
Katto katne ki nongiashim bynta ki wan phai biang sha katei ka dulir ha u snem 2007, ha kaba ki iakynduh ia u Jacob, u nongialam jong kiwei pat.
U Robert Matthew Van Winkle (la kha ha ka 31 Lber, 1967 ha Dallas, Texas), uba la tip bha kum u Vanilla Ice, u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Bathuku Jatka Bandi
ka jingialehkai
Ia ka OCC la pyniaid da ka board jong ki nongpyniaid, bad ka board ka dei kham bun ki briew kiba trei ha ki bank kiba heh bad ki kompeni khaii.
Ka Tower Bermeja (Benalmádena)
Ka don khappud bad ka Lille arrondissement shaphang shathie, ka Valenciennes arrondissement shaphang mihngi, ka Cambrai arrondissement shaphang shathie lam mihngi bad ka tnad Pas-de-Calais shaphang sepngi bad sepngi.
Ki lah ban don tang khyndiat ne ym don lad shuh hynrei ban kynriah noh.
Sri Lanka - Sri Lanka Matha
Ka Fulwell ka dei ka thain kaba don ha ka thain Richmond upon Thames kaba don shabar jong ka South West London.
11.08.1966 - 12.31.1966 Jenő Vincze
Kane ka dei ka kynhun kaba don 15 ngut ki dkhot jong ka skulbah.
Ki nonghikai bad ka jaka pule
Kane ka novel ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang.
6.d3
Ka eriong Gonzalo ka dei ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 4.
Ka VOA ka la sdang ban pynphriang ha ka 24 tarik u February, 1942, hynrei ka VOA ka la kdew ha ka site jong ka ba ka la sdang ban pynphriang naduh ka 1 tarik u February, 1942.
Ka Katherine Milhous, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na America
The Plank (1979) – ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1967
Kine ki jaka ki don ha ki jylla ba mynta kum ka Gujarat, Maharashtra, Rajasthan, bad Madhya Pradesh.
Ki Goblin ki long kiba lyngkot, kiba sniew bad kiba saw.
Haduh u snem 2016, ki don 2,664 ngut ki briew.
U myntri ka tnad iada ia ki nongshong shnong ha Greece, u Nikos Toskas, u la pynthikna ba uwei na ki nongbat passport jong ka Syria, u la shah pynrung kyrteng kum u nongphetwir ha Leros ha u bnai Lber.
Ka jingkhein briew jong ka Chile ha ka snem 1920 ka la pynskhem ba ka don 2.886 ngut ki nongshong shnong.
Nakahara
Ka jingsngewthuh (02248)
Ki jingrwai jingrwai, ka jaka shon jingrwai
Ka Urzicuţa ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Dolj, kaba don ha ka shnong Rumania.
Tito Allen – Vocals, Coro
Ha ka snem 1940, u Vavilov u la lum ia ka jinglum haduh 200,000 tylli ki symbai jingthung na ka ri Soviet Union bad nabar ri ruh.
Ka Folleville ka dei ka commune.
Ka khusnam bah jong ka Belgium
4-minit iaid kjat na Chiyoda Line, Shin-Ochanomizu Station
Kumta dei na kata ka daw ba ki kompeni wire kiba heh kin pyndonkam ia ka nar namar ba ka kham rem dor bad ka shim por kham duna ban ioh
U la shongthait noh da ka jingduh jingkyrmen ha ka snem 1519.
Ka Jingkyrshan jong ki samla pule: Ka Dolores González
Kiba wan ba ar: 1972
U don ka kpoh kaba lieh kaba dum.
Hynrei ka jingpang jong ka bunsien ka long ka jingeh kaba kham khraw.
Ha ka ktien Grik Hyndai, ka don ka rukom kaba pher jong ka kyntien.
Ka don ha ka shnong Haringey, ha London, ha ri Bilat.
Ka jingmut jong ka ka iaid sawdong kata ka jingmut ba ka jingdih kyiad ka dei ka jingpang kaba lah ban pyniaid, hynrei ym lah ban tehlakam.
In 1952 she became a student at Central Academy of Drama (中央戏剧学院) in Beijing.
Hynrei ka music video jong kane ka jingrwai ka la jop ïa ka khusnam Billboard Latin Music Awards ha u snem 1995.
Magny-Danigon (70318)
U la sdang ban pule ia ka chemistry ha Ludwig Maximilian University ha Munich ban pule ia ka kam dawai bad u la pynkut ia ka ha ka snem 1890.
Ynda la khie ka thma bah ba nyngkong, u la sah ha kata ka kam.
U Grant Hackett, u nongjngi na Australia
U la long uwei na ki nongshna jingtei ba pawnam ha ka por jong u bad, nalor u Wells, u la trei kam na ka bynta u syiem ha Windsor bad ha New College, Oxford University bad ha Winchester Cathedral.
U Yanes u la soi kyrteng ha ka kynhun nongseng jong ka Últimas Noticias bad u la sah hangta katto katne snem.
Ka Sousa plumbea ka don naduh ka thain Sepngi jong ka Africa haduh ka thain Indochina Sepngi, kaba kynthup ia ki jaka ba harud duriaw ha shilynter ka Africa Mihngi, ka Middle East bad ka India (Arabian Sea).
Ka jingïalehkai thymmai kaba pawnam (La jop)
Na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anne Dettrey ha ka phlim Gentleman’s Agreement, ka Holm ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam bad ka khusnam Golden Globe kum ka aktres ba kyrshan ba bha tam.
Haduh mynta ym pat lap satia, wat la ka lah ban long ba ka jingim ka la don shisien ha u Mars.
"L'amour viendra" (Marnay, Amerigo Cassella, Dario Baldan Bembo, Céline Dion) – 4:20
U Chris Galland – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League haduh 3 snem kynthih (2007-2009) ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka J1 League.
1920 - U Albert Barillé, u nongpynmih telebishon na Poland-France, u nongthoh screen bad nongdro cartoon (ba la khlad noh ha ka snem 2009)
Ka dei ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka NCAA kaba la pyni ha ka ri baroh kawei ha ka por ba kongsan.
Ha kane ka phlim, ka Vanessa Hudgens, Sam Palladio, Suanne Braun, bad u Nick Sagar.
Ka jingshah shitom ka shah pyniap noh da kaba ngam jyllop.
U la don ha ka TV, ha ki phlim bad ha ka stage.
Kum ka nuksa, u nongstad ktien ha ka imlang sahlang u lah ban wad bniah kumno ba kawei ka jait ktien (ka ktien tynrai) kan ym long kaba dei ha ka jaka treikam.
Ka dei shaphang ki Yankees jong ka snem 1977.
Ki phlim ha ka ktien Albania
Kham hadien u la nang bha ia ka ktien Persia.
Kumba 90% na ki lum ki dang donkam ban wad bniah.
Ka Jungle Book 2 ka dei ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 2003 da ka Disneytoon Studios ha Sydney, Australia.
U John C. Slater
Nga ngeit baroh ngi ia mynjur ban ai hakhmat eh ia ka ktien Hai Dawi kum ka ktien kmie Zote-original jong ngi.
Ka kynhun ka don lai ngut ki dkhot.
Kiba pyrshah ia kiba bun kiba sngap jar ki long ki rit paid kiba sngap jar, ka kynhun barit jong ki briew, kiba u Nixon u la ong ba ki pyrshang ban ioh ia ka lynti jong ki da kaba pynlong ia ki jingiakhih ha ki surok.
Arngut ki nongthoh na Phareng kiba ki khot u Henri Meilhac bad u Ludovic Halévy ki la thoh shibun ki jingrwai opera bad operetta na ka bynta ki nongthaw jingrwai Jacques Offenbach, Jules Massenet bad Georges Bizet.
U Mr. Andrews u long u nongleit jingleit jong ka liengsuin titanic bad la kha ia u ha ka 7 tarik u February 1873 bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u April 1912 ha duriaw.
1992 - U Takashi Usami, u nongialehkai phutbol na Japan.
Uta u briew uba la shim ia ki nongshah rahbor u la ong "Lada don mano mano ba pyrshang ban rung ha kane ka building, nga ong ia phi...baroh kin iap" bad "Ngan sa iap."
Ka jia namar ka jingiapher por hapdeng ar tylli ki jaka.
Stockton-ha-Tees
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka distrik.
U Brian Schmidt ka sla ba ha khlieh duh
Katto katne kiwei pat ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana ki i kumba ki kham iadei bad ka jingshah lehbein ban ia ka rukom ba ki Hynmen Grimm ki la thoh ia ka, kaba long na ka bynta ki khynnah.
Ka don 22 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Tirschenreuth, bad 3 km shaphang sepngi jong ka Marktredwitz.
Ha u Jymmang 2004, la pynrung biang ia u sha ka seng Labour.
Ka jingpynkylla dur ia ki frame kan ai jubab ia ki jingkylli kiba la rim bha shaphang ka jingkhlain bor, ka bor kaba khlain, bad ka jinglong arliang jong ki wave bad ki tnat (kumno kiei kiei kum ki electron ki lah ban trei kum ki wave bad ki tnat ha kajuh ka por).
1885 ki jingseng ha ka ri America
December 20 - U Jimmy McCracklin, 91 snem ka rta, u nongtem blues na America, uba don ka jingpang shini bad jingpang klongsnam.
Kane ka long ka pisa kaba heh tam na ka bynta kano kano ka skulbah ha Europe.
Nga iohsngew ia phi ba phi tied"
Nuksa: Ka jingtreikam linear jong u lain ba la slan ka long ka bijection.
Ka jingheh jong ka jait sensor kam dei ka jingheh jong ka sensor:
Ki kyrteng jong ki skul ki long ka Billericay School bad ka Mayflower High School.
Ha ki snem 1940 bad 1950, ki jingrwai ba pawnam ki la shah buh ha ki lai tylli ki charts kiba kongsan:
Da ka jingiarap jong ki, la jied ia ki kyrtong kiba kyrshan ia ka jinglong mraw sha ka jingialang jong ka riti synshar.
Hadien ba u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ki jingïalehkai phutbol jong ki samla jong ka ri France ha u snem 1949, u Kopa u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka rta kaba 17 snem bad ka SCO Angers ha ka Ligue 2 bad la pynkynriah ïa u hadien ar snem sha ka Reims, ha kaba u la jop ïa ki lympung ïalehkai jong ka France ha ki snem 1953 bad 1955.
U Kerr hadien u la kylla long u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka sorkar North Korea ka la phah ia ka Lee bad ia ka iing ka sem jong ka sha ka jaka pyntrei kam.
U Harvey u la pynmih lai tylli ki jingrwai na kane ka album.
Ka dawai pepper ka long ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka Nongbah Attika
Dwightyoakacoustic.net (2000)
U Deng u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 28 Nailar 2015 ha Beijing ha ka rta kaba 8 snem.
Ka jingong jong ki nong Russia kaba la thaw da u rangbah rangbah Russia ka long "U kuli u long uba bieit, u bayonet u long uba stad".
(Kane ka mut ba haduh 1 na ka 5 ngut ki kynthei kiba tip ba ki pun khun ki kha khun).
Kawei pat ka rekod pyrthei ka long ha ka jingmareh 800 meter freestyle S11.
Ka kot ka ong ba ka jingmut jingpyrkhat ka iai bteng hadien ka jingiap.
U Richard Robert "Dick" Latessa (15 tarik u Naiwieng 1929 – 19 tarik u Naiwieng 2016) u dei u nongak phlim bad ka telebishon ha America.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 18,157 ngut.
Ka Malaysia ka dei ka synjuk jong ki 13 tylli ki Jylla (Negeri) bad 3 tylli ki jaka synshar (Wilayah Persekutuan).
Ka European Go Federation (EGF) ka dei ka seng kaba khlem kamai pisa na ka bynta ka Go ha Europe.
Obsidia
Hadien ba la pynlong ia ka elekshon laitluid ha ka snem 1980, u Belaunde u la wan biang ha ka bor synshar, ka party jong u ka la jop ia ka elekshon parliament, bad u Panjagua u la shah jied biang sha ka seng Congress.
Peit (87204)
Ki jaka shong jaka sah ha Carinthia (jylla)
Ka la don ruh ha kiba bun ki phlim.
Boltonia
Ha ka jingïalang baroh kawei ka thma bad ki jingïalehkai ka la pynduh ïa ka Union 3,000 ngut pyrshah ïa ka jingduhnong ïa ka Confederacy kaba kumba 1,500 ngut.
Ha ka ktien Hebru, ka kyrteng nyngkong jong ka ka mut "ka umsaw".
Ka plan jong u Ouagdougou
Ki dulir hajan Kyūshū
Ka bor ba lah ban pynthymmai
Ka la don ka jingangnud ban long ka nongrwai naduh ba ka dang rit.
Kane ka kyrteng ka wan na ka tarik ba la hiar thma ia ka Moncada Barracks, ha Santiago de Cuba, kaba la pynlong ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1953.
7 "Leningrad".
Fay Spain (1932–1983) - nongak phlim
Ki jingdro dur jong u Ghirlandaio
Malay-le-Petit (89240)
Ha ka jingrwai Damn Yankees, ka la ak kum ka Lola.
Ka khlam ba dang ïai bteng jong ka jingpang coronavirus 2019 (), ka jingpang ba saphriang ba thymmai kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 (), ka la saphriang sha Philippines ha ka 30 tarik u Jymmang, 2020.
Wiki jinglehkai khriat
1976 – Uwei U la her halor ka bniat jong u Cuckoo – U Richard Chew, u Lynzee Klingman, u Sheldon Kahn
Ynda la pynrung ia u shabi, la pynkiew ia ki pin kiba don hapoh ka jingpynbeit na ki thliew ba la tih hapoh u bolt, kaba ailad ia u ban khih.
Utei u nongialehkai u la ioh ruh 100 poin ha ka shisien jong ka shithi jong ki.
Ka la khlad noh ha ka 4tarik August, 2020 ha la iing ha Rockport, Maine ha ka rta kaba 92 snem.
2010 – U Maurice Allais, u riewstad ka ioh ka kot na France (b.
Nobuho Mikazaki
Emmylou Harris (kha ha u snem 1947)
U Kapten ka Köpenick
Ki jingsngew jong ka snem 1945, ka phlim America
U Schwarzkopf u pyni ia ka jingsngewtynnad ia ka jingrwai naduh ba u dang rit.
U nongkyrshan - 458
Ha kane ka jingak, ka Dana Andrews, Rhonda Fleming, George Sanders, Howard Duff, Thomas Mitchell, Vincent Price, John Drew Barrymore bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Hangta ka dak ka leit sha kiwei pat ki neuron ne sha ki shyieng shyieng.
2010 Ka Abbey Lincoln, ka nongrwai na America (b.
Ha kane ka phlim, u Steve Martin bad u Bonnie Hunt.
Ka Rani Mukherji kum ka Pooja Sahani
Seng ki samla pule
Baroh arliang ki kynnoh iwei ia iwei pat ba u la sdang ia ka thma.
Royal fam with tha broadus boyz (2013)
Hadien ar taiew, u lah ban mih na ka thliew ban bud ia la ka kmie.
Lynn hall (Klas II)
Ka labiodental fricative khlem sur ka long ka kynja consonant.
Ka la shna khnang ban iada na ka jingpynlut ia ka bor jong ka senate ha ka khep jong ka jingialang lang (peit ia ka bynta 57 harum).
Ha ka snem 1962, la shon ia ka drama jong u, Androcles and the Lion ha ka dur ba ar ktien.
Ka jaka pyni dur jong ka ri (Galleria Nazionale d'Arte Moderna)
U dei u hynmen barit jong u Barry (kha ha u snem 1946), u Maurice (1949-2003) bad u Robin Gibb (1949-2012), The Bee Gees.
Ki nongïalehkai ka Pittsburgh Steelers
ka dei ka nongak phlim na Japan.
Kane ka dei ruh ka jingkynthoh na ka jingkyntait jong u President Donald Trump ban soi ïa ka bill ban pynlong ïa ka sorkar ban plie namar ka jingbym don pisa na ka bynta ka kynroh khappud jong u.
Ka Jane M. Swift (la kha ha ka 24 tarik u February 1965) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka don kumba shaphang sepngi na Chippenham.
Ban iada na kano kano ka jingsngewsih hapdeng ki ar tylli ki iing jong u u Benedict u la thmu ban pynlong ia ki arngut ban shaniah iwei ia iwei pat.
Ka jinglehkai da ki tiar ialehkai kiba rit bad ka jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingroi jong ki khynnah.
2002: Ka khusnam KOALA, COOL bad YABBA, ka kyrdan jong ki nongpule kiba la kham rangbah jong ka khusnam kot ba la jied da ki khynnah
Teng teng, ki mrad ki ai dak ba ki la pynkhreh ban iapoikha.
Ka kyntien Hajj ka mut "ban thmu ia ka jingleit", kaba mut ia ka jingleh kaba shabar jong ka jingleit bad ia ka jingleh kaba shapoh jong ki jingthmu.
105 snem hadien ka eriong bah jong ka snem 1888, ka eriong kaba khraw, kaba la ai kyrteng ka eriong jong ka spah snem, ka la hiar ha U.S. ha ka snem 1993.
Ki bniat ki pynmih ia ka bor kaba ki khot lift kaba iaid pyrshah ia ka bor tynrai kaba pynlong ia ka liengsuin ban hiar na khyndew.
U Bill Pullman kum u Jack Wells
Haduh u snem 2020, u Scott u la die palat 45 million tylli ki jingrwai ba la pynskhem tang ha US.
Ki dohkha Bala ki don ha kiba bun ki dukan die mrad, hynrei kin heh haduh ka jingheh kaba heh palat na ka bynta ka jaka ri dohkha ba tynrai.
Kane, nga kyrmen, kan pynlong biang ia kiei kiei baroh."
Ka la shah rem ha ka jingiakhun ban khur ia ka takma ksiar ha kane ka jingiakhun da ka 13-15 kol ha ka Tetiana Pozdniak ka nong Ukraine.
U la long khamtam eh u nongialehkai theatre.
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single ba nyngkong na ka jingrwai The Fault in Our Stars.
Ka dulir Yas ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Abu Dhabi.
Ka Caribou County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ha kane ka por ba jur ka jingshit, ka derecho ha North America ha u Rymphang 2012 ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la pyniap ia 24 ngut ki briew.
Ka kynthei ka sumar ia u man ka por.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hondo.
Crash Bandicoot N. Sane Trilogy ka dei ka platform video game kaba la pynmih da ka Activision.
Ka Eritherium ka dei ka jait hati kaba rim tam, kaba rit tam bad kaba rim tam kaba la tip.
Ka Albuzzano ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Lombardy.
U Ombretta Fumagalli Carulli, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (1987-1996) bad u Senator (1996-2001).
Kham bunsien, ia u jingthung sboh jyrngam la thung ha ka por ba la buh, bad nangta la rep hapoh bad pynrung ha ka khyndew.
Ka Chittagong Hill Tracts Peace Accord kaba la ia soi ha u snem 1997 ka la pynlong ia ka jingpynduh tiar ialeh ia ka Shanti Bahini bad ka la pynlah ia ka PCJSS ban wanphai biang sha ka sain pyrthei kaba pawnam.
Ka bynta jong ka elektronik ka dei ka bynta jong ka elektronik kaba kongsan.
U la lait phet noh shen hadien kata, bad u la pyllait im ia ki spah ngut ki khynnah Jiw ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Kiba bun ki riewshlur ruh ki dei ki shynrang lieh.
Ka dei ka dkhot jong ka seng municipal (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Glonn.
U Ulrich Friedrich Wilhelm Joachim von Ribbentrop ("von" la pynrung tang hadien) (30 Risaw 1893 ha Wesel – 16 Lber 1946 ha Nuremberg) u la long u myntri bar ri jong ka Germany naduh u snem 1938 haduh 1945.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka jingialeh na ka bynta ka hok jong ki jylla ka long hapdeng ki jylla shimet jong ka thain Sepngi bad ka sorkar pdeng halor mano ba don ia ka bor synshar ha kaba kut.
U Ansermet u la kha ha Vevey, Switzerland.
Ki nongthoh histori/nongthoh khana jong ka juk pdeng
U Aaron u la sdang ban tem piano naduh ba u dang rit.
Kata ka mut ka jingsdang jong ka jingsynshar jong ki Spain ha South America.
U Bhumibol u la kha ha Cambridge, Massachusetts, America.
Lah ban tih ia ki corm bad pyndonkam ban pynbun ne sam biang ia u jingthung (peit, kum ka nuksa, u taro).
Ki ai ia kata ka jingkhleh ba kan rkhiang katto katne por, bad nangta ki sa thep ia ka isopropyl alcohol ban pyniakhlad ia ka polysaccharide na ka jingkhleh.
Hapoh ar tylli ki lama (1867)
Haba ka hima Roman ka la khyllem, ki Greek ki la mih kum ki nongsynshar ha ka hima Byzantine, bad ka ktien Greek ka la long ka ktien synshar jong ka hima, kaba kynthup ia ki jaka baroh kiba don sawdong jong ka duriaw Mediterranean kaba shaphang mihngi.
Ka jingpang sla kaba ju jia ha u basil ka dei ka jingsma kaba lieh (gray mold) kaba mih na ka Botrytis cinerea, ka lah ruh ban pynmih ia ki jingpang hadien ba la dep ot bad ka lah ban pyniap ia u jingthung baroh kawei.
Katba ka Nicaragua ka dei ka ri kaba heh tam ha ka jingheh, jong ka America pdeng, ka Guatemala ka dei ka ri kaba bun briew katkum ki ri ha America pdeng, ha kaba ki don palat 14 million ngut ki briew bad ki don ruh ia ka nongbah kaba bun briew tam ha America pdeng, kata ka dei ka Guatemala City.
Tsuyama
Ki nongrwai ba ju long jong u ki long u Stephen Coleman bad u Tony Blondal .
Kamen, Henry (2005).
U Joe u Nongshna um, u nongïakhih saiñ hima sima
Ki lad pathai khubor DigitalKi kyntien bad ki jingbatai kiba donkam
Kiwei pat ki jingpynbyrngia jong ka rel
Ki mrad ba rit kiba ju iakynduh hangne ​​ki long u bsein uba lieh, u bsein tiger, u bsein uba don khlieh nar bad u bsein uba saw.
Ka Royal Academy of Music ka dei ka Conservatory kaba don ha London ha kaba ki samla ki lah ban pule ia ka jingrwai.
Ynda ka la dep skul, ka la leit phai biang sha Epsom.
Ka Greyhound Lines ka ai ka jingshakri bus kaba jngai ha ka lynti jong ka lyngba ka Hutchinson na Wichita sha Pueblo.
Hangne ​​ki don ki kyntien ha ka ktien Phareng.
Ka la long ka dkhot jong ka Balang Episcopal bad ka la thoh kumba sawphew tylli ki kot.
U la leit sha Australia ha u snem 2002 bad u la long u nongshong shnong ha u snem 2006.
Kaba nyngkong eh kaba la lap ka dei ka Charon kaba jan shi bynta na ka saw bynta ka jingheh jong u Pluto.
La iohi ia ki ba ki her sawdong ia ki jingthung ha ka por mynsngi.
Witby (3)
U don ha ki khlaw ha Costa Rica, Panama, shathie bad sepngi jong ka Colombia, shathie jong ka Venezuela, bad shathie jong ka Ecuador.
Ia ki jingthoh pisa ba sdang la tip naduh kaba sdang jong ka histori.
Kane ka dei ka thup jong ki phang kiba la pynpaw kum ka pseudoscience da ki katto katne ki stad saian bad ki nongwad bniah.
U David John Giusti, Jr. (27 tarik u Nohprah 1939 – 22 tarik u Nailur 2022) u dei u nongialehkai baseball barim jong ka ri America.
U long u nongthaw jingrwai bad jingrwai ba tbit bha na ka bynta ka stage bad ka phlim.
"Ka Jingktah ia ka Glass", ka bynta jong ka Tang ki bieit bad ki kulai
La lap nyngkong ia ka phenol ha ka snem 1834.
Suin bneng
Ka juk Okinawa ba mynta (1879~1945)
Ka Bronson ka dei ka nongbah kaba don ha Bourbon County, Kansas, America.
Ka jingpang Stendhal (2004) (shabar jong ka Broadway)
Ki briew ki la leit sah nyngkong eh shata ha ka por jong ki Roman.
Uwei u briew u pynsleh ia lade da ka suloi katba kiwei pat ki briew ki ieng shabar da ka um ban pynduh ia ka um baroh kaba tuid na ka shower.
U Juan Alberto Estrada (1933–37)
U President Harry S. Truman u la im ha Independence la slem bah.
Ki jingiakhun President
Ki don 14 tylli ki thliew, 16 tylli ki lynti iaid bad palat 100 tylli ki jingkieng maw ba la pynkylla dur bad kumjuh ruh 11 tylli ki jingkieng nar kiba rit.
Ym shym la iathuh ia ka jingleh kaba kum kata ha ki kot jong ki juk pdeng jong ka Europe.
Lada ka long kaba kham bun ne duna ia ka 7.4 u briew u lah ban pang jur ne iap.
U tip pynban ba ka Lucia ka ieit ia u Edgardo.
La kren ia ka da ki jaitbynriew trai ri jong ka Prussia, ki Prussia barim.
U la ïalehkai na ka bynta 17 tylli ki kynhun ïalehkai bapher bapher ha ka por ba u ïalehkai, hynrei kham bunsien la tip ïa u namar ba u ïalehkai bad ka New Jersey Devils.
Ia ki nongialehkai jong ki jingialehkai Pokémon la khot ruh ki nonghikai.
Ka jingpyniap briew ha Kirovabad ka dei ka jinghiar thma jong ki Azeris pyrshah ïa ki nong Armenia kiba la thmu kiba sah ha ka shnong Kirovabad jong ka Azerbaijan ha u bnai Nohprah jong u snem 1988.
La pynmih ia ka ha North America da ka Atlus, bad ha ki thain PAL da ka Koei.
