Naduh u snem 1999 haduh u snem 2003, u la trei ha ka komishon ba kyrpang jong ka psychoneurological dispensary, kaba peit ia ki eksamin kiba jylliew ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpang pyrkhat.
Ka la kylla long ka dak jong ka Syiem ba pura jong u.
2019 U Joseph P. Kolter, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Songs from the Superunknown ka dei ka EP jong ka kynhun tem grunge Soundgarden.
Namar ka jingbym don u Tao, ka kynhun ka la pynphriang ia ki jingrwai ha ki prokram rwai da ki hynniew ngut ki dkhot.
Ia ka jinglah ban leh ia kane ka jingshna pyramidal jong u Leonardo la jop ban test ha u snem 2000 da u nong Britain u Adrian Nicholas bad sa shisien pat ha u snem 2008 da uwei pat u nongkieng suin.
Ka jingpynmynsaw ialade (SI) ne ka jingpynmynsaw ialade (SH) ka mih haba u briew u pynmynsaw ia ka met jong u da kaba thmu.
Ia kane la khot ka Neolithic Revolution.
La pynsangeh noh ha u snem 2020 namar ka khlam COVID-19, La bujli da ka prokram kaba kyrteng Eurovision: Europe Shine a Light.
Ha/Ha ki jingpynwandur (1993)
December 26 - U James B. Edwards, 87 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Lat jong ka South Carolina (1975–1979), u Secretary jong ka tnad Energy jong ka United States (1981–1982), ki jingeh na ka jingpang stroke.
ka plan ba la pynkhih (ramp),
Rajidae: ki skate, 200 jait
Ym pat ju don ha ka jingim jong nga uba la ring suloi ne pyniap iano iano ruh."
Um shym la bat ia ka kyrdan "Myntri ka tnad iada ri”, hynrei u bat ia ka kyrdan "U nongialam jong ka ophis na ka bynta ka jingshngain ka ri".
Ki jait jingbam ba lieh
1928 U Joe Nuxhall, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ialehkai na America
Hapoh u nucleus don kawei ka jingthaw kaba ki khot ka nucleolus.
U Ewing Kauffman (1916-1993), u riewstad ha ka kam shna dawai, u nonglehbha bad u nongseng ia ka kynhun baseball jong ka Kansas City Royals
Ka jingpynlong ia ka ha ka thain shatei lam mihngi (1996)
Ha ka rukom tynrai la ju shna ia ki da ki dieng, wat la don napdeng jong ki mynta kiba la shna da ka nar ne da ka plastik.
Baraja de Oro - (bad ka Graciela Beltrán)
La ju pyndonkam ia ka L4 ban lait na ka jingkulmar hapdeng u digit 1 bad u dak I.
Brand ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka World Series 2011 ka dei ka jingïalehkai kaba 107 jong ka World Series, kaba dei ka jingïalehkai nam lahduh jong ka Major League Baseball.
U Arnulf I (c. 890-964), u la mih ha ka jaka jong u kpa jong u kum u count jong ka Flanders.
Lum
Airexpo, ka jingpyni liengsuiñ man la u snem
Watla u Kobe u la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2012, hynrei u Kobe u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ka kyntien Id (‘ka It’ ne ‘ka Jinglong’) ka pyni ia ki jingkwah ba rim ban don, ban jop, ban synshar bad ban ioh ia ka jingsngewbha.
Uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki logarithm ha kane ka juk mynta u dei u riewstad jingkhein German u Michael Stifel (hamar 14871567).
La lap nyngkong eh ia ki mawkordor hangta ha ka snem 1971.
Ha ka taxonomy, ka kyntien incertae sedis (ba la pynlyngkot inc.
Ki wan na ka thain jong ka County Antrim ha Northern Ireland ha kaba la khot ia ki ‘Scots’.
Kane ka security layer ka iarap ban pynthikna ba ym don kiwei pat ki computer kiba lah ban pule ne sngewthuh ia kaei kaba u client u pan na u server.
La ai por ruh ia ki san kynta ban pynkhreh.
Le Teil (07319)
Ka jingpynbna jong ka 1 tarik u Naitung, 1951 halor ka dorbar thaw riti synshar jong ka Jammu & Kashmir da u Yuvraj (Syiem) Karan Singh na ka Official website jong ka Sorkar Jammu bad Kashmir, India
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka Gameloft ka la pynbna ba mynta ka dei ka kompeni video game kaba heh tam na ka bynta ki tiar mobile, ha kaba ka kamai ka long 26 million Euros.
Greece (Thrace Sepngi)
Ka jinglong jingman jong ka Liu bad kiwei kiwei.
Ka Ri Spain ka pawnam na ka bynta ka jingrwai flamenco kaba ki ju pyni da ki Caló.
u la long u syiem uba 6 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka rukom shna Doric ka long kawei na ki lai tylli ki rukom shna ïing ha ka ri Grik Hyndai; kiwei pat ki ar tylli ki jingpynbeit ki long ka jingpynbeit Korinth bad ka jingpynbeit Ionic.
Kham bun kiwei pat ki jait dohkha ki don ha South America, China, bad Southern Asia, New Guinea, saw ne bun jait ha Australia bad kawei ka jait dohkha kaba don ha New Zealand.
U Saint-Doulchard (1813)
Ia ka jingiaid bad ki nongwei la pyllait ha u snem 2007.
Ka Circuit Ricardo Tormo (ba la tip ruh kum ka Circuit de Valencia bad la ai kyrteng "Circuit de la Communitat Valenciana Ricardo Tormo") ka dei ka madan ialehkai kali kaba don ha Cheste (Valencia, Spain) bad la tei ia ka ha u snem 1999.
U Boris Pahor shaphang u Natzweiler-Struthof
Ka jinglong tynrai jong ka ri ka mut ba ka ri kam dei ban pyrshang ban pynlong ia kawei pat ka ri ban iakhlad ne pyrshang ban shim ia ka bynta jong ka jaka jong kawei pat ka ri.
La mynjur da ka Congress ha ka 17 tarik u Iaiong 1960, bad ba la mynjur da ki jylla ha ka 29 tarik u Risaw 1961, ka Amendment XXIII, na ka bynta ki jingthmu jong ka Electoral College, ka leh ia ka District of Columbia kumjuh kumba ka long ka jylla.
Ka Shama ka dei ka khynnah kynthei kaba khlem kmie (u kpa jong ka u iap ha ka por ba dang rit bad ka kmie jong ka ka mih noh na iing) hynrei ia ka Shama la pynsan pynrangbah bad la hikai doktor da u kpa tymmen jong ka u Ahmed Ali bad baroh kiba ha iing ha sem.
Ka Remi Sonaiya
Bressey-sur-tille (21105)
Ki elekshon ha ki snem 1940
Ka kōan ka long ka bynta ba kongsan jong ka histori bad ka jingleh jong ka niam Buddhist Zen.
1940 - Kathryn Mullen, ka nonglehkai puppet na America, ka aktres bad ka sur aktres
Ka Gliese 581 ka don ka radius, bad ka jingkhia, kumba shi bynta na ka Sngi.
Reg Noble, ki maroon
Hunedoara - ka jingbun briew: 75,312 ngut.
Ki don katto katne bad ki nang kiew, bad nangta ka thong jong ki ka kylla long ban peit stad man ka por bad ban ym peit lyngngoh satia.
Ka jingrwai theme song “Hada shamaton” ha ka jingrakhe dap 150 snem jong ka polo ba mynta ha Imphal.
Ha ka snem 1870-71 la lap kham bun ka ksiar ha Grenfell ban ia kiwei pat ki shnong ha NSW.
Ki Ghegs, ki Tosks, ki Arbëresh, ki Arvanite, ki Arbanasi
U Rangbah ba stad: Ka jingrwai jong u Dexter Gordon
Ka Jacqueline Kennedy Onassis High School for International Careers, kaba don ha ka 120 West 46th Street ha ka dong jong ka Times Square ha Manhattan, New York.
U la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongtem guitar kiba hadien, namar ki jingrwai bad ki jingrwai jong u, bad ki jinghikai ba tbit jong u.
Ia kane ka Episode la thoh da u Dan McGrath bad u Jim Reardon u dei u Director jong kane ka Episode.
Ka Jingpynbeit ia ka Jugoslawian bad ka Serbia, ha Yugoslavia
U Mswati III (la kha kum u Syiem Makhosetive ha ka 19 tarik Nailar 1968) u dei u Syiem jong ka Eswatini bad u khlieh jong ka iing syiem Swazi.
U kpa jong u u long u ophisar shipai.
Ka bynta jong ka Bradfield – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Carr u la don ruh ki bynta kiba ju wan biang kum ka Margaret Devlin ha ka phlim ba sha sepngi The Oregon Trail (1977) bad kum ka editor, nongthoh khubor bad nongshon dur jong ka kot khubor jong ka shnong ha ka phlim telebishon jong ka snem 1981–1982 ka Bret Maverick.
(1802-1816); Ka Ri America (2000) ; SCD, ka skulbah jong ka Strasbourg.
Ia ka jinghap jong ka liengsuin LaMia 2933 la pynpaw ha ka "Football Tragedy", ka bynta jong ka aiom 19 (2019) jong ka phlim jingthoh jong ka TV jong ka Canada kaba la pynmih ha ka pyrthei baroh kawei ka jingtohkit ia ka jingshah tynrah ha ka liengsuin.
Ki nongthoh Dutch
1888 – Ka Aurora Quezon, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri Philippines (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
U la leit sha phatok hadien kane haduh shi taiew.
U Shmatko u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2021, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Russia ha Moscow, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka kot khubor ka la sdang ha ka snem 1948.
Peyriac-de-Mer (11285)
Ki jingthung Virginia kiba saw bad ki sla kiba saw ki ker sawdong ia ka jaka.
Ki jingseng jong ki snem 1340 ha Bilat
Kane ka jinghiar thma jong ki Dutch ka la pynslem katto katne kynta.
Ia ka jingialehkai table tennis jong ka klob la pynkylla sha ka Dals BTK ha u snem 2014.
U William R. Pogue ha ki jingshisha jong ka suinbneng
Naitung 19 tarik – U Johann Gottfried Koehler, u nongpeit bneng na German (b.
Ha kaba kut jong u snem 2004, hadien ka jingiakren bad ka County, ka Northwest Airlines ka la mynjur ban pynrung ia ka jingshakri jong ka Northwest Airlink ha kad liengsuin jong ka Detroit Metropolitan Wayne County, kaba la sdang naduh ka 2 tarik Naitung, 2005.
U Amell u la leh ruh kum u Fred Jones ha ki phlim Scooby-Doo!
Ka jingwad ia u Camelot (1998) – (sur)
U la long uwei na ki 24 ngut ki dkhot ba nyngkong eh jong ka Hall Of Fame jong ka seng ïalehkai pyrthei ba la ai kyrteng ha u snem 2012.
New York: Ka jingbishar bniah ia ki kot
1960/61 : Serie A - 3rd
Ka wah Swat () ka tuid na ki lum Hindukush lyngba ka kshaid Kalam sha ka wah Kabul ha ka kshaid Peshawar, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka kot ba nyngkong eh jong u Hooper, ka phlim shiteng miet, la pynmih ha ka kot khubor jong ki lai tylli ki wah ha u snem 2011.
Ka jingbam ka long kham bunsien da ka phagocytosis.
U Dermot Murnaghan (1992–95)
Ka website kaba ai jingtip shaphang ka kam shna rnong
600-699
U Billy Crystal u la shah kyntait ban ak kum u Buzz Lightyear ha ka Toy Story ba tynrai, hynrei u la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
U long tang ma u hi u lum bah ha Canada shaphang mihngi jong ki lum Rocky.
Ka iing bad ka hall ki dang don ha ka jinglong kaba bha.
Ka dei ka nongshim bynta kaba heh tam ha ka klob kaba don kumba 11 % na ki share da ka jingthmu ban pynbun ia ka jingshim bynta khnang ba ym don uwei u briew (ki briew) uba lah ban shim ia ka jingsynshar ia ka klob jngai na ki nongkyrshan jong ka.
Trjič
U Eddie Smith (baseball) (1913-1994), u nongtied bol
La seng ia ka da ki 14 tylli ki ri ha Manila,
U Gordy u la iarap ia u Robinson ban long u nongthoh jingrwai uba kham bha, bad teng teng ki ia thoh lang.
"U khynnah shynrang u iakynduh ia u curl" ka dei ka bynta kaba khatar jong ka aiom kaba arphewwei jong ki Simpsons.
982-993: U Landenulf II (u hynmen jong u prec.)
Ka Pont-de-Genoa ka la shim ia ka kyrteng jong ka na ka bynta jong ka na kawei ka ford kaba rim ha ka lynti jong ka Huisne ha kaba la tei ia ka jingkieng jong ki Roman kaba dang sah kum kawei na ki mawkordor jong kane ka shnong rit.
Ka mishon jong u ka la long kaba jop.
Ka Swati Chitnis kum ka Subhadra Devi: Ka kmie tymmen jong ka Anjali bad u Arnav, ka kmie tymmen jong ka Khushi, ka paralok khynnah jong ka Devyani (2012)
1950: Ka jingpynbna
Ki rud duriaw jong ka California
Ki lum Caraballo ki dei ki lum kiba don ha ka bynta ba pdeng jong ka dewlynnong Luzon ha Philippines, hapdeng ki lum Cordillera Central bad Sierra Madre.
Ki la dawa ban khang noh ia ka iing dorbar jong ka Azerbaijan bad ki la seng ia la ka jong ka sorkar Bolshevik kaba la khlieh da u Nariman Narimanov.
Ha ka 23 tarik Nailar, 2019, u Buttigieg u la pynbna ban kyrtong President.
Ka Guilvinec lane Le Guilvinec () ka dei ka shnong.
1982 ki jingseng ha Kalifornia
Kane ka jingshai ka pynlong ia ka dur kaba la pyndonkam da ka image sensor lane ka tiar kaba sngewthuh ia ka jingshai hapoh ka movie camera.
Ka Sister Kinderhook jong ka Rasputina ka dei kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka pateng jong ki Dutch ha Kinderhook bad kiwei kiwei ki jaka shong jaka sah jong ka New Netherland ha New York.
U la pawnam bha ha kaba u la plie ia ka jinglehkmen snem thymmai jong ka CCTV ha ka China Central Television (CCTV), da kaba pyni ia ka jingrwai tynrai.
2007 U Patrick Allotey, u nongialehkai phutbol na Ghana (b.
Ha u snem 1999, u Gergiev u la shong kurim bad ka nongrwai Natalya Debisova bad ki don lai ngut ki khun.
Ka la pawnam na ka bynta ki dur jong u Johan Scharffenberg, u Håkon Bleken bad u David Monrad Johansen, bad ka dur dur jong u Olav V jong ka Norway, kaba don ha madan ialehkai ski Holmenkollen.
Ka jingtip shaphang ka Indonesia ha London2012.com
Ka Elizabeth jong ka Castile (lane ka Isabella jong ka Burgundy) (1501–1526), ​​ka mahadei jong ka Denmark, Norway bad Sweden: ka khun jong u Philip I jong ka Castile bad ka Joanna jong ka Castile; ka tnga jong u Khristan II jong ka Denmark.
Ka Manchester ka dei ka parish ha Jamaica.
Ka jingbeh pyrthat ha khmat jong ka wave jong ka Iyer kaba khriat ne ka Iyer kaba shit (khriat ha khmat ne ha khmat kaba shit)
Ka Henrietta Sylvia Ann Howland Green Wilks (7 January 1871 – 5 February 1951) ka dei kawei na ki kynthei ba riewspah tam ha ka ri America.
U Leon Theodore Silver (9 Risaw 1925 – 31 Jymmang 2022) u dei u nongstad khyndew na America.
Ben Willbond (Series 1 - 5)
U Santini, u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung, 2015, ha Rockville, Maryland, na ka jingpang Cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 78 snem.
MACE (jingïalang ïalehkai), jingïalang ïalehkai Expo jong ka Mid-Atlantic
Ka jingheh jong ka ka long 47.32 km².
William Russell (MP Bolton) (1859-1937), Dkhot ka Parliament na Bolton, 1922-1923
2009 - U Carwyn Jones u la long u Myntri ba Nyngkong jong ka Ri Wales, ha kaba u la mih hadien u Rhodri Morgan.
La tep ia u ha ka jingtep bym don dak.
Nangta u Ermakov u la pyrshang ban shoh ia ka Anastasia, hynrei um lah, bad u la ong ba u la pyniap ia ka da kaba siat ia ka khlieh jong ka.
Ki jait antenna
Ka ‘waitlam ba la tim’ jong ka jingiathuhlypa ka long ka wait kaba u Loukas u ai ha ka Annabeth haba u kular ia ka ba ki long ka iing ka sem.
Ka nongbah ka don ruh ia ka Dorbar Nongbah kaba thaw katto katne ki ain ha ka thain.
Ki Nun
Ia ki nongthoh la buh kyrteng katkum ka tarik kha, ym katkum ki dak thoh.
Ka jingpyniasoh shabar
1 U la iap na ka jingpang sniehdoh ha Saranac Lake, New York.
Ka Lina Donders (1879)
Hynrei la plie paidbah ha ka 18 tarik u Naitung, 2007.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri Belgium ka dei ka Dorbar Dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Sainte-Austreberthe, Pas-de-Calais
Ki don kumba 900 jait ki kriket.
Ka dei ka jaka shong jong ka thain Lewis.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka UVF jong ka thma bah ba nyngkong.
1971 ka Rebecca Gayheart, ka aktres na America
Ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim La Red bad ha ka phlim Mujeres Asesinas.
Alt-Preau, Neuruppersdorf, Pottenhofen, Wildendürnbach
Ha kane ka phlim la ïadon ryngkat bad u Jeff Daniels, ka Wanda De Jesús, bad ka Anjelica Huston.
Kam long ka kam kaba suk ban shna thymmai ia ki kyntien tynrai jong ka Testament Bathymmai....".
La kha ia u Shelton ha Oberlin, Ohio.
Ka Vrigne-Meuse (08492)
Katarhini:
Ka Ellen Burstyn kum ka Val Handler
Ki dei na ka Asia Mihngi, la iohi nyngkong eh ia ki spaniel ba ialehkai ha Europe ha ka spah snem kaba 16.
La pyni ia ka ha ki ri kum ka United Kingdom, Australia, New Zealand, bad Canada.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Lber 1999, hadien ba la kut ka jingsynshar jong ki Indonesia ia ka East Timor.
Ka jingpang sniehdoh
Ka jingrwai ba shlur (1969)
1616 tylli ki jingseng
Ha u snem 1970 u la ak ha ka phlim Ransom Money, ha kaba u la ak kum u pulit inspector uba la ialam ban pynlait im ia uwei u khynnah uba la shah rahbor ha ka kynhun runar.
Ia u kriek la dih ha ka jingshit kaba 5 haduh 6 °C.
Ki don ki jait balang Pentekost bapher bapher.
"Ka jingkhot ia ki nongshong shnong ha ki kam shna jingshna hapdeng ki planet" – Ki nongshna nar
Ka Pope County ka dei ka county ha U.S.
Willie Russell (1901–hadien ka snem 1925), u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki Nongkyrshan jong ka Hima United ki phet sha Canada na ka ri America kaba thymmai;
Ki phorm lottery
Hadien ka thma, u Chadwick u la leit sha Cambridge University kum u master ha Gonville bad Caius College.
Ki don katto katne ki jingialehkai ba tbit ha Hamilton.
Ha Australia, kawei ka phlim kaba la ai kyrteng kum ka Millionaire Hot Seat ka la mih naduh u snem 2009.
John Diehl (aktor) (cincinnati)
Shaphang Ka Kynthei (2007) - Amy.
Ka umphniang kaba thikna, Kalifornia
1951 ki jingseng ha Europe
Ka Warner Bros. Telebishon (U.S.)
U TMO, lane ‘u nongpyniaid ia ka jingialehkai telebishon’, u iarap ia u referee ha ki rai kiba eh.
Ki kot lyngkdop ba la jah : 2008, ka don ia u Khla lyoh bad u nongniah liengsuin maw .
14 Lber 1256 (Kōgen 1, 24 tarik jong u bnai 9): U khun jong u Yoritsune bad u nongmihkhmat kum u Kamakura shogun, u Kujō Yoritsugu, uba la tip ruh kum u Fujiwara Yoritsugu, u la khlad noh ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Carla Fracci (nongshad, aktres), 2004
1911 - U Attilio Bertolucci, u myllung bad u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Elizabeth D. Phillips, 72 snem ka rta, ka nonghikai bad ka nongpyniaid ia ka pule puthi na America, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jingtip jong ka CTA
Ki jylla kiba don sawdong ki pud jong ka ki long ka Arizona shaphang sepngi, ka Oregon shaphang sepngi, ka Nevada shaphang mihngi bad ka jylla Mexico ka Baja California shaphang sepngi.
U dei u khun jong u Han Solo bad ka Syiem Leia.
Ia u jingthung hi la khot lobeira lane fruta-do-lobo ha ka ktien Portugal.
Ki alder ki don ki sla kiba jem kiba iapher bad ka tduh kaba don ki bniat.
U Kevin Heffernan kum u Ophisar Gary
Kiwei pat ki jait jingthaw ruh ki la nang pynbun ia ki jaka shong jaka sah jong ki namar ka jingkylla jaka shong jaka sah jong ki briew.
ka jingpynphai P(F, F);
Ia ka jinglut jingsep ha kaba shna la iasam lang ruh da ka MTR kaba la ai shibun ki jingpynroi kiba heh ha ki jingthmu shna ia ki steshon thymmai.
Madrigal, "Haba ki bud ki phuh syntiew" (Ensemble)
Petersburg ka la iohsngew ia ka khubor.
Bun na ki liengsuiñ ki long hapdeng ki nongbah kiba suk ban poi da ka rel ne kali bad kiba don ka jingshakri liengsuiñ khaii kaba man ka por bad kaba rem dor.
