Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, bun ki nong Japan ki ngeit ba ka Japan ka donkam ban pyniar ia ka ri khnang ban lah ban iakynduh ia ki bor bar ri Sepngi.
Ka lain ri dohkha ka dei ka lynti kaba rit kaba lah ban pynkhih ne ka lain kaba la thmu na ka bynta ban ri dohkha.
Simakota
Ka Maserati GranTurismo ha Maserati.com
Ha katei ka circuit ka long ruh ka jaka ban pynlong ïa ka BRDC International Trophy, kaba la ai sha u nongjop ha ka jingïamareh na ka bynta ki kali F1 kiba pawnam ha ka jingïalang kaba man la u snem jong ka Silverstone Classic.
Ki map jong u Dieppe (ha ki snem 1540-1560)
Ka Zürich International Airport ka don hajan ka shnong Lenzburg.
Nangta ka Angelyne ka la paw ha ki bynta kiba rit ha ki phlim kum ka Earth Girls Are Easy (1988), Ka Jingieit kaba shyrkhei (1988), bad ka Homer and Eddie (1989).
Ha ka snem 1952 u la long u professor jong ka harpischord ha Vienna Hochschule fur Musik.
Hynrei ka jingmih jong ka ha ka box office ka la jan poi sha ka $90 million.
Kane ka jingpyndap ia ki shyieng ka sdang na ka shyieng ba shapoh jong ka shyieng kti kaba nyngkong (phalange kaba jan), bad nangta ka leit sha ka shyieng kaba bud kaba pyniasoh bad ka shyieng kti kaba pdeng (phalange kaba pdeng).
Ka jingthmu ka la pulom haba ka khubor shaphang ka jingshah pyniap u Sherritt ka la shim por slem ban poi sha Melbourne.
Ki nongpyniaid u Nanbu bad u nongthoh u Nagahama ki shah burom kum ki "nongialam ba iatreilang", hynrei ki dang iatreilang bad ki da u Yoichi Maeda.
Ka jrong 265 meter na sla duriaw.
Katkum ki lad pathai khubor na Australia, ha ka 15tarik August 2010, ka Charlotte Lindström ka la mynjur ban wanphai biang sha Australia ban ai sakhi ha ka jingbishar ïa u paralok barim jong ka.
2014 - U John Horsley, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Comedy Central Roast jong ka Pamela Anderson (2005)
Ia ki nombar 0 haduh 9 lah ban thoh kum uwei u dak, 0 ... 9.
Ka Earle ka dei ka nongbah kaba don ha Crittenden County, Arkansas.
Ka surok A1 ha London, ka bynta jong ka London jong ka surok A1
Ka lah ruh ban long kiei kiei kiba ki briew ki kren ne leh.
1917 - U Mouloud Mammeri, u nongthoh, u myllung, u riewstad ha ka jinglong briew bad u riewstad ktien na Algeria (u la khlad noh ha ka snem 1989)
U Kyle Busch u dei u nongjop ïa ka Cup Series 2019.
Hynrei kine ki dur ba pher ki lah ban don ki dur ba pher ha kiwei pat ki verb.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Germany
Check, ka resit bam ba bha ba la ai ha kaba kut jong ka jingbam.
Ki shyieng bniat ba la lap ki long lai jait.
1958 - Hamlet
U Comgall (u la iap ha ka snem 540) (507-540) est.
Ha ka 22 tarik Nailar 2013 ka Shakira ka la kha ïa u khun shynrang u Milan Piqué Mebarak.
Ka "Bart the Daredevil" ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons bad la sdang nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nailur, 1990.
Ha ki katto katne ki steshon ki don ki thliew hapdeng ka lynti iaid kjat ban khanglad ia ki briew ban mynsaw lada ki hap ha ka lynti iaid kjat.
Ki riewstad ki la ai ki jingmut bapher bapher ia ka ktien.
U Paul Kagame (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1957) u dei u President ka ri Rwanda.
Bun ki molecule ha ki jingthaw ba im ki don ia ka oxygen ha ki, kum ki protein, ki nucleic acid, ki carbohydrate bad ki fats.
Ki la pynlong ia ki jingthoh ba la iada da ka hok copy ban ioh khlem jingsiew.
Ha ka sain hima sima, la tip bha ia u ha ka por ba u long u Lord Lieutenant jong ka Ireland.
Ka wah ka iai tuid shaphang shathie lam mihngi bad ka rung shapoh ka tnad Vienne.
1961 - U Li Cunxin, u nongshad ballet na China-Australia
Uwei na ki ksew jong ka, uba kyrteng u Oscar, u dei u khlur phlim ha Universal Studios, ha Orlando, Florida.
Ka Maria Itkina, 88 snem ka rta, ka dei ka nongmareh Olympic na Russia (1956, 1960, 1964) bad ka nongjop ia ka European Athletics (1954, 1958, 1962).
Ka long kaba eh ban tip thikna katno ngut ki briew ki la shah pyniap ha kane ka jingpyniap briew, namar ba ka IJA ka la thang ia kiba bun ki met iap, la tep ia kiwei pat ha ki jingtep paidbah, bad la bret ia kiwei pat ha ka wah Yangtze.
Ia kane ka dewlynnong la thaw na ki mawsiang jong ka late Precambrian Gwna Group, kaba dei ka bynta jong ka Monian Supergroup.
- nongwan buhai shnong
DAAD Tokyo (1978)
U Dale Earnhardt u bat ia ka jingjop kaba bun tam (7), ha ka kyrdan jong ki stable, dei ka Richard Childress Racing, kaba bat ia ka da 8 tylli ki jingjop bad na ka bynta ki nongshna kali, ka dei ka Chevrolet kaba la jop 21 sien.
Ha kajuh ka por, ki shyieng ba shabar jong ki shyieng ki sdang ban khih.
Risaw - Ka la jia ka jingdum sngi kaba shibynta kaba lah ban iohi ha Asia.
U Horn u la khur ruh 6 tylli ki takma ha ka ICF Canoe Slalom World Championship da kaba khur lai tylli ki takma ksiar (K-1: 1971, 1975; K-1 team: 1973), ar tylli ki takma rupa (K-1: 1973; K-1 team: 1971), bad ka rnong (ka kynhun K-1: 1975).
U la don ka jingiadei kaba kyrpang bha bad u Balakirev uba long kum u nonghikai ia u bad u la ai shibun ki jingsneng bad ki jingai mynsiem ia u, u la pynithuh ia u ha shibun ki jingrwai kiba um pat tip.
Ka Ballée ka dei ka commune barim kaba don 719 ngut (2004).
Ha ka khana pateng ki Norse, u Ratatoskr u dei u sniang uba im halor u dieng Yggdrasil.
U la long u nongsumar ba nyngkong eh ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad u nongsumar ba ai jingmut ia ki mrad ba her na ka bynta ka San Diego Zoo.
La seng ia ka ha ka snem 1949, bad la ai kyrteng da u Kapten Charles Sturt, u nongleit wad bniah bad u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka wah Murray.
U la ialehkai ruh ha ki phlim Kiss of Death bad Jade ha u snem 1995.
1942 - U Svyatoslav Belza, u riewstad, u kritik bad u nongthoh jingthoh na ka ri Russia (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ia une u mot la shna lehse ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Kwamalasamutu
Ha ka taiew kaba ar jong u bnai December, hadien ba la kut ka aiom eriong, ka low ka la mih shaphang mihngi jong ka Lesser Antilles kaba shathie.
Parassy (18176)
2017 u Gianni Bonagura, u nongak phlim na Italy (b.
1996/97-Ka Borussia Dortmund
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Gap, kaba la pynlong da ki 39 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 62,567 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Ha ki snem 1950 bad 1960 la ïohi ïa ka jingmih jong ka Abstract Expressionism, kawei na ki jingkhih ba kongsan tam na ki jingkhih art ba mynta kiba hadien.
1910 Ka Mary Wickes, ka nongak aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1995)
Ki kotkhubor ha nongbah New York
Ka jingheh jong ka cache jong ka Poulson L3 ka long 32 MB.
Lada u khunlung u dang don ia ka jingpang hadien ba la kha ia u, lah ban khot ia ka jingpang ba la kha naduh dang kha.
Ka batai ia ka rukom ba ki ri bad ki briew jong ka pyrthei ki iadei bad iasoh lang.
Ki stad computer ki khot ia ka Bubble sort, namar ba ki element kiba kham rit kin kiew sha jrong, da kaba pynkylla ia ka jaka jong ki ha man la ka jingmareh.
U ïalehkai na ka Nagoya Grampus Eight bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Australia.
63) ka dei ka suloi thombor jong ka Romania kaba la pynshong nongrim ha ka AKM jong ka Soviet, bad kaba la buh ha ka suloi kaba 7.62×39mm.
Hapdeng ki snem 1970 bad 1990 kiba bun na ki Jiw kiba dang im ha Odessa ki la leit buhai shnong sha Israel, America bad kiwei kiwei ki ri Sepngi.
La jied ia u kum u kapten ba pura jong kawei ka kynhun NHL hadien tang 64 tylli ki jingialehkai NHL; la kylla long u kapten pura ba saw tam (Landeskog, Crosby, Vincent Lecavalier) ha ka histori jong ka NHL bad uba sted tam ha ki jingïalehkai.
La pynlong ia u kum u paralok jong ka Order jong ka Australia ha u snem 2007.
U Hinckley u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang, 2008 ha Salt Lake City, Utah na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 97 snem.
Nalorkata, ka jingbun briew ha ka thain metro jong ka Charlotte ka long 2,380,314 ngut.
Na jrong la tyrwa ia ka jingpeit kaba jylliew sha ka jingpeit kaba ai khusnam ia ki jingpyrshang ba la leh.
Kine ki jingmut ki dang long ki jingmut ba kongsan jong ka cell theory.
1977 – Navi Rawat, ka aktres na America
U la long u Controller General ba 6 jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh 1996.
Ki soh ki don shibun ki fibre.
Hynrei ki kompeni heh kim shym la nud ban pynbna ia ka prokram kaba don ia u nongrwai uba lieh.
La pynsan ia u ha ka longiing Jiw kaba khlem bud ryntih.
La kha ia u da kaba pule ha ka skulbah McGill bad ha ka skulbah jong ka Bonn.
Ka jingbatai jong ka MPC shaphang ki jingpynbna ba shipor
U Dušan Salfický (1972 - ), u nongap kol hockey.
U Bandiera u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2020 ha Montreal, Quebec ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka snem 1926 ka nongbah ka la ai wai ia ka kad liengsuin na ka bynta ki kam khaii.
Ka jingkhuid ka long kaba kongsan haba bat ia ki jingbam ban bam thymmai.
Kane harum ka long ka thup jong ki commune ha ka tnad Gers jong ka ri France, ha ka jingpynbeit ryntih kat kum ki shithi:
U Jr. u paw ha ka Super Mario Galaxy 2, ha kaba u iarap ia la u kpa ha kaba ialeh pyrshah ia u Mario kumba long ha ka Super Mario Galaxy.
(jine)
Ia ki shithi patent lah ban pyndonkam na ka bynta ban thaw ia ki korporashon ne ki ophis sorkar.
Katba ka dang kiar na ki dulir Hawaii da kaba suk, ka la nang kiew stet bad ka la kylla long ka eriong kaba khraw (ka kyrdan kaba 3 ne kaba kham heh) ha ka step jong ka 21 tarik u Nailar.
2008: U Nicholas Charles McKeown (ba la thung ha u snem 1997), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingdon ïa ki dur ba sniew jong ki khynnah.
U Eliot u la thoh ia ka poim America kaba pawnam tarn ha ka juk mynta, Ka Ri kaba lait; ka long ka poim drama.
Bismallah ha ka Tadabbur-i-Qur'an.
Ia ki video la iathuh da u Steve Tylor.
U Kyle Eastwood – u nongtem
Baroh ki DVD la pynrung ha ka thain 1 (USA).
Ka Teton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wyoming jong ka U.S.
Ka kad lieng dohkha ka dei ka kad lieng ne ka lieng ba pyndonkam da ki briew kiba leit tong dohkha.
U Monbiot u sah ha Wales bad ka tnga jong u ka Angharad Penrhyn Jones.
Ka kynhun jong ka PFA: 2018-19
Mukhiya Jee
Ha u Rymphang 2018 ka Stacey Abrams ka la ïadon bynta lang ha ka tamasa Augusta Pride kaba 9 snem bad ka la kren shaphang ka jingïakhih jong ka.
Ia ka ktien "Minahasa" la pyndonkam nyngkong da u J.D.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 44 ngut ki briew, 17 tylli ki longing, bad 14 tylli ki longïing kiba sah ha Athol.
Asturia
Laisen softwear ba laitluid
Ka Lefaux ka dei ka shnong.
07.01.2000 – 06.30.2002 Jos Luhukay
Jingiaseng 18
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u February, 1998 ha Japan bad ka 3 tarik u Risaw 1998 ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la pyniasoh ruh bad ka European Volleyball Confederation (CEV) ha u snem 1992.
Kum ka nuksa, ia ka ktien 金色 kaba mut "ksiar", la kynnoh "kin-iro", ha kaba u kanji uba nyngkong u pyndonkam ia ka on-yomi jong u, bad uba ar-kanji u pyndonkam ia u kun-yomi jong u.
Ka long ka nongbah kaba don harud duriaw bad ka don ka kad lieng kaba heh.
Ha kata ka por ki dang pule ha ka skul heh.
Kane ka la pynlong ia ka Super Kings ban jop da 38 ron kaba la pynlong ia ka ban poi sha ka phainal.
1689 - U Jan Josef Ignac Brentner, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1742)
1958 - La pynmih ia ka novel ba la pynmih jingiasaid jong u Vladimir Nabokov ha ri America.
Ka Sarah Brightman
Sa shisien pat u kpu bad ka wain - naduh "Na ki Khnai sha ka Ding".
U la iehnoh ia ka kolej shwa ba ka Velvets kan mih, tang katto katne ki credit ban leit, hynrei u la leit biang sha ka City College jong ka New York ha ka snem 1970.
U Jackson u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson ha ka 15 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Santiago Chimaltenango
(bad u Simon Cottee bad u Thomas Cushman), New York University Press
Ki GCSE ki dei ki eksamin kiba baroh ki khynnah kiba sah ha England ki ialeh.
Ka juk Calendar jong ka ka dei ka snem Hijri bad ka epoch jong ka (snem 1) ka dei ka tarik jong ka Hijra (622 ha ka Common Era lane Gregorian Calendar).
La ju pyndonkam ban ailad ia ka computer lane ka router kaba don tang ka IPv4 address ban ioh ia ka IPv6 address (lane lehse palat ia kawei ka address, ban shakri palat ia kawei ka computer).
Kham bunsien, ka jingpynkhuid ia ka met iap ka shim por katto katne kynta.
U la long ruh u Secretary jong ka koit ka khiah jong ka ri America ha ka kynhun myntri jong u President Ronald Reagan.
Kiwei pat ki briew kin tip na ki jain jong ki ba u briew uba kumno u don ha ka jingpeit.
Ka Shannon Claire Spruill (17 Kyllalyngkot, 1975 – 1 Naitung, 2021) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America, ka valet, bad ka aktres.
Ha ka rukom tynrai, ia ka batter la khleh khyndiat ha ka shisien pyndonkam da ki dieng shet.
Ka URBE University ka dei ka skulbah shimet.
Ha ka jingpynbna telebishon jong ka ha ka sngi Khristmas ha u snem 2000, ka la ong kumne.
U Oggy and the Cockroaches: The Movie ka dei ka phlim ba la shna da u Oliver Jean Marie bad ba la pynmih da u Xilam.
U la dap 94 snem ka rta.
1979 U David Pizarro, u nongialehkai phutbol na Chile.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1959 ha Netherlands ha ka jingiakop mareh mareh shimet bad ka jingiakop mareh lynti kaba tbit, da kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ar tylli ki jingiakop.
Katto katne ki kor khein CASIO ki pyndonkam ia ka prefix notation.
La ju ong ba ka jingjrong kaba heh ka sdang na jrong jong ka sla duriaw.
Hynrei u John Hermansader u la buh ia ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban iaid ha kata ka lynti.” U Richard Cook, uba la thoh ia ka kot “Blue Note Records: Ka Biography u ong, “U Hermansader khamtam eh u la pynïahap ïa ki mat arliang jong ka jingshon dur bad ka jingthoh ha ka rukom kaba pynpaw ïa ki jingsngewkhia jong ka kot Blue Note jong ki snem ban wan.”
Ki nombar ha ki branthesis ha ka table ki dei ki jingmih ha ka Super Bowl katkum ka tarik jong kata ka Super Bowl bad la pyndonkam ia ki kumne harum:
1962 U Andre Braugher, u nongak phlim na America
Ka Annie Payson Call (1853-1940) ka dei ka nongthoh kot na America.
U Welwyn Hatfield
La thaw ia ki ha u snem 1982 da ka Yoshiki.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup jong ka snem 1954 kaba la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Ka dak italic ka pyni ia ki host na ka bynta kata ka snem.
Hadien la bud sa ki jingiwbih Senso (1987), Ungaro (1991) bad Emanuel Ungaro For Men (1991).
Ka wah Wailoa
la jop 51.5% na ka vote, ka jingbun paid kaba donkam eh ban shah jied ha ka sien kaba nyngkong, katkum kine ki jingmih kiba iadei bad 97% na ki jaka thep vote.
Kane ka seng ka don mynta ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, ha kaba ki nongialam jong ka ki trei.
La don ka Balang ha kane ka jaka la palat 1300 snem naduh ba ka Etheldreda, ka Mahadei jong ka Northumbria ka la ai ia ki jaka c.674.
Ka plasma ka rah ruh ia ki platelet, kiba iarap ia ka snam (ki iarap ban pynsangeh ia ka jingmih snam).
U Dave Frishberg, 88 snem ka rta, u nongrwai jazz na America ("I'm Just a Bill"), u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai.
Ka Mabuhay Magazine ka dei ka Magazine kaba mih ha ka liengsuin jong ka Philippine Airlines.
Ka jait Pseudorca
1993 U Willie Mosconi, u nongialehkai pool na America (b.
Ki kynthei ki kheit ia ki kynja jingthung kiba la pyndonkam ha ki dawai kynbat.
U Moses Gunn, u aktor, ka TV mini-series ki tynrai
Hynrei kum ka Eris, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Dysnomia namar ki jingeh.
Ki nongtem jingrwai – ki nongrwai swarmandal, ki dilruba, ki tabla
Ka la pynlong ruh ia ka kam beain ban shna ne buh palat ia ka 100 gram u VX.
Ka Solihull ka long ka shnong kaba riewspah tarn jong ka West Midlands.
Ka jaka pynbthei, ka tiar ba la shna da ki tiar barim ba la pyndonkam kum ka wait ne ka tduh jong u bom
Ha u snem 1992, ka national team jong ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Chess Olympiad ha Manila, Philippines ka la mihkhmat ïa ka Azerbaijan kaba laitluid bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 7 napdeng ki 67 tylli ki team.
Ka shnong Proviso ka dei kawei na ki 29 tylli ki shnong kiba don ha Cook County, Illinois, America.
February 24 - U Franny Beecher, 92 snem ka rta, u nongrwai na America (Bill Haley & His Comets), ki daw ba kynja mariang.
Teng teng, la ai ia ka jingsma kaba kham heh da kaba pyndap ia kiwei pat ki jingbam kum u sohjew ba la khleh lang, u dill ba la khleh lang, lane ki soh olib ba la khleh lang; kumjuh ruh, katto katne ki cream cheese ki don ki soh kiba rit ne kiwei kiwei ki jingbam ba thiang ba la khleh lang ha ka.
BookCrossing ia ka website kaba pynshlur ban ieh ia ki kot ha ki jaka paidbah ban lap da kiwei
La kynthoh ruh ia u hapoh ka Kenya namar ka jingbamsap.
Ka jaka pule Lowitja
Balang jong ka Jylla Pdeng Africa – 0.9 million
Ki don lai tylli ki dak kiba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum.
Peit ruh ia ki Kyrteng jong ka China.
1966 – Ka Malawi ka la kylla long ka Republic, ha kaba u Hastings Banda u la long u President hapoh ka rukom synshar kaba don tang kawei ka seng.
Ia ki jingkynthoh teng teng la pyndonkam bakla na ka bynta ban pynksan ha ka jaka jong ki dak rit ne ki dak lyngkot, kham bunsien ha ki dak ne ki jingthoh.
Ki jingbud, 1969.
Ka shnong jong ka ka dei ka Duncan.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki dak heh pdeng ka long ka jingthoh na ka bynta ki formula dawai ba la shna da u nongstad dawai na Sweden u Berzelius ha ka snem 1813.
Jingbam Swiss
U Budi Karya Sumadi (la kha ha ka 18 December 1956) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshna jingtei na Indonesia.
- Ka ïingshai jong ka Buchan Ness (ka website jong ka ïingshai jong ka thaiñ shatei lam mihngi)
Ha ka liang mihngi ki don ki kolshor riewlum.
U la ïalehkai kriket ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka List A na ka bynta ka Trinidad bad Tobago bad kiwei kiwei ki team Trinidad naduh u snem 1969 haduh 1983.
Ki jingdro ba la pynmih da ki Khristan Balkan bad Anatolia kiba shong ha ka Hima Ottoman la ju khot "hadien ka Byzantine."
Sdang ia ka jingleit jngohkai jong phi ha ka jaka jong ka duriaw ba shapoh kaba kan nang kham shyrkhei katba nang iaid ka por.
Ka liengsuin jong ka Boston-Maine (ka jingpyniasoh ia ka Pan Am Clipper)
Ka E. I. du Pont de Nemours and Company (bunsien ka DuPont) ka dei ka kompeni shna dawai na America.
Ka Edna May Oliver ka la shim ia kane ka bynta.
Ia kane ka theorem lah ban pynshisha da kaba suk, hynrei ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingkhein bapher bapher.
2005 ka jingshah siat bad jingpyniap briew
Ki jaka shong jaka sah ha Ohio
Ia kane ka jingkhang la shna da uwei u Khristan uba la kylla niam Islam uba ka kyrteng jong u ka long "Mansur".
U Neil Brannon, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Oklahoma (2002–2010), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bobrowice.
Dishna
Elias James Corey, Chemistry, 1990
Ka phang pdeng jong u snem 2019 ka long ka Camp: Ki jingthoh halor ka rukom riam.
Ki nongwan buhai shnong kiba bun na jan man la ki bynta jong ka pyrthei ki wan ban sah ha Canada.
1634 - U John Albert Vasa, u Kardinal Poland (b.
Ha ki katto katne ki ktien (e.g. Pascal) la shah tang kawei ka jait, ha ki katto katne (e.g. C bad ki jingmih na ka) la pyndonkam ia baroh ar da ki jingmut bapher bad ha kiwei pat (e.g. Python) la pyndonkam ia baroh ar da kaba pynkylla.
Ka website jong ka Sorkar Ashland County
U Zdeněk Grygera (la kha ha ka 14 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ki nongkit mar
Ka kynhun jingrwai jong ki nongrwai, 2004
Ki shad madan ki dei ki jingshad ba bud ryntih na ka bynta saw ngut ki tnga ha kawei ka madan.
Duyure
Ka don ka klas spectral naduh A haduh K.
La pyndonkam bun ki rukom shna ïing ha kaba tei ïa ka iingmane bah.
Ki ngeit ba ki ain ha ka Testament Barim ki dang dei ban bud, namar ka Baibl ka ong ba kine ki ain ki dei na U Blei, ym na ki Jiw.
Ki don ki dur kiba kham mynshuwa jong ki.
U la thoh ruh shaphang ki dur (Geometry), ka jingshai (optics), bad ka jinglong ka mariang (Meteorology).
Ka Official Website , mynta la sumar da ka iing ka sem jong u .
Katba ki White (ki briew kiba dang iaineh ha u Tsar bad ka jingsynshar donbor) ki nang kham wan sha Yekaterinburg, ki Red ki la sngew tieng.
Na ka bynta ka thup jong ki kompeni kiba la ju long shi bynta ha ka Dow Jones hynrei kim don shuh ha ka mynta, peit ia kane ka thup.
Ka jingim hadien bad ka jingshongkha kaba ar
Ka jingiakren ha ka video ha ki nongthoh
Kine ki kynthup ïa ka The New York Times, ka Chicago Sun-Times, ka Los Angeles Times, ka Boston Globe bad ka Minneapolis Star Tribune.
Kane ka mut ba ka dei ka jaka mane kaba hap beit hapoh ka jingsynshar jong u syiem Bilat, ym hapoh u Bishop.
Ka long kaba thikna ha ka ktien jong ka elektrik ban khot ia kine ki ar tylli ki jingtreikam kum ki "jingleh shiteng" kiba jia ha ki ar tylli ki elektrik.
Ha u Naitung 2007, u Bukovsky u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun kum u kyrtong president ha ka elekshon president ha Russia ha u bnai May 2008.
1989 – U Alex D. Linz, u nongak phlim na America
1940 - Ka California ka la plie ia ka surok laitluid kaba nyngkong.
Ka jinglehniam (1995)
Tscha Hung,
U Olympus Mons u jrong kumba 17 mail (lane 27 kilomitar).
ka jingbym don ia ki jinglah kiba ju don,
Ki phlim jingieid Dutch
Katto katne na kine ki dei ki alien, kiwei pat ki briew kiba la pynkylla dur (la pynkylla ia ka LAPD sha ki sniang mrad).
Tang u bsein uba la san bha u lah ban iaid lyngba ka jingleh niam iapoikha.
Jamaica, Jamaica, Jamaica, ka ri kaba ngi ieid
U Quintanilla III, Ricky Vela)
Ka rukom thoh tynrai (bad kumta ka rukom khein) la pynshong nongrim ha:
1272 – Nailur 16 – U Henry III u Syiem Bilat (b.
U long uba ialehkai, bad u long uba ialehkai.
U Thomas R. Marshall u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Coolidge.
Ha ka video game series jong u Atlus ka Megami Tensei, la buh ïa u Bishamon ha ka jaitbynriew Kishin kaba kynthup ïa ki nongïada ïa kiei kiei kiba pher ba pher.
Ka khuri jong ka UEFA: 1
Kane ka jaka buh jingkynmaw jong ka UNESCO bad ka Biosphere Reserve ka don ha ki bynta jong ka Brest Voblast bad Hrodna Voblast ha Belarus.
Ka khajna jingdon jingem
Ka jingpang mercury ka dei ka jingthut ia ka koit ka khiah kaba mih na ka jingshah ktah jur ha ka mercury.
Ha kita ki por, un pynleit jingmut ha kiei kiei kiba kyrpang bha ne ki jingtip kiba kiwei pat ki nongiashim bynta ki ju iehnoh.
La shna ia ka da ka Embraer ha Brazil.
Ha ka dur ba nyngkong jong u, u Frieza u dei u briew uba lyngkot bha, wat la u don ka khlieh kaba heh kaba long kum ka bniat bad ar tylli ki rmiang shyntur.
U la seng ia ka Blues Heaven Foundation.
Kiwa sah ha Alton ha u snem 2010 da em ki 103 ngut.
Ka jingpynkylla ia ka bainong ka lah ban ktah jur ia ka nam jong ka ram ne ia ka jinglah jong u briew ban plie ia ki bank.
Ka dak jong ka zero
La kha ia u ha Chicago bad u la heh la san ha Waukegan, Illinois.
Kane ka mut ba ka la ai ia ki briew jong ka Gibraltar ia ka jingsynshar hi kaba khraw.
Kata ka dei ka rukom thymmai Eulipotyphla.
Bun ki primate ki im shisha kum ki mrad ba im sngi, bad kawei ka kynhun – ki khnai jong ka Pyrthei Barim – ki la pynmih ia ka jingpeit kaba lai rong.
Ka Haarlemmerliede en Spaarnwoude ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka Mraw Kynthei – Buchi Emecheta
Ki jingleh kiba jia mynta ne sawdong mynta
U Valdés u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha Santiago de Chile na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 88 snem.
Hynrei um shym la lah satia ban ioh ia ka namar ba u MacCarthy u ju thaw daw ban khanglad ia ka ban jia.
U la shah pynjah burom bad bun ki kot ki sla jong u la thang.
U Thomas James Olmsted u dei uba la kha ha Oketo, Kansas bad ki kmie ki kpa jongu ki kyrteng ki long u Pat Olmstead bad ka Helen Olmsted.
Ka Donkaster Rovers
La jied ia ka hadien ka jingiakop ba la pynlong da ka NIST.
U Francis I (Francis Stephen; 8 December 1708 – 18 August 1765) u long u Patsha Roman Bakhuid bad u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany, wat la ka tnga jong u ka la pyntreikam hok ia ka bor bashisha jong kita ki kam.
1997
Ha u snem 2021, ki don 12,058 ngut ki briew.
Kane ka dur ka long kaba bakla, bad ka shaniah shibun ha ka jingbymtip.
Zoey 101: Field trip fiasco la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS.
Jymmang 28 – Ka liengsuiñ jong ka Lufthansa Flight 005, ka Convair 440, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Bremen; baroh 46 ngut kiba don ha ka lieng ki iap noh.
Ha u snem 2007, ki la khur ïa ka takma rnong (ka kyrdan ba lai) ha ka kyrdan ba rangbah, da kaba long ka kynhun kaba nyngkong naduh u Tanith Belbin & Benjamin Agosto ban kiew na ka jinglong rangbah national champion jong ki khynnah rit sha ka jinglong dkhot jong ka World team tang ha kawei ka samoi.
Ka jingpynkhlain
41 ha ka C major ("Jupiter"), K. 551 ka long ka jingtrei na ka bynta ka kynhun tem.
Wat la mynta ki don katto katne ki thliew, ki pass ki long kiba kongsan.
U Nash u la khlad noh ha Virginia Beach, Virginia ha ka 16tarik February 2016 na ka jingpang Cancer.
Jinglyhop
U Daniel Carleton Gajdusek (9 tarik u Naiwieng 1923 - 12 tarik u Naiwieng 2008) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na America.
Ka jingsumar ban pynneh pynsah ka la shim por haduh 20 snem ban pyndep.
Ki tarik na ka bynta ka Por Syiem Banyngkong ki lah ban iapher haduh 300 snem, haduh 30 snem ha ka Hima Bathymmai, bad katto katne snem na ka bynta ka Por Bakut.
- Gadolinium
Ha ka por lyiur kaba thikna, ka jingshit ka long kaba palat haduh 21 sngi.
La tip la kumno kumno ar tylli ki isotopes jong kawei pa kawei ka element (lait noh ia u Oganesson, na kiba la shna tang katto katne ki atom).
Ka art jong ka ka dei shaphang ka kynhun Syria ne ka jingkynmaw ha ka imlang sahlang, ki jingshem shimet, ka jingkren na ka bynta ki jingim kiba kham bha na ka bynta ki koidi jong ka jingsngewthuh, bad kiba la jah jubor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,096 ngut.
La pynbna ia ka jingiap jong u Smith ha ka 26 tarik Lber 2021.
Margaret Beetham:Ka kot khubor jong ka hi?
Santa Clara, ka klob ialehkai phutbol ha Santa Clara, Ponta Delgada, Azores
Ki jaka sah ha kad liengsuin la shna khamtam na ka bynta ki nongleit jingleit.
U Jacques Castérède (10 Risaw 1926 – 6 Risaw 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France.
Ka wah Vils ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ka kynhun ki nongwad bniah (2000-Mynta)
U Drew.
Projektor phlim
Ka Danone ka dei ka kompeni shna jingbam ba bun jait jong ka ri France kaba don ha Paris bad la seng ia ka ha Barcelona, ​​Spain.
U David Hillis, u riewstad ba iadei bad ka jingkylla dur bad u nongpdiang MacArthur Fellow ha ka snem 1999
Ka Bank jong ka America
Lagos Koloni
Ka rai jong ki paidbah ka long ban sah kum ka hima syiem.
1/3 – Ki nongialehkai
Ha ki lai bnai ba nyngkong jong ka jingïakhih, u Dean u la lum $1.2 million bad pynlut $200,000.
Ka Elsie Whitaker Martinez, ka nongdro
Ka jingkieng
Kum ka nuksa: ia ki saw note banyngkong jong ka Fifth Symphony u Beethoven la pyndonkam kum ka leitmotif ha ka por jong ka symphony baroh kawei.
U la heh la san ha Asperg hajan Ludwigsburg, Baden-Württemberg.
U John Wiley & Sons, 31 August 2000, , 560 sla
1921 – U Chetan Anand, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na India (d. 1997)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1925.
Ka khanatang jong ka thain ka ong ba kane ka jaitbynriew ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka madan Sharon ha Israel.
Ka paw ha ki phlim Dragon Ball kum ka Super Android 13 , Bio-Broly, Battle of Gods, Resurrection F bad ha ki video games kum ka Dragon Ball Z Budokai Tenkaichi series, Dragon Ball Z Raging Blast 1 and 2 etc.
Ha ka ktien Tibet, lama ka mut u nonghikai.
Kane ka dei ka jingpyrta ha ka internet kaba pyndonkam ban rkhie bein ia kiwei pat kiba lehbein ia ki sobjek.
U Pedro Rafael Pierluisi Urrutia (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongiasaid aiñ, u nongïakhih, bad u riewsaiñ hima sima na Puerto Rico.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Africa
1792 - U Edward Irving, u lyngdoh niam na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Ka jingpynmih khun kaba mih hi ka jia ha ki mrad bapher bapher.
Ka Jingpynmih.com.
Collingwood, Ka jingmut jong ka histori, 1936, 1936.
Ha ka snem 1854 la pynkylla ia ka Papal Bull Ineffabilis Deus sha ki ar tylli ki ktien Burgundy:
Ha u snem 2001 ki don 290 ngut kiba sah ha Great Bealings.
U Ronald Reagan
Ki nongpyndonkam ki pynpait ia ka liang ne ka tduh jong ka packet.
Ka jingpule bad ka jinglong briew
La jied ïa u da ka Chicago Black Hawks da ka jingjied kaba 111 ha ka jingïalehkai NHL Entry ha u snem 1984.
Awards bad la ioh ia ka khusnam jong ki Samla, kiba don sap bad kiba lieh.
Ka jingbthei bom ha Manchester Arena ka dei ka jingbthei bom jong ki Islamist.
Ha u bnai Nohprah 2011 la plie ruh ia ki jaka pyni dur thymmai kiba pynleit jingmut ha ka Egypt bad Nubia.
Ki nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei lang ki long kiba bun haduh katta katta: ka long ka jinglong kaba kongsan jong ka jingkylla dur.
Ka don tang khyndiat ne ym don jingsngewtynnad ban don ki jingïakynduh ha ka jingïadei bad uwei pat u briew.
La shna ia ka ban iaid ryngkat bad ka jingshad imlang sahlang ha ki jingkhawai bad ki tamasa.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Tokyo ,
Une u khun u dei u Minotaur, u mrad khlaw uba don ka khlieh syiar bad ka met briew.
Mixing – Gerry Brown, Bruce Carbone, Dave Darlington, Humberto Gatica, Bill Whittington, Vanessa L. Williams
Aksen (jingrwai)
Ka jingpyniadei kaba la buhrieh (ka jingpyniadei kaba shngain): Naduh u bnai Risaw 2020, ki jingkhot 1-1 ki pyndonkam ia ka rukom P2P, kaba la pynrung kyrteng naduh kaba kut sha kaba kut lyngba ka DTLS-SRTP hapdeng ki arngut ki nongiashim bynta.
U Bumblebee bat, uba na Thailand, u dei u mrad uba rit tam ha ka pyrthei, bad u dei ruh uwei na ki mrad ba rit tam ha ka pyrthei.
Ki kyndon
Ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka por Precambrian bad ka por Cambrian, 541 million snem mynshuwa.
U long uba iajan bad kiba bun ki briew kiba wan jngoh bad u ha ka iing jong u kaba don harud duriaw ha Monaco.
Mineral County ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki county ha ka ri America:
U la long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri America haduh ka snem 1835.
Baroh ki don 299 ngut.
Ki Syiem Roman
U Daniel Hillard (Robin Williams) u dei u nongak sur uba la iehnoh ia ka kam namar ka jingdih duma ha ka cartoon.
Lacombe, Alberta ka dei ka nongbah kaba don ha Canada.
Ki katto katne ki dawai
Derrick - Season 07, Episode 10: "Ka jingim kaba khraw kaba pawnam" (1980)
La kha ia u ha Arnoun, ha Lebanon.
Ka Bettendorf ka dei ka commune.
Ym don khun ryngkat
Ha kaba ïadei bad ki kali paidbah, ïa kane ka shnong la pynïaid da ki Acadian Bus Lines, kiba sangeh ha ka ïew Lower Main kaba ym jngai na ka surok bah.
Win Butler – nongtem, nongthoh jingrwai (Arcade Fire)
U Iko Iben, Jr.
Ki don 3 ngut ki khun bad 14 ngut ki khun ki kti.
Kleinkonreuth
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong ka snem 1644, ha ka thma bah ba nyngkong jong ka England, ka thma ka la wan ha Golant bad ha ki thain kiba don sawdong jong ka shnong.
U John C. Whitehead (d. 2015), u riew sain pyrthei, u Deputy Secretary jong ka sorkar jylla
Ka bynta kaba ar jong ka ri Scotland: 1962-63
Ki bar jingthew
Ki nongbah ba la pyniasoh arngut
Ia kane ka show hi la ai khusnam kum ka khusnam Emmy na ka bynta ka prokram ialehkai ba pawnam ha u snem 2018 bad 2019.
Ka Nancy Greene Raine, ka nongjop Olympic bad ka Senator ka Canada
1985 - Ka Amanda Seyfried, ka aktres na America.
Ka sur jong u Brannan ka long kaba tenor.
Ki 13 tylli ki CAP Zero kiba dang pahara ki la siat ia lai tylli ki Wildcat.
Umar ibn u Khaṭṭāb
Alvie Self - 1960 nongtem bad nongrwai
Lada lap kloi ia ka, lah ban pynkoit ia ka da kaba weng noh ia ka sniehdoh, ka bynta jong ka sniehdoh bad ki snier.
U la long uwei na ki lai ngut ki nong Poland kiba la jop ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka Speedway.
2006 U Mike Allen Ka Jingwad ia ka Strip
Bun na kine ki jinglong la batai ruh harum.
Nangta hadien lai snem u la leh biang ia ka jingialang kum shi bynta jong ka jingleit jngoh ia ka pyrthei.
Ka central processing unit (CPU) ka long ka bynta kaba kongsan ha man la ka computer.
Ka South Carolina, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana bad Texas ki la pynbna ia ka jingkhlad noh (jinglaitluid) jong ki na ka ri America.
Ha ka 14 tarik February 2016, u Kanye West u la pyllait ïa ka The Life of Pablo on Tidal, ka jingrwai online jong u Jay-Z.
U Ray u lap ba ka met ka dei ka mannekin kaba la phong da ki jain nongtong dohkha.
Ban pyniasoh ia kine ki skulbah bad ka karkhana, bad la seng ia ka Qatar Science and Technology Park ban pdiang ia ki kompeni kiba pynshong nongrim ha ka teknoloji bad ka jingthaw thymmai.
Hynrei bun ki ri ki dang don ki tiar kiba khlain bor bad ki dang lah ban pyndonkam ia ki.
Risaw 25 – U Rocio Durcal, u nongrwai bad aktres na Spain (b.
Ka FBI FOIA Reading Room Files jong u "Norjak" D.B.
Khatduh eh, u khnai jhur shynrang u pyrshang ban iapoikha da kaba pynkhih ia ka kpoh jong u hapoh ka jong ka.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Jylliew 2007 ha ri Bilat.
Ha kaba sdang jong ki snem 1950 u la long uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban record na ka bynta u Sam Phillips ha Sun Records ha Memphis, uba hadien un sa record ia u Elvis Presley.
Ka Alisha Pradhan
Ka dei ka kmie jong ka aktres Laura Dern.
Ka eriong Ivan ka la nang tlot khyndiat shwa ba kan wan hajan jong ka Jamaica ha ka 10tarik Naiwieng.
Ka la kham drift shaphang shathie.
La kha ia ka ha Tromøya.
U Rick Martin • U Phil Esposito • U Ken Hodge
Ka la pynmih ia ki jingiakren ha ka ri America ha u snem 2006.
Hynrei u Parker u kwah ban pynkoit & iarap ia ki shwa ban phah biang khnang ban iada na ka jingiap jong ki.
1862 ka thma pohïing ha America: Ka jingbthei jong ka Allegheny Arsenal ka la wanrah ïa ka jingjia ba shyrkhei tam jong ki riew paidbah ha ka thma.
U dei u nongjop barim jong ka TNA World Heavyweight Champion bad u dei u briew ba nyngkong eh na England ban bat ïa kane ka nam lahduh.
U Yaël u la long u dkhot jong ka Seng Soshalist (PS) bad nangta ha ka En Marche (la République en Marche mynta).
Ia ka Austalopithecus africanus la lap nyngkong da u Raymond Dart ha ka snem 1925.
Ka Mirepoix (jingbam) ka dei ka jingbam ba la shna ha kiba bun ki sauce jong ka jingbam jong ki ri France .
Kane ka jaka pule ka don ia ka jaka wad bniah kaba kongsan ha Mexico kaba kyrteng ka CINVESTAV.
U Georgy Kynthei – U Kenneth Higgins
Ka dei ka tnga jong u Carlos Andrés Pérez.
Ka jingshakri ia ka jinglong tynrai jong ka kot.
Ki jhad ki wanrah ia ki tiar ialeh, ki nar suloi, ki jain, ki rum bad ki mar ba la shna na Europe sha Africa.
Ka kot jong ka pyrthei, 1993.
Ka jingiamareh Formula 1 kaba nyngkong ka dei ha u snem 1999, ha kaba la jop da u Eddie Irvine, uba niah kali na ka bynta ka kynhun Ferrari.
2012 - Amor Eterno Amor .... Jacira
La synshar ia ka Territory kumba la synshar ia ka Indiana Territory.
U Donald McAlpine u dei u nongshna phlim na Australia.
Ka jingpang (jingpynshai)
Ka drama ka la kut da ka plot kaba pher khyndiat ha ka Sngi U Trai, 30 tarik Iaiong 2019 hadien ba la don shiphew tylli ki bynta kiba don 13 bynta.
Nangta u la long u chairman jong ka U.S.
Ka jingpynthut ka mih na: ka jingbym lah ban pyrkhat; ka jingbym sngewtynnad ia kaei kaei kaba la pynleit jingmut; lane ka jingkhlain kaba khraw, ka jinglong thymmai ne jingitynnad jong kaei kaei kaba pher na kaba la buh jingmut.
Kiba ar: $1,100,000
Ka Jasmine ruh ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka la don ka jingiadei bad ka nongrwai phareng ka Zayn Malik naduh ba kut jong u snem 2015.
Uday Chopra kum u Ali Akbar Fateh Khan
La tyrwa ia u ia ka kam ha ka iing syiem ha Prague, hynrei um shym la shim ia ka.
Kane ka mut ba ki don ka jingsynshar katkum ka ain halor ki kam bad ki rai jong ki, bad ki kmie ki kpa jong ki kim don jingkitkhlieh shuh ia ki.
U la im palat ia ka tnga jong u bad ki arngut ki khun jong ki.
Sun (ka kynhun German), ka kynhun rock
Ka Carmen Eggens ka ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei ba la rangbah na Canada.
Katto katne na kine ki long ki khniang jingpang, kiba lah ban pynpang ia kiwei pat ki briew.
U Max Schreck kum u Count Orlok
Ka Sandrine Holt kum u Agent Bennett
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Cowboys jong ka Jylla Oaklahoma.
Ka Deptford ka don hajan ki jaka buh jhad kiba rim.
Kiba bun na ki ki dei na ki ri Europe ba shathie.
U khun nyngkong jong ki u dei uba la kha ha ka 29 Nailar 2020 ha London.
Ka jingrwai kaba lai jong kane ka kynhun, “All Cried Out”, ruh ka la ioh ia ka ksiar.
U Bersellini u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2017 ha Prato, Italy na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 81 snem.
U Balaji u la don ka jingiatreilang bad ka White Leaf Productions naduh u snem 1997 haduh u snem 2006.
Henry Handel Richardson (Ethel Florence Lindesay Richardson), u nongthoh nongthoh na Australia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Michael Chandler Ka Jingpynrung ia ka Jingiakhih jong ka Oxford.
La kren ia ka da kiba bun ki nongshong shnong jong ka Hawaii, wat la bun ruh ki kren ia ka ktien phareng kaba thikna.
U Architect u Dietmar Feichtinger u la shna ia kane ka jingkieng.
(Phah ia ki Klon, Ym don ei ei ban tieng, Ka Thma Shadem jong ka Magica).
Ki don shibun ki sur bapher bapher kiba sawa kum ki ‘sh’, hynrei lada don kiba sngewthuh bakla, yn sngewthuh ia u kum u nongwei.
Ka Natron ka long ka kynja jingbam ha kaba shna ia ka rong kaba ki khot ka rong Ijipt.
Takayuki Suzuki
Kham hadien, la lap ia ka buit kaba kham bha: la ker ar tylli ki bynta dieng, la pynrung ia u dieng graphite, bad nangta la pyndait lang ia ki ar bynta–ha ka jingshisha ka dei kajuh ka rukom kaba la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Roquefort cheese, ka kynja jhur kaba la ai kyrteng da ki communes jong ka France ha Roquefort-sur-Soulzon.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka ri Seychelles ki shong ha ka sor.
Ki shipai Japan ki la rung sha ki nongbah bad ki la pyniap ia 20,000 ngut ki riew paidbah China hapoh 4 sngi.
Mianki Banda
La seng ia ka da u Zhang Yiming ha u snem 2012 bad ia ka jinglong trai lang la ai sha ki nongtrei jong ka.
Ka trei ruh pyrshah ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein ha ki phatok bad ki thanat pulit jong ka Jordan.
Ha Britain bad Ireland, ia kane ka kyntien la buh kyrpang na ka bynta ka "pdeng" ha ka liang Sepngi-Sepngi ("ba jrong") (ki ri kiba kham phai sha Mihngi-Sepngi ki pyndonkam ia ka "Mid" kaba don ka jingmut "ba jrong".)
U la shongthait noh na ka jingialehkai Skating hadien ka Nationals 2006.
Ki kynhun tem na Glasgow
Ha ka 3 tarik u Jylliew ki Confederate ki la hiar thma ia ka pdeng jong ka Union ryngkat bad kumba 13,000 ngut ki shipai.
Ha u Rymphang 2011, u Ueda u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka U-17 World Cup 2011 bad u la ïalehkai baroh 5 tylli ki jingïakhun bad u la thep 1 kol.
Ha ka kot khubor jong ka Institute for Research on Public Policy, ka Policy Options, ha u snem 2012, ka kot khubor jong ka Institute for Research on Public Policy, ka la ai kyrteng ia u Davis kum u myntri rangbah ba ar jong ka Canada ha kine ki sawphew snem ba ladep, ha kaba la pynliem tang da u Peter Lougheed.
Mynta ki don 76 ngut ha ka Senate.
Ka Cartoon Network ka la pyllait ia ka DVD jong ka season ba nyngkong jong ka Metalocalypse bad ka album jong ki jingrwai jong u Dethklok ha u snem 2007.
Haba ki briew ki leh ia kane ka kompeni ka don ia ka hok ai kyrteng ia ka madan.
Ki rukom shet ba la pynkylla jong ka kot ki kam ba, nalor ka umsoh jhur, ka jingkhleh lang ia ka petrol bad ka diet cola, lane ka jingpynkhluit ia ka petrol bad ka sboh masi, kan treikam.
1687 Ka bynta jong ka Hima Mughal.
Ia ka ktien Janeite la sdang nyngkong eh da u riewstad thoh ka tar u George Saintsbury ha ka jingpynrung jong u ha ka snem 1894 ha ka jingpynmih thymmai jong ka kot Pride and Prejudice.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, la wanrah ia ki sha Poole ha ri Bilat.
Kane ka iada ia ka mariang kaba tlot.
Ka jingpang
Khondrosteosaurus
Ym don kawei ruh ka version kaba ‘kham bha’ ban ia kawei pat; ki long kiba kham pher ha ka rukom thoh.
Ka jingpynbna ia ka liengsuin jong ka Air New Zealand ia ka jingpyrshang ia ka umphniang ba im
Naduh u snem 1983 haduh u snem 1989 u la ïalehkai biang na ka FK Austria Wien bad u la jop sa 3 tylli ki Championship bad kawei ka cup.
U la long ruh u trai jong ki ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol ha ka thain Poltava.
U Jay
Zaman (Ka Por)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
1927 - Ka Carmen Zapata, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka Castricum ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Lenz, na ka jingtrei jong u Georg Büchner
Ki jingiap na ka jingpang ha Iran
1684 tylli ki jingkha
La slem bah, la jan man la ka shnong ka don la ka jong ka ktien kaba kyrpang, kaba pynlong ia ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Germany ban sngewthuh.
U la pyrshang ia ki rukom thaw jingrwai kiba thymmai kiba bun ki briew kim pat sngewthuh ha kata ka por.
Ka don 843,460 ngut (2010).
U Oda u dei u dkhot jong ka kynhun jong ka Japan ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver ha Canada.
Sankt Michael im Lungau (3,590)
Wat ha ki kot ki sla jong ki Old Saxon ruh la kdew shibun ia ki apple bad ki cider.
Ki jingpynkylla ki kynthup ia ka por ba la pynlut bad haba ka kynhun ka duna (i.e.
Kum kane ka kynthei ka lah ban iaid hapdeng ki bynta jong ka kynthei trai bad ka kynthei trai.
1989 – Ki bor synshar jong ka China ki la pynbna ia ka ain shipai ha khmat ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah, kaba la pynlong ia ka jingpyniap briew ha madan Tiananmen.
1983 – U Victor Vazquez, u nongtem bad nongdro dur na America
U la long u Senator jong ka Jylla New Jersey naduh u snem 2008 haduh u snem 2018.
Ka jingbym lah ban pyniap
1882 - U Shigenori Togo, u riew sain hima sima na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
Ki aisle ki long ki liang jong ka iingmane kiba lah ban iaid lyngba ka liang jong ka nave.
Pynjot ia ki mrad khlaw baroh (1968)
1209 – U Richard I, u Earl jong ka Cornwall, u Syiem jong ki Roman (ba la iap ha ka snem 1272)
Kaba kham bun ka long ka rukom kaba pher jong ka jingsynshar syiem, ha kaba baroh ki shim rai lang ha ka jaka ba uwei u briew un shim lut ne ong ia ki briew ia kaei kaba ki dei ban leh, kum ha ka jingsynshar donbor.
1938 U John Stuart Hindmarsh, u nongniah kali mareh bad nongniah liengsuin na England (b.
1990 ka jingiakop ialehkai ba la khot sngewbha ha ka pung kaba beit, ha Rochester, New York
Ki met mawshun na ka bynta ka yttrium ki kham duna.
Ka dohkha dogfish kam don jingma than ia ki briew, hynrei lada ym bat bha ia ka, ki tyrpeng kiba don ha ki bniat ba shadien jong ka ki lah ban ai ia ka jingmynsaw kaba shyrkhei.
Ka Pacific Solution ka dei ka kyrteng kaba la ai ïa ka polisi jong ka sorkar Australia ban pynpoi ïa ki nongwad jaka rieh sha ki jaka set along kiba don ha ki ri dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific, ban ïa kaba ailad ïa ki ban hiar ha ka dewlynnong jong ka Australia.
U Alexander von Humboldt (Berlin, 14 September 1769 – Berlin, 6 Naitung 1859) u dei u nongwad bniah ia ka mariang bad u nongwad bniah na Prussia.
U Roger Bacon u la pule ha Oxford University.
Ia ka kynhun kaba nyngkong la shon dur 33,000 haduh 30,000 snem mynshuwa.
Ka Anna-Lisa, 84 snem ka rta, ka aktres America kaba la kha ha Norway (Black Saddle, Have Rocket, Will Travel, 12 to the Moon).
Ҫ ҫ /θ/
Ka Evros ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
1944 – U Miguel Enríquez, u doktor bad u nongïakhih na Chile (d. 1974)
1891 – 1892 u Raja Azur Khan (acting)
Ka donkam ban kynthup ia ka longiing Piperaceae hynrei lym kumta la leh ia ka ha ki rukom bapher bapher katba nang mih ki sngi.
Ki la iashim bynta ruh ha ka ain Stamp.
Ka la tynrah ia ka thliew kaba don hajan ka lynti iaid liengsuin kaba 27 ha kad liengsuin Phuket.
Ia ki briew kiba shong ha ka sor la tip kum ki Fortalezenses.
La ot khlieh ia ki riewstad da ka waitlam, ia ki riew paidbah da ka waitlam.
Hynrei ha ki kyrdan kiba kham poh, shen baroh ki klob ki long ki amateur.
Ha ka jaka ban leh ia ka kam ba la ai ha u, u Catbug u pynkut noh da kaba pynthut, da kaba pynleit jingmut ha ka jaka jong kata ha kiei kiei kiba bakla baroh, kum ka jingjied ia ka jingsma kaba biang jong u ice cream na ka bynta uwei na ki alien (ka umsoh jhur jong ka nong China).
U Benny Gantz, myntri bad rangbah
HeavyMetal, ka software na ka bynta ka BattleTech
Ha kiba bun ki khep, ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.Baroh ki bsein duriaw ki don ki bniat kiba kum ki bsein paddle bad bun ki don ki met kiba la pynkhih shadien – ki i kumba ki long katto katne kum ki bsein eel.
Wah Raiketan
ha ka por ba u Obama u kren ha ka Congress
Naduh u snem 1988 haduh u snem 2006 la pyni da ka Sue Lawley.
Ia kane la ju tip kum ka jingialehkai kaba janai.
Ka la long ka jingma.
Ka Puroresu ka don ruh ka jingiadei kaba jan bad ki jingialehkai ba ia khleh lang, ha kaba don ki kompeni kiba ju pynlong ia ki jingialehkai ialehkai bad ki jingialehkai MMA ha kajuh ka jingialehkai; namar kane, ki nongialehkai bad ki nongkyrshan ki khein ia ka puroresu kum ka jingialehkai ialehkai.
Montréal (32290)
Ki jingtrei ba pawnam jong u kum u director ki kynthup: Terzo Canale - Avventura a Montecarlo (1970), The Visitor (1979), Tesoromio (1979) bad Spaghetti House (1982).
Iaiong – U Duke jong ka Monmouth u la pyndem ia ka jingleh pyrshah jong ki nongiateh kular na ka Scotland ha ka jingkieng Birthwell
Ka jinglong ba la kylla jong u Peter ka pynjngai ia ka Mary Jane, kaba dang ialeh pyrshah ha ka kam jong ka namar ba ki show jong ka ki ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka Ijipt hyndai ka san harud ka wah Nile.
Nohprah 11 – U Philipp Lahm, u nongialehkai phutbol German
Ka kompeni pyniaid jong ka Melinda
Kane kan kynthup ia ka ophis kaba heh, ka jaka ieng kali kaba bun kyrdan, bad ki jaka ieng kali kiba kham heh ha ka pyrthei bad ha ka ri.
U Jonah Hex (2010)
Ki kartrid
Ki nongshong shnong ki ju bam ia ka stew jhur ban kynmaw ia kawei ka briew ba la shna thok kaba la khot ka Mère Royaume kaba la ong ba ka la theh ia ka umsoh kaba shit bha ha ki briew jong u Duke jong ka Savoy haba ki dang kiew ia ki kynroh jong ka nongbah ha ka por miet (namar kata ka kyrteng L’Escalade, kaba mut "ka jingkiew" ha ka ktien Phareng).
Ki kynthei kiba ioh tang khyndiat ne ym don jingiarap na ki paralok jong ki ha kaba ri ia ki khun masi, ki kham kwah ia ki shynrang kiba jop.
Kawei pat ka dur kaba kham hadien, kaba la khot ka Neo-Dada, ka la mih ha ki snem 1960.
La jied ia u da ka Pittsburgh Penguins da ka jingjied kaba 102 ha ka jied ban rung ha ka NHL ha u snem 1977.
10 Camaro na ka bynta ka Kaulig Racing ha ka NASCAR Xfinity Series.
Ha ka podcast, u Punk u la rai ban pynduh ia ka jingsngap jar jong u halor ka rai jong u ban mih noh na ka WWE.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Greece uba la shakri naduh ka snem 1910 haduh ka snem 1920 bad sa shisien pat naduh ka snem 1928 haduh ka snem 1932.
Ka jingpule ka pynkylla ia u khynnah.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Ishikawa Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
La kha ia u ha Veracruz, Veracruz.
Ka district Moradabad ka dei kawei na ki district jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India, bad ka sor Moradabad ka dei ka jaka ba kongsan jong ka district.
Hadien la kem ia u nongmih bujli jong u, u Victor Rojas, bad nangta ia u nongmih bujli jong une uba hadien, u Marcelo Cabrera.
Ka dud blang ka dei ka dud ba la shna na ka dud ba la mih na ka blang.
Ki spah ba im jong ki mrad khlaw, ka syiem bathymmai bad ki karkhana jong u Jones
Kane ka mut ba baroh ha France ki lah ban mane katba ki mon.
Jinghikai (39289)
Ka mrad ka jylla ka dei ka Sperm Whale.
U Montgaillard (11245)
Ka table harum ka don ia ki nombar Sino-Japan (ki nombar Japan ba la pynshong nongrim ha ka ktien China) ha ka liang kadiang bad ki nombar tynrai Japan ha ka liang kadiang.
Ka don kumba shathie na ka nongbah Detroit.
Ka la ialehkai ha ki jingialehkai lai.
Waukesha, Wisconsin: Ka Kalmbach Publishing.
Hiroshi Teguramori
Ha u snem 1969, ka Jean Eymore kaba matlah ka la sdang ïa ka prokram ïalehkai ski ha Aspen, Colorado na ka bynta ki nongïalehkai ski ki bym lah ban ïohi.
Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1991.
Ha ki snem 1980, ka Miami ka dei ka jaka kaba kongsan eh na ka bynta ka jingkhaii drok na South America, khamtam eh na Colombia.
Canteen (ka jaka), ka jaka bam kaba rit
Ka jrong 160 meter (525 phut) (716 phut (218.2 m) ka jrong bad 518 phut (157.9 m) ka pyngkiang), la shna na kumba 100,000 ton ka nar, bad ka don 3,665,000 ka jingheh hapoh jong ka.
1853 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Opera jong u Giuseppe Verdi Il Trovatore, ha Rome.
Ka shithi kaba ka la ioh ka long sha “Herr Meitner” (Mr. Meitner).
NFL ha ka CBS
Ka Uhrichsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Tuscarawas.
Horner u la thoh ia ka jingrwai "Ka dohnud jong nga kan iaid shakhmat".
AA: Ki nongsumar (dkhot 1.9)
Drum manor ka jaka jngohkai
Ka jingkyrpad ba kyrpang – ha kaba u nongkyrshan ia kano kano ka kyrdan u pyrshang ban kdew ia kaei kaei kum ka jingpyllait na ka kyndon ne nongrim ba la pdiang paidbah khlem da pynshisha ia ka jingpyllait.
Kine ki jaka kiba pyniasoh lang ki bat ia la ki jong ki kyrteng kum ki jaka khein jingkhein jong ki sor bah ne ki jaka rit hapoh ka jaka jingkhein jingdiah ba la pyniasoh lang kaba kham heh.
U Boone u la iohsngew nyngkong ia ki khyndew jong ka Kentucky mynba u dang shakri bad u General Braddock ha ka snem 1755.
La pyndonkam ruh ia ka ban jied ia ki katto katne ki sorkar.
Hands All Over ka dei ka album kaba lai kaba la pyllait hapoh ka A&M/Octone Records da ka kynhun tem maroon 5 kaba la jop ïa ka khusnam pop/rock grammy.
U la shakri ruh kum u nongtrei sorkar ba rangbah bad u riew shemphang ha ka rep ka riang.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, u Singer u la ai ia ki mashin kti, mashin kjat bad mashin elektrik ban die.
Ka Chisolm’s ka plie man ka sngi na ka bynta ka jingbam janmiet, kaba ai ia ki jingbam ba mynta jong ka ri Australia.
Ka don ka jingpynlong 0-6-0.
Ka jingjngai - 18 km
Ka Jingshai jong ki Hierarques jong ka Iassy
Ka SS Erinpura Memorial ka dei ka jingkynmaw kaba don ha u lum jingtep u Mount Herzl.
U Leif Frode Onarheim (23 August 1934 – 9 Naitung 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Norway.
Ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 12 ha Europe
1972 – U Gerald M. Edelman na America, bad u Rodney R. Porter na United Kingdom, na ka bynta ban lap ia ka jinglong dawai jong ki antibodies
Ka Cordelia Mendoza, ka stad ha ki tiar rim, ka nongkhaii, ka nongthoh
Ka kynthup ruh ia ka pisa na ka tnad pynroi ia ka thain Europe.
Ka dur jong u nongiakhih marwei uba pyrshah ia ka tank la pyni ha kylleng ka pyrthei.
Ka bynta I
58:
Ki Xeon kiba la pynshong nongrim ha ka Nehalem
Ka Telebishon baroh kawei
Ka la long ruh ka nongkit khubor kynthei ba nyngkong eh jong ka Israel, hadien ba ka la shah thung kum ka nongkitkam jong ka ri sha Denmark ha u snem 1966.
Ka Caïman de Douala ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha Cameroon.
Kine ki code baroh ki sdang da u dak "X".
Ka Central Park ka don kumba 35,000,000 ngut ki nongwan jngoh kai man la u snem.
U Carl Duering kum u Dr.
Ka website
Kam dei ka surok bah, hynrei bun na ka mynta la shna katkum ki kyndon jong ka surok bah.
Ka pyrshah ia ka jingjam ba la thmu ne bym thmu
Haba ki don ha Lum, ki don "Upper" ha khmat ki kyrteng jong ki, lait noh ka Garth Street kaba dei ban long ka Upper Dundurn Street.
Ka eriong Earl ka long ka eriong kaba jur bad kaba neh slem kaba long ruh ka eriong kaba nyngkong eh kum kane kaba la ktah ia ka New England naduh ka eriong Bob shiphew snem mynshuwa.
Ki kham duna bor ban ia ki bom ba la pynher da ki Rocket hadien.
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 2015 bad ka la trei ha palat 30 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka Officer Creek ka dei ka wah um kaba don ha ka thain shathie-sepngi jong ka South Australia, ha ki jaka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands.
Ki long: long, leh, don, wan, leit, iohi, iohi, ai, shim, bat, pynlong, buh, phah, ong, ai, ioh.
Iaiong 6 - Ka Esther Williams, 91 snem ka rta, ka nongjngi na America, ka nongkhaii, bad ka nongak phlim, ki daw ba kynja mariang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,956 ngut ki briew.
U Mot Wellington u long u mawbynna uba jrong.
Ka Blackout ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, Ngi Dei ki Dynamite!
La pynbyrngia ia ka Elizabeth lai sien ha Sudeley Castle, kaba kynthup ia ka jingkhawai kaba itynnad ha ka snem 1592 ban rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap snem jong ka jingshah rem jong ka kynhun shipai jong ka Spain.
Ka jingsawa kaba heh
Ha ka ktien Latin, wat la ki semivowel ki dei ki phoneme, ne ki sawa kiba kyrpang, hynrei kim don dak kyrpang ba pyndonkam ban thoh ia ki.
1994 U Beat Takeshi u aktor ba pawnam jong ka telebishon bad phlim na Japan u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden thuk thuk.
Hapoh ka jingsynshar ba san snem jong u, kane ka klob ka la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka Campeonato Nacional bad lai tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei.
Kane ka lah ban jia lada u briew (kham bunsien u Vice-President) u shimti ia ka kam na ka bynta u President u bym lah shuh ban shakri ia ka por jong ki.
Ka’m long kaba kyrpang bha.
La iakren ia ka mat ban soi ia ka Sweden ha katei ka jingiateh.
Ki jaka khlaw
U la thoh ar tylli ki jingkynmaw hadien ha ka jingim jong u.
Ka juti rupa jong ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 1986
U Ngangom Dingko Singh (1 Jymmang 1979 – 10 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai boxing na India.
Ki nongpynkylla dur vector
Ha Frankfurt am Main u la sah bad kawei ka longiing kaba don arngut ki khun kynthei.
NA 2nd na London # 5747.
U Victor William Venasky (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1951 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait.
Ha kaba sdang la khot ia ka kum ka model kaba heh bha katkum ki kyndon jong ka karkhana, ka jingthoh kaba ka la kyntait, da kaba ong ba ka pdiang ia ka met jong ka kaba heh 14, bad ka long kaba heh bha.
Ha ka snem 1910, ka para jong u ka kong Agnes ka la long ka nongialam.
U Manuela Schwesig (la kha ha ka 23 tarik u Naitung 1974 ha Frankfurt an der Oder) u dei u riew sainpyrthei jong ka German jong ka seng SPD.
Uwei na ki u dei u riewstad dawai na France u Joseph Louis Gay-Lussac, uba kham sngewtynnad ia ki rukom pynkhluit.
Niederhamch
U Benjamin Franklin u la leh jingpyrshang ia ka bor ding ilektrik bad u la sngewtynnad ia ka jingshai.
U la tbit bha ha ka liang ka polisi paidbah bad ka jingsynshar paidbah.
Ki jingrwai kiba harum ki la paw ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Hot 100 na ka bynta ki taiew kiba bun tam ha ki snem 2010 (haduh ka 3 tarik u Risaw 2012).
1977 – Ka Jessica Chastain, ka aktres na America
1887 - U Hitoshi Ashida, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1959)
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u September, 1999.
U President jong ka ri America u shah khanglad ha ka Riti Synshar jong ka ri America kaba la thoh, kaba la thoh ban pynthikna ba ka bor synshar jong ka ri America kan ym long satia kaba donbor kum ha ka rukom synshar jong ka ri Bilat.
Ha ki snem 1960 ha ka phlim Television Batman la pyni ia u Mayor Linseed (ba la ak da u Byron Keith).
Ha u bnai December 2017, u la ioh jingkynthoh halor ka dur ba u pynieng hakhmat ka dur jong u Fidel Castro, kaba la shon ha u snem 2016.
Wat la kane kam dei ka jaka kaba suk tam, hynrei ki paidbah ki la iai bteng ia ka jingbhabriew bad ka jingkmen kaba bha hapdeng jong ki.
Ki mandibles ki long ki shyieng kiba la sop da ka rhamphotheca - ka sniehdoh kaba rit kaba eh.
Hynrei ka Byzantium ka long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ia u bnai ba kynjat kum ka dak jong ka.
1534 ngut kiba iap
Wah Rodeador
Ka thliew Chicxulub ka long ka thliew kaba heh bha.
U la long u paralok bad u Robert Deveraux, u Earl jong ka Essex ha ka snem 1591 bad u la ioh shibun ki jingai kiba kordor na u.
Kane ka jingïalang la thmu ban pynlong ha ka 21 tarik u Jylliew, hynrei la pynkylla noh sha ka 15 tarik u Naiwieng namar ba u slap.
Ia ka jinglong jong u la pynroi ha ka epik ban pynmih bad iakren ia ki jingeh kiba kongsan ha ka jingsngew bad dharma (ka kamram, ka akor, ka akor).
JINGIM
Ka shnong ksuid (ghost town) ka dei ka kyrteng jong ka nongbah ne shnong ha kaba ym don ba shong briew shuh.
U la ioh ia ka khusnam Bronze Star na ka bynta ka jingshakri jong u kum u Captain ha ka thma Vietnam.
U Varian u la khlad noh ha Arroyo Grande, California na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 6tarik Risaw, 2016.
Ha ka snem 1943, ka sorkar America ka la wanrah ia ki koidi ha u Lawrence.
Ka Octopussy ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna da u John Glen kaba la pynmih ha u snem 1983 bad ka dei ka phlim kaba 13 ha ka phlim James Bond.
Ha u snem 2018 bad sa shisien pat ha u snem 2020, la kynnoh ba u la tap ia ki kam sniew bad ki jingshah lehbein ha ka balang Katholik.
U Bielański u la khlad noh ha ka 3tarik Nohprah 2018 ha Kraków ha ka rta kaba 79 snem.
U Robert Warner kum u Doktor
Ki jingpynkhluit sonic
la ka jaka kaba don shaphang sepngi jong kane ka circle la ai kyrteng ka Antarctic, bad ka zone kaba shaphang sepngi pat ka long ka Southern Temperate Zone.
Ka BBC Three ka la long ka nongmih bujli ia kajuh ka channel BBC Choice bad la pynmih ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 2003.
Ka Amanda Swisten kum u Risaw
U la khlad noh ha ka 8 tarik Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Jingpynlong C (1): 1964
Ha ka snem 1948, u la ioh ia ka khusnam na ka pyrthei na ka bynta ka kot jong u Ka The Fiery House.
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1936.
U Colm Feore kum u Admiral tnga u E. Kimmel
Ka jingpynbor ban ym shah ia ka jingshongkha para shynrang, wat ha ki jaka kiba don tang khyndiat eh ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Kum ka Jingtyrwa 8 jong ka California, kaba la mynjur shi bynta namar ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ba la bei tyngka da ka balang)
U shipai duriaw uba saw: Ia u Mask la buh ha ka jingbishar namar ki kam bym thikna jong u katba u dang shakri ha ka shipai duriaw.
U la long kapten jong ka kynhun naduh u snem 1981 haduh ka jingialehkai kaba khatduh jong u ha u snem 1987.
Ki jingleit jngohkai da ka zip-line ki la nang kylla long ki kam shuti kiba pawnam.
Kan thaw kam thaw jam bad kan pynduna ruh ia ka jingpynmih lyer jakhlia.
2003: Uei Uba Phi Ieit?
Ha ka jingkhluit, ki khniang jingpang ki pynkylla ia ka shini ban pynlong ia ka ethanol lane ka vinegar.
rong saw bad jyrngam
St Paul’s Arts and Technology Wing - ki kamra shna dur, shna nar bad dieng kiba la ai kyrteng na ka bynta ka St Paul’s Technical College
Ka lain ba nyngkong eh jong ka lynti iaid kjat ba laitluid jong ka nongbah (IND) ka la plie ha u snem 1932.
Ha ka piano jong ka, ka Rhoda Penmark kaba dang 8 snem ka rta (ba la tem da ka Patty McCormack) ka tem ia ka jingrwai French “Au clair de la lune” katba u kpa jong ka u ong khublei bad leit sha ka kam shipai.
Buon Me Thuot
Ka poitri jong u Li Bai ka pynpaw ia ka jinglong jong ka jingsngewrit kaba u briew u mad haba u shem ba ka jingim jong u ka la jah rngai, bad ki sap kim shym la pyndonkam.
Ki kjat ba shakhmat jong u ki don khyndiat ka jingsma bad ki kjat ba shadien jong u ki don kham bun ka jingsma.
Ka Choa Ganj Ali Shah ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 32°49’0N 73°5’60E
"Hapoh ka jingkieng" – Ki sohjew ba rkhiang
Ka jaidbynriew ba nyngkong
1 Saab 2000
Katto katne ki jingtei histori jong ka nongbah ki pyni kumno ka jingim ha ka nongbah ha kito ki spah snem.
Ka Fouronnes ka dei ka commune.
Kane ka la iehnoh shibun u ice ban pynlong ia ki ring, bad kumjuh ruh katto katne ki bnai, kum u Enceladus, ia kiba la pyrkhat ba la shna da u ice.
Ken Michiki
Ka ksiar jong ki hynriew ngut ki riewkhuid (1961), ryngkat bad u Roger Moore, Kham bun iap ban ia kaba im (1969) bad u Vincent price, Sam Whisky (1969) ryngkat bad u Burt Reynolds.
Ia ka Cadmium la shim na ka nar zinc da kaba pynkhluit ia ka nar zinc ha ka jaka kaba thylli.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik kiba sngewtynnad ia ka jingpynwandur, ki dur, jingthoh, jingrwai, bad sur jingrwai jong ka.
Ka Krupp
Ghana: 1.76 million
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha ka dewlynnong North ki kynthup ïa ka Hamilton, Tauranga, Napier/Hastings, New Plymouth, Whanganui, bad Palmerston North.
Ha ka 1st Qualifier pyrshah ïa ka MI u ryngkat bad u Hussey ki la pynkhih ïa ki bol ka MI ban kynjoh sha ka 193 na ka bynta 1.
Ka mrad jong u ka ju khia tang hapoh 1 kg (2.2 lb).
Katto katne na kine ki long ki watch kti, ki jain, ki khmat, ki tiar thoh bad ki sikret.
U la bat ia ka kam kum u Myntri Symbud jong ka tnad pule puthi, ka kolshor bad ka saian ha ka kynhun myntri kaba nyngkong ka Rutte naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ka Bruzella ka dei ka shnong jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Kham bunsien ia kiba iap jong ka Union la tep hangta.
π– na ka bynta u pion ba la pynkhih sniew, bad .
C.K.
Ha ka por ka jingsynshar u Patsha Roman u Hadrian (117-138) la hiar thma ia ka Albania da ki Alan, ki kynhun ba iaid kai na Iran.
Kane ka phlim ka dei ka jingkynthoh ia u George W. Bush, ia ka thma ha Iraq, bad ka jingpynbna jong ka ha ki lad pathai khubor.
La pynduh noh hadien ka aiom 2014.
Ka jingleit jong nga—U Leroy maw
Ki bynta jong ka ri India kiba la don lypa kiba lah ban khot kum ki bynta jong ka Sunrise bad kiba lah ban bat ia ngi ha ka jaka kaba bha ha ka lawei ha kaba iadei bad ka jingpynmih kam bad ka jingroi jong ki kam ki long:
Ki Mycorrhiza ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung ha kiba bun ki jaka ba im.
Ka jingkylla (1949)
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki khusnam bad ki jingpynbna.
Haba u la dap shiphew snem ka rta, u John Newbery u la leit shong bad uwei u nongpynmih kot uba kyrteng u William Ayers.
Ka Dorbar kaba nyngkong ka la long ha Jerusalem ha ka snem 49 A.D.
Lum Jingkyrmen (shnong)
Ki German ki la sdang ban poi ha ka snem 1828.
Ki jingsngewthuh bakla shaphang ki nong America kiba na Ireland kim shym la jah noh.
Ka shnong jong ka ka long ka Rolling Fork.
Nohprah 7 tarik, 1917 Ha Russia, la sdang ka Jingiakhih October.
Ki jingai jingmut ban iaid kjat na ka bynta kiba sdang
Bun ki kolej la khang da ki samla pule, bad ki briew ki la thang ia ki kot thma jong ki ha ki jingialang paidbah.
Ka la phong da ki jain kiba itynnad kiba ka la shna hi.
Ha kajuh ka por, u dang thoh.
Nangta ka ri ka la pynbeit ia ka jinghiar thma kaba la pynjot ia ka liengsuin Korean Air 858, kaba la pyniap ia ki shispah shiphew ngut ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Z. F. Moody ha ka website jong ka Library jong ka Jylla Oregon
Ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan jong ka New York Times
Ka long ruh ka nam kaba la ioh da u nongjop ha ka jingiakop.
Ia ka Souleyman la kyrshan da ki kynhun tem bapher bapher kiba don shibun ki tiar tem bapher bapher.
Ki lah ban pynmih haduh 110 megawatt.
Hadien ka samoi ïalehkai thymmai jong u ha New York u la don bynta ha ka jingïakhaïi kaba khraw bad ka Toronto Maple Leafs, U la shah khaii ryngkat bad u Lorne Chabot na ka bynta u Melville "Butch" Keeling bad u John Ross Roach.
Ki imlang sahlang jong ka ri America
U la ialehkai ha ka jingiakop jngi ha ka IPC ha ka snem 2011 ha Berlin, Germany.
Ia u Palmer la kha ha Nelson, New Zealand.
Ka jingjied kaba lai jong katei ka seng ka long ia u nongiakhih hok longbriew manbriew barim u Austin Currie, u TD ba thymmai bad u myntri barim ha ka bor synshar jong u Brian Faulkner ha Northern Ireland naduh ki snem 1973-1974.
Ha ka 20 tarik u August 2009, u Smerconish u la long u nongpyniaid radio ba nyngkong eh uba la pynphriang live na ka White House jong u Obama.
Kaba suk tam ban sngewthuh, na ki jingpher jong ka topology na kawei ka jaka sha kawei pat, ka dei ka lad pyntip na kawei ka jaka sha kawei pat kaba paw, ha u nongpyndonkam, ba ka iadei junom bad ki ar tylli ki jaka ba kut.
U Tatsuru Mukojima (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Pynkiew ia ka jaitbynriew Ki jingshai: Ki jingthoh naduh u snem 1965, 1971
Kane ka kam ka long kaba eh bha namar ba ka teknoloji ka long kaba suk ha kito ki por.
U Moore u dei uba la kha ha Ipswich na u kpa uba dei u nong America bad ka kmie jong ka seng Tory.
Central ka mut ka pdeng jong kaei kaei.
Ki cycle shark
Ka Phillips Curve ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingbym don kam don jam bad ka jingkiew dor jong ka bainong ha kawei ka ioh ka kot.
Ia u kakapo la ju bam ruh da ki nongwan shong shnong Maori bad Europe.
Ka Ginga: Nagareboshi Gin ka dei ka manga bad anime series kaba la mih naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
Kiba bun ki pynbyrngia ia lade da kaba pyndonkam ia ki doll Perky Pat bad ki tiar ba la shna da ka P.P.
Ki CAI ki don ia ki marpoh khyndew kiba shit bha bad ki long napdeng ki marpoh khyndew kiba nyngkong eh kiba la pynkhlain na ka disk jong ka pyrthei kaba pynkhriat.
Ha u Rymphang 2020 u la mih madan nyngkong ha ka Bundesliga pyrshah ïa ka SK Rapid Wien.
Ha kajuh ka por, u Adams u la ai jingmut ban pynkylla noh ia ka kyrteng Georgian sha ka Uranus, katba u Leverrier (lyngba ka Board of Longitude) u la ai jingmut ia u Neptune na ka bynta u planet ba thymmai.
U Sahep U Thomas Dunne KG KCVO
Ia ka jingiathuhkhana la pynmih biang bunsien.
Ka Mississippi County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ki kynthei ki kha khun man la ka ar snem hadien ba ki la pun khun 160 haduh 180 sngi.
Brive-la-Gaillarde-2 (1904)
Ka album kaba ar jong ki, Nga-sngew-kum-nga-la-khreh ban iap, la pynmih ha kaba kut jong ka snem 1967.
U Syiem Aethelred jong ka Bilat u la hukum ban shna ia kane ka jait lieng ha kylleng ka ri Bilat.
La kha ia ka ha Wichita, Kansas.
1862 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ioh Jingai Jingmut Ain Hangne.
U la long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka Electoral District ka Konya hapdeng ki snem 1999 bad 2002 na ka Seng Nationalist Movement Party (MHP).
Ka Tenant of Wildfell Hall la pynmih ha ka snem 1848 bad ka la die bha.
Ka Pirmil ka dei ka shnong.
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha ka snem 1933 ryngkat bad u Shiro Teshima bad u Teiichi Matsumaru ha katei ka klob.
Ia une u jait Myntri Rangbah ym pat ju iohi mynno mynno ruh, bad ka la pynlong ia ki briew ban sngew kumba u long u briew uba bha, uba iajan.
Ka don shaphang shatei lam mihngi da ka thain Tuscany, shaphang shathie da ka thain Umbria, shaphang mihngi bad ka thain Marche, shaphang mihngi bad ki thain Abruzzo bad Molise, shaphang sepngi ka don ka thain Campania bad shaphang sepngi pat ka thain Ka Duriaw Tyren.
Kane ka kyrteng ka mih na kawei ka Colunwy kaba kham mynshwa bad ka iasam ia ka tynrai jong ka kaba rim bha jong ka ri Bilat bad ki wah Colne, ha Lancashire bad Essex, kawei pa kawei na ki ka don ka shnong kaba don kajuh ka kyrteng ha ki rud jong ka.
Ym baroh na kita ki tnat kiba mih sha ki tnat, hynrei don kiba mih.
Ki bniat thok
Ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat jong u ka dei ka kot “The totalitarian state pyrshah ia u briew” (ka kyrteng tynrai ha ka ktien German; ) ba la thoh da u Count Richard Nikolaus Eijiro von Coudenhove-Kalergi, u riewstad sain pyrthei, u riewstad sain pyrthei, bad u riewstad sain pyrthei na Austria.
Kawei pat ka nongai jingmut, ka Rachel Carter, ka nongsumar pynkoit, ka paw ha Holby City kum ka nongsumar pynkhuid.
Ha ka por tlang jong ka snem 1642 ki Katholik Irish ki la thaw la ka jong ka sorkar, kata ka Catholic Confederation.
Ka Zenzizenzizenic ka dei na ka por ba ym pat don ka lad kaba suk ban thoh ia ki bor jong ki nombar lait noh kum ki square bad ki cube.
La khot ia ka ka surok bah jong ka Schuylkill ha Philadelphia.
(Jakob, sla 239)
Madhur Milan (2000)
U Yuvan Shankar Raja u dei u nongthaw jingrwai.
Ka Stromlo Forest Park mynta ka don palat 35 km ka lynti iaid kjat kaba marwei, ka lynti iaid kjat kaba saw tylli, katto katne ki jaka pyrshang ba la peit bniah bad ka lynti iaid kjat kaba hiar lum.
Ngam shym la pyniap briew: arsien.
U Louis de Bernières (u nongthoh ia ka novella tynrai) kum u nongap gas
Ki nong Kanaan ki don ka riti dustur kaba la nang la stad.
Ki nongdro manga ba pawnam kiba pyndonkam ïa ka rukom ïathuhkhana ha ka rukom ïathuhkhana ki kynthup ïa u Hitoshi Ashino, u Kozue Amano, bad u Kaoru Mori.
Ka Sarah Run ka Sussex County, Delaware
Ka Rochechouart ka don hapdeng ka Haute-Vienne bad ka Charente.
Ki pung jngi (jingdih) 5:13
Ka Sandy Cheeks ka dei ka sniang kaba na ka Jylla Texas.
Ym kum kiwei pat ki nongrwai, bad un dang long uba la hikai hi dalade.
Ka ïing lehkai jong u Tom bad u Jerry ha ka TBS
U Fabio Zerpa, 90 snem ka rta, u parapsychologist uba na Uruguay, Ufologist bad u nongthoh khubor (El Quinto Hombre).
1828 – U John C. Calhoun u la thoh ia ka Jingpynpaw bad Jingiakhih jong ka South Carolina, da kaba pyrshah ia ka dor jong ka snem 1828.
08 Ka jaka: Ka thain pdeng bad sepngi (SA, NT, WA)
U la ïalehkai na ka Ferencvárosi TC.
1943 – U Alexander Woollcott, u nongak phlim, u nongthoh, bad u bon vivant (b.
Ka minimalism ha ka art dur, teng teng la ju khot kum ka art literal bad ka ABC Art ka la mih ha New York ha ki snem 1960.
Kum ka nuksa: ki lah ban die ice cream ha kajuh ka jaka.
Ka jingbam ka long ar tylli ki shyieng toast ryngkat bad ka umsoh bad ka kaya (ka jam jhur), kaba ju ai ryngkat bad ka kophi bad ki jhur ba la shet jem.
Ka thup jong ki myntri kam poh iing
Ia ka sincerely jong phi la pyndonkam haba u briew uba phah ia ka shithi u tip ia ka kyrteng jong u briew uba pdiang ia ka shithi.
Ia ka season ba nyngkong jong ka series la pynbeit khlem da pyndonkam bun ki jinglehkai, namar ki nongpynmih kim kwah ban ialehkai than.
Ki khusnam ksiar: ka kmie
Ka Sulagitti Narasamma (Kannada: ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ನರಸಮ್ಮ; 1920 – 25 December, 2018) ka dei ka nongsumar khun na India.
Hadien ba ka kynhun jong u ka la nang kiew 200 yard na kane ka jaka, ka suloi pyrshah liengsuin jong ki nongshun ka la siat ia ki briew.
Smith Wigglesworth (1859 - 1947)
Ki kyndon jong ka nim ki long kiba suk:
U kwah ban ioh jingsiew na ka bynta ka jingpynjot ia ka kamra trei jong u.
Ka jingshakri ba pawnam kaba hynriew
Khatduh eh, ka la leit hapoh ka jingsynshar jong ka Ing Savoy ha ka spah snem kaba 11.
Kirchschlag bei Linz
U la long u dkhot jong ka Fretilin.
Ka Chandolin
U khun jong u, u Wolfgang Van Halen, u nongtem bass guitar, u la pynthikna ba katei ka kynhun ka la iakhlad noh.
U Baron Empain u la khlad noh ha Paris ha ka 21 tarik Iaiong 2018 na ka jingpang cancer thyroid, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Balang ba la pynbna da ka bor jong ka ka long ka Balang Orthodox Russia.
Ka Lone Rock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Kevin Chamberlin (la kha ha u snem 1963), u aktor, ka lynti sha ka jingjot, ka jingiap shitom bad ka jingpynshitom bein (Baltimore, MD, la pynsan pynrangbah ha Moorestown)
Ka Hera Hilmar (la kha ha ka 27 tarik u December 1988) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Iceland.
U Aubrey Otis Hampton (1900–1955), u nongpang radiologist
Kumba 27 tylli ki jingkieng ki la shah pynjulor ha ka eriong, kumjuh ruh kumba 105 tylli ki jingkieng.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1988
Ki jingkheiñ ha ka pyrthei ki pyni ba ka kad liengsuiñ jong ka London Southend (IATA Code: SEN) ka la pdiang ïa 2,035,535 (Wikipedia) ki nongleit nongwan lyngba ki jingkhang jong ka ha u snem 2019.
Kumjuh ruh ia ka circle ba shapoh, kiwei pat ki lynti ki iaid sawdong ia ka London, wat la kine kim dei ki loop kiba pura.
Ka Iew jong ki lad pathai khubor lane ka jaka iew ba la buh kyrpang (DMA)
Ka Ene Mihkelson, 72 snem ka rta, ka nongthoh kot na Estonia (Ahasveeruse uni).
Ka lynti liengsuin lyngba ka duriaw pdeng
Ulan Ude, Russia
Ka jingshah thombor jong ki briew jong ka AL (1994)
Kyllalyngkot - U Tony Knowles, u Lat barim jong ka Alaska
Ha ka por 8:00PM ha ka 21 tarik u August 1879, la iathuh ba ka Maria Theisotti ryngkat bad u Joseph Bakhuid bad u John Bakhuid Evangelist ki la paw ha ki briew jong ka thain.
<li> U Mackenzie McDonald
Ka jingkhriat kaba nyngkong tam kaba la thoh ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 1946, bad kaba khatduh eh ka la jia ha ka 4 tarik u Risaw, 1945.
U Marcelo Silva Ramos (kha ha ka 25 Rymphang 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1981 kiba iap
Kane ka album ka pynpaw kham bun ka jingsngew pop bad R&B ha ka bad kumjuh ruh ka sah ha ka sur reggae jong ka Rihanna bad ka pynrung ruh ïa ki bynta jong kiwei pat ki jait jingrwai kum ka jingshad, ka rock, ka hip hop bad ka jingshad.
U la pynkiew ia la ka kynhun shipai ha ki lain ba mynta .
La jan baroh kawei ka dewbah India kaba la phriang kylleng ka Nepal, Bangladesh, Afghanistan, Pakistan haduh India la jop da u Karna.
Ki dewlynnong jong ka Indonesia kum ka Java, Sulawesi, Sumatra, bad Borneo ruh ki don bun ki trai ri trai muluk kiba long Hindu.
U Bagdasarian, da kaba tem kum ki Chipmunks, u la pynmih ia ki jingrwai bad ki jingrwai kiba jrong.
La pynkylla ia ka sha ka ktien phareng kum "Ka wait kaba jem jong ka jingkynmaw".
Ka rong saw (2017)
Rymphang 14 – U Jean Roba, u nongthoh komik na Belgium (b.
Ka Sphalerite ka dei ka mawshun.
Wat la katta ruh, u lah ban long u president ba nyngkong eh jong ka ri Bolivia uba don ka kolshor.
Ka jingpynurlong ia kane ka plan ka dang iaid shakhmat.
Ha ka snem kaba bud u la shongkurim ia ka Elizabeth Sandham, kaba wan na ka iing kaba riewspah.
Ka Avas ka long ka lum kaba jrong 234 m / 780 phut).
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Sotenäs.
Ki zooid ki rah ia ki bniat kiba pawnam.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Trina Shondell.
Ka dei ka kompeni kaba heh tam kaba ai kam shabar bad ki jingshakri ba tbit ha UK, kaba don ia ka bhah ha ka iew baroh kawei kaba long 29% ha u snem 2016, bad ka don ki klient ha ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng bad ki riew shimet.
Belgium: Baarle-Hertog
Ka la shongkurim bad u Gaspare Granoli haduh ka jingiap jong u.
Bun ki briew ha Callington ki trei na ka bynta ki Ginster kiba shna ia ki jingbam.
U la long u nongmihkhmat ha Easthampstead Rural District Council naduh u snem 1963.
KAKUSEN-kun".
Ka Mestach ka la khur ïa ka khusnam ïalehkai arngut bad ka Demi Schuurs.
"Jerikho" – 3:44
Lah ban shem ia u phasmatodea ha kylleng ka pyrthei ha ki jaka ba kham shit, khamtam ha ki jaka ba shit bad ba shit.
Ka Royal Victorian Order ka long ka burom jong ki ri Bilat.
it:Personaggi di Majora Mask#Tingle
U bnai Naiwieng 1852
KONMEBOL
Ki long ki doktor na ka bynta ki mrad.
Ka jingpyntreikam
Ka jingitynnad-ha-Teskou (81024)
Tucker Dobbs (Tahj Mowry): U paralok bad paralok ba jan tam jong u Ben.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1989.
U Kris Matheios
Ka dei kaba ar ha ka thup phlim jong u Jason Bourne.
U Dorfman u long uba phylla.
U John A. Wheeler (1911–2008), u Physist, Wolf Prize ha ka Physics, u la thaw ia ka kyntien ‘black hole’.
Ka NSDAP kan ialeh pyrshah ia ka mynsiem kwah myntoi shimet jong ki Jiw, bad ka ngeit ba ka jaidbynriew jong ngi kan khlain tam tang lada baroh ki buh ia ka jingmyntoi lang ha khmat ka jingmyntoi shimet.
Lada la khang ia ka bile ban rung shapoh ki shyieng ka don ka jingkiew jong ki gas bad kiwei kiwei ki jingmih.
U Billy Bunter, u “Fat Owl of the Remove”), u dei u briew uba la shna da u Charles Hamilton da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pen u Frank Richards.
La pynkyntang lyngdoh ia u na ka bynta ka Archdiocese jong ka Chicago ha ka 14 tarik u May, 1975.
Ha kiba bun ki khep u shynrang u don ka tnga kaba thikna bad kawei ne bun ki tnga tnga.
Bunsien bha, u thoh shaphang ki nongiashim bynta kiba im ha ki jinglong kiba sniew.
Kiba shah pynkup burom ha ka Kennedy Centre
Kumjuh ruh ki don 50 jait ki sim.
Ki la long ruh shibynta ha ka Documentary Big Easy Express kaba la ïoh ïa ka khusnam Grammy Award na ka bynta ka video jingrwai kaba bha tam.
En Thangachi Padichava (1988)
2.0.0 Build 18.84 June 8, 2005 – jingpynbeit ia ki jingbakla, jingpynmih ba thymmai na ka bynta ka Windows 98/ME.
U la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Eagle Lake ka dei ka pung kaba don ha ka thain Chilcotin jong ka British Columbia Interior ha Canada.
U la long ruh u myntri kam bar ri bad u myntri rangbah jong ka Flanders.
Ka Anastassiya Mirshina ka Kazakhstan ka la iakhun ia ka xinhuanet
Nalor ka Prokofiev, u la rwai ruh ia ka jingrwai jong u Beethoven ia ka Piano Concerto No.
Ka Anuradha Khaira kum ka Dhwani Pari, ka phari jong ka Pari Lok kaba don ka bor sur (Sound Fairy)/Diksha, kawei na ki para jong u Dev.
Ka wah da Serra de Aires
U Victorino Chermont, 43 snem ka rta, u nongthoh khubor (Fox Sports).
Utei u jumai u la jia ha ka por mynstep, ha ka por 16:53:10 por (21:53:10 UTC).
Ka jingpynroi ia ka khana ka long kumjuh.
La shna ia ka ha u snem 2004 bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy Award (Oscar).
Mynta, ki pynlong ia ka jingkhriat kaba jrong tam ha ka MLB.
U Shiboprosad Mukherjee
U Ralph Coats
Vectensia – ka kyntien kaba iadei bad ka Polacanthus
Ia kane lah ban phong kum ki jingdeng kti, ki jingdeng ryndang, bad ki jingdeng kti.
Saints-en-Puisaye (89367)
1 a.m.
U Taylor hadien ba u la peit ialade ha ka durkhmat, u la pyrta bad peit sawdong da ka jingsngewkhia shwa ba un hap shadien shabar na ka jingkhang jong ki kamra jong u Paul Gray bad un hiar ha kawei ka kamra kaba phra, ha kaba la shong da u nongtem tem u Shawn Crahan.
U la sngewkhia shibun ba ki Anglo-Irish ki la kham long Irish ban ia ki Irish hi.
Kumba long ki kompeni shimet, ki nongshim bynta (ki briew kiba don bynta) ki don ka jingkitkhlieh kaba rit.
Ka jingsniew tam: Ka Abbey Clancy bad ka dor jong ka Sophia
Ki nongieit jingrwai ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
ka phlim: Khublei sngi kha ha ka hima jong ki jingbam thiang (2008)
Ka para kurim jong u Mozart ka Josepha Hofer ka long kaba nyngkong eh ban rwai ia ka aria ha madan.
Ki nongsynshar jong ka Libya
U Shrek u leit sha ka dukan kot jong ka thain ha jngai, jngai ban pyrshang ban wad ia ka jingai sngewbha na ka bynta ka Fiona.
U Murad Wilfried Hofmann, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad nongthoh jong ka German, uba dei u Ambassador sha Algeria (1987-1990) bad ha Morocco (1990-1994).
La kha ia u ha Basra, Iraq.
Hapdeng jong ngi ka bud ia kawei ka kynhun kaba la shah pyniap kawei hadien kawei da uwei ne bun ki Nongleh thok.
Kane ka skulbah ka don ïa ki jaka pule ha Bathurst, Canberra, Albury-Wodonga, Dubbo, Goulburn, Orange, Port Macquarie, Wagga Wagga bad ha Burlington, Ontario (Canada).
Kane ka dei ka ktien prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar ba la pynshong nongrim ha ka stack kaba ïasyriem bad ka Postscript .
Ka jingieit (1979)
U Galois u la pyni ba lada lah ban pyndonkam ia u ruler bad u compass ban shna ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka angle, kan don ka equation ba iadei bad ka degree 3.
Ka Görg ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Hawaii ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2020, shisngi shwa ka sngi kha ba 56 snem jong ka.
Noidans-le-Ferroux (70387)
Ha u Nohprah 1917, kawei ka kynhun komunist kaba ki khot ki Bolshevik, kaba la ialam da u Vladimir Lenin, ka la pynkhyllem ia ka sorkar thymmai bad la kyrshan ia ki da ki kynhun ki nongtrei kiba ki khot ki Soviet.
Ha kaba sdang, u Batista um kwah jingiarap na ka Evolution bad u kwah ban ialeh pyrshah ia u JBL da lade hi.
La kha ia u ha Dearborn Heights, Michigan.
Ka jingkwah tip kaba shisha
Ha ka 13 tarik u Risaw 2008 ka Adriaanse ka la iasoi bad ka Red Bull Salzburg kaba la jop na Austria.
December 20 – Somalia: Ki lehnoh jong ka Islamic Courts Union ki la sdang ban hiar thma ïa ka nongbah Baidoa kaba la synshar da ka sorkar.
Ka jingpynkylla dur bad ka jingithuh ialade
La jied ia u da ka Detroit Pistons da ka jingjied kaba ar ha ka sien kaba nyngkong jong ka NBA Draft jong u snem 2003.
Ki pyndonkam da ka rukom mareh bad sangeh, ban ia kaba wad bniah stet ia ki katto katne kiwei pat ki wader.
Naiwieng, 1941
La antad ba ka don ym duna ia ka 100 billion tylli ki khlur, bad ka lah ban don haduh 400 billion tylli ki khlur.
Ha ki snem 1910 u Chancellor nongseng, u Sir John Winthrop Hackett, u la ai palat £425,000 ia kane ka skulbah.
Ka Royal Hospital Kilmainham ka don ha Kilmainham.
Ka Caplong ka dei ka shnong.
Kaba lai sha ka Jill Donahue naduh u snem 1981 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
Ia ka ktien “cantata” la pyndonkam ruh ha ka spah snem kaba arphew da ki nongthaw jingrwai kum u Igor Stravinsky (1882-1971) bad u Benjamin Britten (1913-1976).
Ka jingpynbna (1,289)
Kane ka la leit sha kiba bun ki jingpynmih bad ki jingpynkylla ha ki snem kiba hadien, bad ka la kylla long ka kot ba la buh ryntih na ka bynta ki stad saian ha kiba bun ki jait jingpule.
Ka long kaba suk ban pyntreikam.
Ka tnad Sud-Est ka dei ka bynta jong ka tnad Sud.
Ka Liberty Hall ka don ruh ka jaka ai wai video.
La ai ia ka khusnam ha u bnai Lber 2014, ha ka por ba ka dang don tang 17 snem ka rta.
Kane ka jingjia ka jia ha ka snem 2517, ha ki katto katne ki planet bad ki bnai.
Ka don ka para marwei kaba kyrteng ka Annabel.
La tip bha ia u namar ka jingong ba haduh 24 kynta— ka Sngi U Trai, 4 tarik u Risaw, 1849 haduh ka por shiteng sngi jong ka sngi Nyngkong— u lah ban long u President Acting jong ka ri America.
Hynrei ka jingpynslem shisngi ia ka jingleit jong ki lieng jong u Nagumo ka la pynlong ia ka Operation AL ban sdang shisngi shuwa ban hiar thma ha Midway.
Ki nongpynhiar mynsiem ruh ki don ar tylli ki bynta ba rit:
La sumar ia u Hamilton na ka jingpang cancer shyntur
Ka kynhun treikam jong ka IAU na ka bynta ka jingai kyrteng ia ki pyrthei
u nongiashim bynta ba kongsan, u Hareta, u la ioh ia ka eit Riolu kaba la kha sha ka Riolu hadien ha kata ka lynnong bad nangta ka la nang kiew sha u Lucario.
320 td 110 kw (150 bor)
Nangta la phah ia ka sha ka Barnum Museum of Natural History ha Tufts University.
U hynmen marwei jong u, u Kazuyuki Morisaki, u dei ruh u nongialehkai phutbol barim.
Katba u dang don ha hospital u la thoh ia ka jingrwai Wat bret noh ia nga sha ki kyntien na ka Salm 51.
Longmans: London, 1967.
Mostefa Ben Brahim
Ki khlaw ki la tap ia shibun ki bynta jong ka pyrthei shuwa ba ka jinglong ka suinbneng kan khriat.
1954 – U Alfredo Stroessner u la wan ha ka bor synshar ha Paraguay, hadien ba u la ialam ia ka jingleh thma jong ki shipai pyrshah ia u Federico Chaves.
Ka Agate ka jait mawshun
OS/2 - (LVM), na ka version 4.5, kynthup ia ka eComStation.
Hynrei ym kum ki nongkynthoh kiba bun, u nongpeit bniah u la kynthoh ia ka jinglehkai sur, da kaba ong ba kam da long kaba tbit bha, bad teng teng ka pynsngewsih.
Ia kine ki kompiwtor la shna khamtam na ka bynta ki briew ki bym lah ban thied ia ka kompiwtor ha ka rukom kaba thikna.
U Andrew Bonar Law (16 September 1858 – 30 Lber 1923), uba la ju khot Bonar Law (), u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Da kaba pyrkhat na ki nongrim ba nyngkong, la pynlong ia kawei pa kawei ka element lait noh tang ka hydrogen ha ki khlur.
Ei-ichi Negishi, La kha ha China, Chemistry, 2010
Ka Crockett County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Urraco kaba kham mynshuwa ka dei ka nongrim jong ka kali, hynrei ka don ka rukom shna kaba pher.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki nongthoh ba kongsan tam ha ka ktien Catalan.
Ka Indian Poke - Veratrum viride
Ka long ka surok kaba kongsan ha Japan hyndai.
Ka pdeng jong ka sngi, ka thain jong ka Sngi ha kaba ka jingpyniasoh nuclear ka jia
Ki don 499 tylli ki sentō ha Tokyo katkum u snem 2021.
Ha ka 21 tarik Nohprah 2009 u Kessler u la shah rem ha u Andre Ward ha ka lympung ialehkai jong ka Super Six World Boxing Classic.
Ka jinglong jong ka jingithuh ba la pyndap ka ong ba uno uno u nombar ba la pyniasoh bad u 0 u dei uta u nombar: .
Ha ka snem 1795 u Black Caesar u la phet khadduh, bad u la thaw ia ka kynhun ki nongphet.
London: Scala
Katto katne na kine ki kynhun jingrwai ki long kiba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki jingrwai balang jong ki kum ki kynhun jingrwai jong ka King’s College, Cambridge, St John’s College, Cambridge lane New College, Oxford.
Nangta ki wan ki 8 tylli ki jingithuhpaw, kiba pyni shuh shuh shaphang ka histori jong ki Israel.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam eh ban batai ia ki briew, hynrei ka lah ruh ban batai ia ki mrad.
La hikai ia u kat kum ki lynti jong ka Confucius.
Ka Xenia ka dei ka nongbah ha U.S.
1930- )
U Robert Blake
Kyllalyngkot 11 - Ka Carin Mannheimer, 79 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongthoh kot na Sweden.
U la long ruh u chairman barim jong ka jylla Pennsylvania bad u para chairman ha ka ri baroh kawei jong ka College Republicans bad u la long ruh kum u dkhot ba la jied jong ka skul Board jong ka Bristol Township.
Ki nongshong shnong jong ka Lower Dir ki long 797,852 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 1998.
U Michael Anthony Hall (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1968) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid phlim na America.
Ki blang jong u masi ruh ki la pynmih ia ka jingsngewkhia.
Bun ki trai ri America ki la shong ha ka kshaid Mississippi, kaba kynthup ia ka kolshor jong ki Mississippi, kaba la ai kyrteng da ka kshaid.
Ka Lubango ka dei ka nongbah.
1794 – U Konstantin Thon, u nongshna ïing na Russia (d. 1881)
U Pascal u F.E.O.S.
(1962) kum u Elliot Willard
Ki mawsiang kiba itynnad ki kiew na ki jaka ba jylliew: kiba la tip bha ki long ka Brown Willy, ka jaka kaba jrong tam ha Cornwall ha , bad ka Rough Tor ha .
U Michael James McDonald kum u nongiakhih ba sngewsih
Ka jingthmu ba tynrai jong ka jingialehkai ka long ban pynkha ia ki khynnah.
Ka Bendorf ka dei ka commune jong ka France.
Ki Khnai barim / Ki Kardinal samla (2009)
Ki nongthaw dur kum u Veit Stoss bad u Peter Vischer ruh ki iasyriem bad ka Nuremberg.
U Norbert Anjoulat u la peit ia ka dur bad ka phang jong ki jingdro, bad u shem ba kine ki iajan bad ka Solutréen, ban ia ka Magdalénien.
Ki ialehkai ha la iing ha Drummondville, Quebec ha Centre Marcel Dionne.
February 5 - U Carlos Borges, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka jingbatai bniah shaphang ka jingngeit Shiite
Ha ka bynta jong ka ri America:
U la long u nong India.
Lai sngi hadien ba la seng ia ka, ka The Super League ka la pynbna ba kan sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka.
Ka khanatang jong ki Norse
DNS = Kam shym la sdang
119-120.
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka la khein ba ki don kumba 1.396 million ngut ki nong America kiba dei na ka jaitbynriew Hungary ha u snem 2018.
