U Bobby Rush
bad saw tylli ki jaka sor (kreisfreie Städte), .
Ia ki jingthew jong kaei kaei ruh la dro da ki rukom bapher bapher katkum ka jaka ba u lain jong ka jingpeit u don.
Kane ka la long ka pud Sepngi jong ka Hima Russia, hamar ha kaba ka Poland, ka Lithuania, ka Belarus, ka Moldova bad ka Ukraine ki don mynta.
Kine ki sim ki long kham bunsien ki dkhot jong ka kynhun sim Galloanserae (ki sim), khamtam eh ka kynhun Galliformes (kaba kynthup ia ki syiar, ki sim, bad ki sim).
Ka jinglong ba jylliew jong ka cyclomatic lah ruh ban pyndonkam ha ki kam shimet, ki module, ki rukom ne ki klas hapoh ka prokram.
Ha ka samoi kaba ar ha ka “Bionic Showdown” u Marcus u kylla long ka jingma ia baroh ki Lab Rats bad u Donald namar ba ka sdang da ki nongleh bymman kiba kham bun kum: U Marcus bad u Douglas nangta ha ka samoi kaba ar kaba khatduh “Ym leit phai biang” ki briew kiba sniew ki iai wan pyrshang ban ioh ki kum baroh ki jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom ki kut da ka jingïalehkai bad ka jingpyni nyngkong jong ka aiom 3 (Sink Lane Swim) ka bteng naduh ka jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom.
Ka don ha Brighton, ha ri Bilat.
Ha ka spah snem kaba 18 katto katne ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki kot shaphang ka theory jong ka jingrwai.
la ring ha u snem 2009 ha ka jingpyni ia ki tiar pyndonkam ha Las Vegas, Nevada.
Ki jingdon jingem jong ka Boston - Ka jingpynkhreh (Tower)
Ka nongrim jingkynmaw burom jong u Jose P. Laurel
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u long uba matlah bad u dei u nongialehkai B2.
Da kaba kut jingmut ban ym bud ia ki rukom leh kam sniew jong ka longiing, ka jingrwai ka la shim ia ka bor jong u.
Wah Guará
U Gustav Robert Kirchhoff (12 Risaw 1824 – 17 Lber 1887) u long u physist German uba la noh synniang ha ka jingsngewthuh ba kongsan shaphang ki circuit electric, ka jingshai rong, bad ka jingshai da ki tiar ba la pynshit.
Ki kynthei kiba long ruh ki nongtrei iing, ki trei ha ki karkhana, ki kam khaii bad ki lyngkha.
Ka Magdalen Hall ka la sdang kum ka skul grammar kaba iadei bad ka Magdalen College ha ka snem 1480.
Tang ki German kiba lah ban long ki nongshong shnong jong ka ri Germany.
U Paul u la ioh ia ka jingpang corona ha u snem 2020, uwei na ki senator ba nyngkong eh uba don ia u.
La pynmih da ka Surinder Films bad la ak kum ka Jasmin Roy bad ka Debottam Majumdar ha ki bynta ba kongsan bad ka Nandini Chatterjee kum ka nongialeh pyrshah ba kongsan.
Paris, ka por (2006)
: Minharat Hakotel) ka dei ka thliew kaba pynpaw ia ka kynroh sepngi na kaba kut ka jaka duwai tynrai, kaba plie bad haduh ka tduh ba shathie jong ka kynroh.
Ka Bangladesh ka la long ka ri kaba laitluid ha u snem 1971, da kaba iakhlad noh na ka Pakistan hadien ba ka la iakhun ia ka thma ha kaba palat shi million ngut ki briew ki la iap.
Kawei pat ka bynta kaba kongsan jong kane ka kam wadbniah ka iadei bad ka jingpule ia ki dur imlang sahlang kiba paw ha ka jingpynbeit met jong ka nongbah, bad kumjuh ruh pyrshah, kumno ka dur met ka pynmih ne thaw biang ia ki dur imlang sahlang bapher bapher.
U Jason David Frank kum u Tommy Oliver, u Red Turbo Ranger ba nyngkong eh.
Ka Pompano Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Encyclopedia Britannica: Ki Kam ki Apostol
katto katne ki um ki bym dei ki Newton ki pyni ia ka jingkylla ha ka jingkhluit; katba ka um ka nang mad ia ka jingeh shear, katta ka nang hiar ka jingkhluit jong ka.
Ka Jingduna ha ka Jingïalap Bakhraw
Da ka jingbun briew tang kumba 1,000 ngut la ong ba ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka Bavaria.
Shipor, ki don tang ki 7-Eleven ha Stockholm bad Gothenburg.
Ki daw jong ka jingbym lah ban pynpoi kim shym la tip, bad ki don ki shithi Sumerian kiba la lap kiba ujor shaphang ki blang kiba pang, ki langbrot kiba la dep ban sniehdoh, bad kiwei kiwei.
U Stephen Hawking (British, 1942 – )
U Albin Pelak (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
Ha u snem 1996, ka album kaba ar jong ka Aaliyah, kaba kyrteng One in a Million.
Ka jingshah jied ka la kiew bha ha ki snem 1990.
Ka jingpynbna
Ka la ïalehkai ha ka European Cup jong u snem 2013.
Ka Krrish ka dei ka phlim superhero ha ka ktien Hindi 2006 ba la pyniaid, pynmih, bad thoh da u Rakesh Roshan.
Ha u snem 2002, u Hwang bad kiwei.
Ka Berwick Rangers F.C., ka kynhun ialehkai phutbol
Ka Madison ka long ruh kawei pat ka nongbah kaba kongsan ha Wisconsin.
2011-mynta: Ka jingleit noh jong ka Jessica, ka dohnud jong u sing, ka miet shuti, bad ki jingkylla ha ka thup
U Art Chapman, Boston Bruins
Ka jingialeh hapdeng ka Russia bad ka Japan: Ki daw bad ki jingeh jong ka (1905)
La pyndonkam da ki arphew hynriew tylli ki ri.
U Francis Davidson Fraser, uba kham tip kum u "Mad" Frankie Fraser (13 December 1923 – 26 Nohprah 2014), u dei u nongleh kam sniew na England bad u dkhot jong ki kynhun runar.
Lber 15 – U Konrad Emil Bloch, u nongstad biochemist ba la kha ha German, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
U la rkhie ha ka jingbishar baroh kawei.
Jingjah (1982)
Ka khlaw mangrove kaba heh tarn ha ka Pyrthei ka Sundarban ka don ha ki lai tylli ki District jong ka Division: Satkhira, Khulna bad Bagherhat.
U president jong ka mynta u dei u Jonathan Veitch.
Ka don 165,275 ngut (2012).
Ka la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 6-5 ha ka set kaba lai jong ka jingïalehkai kaba khatduh jong u snem 1948 pyrshah ïa ka duPont.
Ka Wah Kings
Ha ka jingïalehkai jong ka, ka la jop haduh 1,098 tylli ki jingïalehkai.
Ha ka jingialehkai marwei marwei, u nongialehkai u pyrshang ban ioh katba lah da kaba iathuh ia ka kyrteng jong ka khmat ba la ai hapoh shi minit.
Ka jingpynshisha (ka kyiad), ka jingthew ia ka jingkhlain jong ka kyiad
La rai pynrem ia ka ban trei ia ka imlang sahlang haduh 120 kynta.
Ki blang jong ka pyrthei barim ki iadei bad ki blang bad ki blang bad ki pyndonkam ia ka jingpeit ban wad ia ka jingbam jong ki.
Ka Shively ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La pule ia ka da u nongpule bar code.
Ka Bhelki ka iakynduh ia ka Meghraj katto katne sien khlem da tip ba ka Bhelki ka dei shisha ka khun jong ka.
Ka phlang (Prans)
Ki don bun jait ki halva.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim An Idiot in Paris (1967), A Little Virtuous (1968), L’homme orchester (1970), Perched on a Tree (1971) bad Hearth Fires (1972).
U Peter Lee
Ïa kane ka music video la ring ha khlaw America bad la pyni ïa u Adams bad katto katne ngut ki kynthei kiba im ha khlaw kiba pyrshang ban lait im na ka jingsliang, ki khnai etc.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khynnah duk jong ka ri America uba ioh pateng ia ka jaka kaba khraw jong ka ri England.
U la ïalehkai na ka bynta ka England haduh 13 snem, naduh u snem 1996 haduh u snem 2009.
Kane ka lah ban mih na ka jingmih snam hapoh, ka jingkhang ne jinglum um ha ki shyieng, lane ka ‘ascites’ kaba long haba ka um ka lum ha ka thliew kpoh - ka jaka hapdeng ka jingtap jong ka kpoh (peritoneum) bad ki dkhot met jong ka kpoh (ki ka kpoh, ka sniehdoh kaba rit bad kaba heh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh).
Naduh ba la pyllait ia ka Kubuntu 9.04 (Jaunty Jackalope) ka Quassel ka dei ka IRC client ba la buh lypa jong ka Kubuntu.
USD 351, ka jaka skul
Armagedon (1998, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
U Penda bad kiba bun ki nongialam jong ki ‘laiphew shipai’ jong u ki la shah pyniap.
Ka la sdang ban rwai ha ka rta kaba 17 snem.
Jingpynpaw
La ngeit ba ki pinnacle ki long kawei na ki jingphylla jong ka mariang kaba phylla tam ha ka pyrthei.
1933 – U Bobby Robson, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ki stad saian ki la pule bniah ia ki oxygen bad carbon isotopes na ki bniat jong ki mrad heh.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 800 meter T12.
Namar ba ia ka shnong la ker sawdong pura da ka jaka jong ka Switzerland, hynrei ka long ka German ha ka sain hima sima, bun kiei kiei ki don arsien hangta.
Ia ka municipality ba marjan jong ka Varpaisjärvi la pyniasoh bad ka Lapinlahti ha ka 1 tarik u Jymmang 2011.
Ka la rung ha ka Billboard 200 album ha ka kyrdan kaba ar bad la pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Lber, 2015.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1984 ha Massachusetts.
Ka New York Philharmonic ka website
Ka jinglong kynthei kaba nyngkong ka la pynleit jingmut ha ka bor jong ki kynthei hapoh ka ain.
Ka komiti bishar jong ka dorbar riewlum
U Fox u la khlad noh ha ka 11tarik February 2018 na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka shnong Abington ha ka rta kaba 70 snem.
U ba pawnam
Ka jingjop
U Ye u la tyrwa ban pynphai biang ia ki nongleit jingleit ba la kem, hynrei u Parkes u la kyntait.
Ka Santa Catarina ka dei ka Jylla Europe kaba don ha Brazil.
Oxford: Klarendon (1991-1996).
U ialehkai na ka Al-Ahli Dubai.
Ha ki snem 1930, ki engine V8 ki la sdang ban bujli ia ki V12.
U sohjew lieh ha ka jingshisha u dei u sohjew uba albino jong u sohjew uba saw hynrei la pyniaid iew ia u kum u soh uba pher.
Ha ka 3tarik August 2017, u Justice u la pynbna ha ka jingïalang jong u Trump ba u bujli seng saiñpyrthei ban long u dkhot jong ka seng Republican.
Ka la sdang ha ka snem 1984, kumta ka dei ka kot khubor ha ka ktien Phareng kaba la mih slem tam ha ka ri.
Ka kali bad ka kynhun ki nongpynkhreh – Ka kali, ka kynhun ki nongpynkhreh
U la paw ha ka jingpyniaid baroh kawei jong ka phlim, bad ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1971.
Kane ka jingïalehkai ka bud ïa ka longïing Simpson bad ki briew kiba sah ha Springfield, kiba ïohi shibun kiei kiei kiba phylla kiba jia ha ka shnong jong ki.
U Premier ka Tasmania toh u heh ka sorkar ha ka jylla Tasmania ka Australia.
Ha ka snem 1956, ha Deekshabhoomi, u la sdang ia ka jingpynkylla niam paidbah ia ki Dalit, da kaba pynkylla niam Buddhism da ki 600,000 ngut ki nongkyrshan.
Ki Rhodophytic algae ki don ia ki rhodoplast, kiba long ki red chloroplast kiba ailad ia ki algae ban pynlong ia ka photosynthesis haduh ka jingjylliew kaba haduh 268 meter.
U Tommy Keene, u nongrwai/nongthoh jingrwai
Kine ki jaitbynriew ki shong ha ki madan pdeng jong ka KwaZulu-Natal haduh ka jingwan pynphriang jong ki jaitbynriew Bantu na shathie ha ki spah snem ba la dep.
Namar ba ki dei ki kulai khwai dohkha ba kynja mariang ki donkam shibun ka jinglehkai.
Ka dak × ka mut ba ka dei ka hybrid, ka jingkhleh lang jong ki ar tylli kiwei pat ki jait.
Ka jingïalang jong ka Oprah Winfrey
Nangta ka hap shapoh halor ka tiar kaba khlain kaba donkam ban sei.
Katba ka Gönül’s pat ka wan phai sha Antalya namar ka jingpang.
Ka element kam don kino kino ki nuclides kiba skhem, bad ka value ha ki bracket, e.g.
Ki kham bha ha ki katto katne ki por, katba ki kham sniew ha kiwei pat ki por.
Ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhia bad ka jingiadei
U Rauris (3,107)
U Muhammad Asim
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta u Sturt: 2013
Ka jingkhang dohnud kaba nyngkong
Dro 2
Ka jingbun jong ki kynja dawai
National Bank of Ukraine () lane NBU () ka dei ka bank pdeng jong ka Ukraine – ka tnad sorkar kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka polisi jong ka jylla kaba iatylli ha ka liang ka jingpyniaid ia ka pisa jong ka ri, kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka pisa jong ka ri – hryvnia.
Ka long katkum ka nongrim 3.
U Brian Collins Westbrook (la kha ha ka 2 tarik u September 1979) u dei u nongmareh phutbol barim jong ka America uba la ïalehkai hynniew tylli ki aiom ha ka National Football League (NFL).
Ia kane ka kynhun la jer kyrteng kum ka jingburom ia u Henri Becquerel.
U la pyrshang ban ioh ia ka jingsumar ia ki nongshah pyniap na Korea na ka sorkar Japan.
U Leerhsen u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ia u Senator na Alabama.
Ka kyndon kaba nyngkong, ka bynta kaba nyngkong, ka ong ba ka ain ka dei ban treikam shisnem naduh ba la pynskhem ia ka.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u nongstad bneng Persia ha ka juk pdeng, u Nasir al-Din al-Tusi.
Cambridge, Kentucky
German Sptz (Mittel)
Ka jingong (21468)
La tei ia ka Kilkis ha ka madan kaba heh.
U Morris u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2017 ha Paris na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 100 snem.
Ki jingthoh kiba bniah shaphang ka sniehdoh
1911 - U Ne Win, u ophisar Burma bad u riewsaiñ hima sima (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka la leh ia ka bynta jong ka Honey ha ka jingpynmih ha London ha u snem 1964 ia ka phlim "Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?"
Kham hadien u Samar u duh noh ia ka jingkem, bad ki arngut ki hap ha ka thliew, hynrei ki sngap jar iwei ia iwei pat.
U la leit phai noh na ka ri Bilat sha New Zealand ha ka snem 1973.
Ka sorkar Belarus ka ju pynlong jingkulmar ia ka Belsat man ka por bad kam ai jingmynjur ia kane ka channel.
Ka Free Software Foundation (FSF) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la seng da u Richard Stallman ha ka 4 tarik u Lber 1985 ban kyrshan ia ka free software movement, ka movement kaba pyrshang ban kyntiew ia ka jinglaitluid jong ka pyrthei baroh kawei ban sam bad pynkylla ia ki kor kompiwtor khlem kano kano ka jingkhanglad.
Haba ianujor bad kiba bun ki dohkha baleen, ki dohkha gray ki long kiba rit bha, ki heh tang kumba 45 phut.
Vehmaa
U Gabriel Léon M’ba (9 tarik u February, 1902 ha Libreville - 28 tarik u Nohprah, 1967 ha Paris) u la long u President ba nyngkong jong ka ri Gabon (1960 - 1967).
Ia kane ka album la pynmih da u hynmen jong ka Selena, u Quintanilla III.
Ym don lad ban mih noh (2014)
Ha ka por ba u don bad ka Ducks, u la ïakhaid ha ka kyrdan kaba saw ha ka league hadien ba u la buh ïa ka rekod kaba 7-2-0 da kaba thep 2.28 kol pyrshah ïa ka kol (GAA) bad .926 tylli ki kol (SV%) ha ki 10 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi kiba dang ïaid shakhmat. sha ka jingialehkai.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Sumner.
Ki Santal Austroasiatic ki dei ki jaitbynriew trai ri trai muluk kiba bun tam.
Ki khusnam Emmy:
U la ïakhun hapoh ka Liberal Party ha kaba u Jovito Salonga u la ïakhun ïa ka kam President.
U Dammertz u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha Eresing, ha ka rta kaba 90 snem.
Kumba la ot ia ka kor.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Laon ka long .
Zoológico Municipal de Pedreira (Pedreira)
Ka Yass Junction ka long ka jaka ieng rel kaba jan tam ha ka lynti rel jong ka Sydney Melbourne ban shakri ia ka nongbah jong ka ri ha Canberra.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain jong ka Denmark.
Ia ki jingtrei jong u Austen la iohi ha France kum shi bynta jong ka jinglong tynrai kaba don jingsngew.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Can’t Stop!
Don ki shynrang kiba la ot noh ia ka sniehdoh haba ki la san namar ba ki don jingeh ha ka sniehdoh jong ki.
Ia ki jingkhang la shna ha ki jaka ba ka kyrdan jong ka um ha ka wah ne ka wah ka kylla kynsan.
U la trei lang bad ki arngut u Perrey bad u Kingsley.
Hynrei u Mohammad Ali Shah u la long u nongsynshar jong ka Iran ynda la khlad noh u Mozaffar ad-Din Shah, bad u shah bathymmai u la pynkut noh ia ka riti synshar bad ia ka dorbar thymmai ha ka snem 1908.
Four ka long kaba kham pawnam.
1947 – U Lee Evans, u nongialehkai na America
U Walter uba kham pawnam
Ka Marysburg ka dei ka dong kaba don ha ka jylla jong ka U.S.
Ka la pyntbit ban long ka nongpyniap briew bad kiwei pat ki khynnah rit, haduh ba uwei u briew uba kyrteng u Sergay Wang u la wan ban pyniap ia ki nongpyniap briew.
Ia ka CP la ithuh nyngkong eh da u surgeon na England uba kyrteng u William Little ha ka snem 1860.
Ia kane ka kali 900 kaba dang die mynta ha Europe la tip kum ka CLAAS Jaguar 900 Green Eye.
Bunsien bha, ka jingthmu ban ïoh ïa ka ktien ka kynthup ruh ïa ka jingpynlong ïa ka ktien kaba kham itynnad ban nang na ka bynta ki nongkren kiwei pat ki ktien.
Ka Jingshai (30224)
Ki jingrwai jong katei ka phlim, khamtam ka Aye abr-e-karam…, ki la pawnam bha hapdeng ki nongkyrshan jong u Waheed Murad bad u Shabnam.
Ka longiing Byron
Ki jingrwai jong u ki iathuhkhana shaphang ka ling jong u bad ka niam Rastafarian kaba u bud.
Ka longiing: Felidae
Namar ba ki Spartan hyndai ki don kum kine ki jingiada mariang kiba bha, kim donkam ia ki kynroh sor.
Ka jingbam Bosnia ka pyndonkam bun ki jingbam, ha ka jingbun kaba biang.
Ia ki nongbishar la thung – la jied – da u Lat na ka thup jong ki lai ngut ki briew ba la jied da ka State Judicial Nominating Commission.
Ka spit ka mih namar ba ia ka dewbilat ha rud duriaw la pynkhih da ki um ha rud duriaw, bad ka dewbilat ka lum ha kaba kut ban pynlong ia ka spit.
U la long, ha ki ar tylli ki samoi ki bym bud ryntih, u nongmihkhmat jong ka Minneapolis, Minnesota, ha baroh arsien u la mihkhmat ïa ka seng Democratic-Farmer-Labour jong ka Minnesota.
Ka dei ka jong ka Balang Uniting ha Sweden.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Nalis.
Sngi u trai
Ha ka jingbishar bniah man la u snem shaphang ki khniang 50:71-100.
Dei ruh ha kane ka jaka ba la tep ia u myllung jong ka hima Joseon, u Kim Sat-gat.
Nangta la pynrung ia ka ha Zürich.
Ka Vilakkuvettom ka dei ka shnong kaba don hajan Punalur kaba don ha Kollam district, ha ka jylla Kerala, India.
Ka Gaborone ka dei ka nongbah jong ka Botswana.
Kane ka pynlong ia ka jingdih ban kham bang.
(La ka long ka rukom bapher jong ka ain jong u Fick kaba kynthup ia ka jingkhia jong ki molecule, lane ka rukom bapher jong ka ain jong u Darcy kaba kynthup ia ka jingkhluit).
La khot ruh ia ka kum ka Wester Boquhan.
1214 – U Syiem Louis IX jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1270)
Lada kam long kumta, ka jakhlia bad kiwei kiwei ki lah ban wanrah jingeh.
Ha kane ka kam la ak kum ka Amanda Seyfried kum ka Sophie Sheridan, ka Meryl Streep kum ka kmie jong ka, bad u Colin Firth, Stellan Skarsgard bad u Pierce Brosnan kum ki lai ngut kiba lah ban long ki kpa jong ka Sophie.
Ha ka por ba ka dang khynnah, ka la leit jngoh shibun sha ri Europe, kynthup ruh ia ki jingleit jngoh sha London, Paris bad Berlin.
Ha kine ki snem ba la dep, la lum lang ia ki atom ba pura jong ki mar pyrshah na ki antiproton bad ki positron, ba la lum ha ki jingtap jong ka bording.
HD 217107 - 1.282 MJ
"Ki Nongwad, Ki Nongsumar" (2012)
Ia kane ka khusnam la ai kyrteng da u Henri-Louis Wakker.
Mew ruh lah ban ioh ha ki issue tynrai jong ka Pokémon kaba saw bad kaba saw (US) da kaba “leh thok”.
Kuru
Ka DVD ka don ha ka sur 5.1.
Ha ki snem 1970, 1980, bad sdang jong ki snem 1990, ka Lady Bird Johnson ka la long ka riewkynthei kaba kham trei kam ha ka kam President.
NFL ha ka Fox
Ka MCTA ka la kylla long ka bor pynïaid kali jong ka sorbah (MTA) ha u snem 1968.
Ki daw jong ka jingiap ki ju long kiba iadei bad ka jingmynsaw bad/lane ka jingpang.
Haduh ka snem 1913 la don uwei u Secretary jong ka Commerce and Labour, kaba pyniasoh lang ia kane ka tnad bad ka Department jong ka Labour, kaba la khlieh mynta da u Secretary jong ka Labour ba kyrpang.
Ka la hiar thma hajan Puerto Vallarta, Jalisco, Mexico, ha ka 25 tarik Lber.
Ka Qatar Stars League : 2007/08, 2008/09
Katba ka dang hiar halor ka Hanoi, Vietnam, ka JTWC bad ka Hong Kong Observatory ki la pynhiar kyrdan ia ka Haima sha ka jaka kaba duna ka jingkhluit.
Une u shark u don ka met kaba rit, ka khlieh kaba lyngkot bad kaba heh, ka shyntur kaba jem bad kaba jem, bad ki khmat kiba long kum ki rong.
Ka jingpynmih nyngkong ia ka Region 1 ka la jia ha America ha ka 18 tarik u Naiwieng 2007, wat la ka jingpynmih ia ka Region 1 ha Canada ka la shah pynslem haduh ka 9 tarik u Lber, hadien ka jingpynbna jong ka Canada ia ka series ha ka Showcase, kaba la sdang ha kaba kut jong u bnai Naitung 2007.
U Kányádi u la khlad noh ha Budapest ha ka 20tarik Iaiong 2018 na ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Xenon difluoride lah ban pynduh da kaba pynkhluit.
U sniang rit jong ka Venezuela, u sniang sniang
Hynrei ka kot ha ka jingshisha kam don jingiadei ei ei bad ki Makabei.
Ki nongpyni:
Hadien ba u la iehnoh ia ka Bank, la thung ia u kum u Director bad General Manager jong ka kompeni duma na Nigeria (1967–1969).
1949 – U Haruki Murakami, u nongthoh kot Japan
Ka Mihngi jong ka Europe
Ki Phareng ki la pynkylla ia kane ka kyrteng kum ka gens du corbeaux ("ki briew jong [ki] Khnai"), bad la tip ia ki ha ka ktien Phareng kum ki Khnai.
Baroh ki jhad shimet la khein kum ki nonglute bad ki shah pynshitom iap ynda la kem ia ki.
1991 – Kii Kitano, ka aktres na Japan
Ka kam ka la dei ban duh 30% na ka jingmih jong ki.
U la long u Lat jong ka Newfoundland hadien u Hugh Palliser, uba la mih noh ha ka snem 1768.
U Gomelsky u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 13 tarik Nailar 2016 ha nongbah New York.
Ha ka geometry, ka ellipse ka long ka plane curve kaba mih na ka jingiakynduh jong u cone bad u plane ha ka rukom kaba pynmih ia ka curve kaba khang.
U niah ruh ia ki mashin mini kiba u la shna bad u kpa jong u.
Hadien ba ki la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong u snem 2010 da ka rekod kaba 10-6, ka Packers ka la ïaid da 4-0 ha ka samoi ïalehkai hadien ha ka lynti ban jop ïa ka Super Bowl XLV.
U Rene u la kha ha u snem 1958, ha Ernabella, South Australia.
1834 – U James Fisk, u nongseng kam seng jam (u la khlad noh ha ka snem 1872)
ALO ha ka jaka jong nga
Ka long kaba stet bad kaba itynnad.
Lundby lada
U la ïalehkai ruh na ka Vancouver Canucks, ka Washington Capitals bad ka Pittsburgh Penguins.
Ka dei ka kurim jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat, u Boris Johnson.
Kane ka jingthoh kaba khatduh ka thew beit ia ka ain jong ka parliament kaba dang bishar ha kata ka por bad kaba la mynjur ha ka snem 1752 kaba la pynkylla ia ka ain ban dawa ba ia ki met iap jong ki nongpyniap briew ba la pyniap dei ban aiti sha ki doktor surgeon ban pyndonkam ha ki jinghikai shaphang ka met bad ban tep tang hadien ba la dep pynbeit met ia ki.
Ha ki jingpule shaphang ka jingmut jingpyrkhat, ki jingiakren bad ki jingiatai kiba iadei bad kane ka jingeh la ju khot kum shaphang ka "jingeh jong ka jingsniew".
Ka jingieng sngur kam iarap ia ki kakapo ban lait na ki masi bad ki stoat.
La pynpaw ruh ba u nongiasaid ain uba la weng noh ia kitei ki khynnah na ka Lotus Casino u dei u Fury ba pawkhmat jong u Hades, u Alecto, uba la pynkylla dur.
Ka Aurrad, kaba la sdang ban pyndonkam hapdeng ki dkhot jong ka thup jingthoh jong ka Nemeton ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka mut "u briew uba don ka jinglong aiñ ha ka túath" ha ka ktien Irish barim.
U Sedwick, u W.B.
Ki nongialehkai na Marseille
Tagalog
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Iran
Ka Moscow ka shim ba ka Europe Mihngi ka long ka jaka ba kongsan bha na ka bynta ban iada shakhmat ia ki pud sepngi jong ka.
Hynrei u nongpynkylla ktien Japan jong ka kot u la shah shoh ha ka snem 1991.
Ka pateng jong ki Sikh
Ka Babarashani (, ) ka dei ka nongbah ha ka ri Kurdistan ha Iran.
2014 - U Archibald Wilson, u nongniah liengsuin iapom na Australia (b.
Ha ki snem kiba hadien la khot nome ia ki distrik bad ia u Lat la khot nomarch.
Ki briew ki ialehkai ar tylli ki jingialehkai: ka jingialehkai para-alpine bad ka jingialehkai sledge.
Pynkylla
Bethioa
Ki Cetacean ki dei ki mrad duriaw kiba khlem ki tyrpeng, hynrei la pynbynta ia ki ha ka kyrdan kaba iadei bad ka Cetartiodactyla namar ba ki kpa tymmen jong ki ki long wat ki mrad kiba don ki tyrpeng.
Kine ki skulbah ki long kiba pher na kiwei pat ki skulbah namar ki pdiang ia ki samla pule khlem da khein ia ka niam ne ka tynrai.
Hynrei ha ka snem 1863, ki Quantrill Raiders ki la wan shisha sha Spring Hill.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ka Springfield ka don palat 110,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka la heh la san ha ka Merdeka Palace jong u kpa jong ka, kawei na ki iing syiem jong ka Indonesia.
U la long u Vice President ba ar jong ka Peru ha ka por ba synshar u Fernando Belaúnde naduh u snem 1980 haduh 1985. Hadien u la shakri kum u President jong ka riti synshar jong ka Peru naduh u snem 2002 haduh 2005.
Ka jingpynbna lieh kaba khraw (1996)
Ka Lovejoy ka dei ka phlim ba phylla jong ka television jong ka ri Bilat, kaba la pynshong nongrim ha ki novel picaresque jong u John Grant hapoh ka kyrteng pen jong u Jonathan Gash.
Ban peit ia ka jaka ialehkai baroh kawei lah ban leh tang na ka jaka shong ha ka jaka ialehkai.
Ka jingkiew met ka lah ruh ban jia khlem da pyrkhat shaphang ka jingshongkha ne ban shah ktah.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki lah ban ioh ia ka orgasm haba ki iapoikha.
Ki tiar pynrem (BDM) (thymmai ha ka Q-Course (jingpynkylla 2.4))
U Mario la iohi ha kiba bun ki jingialehkai, bad la ju iohi ha ki jingialehkai ki bym dei ki jingialehkai Mario kumjuh, kum ka Punch-Out jong u Mike Tyson!!
Ka don hynriew tylli ki por.
Ka petticoat ka dei ka jainpoh jong ka kynthei, kaba long kum ka jainkup ne skirt+bodice.
Ka Imām Rezā shrine () ka dei ka jaka kaba don ha Mashhad, Iran.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah 2009, ka Red Bull ka la wanrah artylli ki jaka bathymmai, ka Red Bull Illume ka jaka, bad ka jaka jong ka Red Bull Beach kaba don ia ka Red Bull Flugtag, baroh ar la pyllait ha kajuh ka sngi.
Khatduh eh, ka la batai kumno ka sorkar America kan pynthikna ba ki skul kin pynduh ia ka jingpyniakhlad.
40 snem hadien u nongsiat siat u Mark Essex, u nongniah liengsuin jong ka Marine u sngew sarong ba u la iarap ban pynsangeh ia ka jingpyniap briew
U Lat jong ka Hawaii (1974-1986)
U la thoh ia ki concerto, ki trio sonata bad kiwei kiwei ki jingrwai na ka bynta ka flute.
Ka don ka quart kaba sngem bad ka quart kaba rkhiang.
Ki sekhon (1966)
Mynta u ïalehkai na ka KHL Medveščak Zagreb jong ka Continental Hockey League (KHL).
1954 ka bynta jong ka phlim telebishon jong u ha ka jaka buh jingthoh jong ka internet
Ka sniehdoh kaba la pynkha khun ka kha ha ka kpoh shuwa ban mih na ka kpoh.
U Nongpynmih Echo da u Richard Powers
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingshim na ka drama u Shakespeare Macbeth.
Royal Rumble (1997, 1998, 2001)
1889 - U Kim Chwa-chin, u nongïalam jong ki kynhun lehnoh jong ka South Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1930)
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka chromium(VI) oxide bad ka um ha ka jingkhluit kaba jur bha.
Asia league ice hockey (Japan, South Korea, China, Russia)
Jane Austen bad ki Lyngdoh Niam.
Chu Chu and Philly Flash (1981) kum u Johnson
Ka long ban kynmaw ia ka jingwan U Mynsiem Bakhuid sha ki Apostol bad kiwei pat ki nongbud jong U Jisu kumba la batai ha ka kitab ki Kam ha ka Baibl, kumba u Jisu u la kular hadien ba u la mihpat na kiba iap.
U Daniel Avilés Valiente (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 2001; Madrid, Spain), u dei u aktor na Spain.
Ka Koit ka Khiah jong ka Ri – Ralph Sheldon
Ki bym dei (19152)
Ka thup jong ki drakon
U Matt Groening, u nongthaw ia ka phlim The Simpsons, u la ong ba kane ka episode ka dei kaba u sngewtynnad eh na kane ka series ha ka jingiakren ha u snem 2008 bad u la ong ba ka scene bad u Homer ha ka jaka pyniap mrad ka dei ka bynta kaba u sngewtynnad tam.
1890 U Franz Werfel, u nongthoh kot na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
pl:Ka jingjied jong ka WWE # Ka jingjied jong ka WWE 2009
ka Karen Hines
Pinghu ()
Mynta ka dang pynphriang
Pynkylla ia ka rukom ain
Ki kali – ki jaka shna dur jong ka Pixar
U John Hurt kum u Syiem ba don ki rmiang
Ka rud duriaw
U don lai tylli ki jait: u Sisilian, u Calabro-Sisilian bad u Salentinu.
u lain bording na ka bynta ban pynpoi bording
Da ka jingdon briew kaba 58,311 ngut, ka Niort ka don ka jingbun briew/km².
Haba u para jong u Dido u Pygmalion u la pyniap ia u Acerbas, u Dido u la phet noh.
U Joseph Patrick Riley Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1943) u dei u riew sain hima sima ka America.
U Cosimo u la shna ia ki iing paidbah bad haba u la shna ia ka iing syiem na ka bynta jong u, u la shna ia ki jaka shong maw kiba jrong harud ki kynroh ba ki baduk bad ki tymmen kin shong.
Ha duriaw bah India la shem ia u harud duriaw South Africa bad Mozambique.
Ki lynti iaid kjat ki dei ka jaka, kaba ai ia ka jaka shong jaka sah kaba long tynrai, kaba la khang da ka mariang ia u crane uba don ha ki lum dewbilat.
Audenge (33019)
Ka Eid-Fitr, ka Bairam kaba rit
Kam lah ban ioh kano kano ka jingpule kaba pura.
Namar ba ka North Ireland ka dei ka ri kaba don bynta ha ka ri Bilat ka phah ruh ia ka Team jong ka North Ireland sha ki jingialehkai jong ka Commonwealth.
Lodhran
La shna ia ka da ki nongshah set phatok bad ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jingtei kiba thoh ia ka kolshor tei jong ka New South Wales ba nyngkong kum ka jaka sah jong ki nongshah set phatok jong ka Australia kum ki Jaka jong ki nongshah set phatok ha Australia.
Jet, u Philip.
Ka jingstet jong ka ka pynlong ia ka ban ngam jyllop.
Ki rit ki long ki thliew kiba eh kum ki snier kiba rit kiba don ki thliew hapoh.
"Sakasama no Chō" - January 25, 2006
Um shym la long tang u khanatang ne u khanatang.
Ha ka por ba u khlad noh, u la long u Ambassador ha Switzerland bad u nongmihkhmat ba pura ha ka United Nations ha Geneva naduh ka 4 tarik u Risaw 2008.
Ki nongsynshar (39417)
Kane ka ai ia ka jinglong poros kaba 20%.
La long trai da ka SUNY naduh kata ka por.
1857 – Ka thma Opium kaba ar: Ka France bad ka ri Bilat ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka China.
Kitei ki arngut ki la don lai ngut ki khun, u Crosby (kha ha u snem 1980), u Cody (kha ha u snem 1983) bad ka Isabella (kha ha u snem 1988).
Ki syiem (52088)
Hadien ka jingpyni kaba nyngkong ha ka 5 tarik u Risaw 1942 ha Kuybïshev (ba la khot mynta ka Samara), shen la pyni ia ka ha Moscow, bad nangta ha Leningrad kaba dang shah ker sawdong da ki shipai German ha kata ka por.
U la kam ba u la pyniap ia 30 ngut ki kynthei, wat la ym tip ia ka jingdon ba shisha jong ki jingpyniap briew kiba la leh.
U Al-Musta’sim u la pyrshang ban iakren, hynrei la kyntait.
La ai ia ki naduh u snem 1955, la pyrkhat ba ki long kawei na ki khusnam ba kongsan tam jong ka theatre ha America ryngkat bad ka khusnam Tony.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Une u sim u ioh ia ka kyrteng jong u na ka rong saw-saw kaba ki briew kiba la san ki don ha ka shyntur jong ki.
Ka Sita ka long kawei na ki blei ba ieit eh jong ki Hindu.
Ka eriong kaba shit ka la iaid shaphang shathie lam mihngi ha ka jingkhlain kaba 8 haduh 10 knot ha ki ar sngi kiba hadien.
2017 U Ram Nath Kovind u la long President ka Ri India.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico uba mihkhmat ia ka District 17 naduh u bnai Jymmang 1983 haduh u bnai Jymmang 2015.
Haduh u bnai Risaw 2021, ka jingialehkai ka dang don ha ka jingpyrshang, ryngkat bad ka beta kaba lah ban ioh paidbah.
Ïa une u dawai la shna nyngkong da u Louis Pasteur bad u Pierre Paul Émile Roux ha u snem 1885.
Ka jingrwai kaba shiphew ha ka album "Flawless" ka don ïa ka nuksa na ka TED Talk jong u Adichie "Balei Baroh Ngi Dei ban Long Ki Nongkynthei".
Ka jingpule taphonomic ia ki jinglum lang jong ki sboh ba mynta na ki sboh bad ki sboh ba don ha ki jaka ba khriat jong ka Spain.
Ia ka iing syiem la ai ha ki Habsburg.
U Mouret u long u khun ksiew jong u nongialehkai shakhmat ba pawnam u Philidor.
Ha ka por Edo, ka long ka waystation ha surok Kisokaido.
Ka Hima Pdeng ka la sdang ban khaii shabar jong ka hima.
U la pyni ia ka jingtrei kaba bha jong u ha baroh ki kyrdan kiba u bat.
U Ekhlasuddin Ahmed (u Ekhlas Uddin Ahmed ruh; 15 December 1940 – 24 December 2014) u dei u nongthoh thoh kot Khynnah na Bangladesh.
Ha ka gas kaba khuid, ia kawei pa kawei ka molecule lah ban shna na u atom marwei marwei.
Videtta Spur
U Daniele Ricciarelli (c. 1509 – 4 Risaw 1566), uba la kham tip kum u Daniele da Volterra, u dei u nongdro dur bad nongdro dur na ka ri Mannerist na Italy.
Baroh ki jingtyrwa la kyntait da ki nongbishar.
U K. W. T. Nissanka (21 tarik u Lber, 1971 - Nohprah 1993 ha Pooneryn) u dei u heh shipai jong ka Sri Lanka.
2016.6.29 release, 4th album "ANTITHESE".
Kiba im ki don ka sniehdoh kaba la shna da ka sniehdoh.
Kasaan ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka la upload nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka SoundCloud.
1992 - U Frankie Howerd, u nongialehkai comedian bad actor na England (b.
Kawei pat ka jingeh ka long ba bun ki briew kim pyndonkam hok ia ki dawai pyniap khniang.
U nongtuh jong u lyoh ka dei ka kot lyngkdop ba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingktah ia kiba iap (Lber 2009)
Ka Cecil Kellaway kum ka Dr.
Ka dei ka iing jong ka Soho Theatre, kaba la tei ha u snem 2000 na ka bynta ki jinglehkai thymmai bad ki jinglehkai ba ieng.
Kine ki lig ki long kiba laitluid.
U Haitink u la don phra ngut ki khun na ka jingshongkurim kaba nyngkong.
Ka sawa kum ka [r].
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba 40.
"Ka Sngi Shuwa Ban Wan" – ABBA
U Max Morlock (11 May 1925 - 10 Naitung 1994) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U syiem u pyndonkam ia ka ban wad biang ia ka.
Ym kum kiwei pat ki jait sohjew, ka umsoh jong u ka long kaba saw, bad kam long kaba lieh.
Ha ka snem 1950, u Genet u la pyni ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Un Chant d’Amour, kaba la pyni ia ki jingphohsniew shaphang ka jingim ha phatok.
Katto katne na kiei kiei kiba u la thoh la pynmih kum ka kot jingkynmaw, kaba la ai kyrteng Ka Kaba Lai kaba Nyngkong, hynrei ka dei tang ma ka ka kot jong u.
U Saint-Eugène (17326)
Ha u snem 2008, ka kynhun jingrwai bad sur ka la pynkylla dur ia ka kot Jeopardy!
Ka Kolej Painer
Ka Hélène Elizabeth Louise Amélie Paula Dolores Poniatowska (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1932), kaba la tip kyrteng kum ka Elena Poniatowska (), ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na Mexico kaba la kha ha France.
Ka Forêt d’Orléans ("Khlaw jong ka Orléans"), ka khlaw riewlum kaba heh tarn jong ka ri France; ka don shaphang shathie jong ka wah Loire bad shaphang shathie jong ka thain Beauce.
Ki kyntien jingrwai bad ki dur ba la shna da u Jimi Hendrix
Ha ka jingiakren ha ka ri: Ka jingtip halor ka sain pyrthei.
San Cristóbal de las Casas, ka nongbah ha Chiapas
U la ïakhun pyrshah ïa u Zhang Jike, ha kaba u la shah rem tang 3:4 hadien ba u la tam da 3:1.
Ha ka snem 1975, u la seng ia ka Scuola Teatro Dimitri ha Verscio.
U Tittle, ha ka samoi kaba 17 bad kaba khatduh jong u, la ring dur khlem da don ka helmet, u la snam bad u la dem khrup mardor hadien ba u la shah pynhap ha madan bad u la rem ha ka jingialehkai, kaba u Tittle u la batai kum "Ka jingkut jong ka lynti".
Ka jingkyrshan jong ka Vatican
1940 – U Andrzej Strejlau, u nongialehkai phutbol na Poland, u coach bad u nongialehkai handball
Ka IHOP kaba nyngkong ka la plie ha Toluca Lake, Los Angeles, California.
U Jabal u Alī
Ka website ba pura jong ka Fuji Speedway
Ka Madeline kahn ka long ka Lola.
Ka Frances Cress Welsing, 80 snem ka rta, ka nongsumar jabieng bad ka nongthoh kot (The Isis Papers), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ha u snem 1987, u Michael Houghton, u Qui-Lim Choo, bad u George Kuo ha ka Chiron Corporation, da kaba iatreilang bad u Dr. D.W. U Bradley na ka jaka peit bad iada na ki jingpang, u la pyndonkam da ka rukom pynkylla dur thymmai ia ki molecule ban ithuh ia u khniang bym pat tip bad ban thaw ia ka rukom test ban lap ia ka jingpang.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, katto katne ki nongialam ha ka kynhun shipai duriaw ki la kyrpad ba dei ban thung biang ia u Crozier bad ban phah biang ia u kum u kapten jong ka Theodore Roosevelt.
Ka Anantapur ka pyniasoh ia ka Hyderabad bad Bangalore lyngba ka National Highway 7.
Ka jingpyrshang ban pynbor ia ki briew ne ki sorkar ban shim ia ki rai ne ban kyrshan ia kaei kaei.
U Sergei Amanovich Khummedov (, la kha ha ka 12 tarik u February 1957), uba kham tip da ka kyrteng pen u Sergei Aman (), u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Russia.
U Zafar Chaudhry, 93 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Pakistan, u nongkhaïi bad u nongïaleh hok longbriew manbriew, u heh jong ki shipai liengsuin (1972–1974), u dei u heh jong ka dohnud.
1918 - Ka thma ha Bear Valley: Ka thma kaba khadduh jong ki thma jong ki Indian America.
U don ha ka kur kaba pher, kata ka jait Prunellidae.
Ka jinglong riewspah
Ki jaka kiba la book ia ka Selena ki sngew ba kan ym long satia ka nongrwai kaba jop bha.
Ka Fethia Mzali, 90 snem ka rta, ka nonghikai bad ka politishian na Tunisia, myntri ka tnad longïing bad kyntiew ïa ki kynthei (1983–1986), ka jingpang klongsnam.
Kane ka mut ba ki khyllung ki ioh hi dalade ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Canada.
Ia ka percentage jong ka aluminium lah ban tip da u nombar.
Kane ka distrik ka don ia ki county jong ka county Bernalillo, baroh ka county Torrance, bad ki bynta jong ki county jong ka Sandoval, Santa Fe bad Valencia.
Ka nebulizer ka pynpoi ia ki dawai um lyngba ka Iyer ba la pynkhluit.
Ia kawei pa kawei na kine la phiah ha ki barnacle kiba im bad ki barnacle kiba la shna.
Ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh hapoh ki shiphew tylli ki chart ba pawnam ha ka pyrthei.
U Donovan u dei uba la tip ruh kum u nongialam jong u Davis Motomiya na ka phlim Digimon Adventure 02.
La thaw ia ka ha ka spah snem kaba 9 bad la tei pat ha ka spah snem kaba 17.
La ju khot ia ki ki klam Venus.
Ki ai ia u Tawny owl ia ka jingsngap kaba bha bha.
2000 - Ka por ti
Kine ki kynthup ia ki khnai heh, ki khnai lyngkhuid bad ki khnai cone.
Ka long tang ka sienjam kaba rit ban pynlong mrad ia ki katto katne ki mrad kiba don hangta.
Ka madan madan ba pawnam jong ka Lusail
Ki jaka ba la ai kyrteng Lacus'' la ngeit ba ki dei ki pung methane.
U la im ha ka por jong ka thma laiphew snem bad u la hap ban iakynduh ia kiba bun ki jingleh pyrshah.
Ha ka por lyiur katba ka um ka nang shit, ki Muskies ki leit sha ki um kiba kham khriat ha ki jaka ba kham jylliew.
Ka ktien Allah ka mut Uwei bad tang U Allah ha ka ktien Arabic.
Ym dei ban bakla ia u Muhammad Ali uba la kylla long u Muhammad Ali Pasha, u Wali jong ka Ijipt bad ka Sudan
Ka jinglong jong ka ri ka long ban don ki bazar (ki iew) ha ki jaka kiba biang ha rud surok, ha kaba tang khyndiat ngut ki kynthei ki ialum lang ha ka por mynstep...!"
Ha ka por 2:21 PM, la pynmih ia ka Tornado Watch 183 na ka bynta ka thain shatei bad pdeng jong ka Georgia bad ka dong shatei lam mihngi jong ka South Carolina.
U la maham ia ki ban mane ia ki bleithaw, bad u la hukum ia ki ban leh bha ia kiba duk, ki nongwei bad ki khunswet.
Namar ba ka la kut noh ynda ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka rep kaba shongthait, kane ka tarik ka lah ban iapher shibun ha kylleng ki ri America.
1999: Ka khlain, Ka long kawei
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Mary Alice (nee Craig, ba la khlad ha u snem 1975) bad u Warren Samuel Tucker (ba la khlad ha u snem 2004).
U la ialeh ia ka jingkhihwin jong ka snem 1857 (ka thma laitluid kaba nyngkong jong ka ri India) ryngkat bad bun ki nongialeh laitluid ne ki nongialam kum u Rani Lakshmi bai , u Tatya Tope bad u Mangal Pandey, etc pyrshah ia ka East India Company bad ki shipai phareng.
Ha u snem 1984, U la pyni ia ka dur jong u nongtrei jong ka thliew bym shym la pynpaw kyrteng ha ka phlim jong ka CBS, Ki Syiem jong ka Hazzard.
Ka seng ïalehkai jong ki skul heh jong ka jylla New York (varsity)
Simone Torres – ka kam shna jingshna
Tsukahara Bokuden, Japanese swordsman (died 1571)
Ka long ka jingpynbeit kaba u briew u iakynduh ha ka Encyclopedia Britannica bad ka Encyclopédique Larousse".
ka jaka jong nga
1643 – U Ahmed II, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1695)
Ka jingpynbna ia ka mashin ba shisha jong ka Java, ka jingpynmih kaba ar.
Na ki phra tylli ki kyrteng syiem ka long ka kyrteng prenomen, ka kyrteng khet, bad ka kyrteng "Khun u Ra", ka kyrteng nomen ba la khot ha ka por ba kha, ia kiba la ker sawdong da ka cartouche.
Ki la kyrmen ba lada ki ialong paralok bad u Ra, u Ra un iathuh ha ki ia ka kyrteng ba rieh jong u.
Goulles (19086)
Kane ka kaiphod ka ong ba ka jinglut sha ka sorkar kan long kaba rit bha bad ba ki kompeni kiba ai internet kin hap ban siew palat $200 million.
Ka la long mardor kaba pawnam haduh katta katta ha ki paidbah bad naduh kata ka por u Bach u la sah kum uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam na ki nongthaw jingrwai baroh.
Ka jingkylla jong ki jaka lehkai ka la long kaba nang kiew – ki kali dieng ki la kylla long ki kali nar, da kaba pyndap shuh shuh ïa ki jingïada ha baroh ki jingïalehkai.
Lah ban buh ia u kynnoh hapdeng ki kynnoh ha ka kynhun kynnoh ha kaba ka jaka pynmih ka iapher (e.g., ha kaba uwei u kynnoh u long u labial (la pynmih da ki rmiang shyntur) bad uwei pat u long u alveolar.
Ka jingiateh kular jong ka Münster (Ka jingthoh ba pura)
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1936, u la ialehkai pyrshah ia ka Sweden, bad ka Japan ka la pyndep ia ka jingjop kaba wan nadien.
Viterbo
U virus un sahkut haduh ba un da lah ban pynpang ia u host uba hadien, ban pyntreikam bad ban pynmih biang.
La sam ia ka da ka DreamWorks Pictures, Paramount Pictures bad Spyglass Entertainment.
Ka jingpynhun kaba la pynslem ka long haba u briew u jied ia ki jingsiew kiba slem ban ia ki jingsiew kiba kloi.
Ka jingrwai ba nga sngewtynnad na ka phlim - "Leit sha jngai" (La jied)
Da kaba rah ryngkat bad u ia ki shipai ba man ka sngi, u Breckinridge u la iehnoh ia u Colonel Robert Preston ban peit ia ki 500 ngut ki shipai ban iada ia ki kam shna umsoh.
"Hynnin ka sngi ka dei ka sngi Nyngkong" (1941)
Ki kham biang na ka bynta ban ker ne ka jingsngew "sngem".
Ka kam Secretary of State ka kham duna ka jingkordor mynta namar ba ka Dorbar jong ka Northern Ireland bad ki myntri ha ka dorbar ki leh shibun ia ki kam jong ka Ophis jong ka Northern Ireland.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u Louis XIV hynrei un ym ieit ia ka satia.
, kaba la tip ruh kum ka Yuan-chia li lane ka Yuan-jia li, ka dei ka kalendar jong ki nong Japan kiba don ka lunisolar (genka reki).
U Jerome Bettis u la shah jied ha ka Round kaba nyngkong (kaba 10 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka draft jong ka NFL ha u snem 1993 da ka Los Angeles Rams.
ka jaka kaba heh tarn, ha ka thain mihngi jong ka Utah bad shathie jong ka Colorado shaphang sepngi jong ka Uintas, kaba la tip kum ka Lake Uinta .
Interlingua - ka ktien ba la shna.
U James, uwei na ki coven, u pyrshang ban thombor ia ka Bella.
Ym shym la shongthait kyrteng ha u snem 2007.
Derivational morpheme: ka morpheme kaba lah ban derive (pynrung) ia kawei pat ka morpheme ban thaw ia ka ktien thymmai (kum ka jingpynrung -ness ha ka happy ban pynlong ia ka ktien thymmai happiness) .
Hadien ba u la mih noh na Germany ha u snem 1999 bad u la ïalehkai ha Portugal, Spain bad Turkey, ym shym la shah jied.
jingkhih ne jingkhih
Manny Cooke – bass (1997-2001)
Ka Belfort
WISE 1049-5319 – 6.5 ly, aka Luhman 16, ka binary jong ki ar tylli ki khlur rit kiba saw
Le Soleil (ka ktien Phareng na ka bynta "Ka Sngi"), ka thup jong ki kotkhubor
Ka Takayo Fischer (nee Tsubouchi; la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1932) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Tanakea
Ka jingiadei jong ki lai helix
Site shaphang ka Pripyat ba la thaw da ki nongshong shnong barim jong ka.
Ka jinglong shisha
La thaw Cardinal ia u ha ka consistory jong ka 24 tarik u Risaw 2006 da u Pope Benedict XVI.
Ha ka Northern Hemisphere, la ju ong ba ka sdang na ka autumnal equinox ha u bnai September bad ka kut ha ka winter solstice ha u bnai December.
U nonglamler uba khraw
U Honey Bunny bad ki kynrad jong ka jingpynkylla dur
Ha ka 5 tarik u September 2014, u Minagawa u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uruguay.
Ka kolon kaba kiew
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka khusnam Grand Prix du roman de l’Académie française.
Ka kynhun shipai kaba 6
La buh ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 21 bad ka dei shaphang ki nongtrei jong ka liengsuin Prometheus namar ba ka bud ia ka map jong ki khlur ba la lap napdeng ki tiar jong ki katto katne ki kolshor jong ka Pyrthei hyndai.
Ki kynthei ki kham lah ban iap na ka jingpang stroke ban ia ki shynrang
Ki Myntri Rangbah duh ka ri Netherlands
U Batista u la jop ïa kane ka jingïakhun ha Elimination Chamber, hynrei u la bteng ban mad ïa ka jingkynthoh kaba jur bha da ki jingrwai ‘Boo-tista’.
Los Algarrobos
U bah Alessandro Santos (2002-2006, 82/7)
Ka Website jong u Greg
Ka Gudhem ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Falköping ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
Ha kaba kut, u nongrwai ba hakhmat eh u lap ia ka klob jong u Daredevil bad u iohi ia ka kyrteng Fuel kaba thang na ka petrol.
Hadien kata ka la ak ha ki phlim The Dancer (2016), Planetarium (2016), bad The King (2019).
Hamin Ahmed
Ka jingphiah: ka jingpynbthei da u nar ha ka tduh jong ka nar kaba shit, ban pynlong ia u dieng nar ha ka dur "Y", ban pynlong ia u fork.
Ka dur jong ka kham bunsien ka long kum ka cylinder.
Ka Harvey ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Red Army ka sdang ia ka jinghiar thma kaba khatduh ia ki shipai German ha kylleng ka Berlin.
La kha ia u ha ka snem 1980 bad la pynkha da u khun jong u nongthoh drama u Theodore Komisarjevsky.
U la ialehkai haduh 300 tylli ki jingialehkai, da kaba thep 52 kol.
Ha kajuh ka por, u Franklin u la sdang ban kiew stet sha ka liang mihngi kaba kylla long ka eriong kaba kham shit ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot shaphang shathie jong ka Newfoundland.
1841 ki jingseng ha Europe
1430 – U Syiem James II jong ka Ri Scotland (ba la iap ha ka snem 1460)
Ka la khlad noh na u khñiang jingpang ha Moscow ha ka 14 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka long ka jingsngew kaba don ka jingktah kaba bha.
Ki briew ha Gettysburg ki kwah ban tep bha ia kiba iap.
Ha u snem 2001 ka Collins ka la iakynduh ia u nongpyniaid jong ka kompeni theatre u Percy Gibson, uba kham rit ia ka 32 snem.
Ha ka novel, u mrad khlaw u long kumne:
U la long ruh u nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u Abraham Lincoln ha ka jingialang jong ka ri Republican ha ka snem 1860.
Ki briew ki kham shna ia ki carousel kiba nyngkong eh ha ka spah snem kaba shiphew.
La kha ia u ha ka shnong María La Baja ha Colombia.
Hynrei ka kur ka leit jngai na ka Pyrthei khnang ba kin ym donkam ban ia kren bad ka Grampa Simpson.
Ka Stara
Ha ka jingshisha, ka dei ka module halor ka kynhun ring .
Hynrei u Miller u la weng noh ia kane ka jingiakhun hadien ba u la ioh khubor shaphang ka jingshah pynkylla sniehdoh jong u khun jong u.
Ka don ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
U Gabriel Fernández (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingshah siat u Mark Duggan
Ha u snem 2012, ka jingialehkai ka don 10 million tylli ki account, 60 million ha u snem 2015, 70 million ha u snem 2017, bad 100 million ha u snem 2019.
Ka hima Gupta
U la pyndep ha ka kyrdan kaba phra ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali.
La kem ia uwei u trai dukan na katei ka jaka, bad ki pulit ki la iathuh ba utei u briew u la siat ia ka suloi jong u hadien ba u la iohi ia ki jinglute.
Haba don ka jingialeh pyrshah ia ka jingmut jong ka ain, ka iingbishar jong ka jylla ne ka sorkar pdeng ka lah ban pynmih ia ka rai kaba batai kham shai ia ka ain.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U la leit sha Kimberling City, Missouri ha kaba u la long mayor haduh u snem 1992.
U President ka Taiwan u Ma Ying-jeou u la khot ia ka Beijing ban "shah ia ka jingpyrshah”.
Ki phlim naduh u snem 2006 haduh 2017:
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Carolyn Shoemaker ha ka jaka pule jong ka USGS
U Zola, u jingthaw ha ka phlim video game ka khanatang jong ka Zelda.
"Tang ka Kynthei (Ha ka Pyrthei) (Mixin' Marc & Tony Svejda Mix Show Edit)" (Tang ka Pre-order) (Bonus track)
Ha ka jingïakhih ha u snem 2015, ka Fight the New Drug ka la buh 100 tylli ki jingthoh ha San Francisco Bay Area ba la thoh “Ka Porn ka pyniap ïa ka jingieid”.
U Manuel Acuna Roxas (1 Jymmang 1892 – 15 Risaw 1948) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka arrondissement jong ka Blaye ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U la leh ruh kum u Nicky Harper ha ka phlim television jong ka Nickelodeon ha ka “Nicky, Ricky, Dicky & Dawn”.
Ka bynta ba kongsan A: 1
Ka 2600 la die tynrai ha ka dor $199.
Wat la ki don shibun ki jingiapher hapdeng ki rel ba marwei, hynrei ka jingpynwandur ia ka met ba kongsan ka long kumjuh.
Ha ka liang ba shadien jong ka jingteh ki don ka jingpynbthei, ka screen jong ka camera (kaba don ha ka jingteh kaba jrong kumba long ka jingteh ba pdeng jong ka suloi hynrei ka long kaba lait na ka liang kadiang jong ka suloi), bad ki jingpyniaid na ka bynta ka camera bad ka jingshai.
U la long u nongiarap ha ki por ba sdang jong ka skulbah ba la pyniasoh lang jong ka London.
U la leit sha kiwei pat ki nongbah Grik, bad la tip bha ia ki jingmut jong u ha Athen.
HBr
Ka jingshai synkrotron
Ka Pakistan kam shaniah ia ka Soviet Union ha kiba bun ki por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingbun briew ka long 26,543 ngut ha ka snem 2010.
Ha u snem 2010, ki don 19,126 ngut ki briew.
0585 – Province Massa bad Carrara, kynthup ïa ki nongbah jong ka Massa bad Carrara
U Sam McBride u la jied ia u Alderman.
Ka Joyce Reynolds (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1924) ka dei ka aktres barim jong ka ri America.
Ka la pyniaid ia ki katto katne ki jingpyni nyngkong ha ka pyrthei, kynthup ia ki jingtrei jong u Copland bad u Stravinsky.
Mynta la mynjur ba ka long kawei na ki nongrim jong ka jingbun briew bad ka jingkylla dur jong ka juk mynta.
15 minit ka jingkren audio shaphang u Diokletian.
Hadien ha ka spah snem kaba 10, ki Japan ki la thaw ia ki rukom thoh bapher bapher kiba pyndonkam ia ki sur ban thoh kham kloi bad ban pyniapher ia ki dak ba la shim ram da ka sur bad ki dak kiba la shim ia ka jingmut da kaba suk.
Colt, Arkansas
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Ia ki nongialehkai yn pyndait iwei pa iwei ha ki lynti da uwei na ki ar tylli ki karabin.
Ka Chagatai ka iasyriem bha bad ka Uzbek bad Uyghur mynta bad ka iadei jngai bad ka Turkish mynta namar ba baroh ki dei na kajuh ka jait ktien Turkic.
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim na ka dream diary kaba la thoh da kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Hiroko Nishikawa, ka dei kaba trei ha kawei ka company kaba kyrteng ka Asmik Ace Entertainment.
1970 – Ka Nelly Sachs, ka nongthoh kot German (b.
La thaw ïa ka Decapitated ha u snem 1996 da u Wacław "Vogg" Kiełtyka u nongtem Guitar, u para jong u u Witold "Vitek" Kiełtyka, bad u nongrwai Wojciech "Sauron" Wąsowicz ha ka por ba baroh ki dang don ha ka rta kaba dang khynnah.
Ka jaka shong ha Sorsele.
Ka favicon ka dei ka dur kaba rit (ba la tip kum ka icon) kaba pyndonkam ban pynithuh ia ka website lane ka webpage.
Naduh ka snem 1978 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1988, u Strauß u la long myntri president jong ka Bavaria.
Ki im ruh ha ki lum shyiap bad ki pung ba don harud duriaw.
Khamtam hadien ba la seng ia ka Fundición Central Mexicana ("Mexican Central Foundry"), ka dong ka la roi stet; ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki ïingsah jong ka harud surok la pynkylla kham bunsien sha ki ïing bad ki pud jong ka ki la nang lyngngoh bad ki pud jong ka Barrio de San Marcos.
U Franklin u la khlad noh ha la iing ha Detroit ha ka 16 tarik August, ha ka rta kaba 76 snem.
Ha baroh ar ki dur u J u kynthup ia ka jingkhluit jong ka bor ding jong ka jingpynlong magnet bad kumjuh ruh ia ka jingkhluit jong ka bor ding jong ka jingpynpoi bad ka jingpynlong polar.
Pynphai biang sha ka Pyrthei Web
Teng teng ar tylli ki shynrang kin ialeh da ki bniat jong ki.
Ka Mirador de la Flor () ka dei ka dur mot kaba heh kum ka jingim kaba don ha Corpus Christi, Texas.
Ka jingkylla jong ka khyndew
Holborn, la plie ha ka 25 tarik u September 1933
La lap ia ki jingtep kiba heh na ka bynta ki pharaoh ha Abydos bad ha Naqada.
U nongialehkai ba pawnam tam ha ka aiom: 2001-02
Hadien ba ka Schemel ka la mih na Hole ha u snem 1998, ka la ngop ha ka jingdih kyiad bad ka la long khlem ïing don sem la palat shisnem.
1901 - Bebe Daniels, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1971)
Ia ka fatwa jong u Mahmud Shaltut la pynmih (ha ka snem 1959) hapoh ka kyrteng Islam: ka niam jong ka jingiatylli.
Ka Hima jong ki Gepids - ka map jaka
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Millau ka long kaba shit bha bad ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang, ka Csb (Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng) ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen.
Ha North America, u la ioh ruh ia ki jingjop ha ki chart da ka "After the Lovin'" (1976) bad "Kane ka khyllipmat ha ka por" (1979).
La pyllait lyngba ka Netflix ha ka por 12:01 AM Pacific Daylight Time (PDT) ha ka 22tarik Naiwieng, 2017.
U bah SyCip u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik Lber 2017 hajan New York City katba u dang don ha ka liengsuin kaba leit na Montreal sha Manila ha ka rta kaba 96 snem.
Ka long ka jaka buh um thiang kaba heh tam ha ka pyrthei.
Bun ki ktien Europe ki don ki kyntien kiba iadei dur, kum ka ktien Phareng , Spain , Portugal , German , Italy , bad Dutch .
Bunsien ki don ruh ka jingkhang kaba rit.
Ka long ka jait sim kaba don ha ka jait sim kaba don ha ka kynhun Pelecaniformes.
Beddard’s Olingo, Bassaricyon beddardi
La ju pyniakhleh ia ka bad ka lariat.
Hadien ba ka la shimti biang ia ka South Korea, ka America ka la pyrshang ban shimti ia ka North Korea haduh ba ka China kaba dei ka paralok communist jong ka North Korea ka la pynkhih ia ka America.
Ka rukom jong ka channel ka pyni ia ki khubor kiba iaid.
Ka Observational astronomy ka pyndonkam da ki telescope bad ki camera ban peit ne peit ia ki khlur, ki galaxy bad kiwei kiwei ki tiar ha ka bneng.
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2012, ka CERN ka la pynbna ba ki la lap ia u particle bathymmai uba iasyriem bha bad u Higgs boson ha ki jingpyrshang, hynrei ba donkam ban trei shuh shuh ban bishar bniah ia ki jinglong jong u bad ban iohi la u don ne em ia ki jinglong ba la khmih lynti na u Standard Model Higgs boson.
U Mark Thomas Harmon (la kha ha ka 2 tarik u September 1951) u dei u nongak phlim na America.
Josei ka mut “ki kynthei”.
21 spah snem: Palm Jumeirah ha Dubai; Ka wah ding, ka wah Johnson South, bad ka wah Mischief da ka China
1896 – Ka Eunice Sanborn, ka nong America kaba la kham rangbah tam ha ka pyrthei (d. 2011)
Ki kynhun wadbniah bad ki kompeni kiba don jingsngewtynnat ha ka rukom peit khmat
La kha ia u Lillard ha ka 24 tarik u Jymmang, 1970 ha Lansing, Michigan.
Ki wah kiba tuid sha ki bynta ba shapoh jong ka ri India
Ki Home Guard ki la pahara ia ki jaka ba harud duriaw jong ka ri Bilat na ki jingbyrngem jong ki nongshun, kum ki shipai paratroop.
Ka Vera Katz, ka Vera Pistrak, (3 August 1933 – December 11, 2017) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka America Democratic kaba la kha ha German bad kaba dei na ka jaidbynriew Jiw.
1967 ki jingseng ha Texas
U la long u nongai jingmut ba kongsan jong ka U.S.
Ka Klockrike ka dei ka shnong kaba don ha Motala Municipality ha Östergötland County ha Sweden.
Ka Jylla Lee, Kentucky
Haba ka par mawshun ka la duhnong bad u Ralph u la iap na ka jingpang shit, u la kurup ia ki mar ki mata bad ki tiar shimet jong ka Sarah.
Ki Khnai Nile ki don ruh ha Madagascar, ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa bad ha ka wah Nile.
Ka Haethfieldlande lane Hatfield ka long kawei pat ka hima Anglo-Saxon kaba rit kaba la buh kyrteng ha ka Tribal Hidage.
U la pule ha Pinner.
Ka kot lyngkdop: Ka Jingiaid ba la shna da u John Brunner
Treasure Island ka dei ka kot kaba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
Barnier ruh ka dei ka kyrteng ba la ai ha Holland, wat la ka long kaba duna bha.
Ki sla ba la pynkylla
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Ki Boors, ka Premiera, bad ka Hima ha ki lyoh.
[37] Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka No.4 ha ka Billboard 200 bad No.1 ha ka Top Rock Chart bad Christian Album Charts kaba la die 60,000 kopi tang ha US ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpyllait.
1995: Ka jingpynbna
3-2-1 Ka jingiakynduh (5 tarik u Naiwieng 2000 – 24 tarik u Jymmang 2003)
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka De Rode Ridder kaba don palat 200 tylli ki jingrwai bad ka Bessy kaba don jan 1000 tylli ki jingrwai ba la pynmih ha Germany.
Ki jingmih jong ki Masters ha ka pyrthei - Ki jingmih
Ka Whiffs ka dei ka phlim kriminal jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1975 ba la pyniaid da u Ted Post bad la ak da u Elliott Gould, Eddie Albert, Harry Guardino, Godfrey Cambridge, Jennifer O’Neill.
Ha ka physics la pyndonkam da u dak heh Ξ ban pyni ia ka cascade particle bad ka xi baryon.
Hadien ka thma bah ba ar u la wan phai biang sha ka skulbah bad u la sdang ban hikai ia ka chemistry ba kyllum bad ba kynja met.
1977 - U Marek Jankulovski, u nongialehkai phutbol na Czech
Ka projek jong ka kot
Ha ka physics jong ki particle, u Dirac fermion u dei u particle uba pher na ka antiparticle jong u.
Ia kane ka diocese la pynbeit thymmai katto katne sien.
Ym don jingkoit jingkhiah, kan ym don ka jingim kaba thikna mynta ba u Stalin u la leit noh.
Ka jingpynkhreh ia ka album
U nongshim dur – u nongshim dur
Ia ki nongniah kali la buh kyrteng katkum ka snem ba khatduh jong ki ha ka GP2 Series.
Ka dei shaphang kawei ka kynhun ki kynthei kiba kham rangbah kiba sah ha kajuh ka iing ha Miami, Florida.
"Ka por lyiur ka la jah noh" (1996)
Ribon jong ka jingshakri shabar ri jong ki shipai
Ki khun Asia (2020)
Zee Telugu ka Website
Ki thliew - ka kynhun jong ka ADR
Ki jait jingpang
Ha u snem 1989, ka UCC ka la siew $470 million ($929 million ha ka pisa jong u snem 2017) ban pynbeit ïa ki jingmudui kiba mih na ka jingshah pynjulor.
U Giv u la tei ia ki skul na ka bynta ki khynnah Iran.
Kam long kaba khlain kum ka 7.62mm NATO, hynrei ki nongshna ki ngeit ba ka jingpynmynsaw ia ki shipai ban ia kaba pyniap ia ki kan kham treikam.
Ka met jong ka ka la thiah ha ka jingthiah kaba la tap da ka snam na ki jingshah shoh kiba la jia katto katne sngi mynshwa.
Yoko Takahagi (1986-1991, 31/0)
Ka website ba pura jong ka Rancid
U Peter B. Lewis (u nongsengkam, u nonglehbha, u nongïakhih) (Cleveland)
TSV Bakhuid Johann
Kane ka dei ka tnad ai jingmut ia ka jingthmu iada ha kata ka por.
Ki briew jong ka France ha ka thma bah ba ar
U Theodor Bergmann (7 Risaw, 1916 – 12 Iaiong 2017) u dei u riew shemphang ha ka ri German bad u nongthoh ba la pynmih kot.
Merry Christmas II You ka dei ka Album shuti kaba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1936 ka sorkar Canada ka la lah ban pyniapher tang 30 tylli ki dohkha.
Ka Salisbury ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Piedmont ha North Carolina.
Nangta, u Michaels u la ïasoh bad ka Triple H ha ka ring katba ki dang sdang ban pynliem ïa ki saw ngut ki dkhot jong ka Spirit Squad.
Ynda ka Ai ka dang lai snem ka rta, ka la kynriah noh na Los Angeles sha Kagoshima.
Ha u snem 2007-2008 tang 57% ki khynnah kiba ioh jaka ki dei kiba wan na ki skul sorkar.
Haduh ka 6 tarik u Naiwieng, ka dur ba la pynbeit ryntih jong ki jingkyrhuh jong ki lyoh ka la paw, da ki lyngkhot slap kiba rit kiba la mih ha ki bynta ba shatei lam mihngi bad shathie lam mihngi.
Ki don sawphew ar tylli ki ri kiba la iashim bynta, bad ka Australia ka la iashim bynta ha ka sien kaba ar.
U Emilio Insolera (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1979) u dei u aktor bad nongpynmih phlim uba sngap jar na Italy-Argentina, uba la pawnam ha ka phlim Sign Gene: The First Deaf Superheroes (2017).
Ka jingtip jong ka jaka sorkar shnong
Ka Animorphs ka dei ka kot science jong ki samla-rangbah.
Ka don ka jingpynshisha ba kam don jingma lada dih ha ka jingbun kaba ym palat ia ka 40 mg/sngi ha ka shi kg ka jingkhia jong ka met.
U im kham bunsien ha ki jaka lum bad khlaw hajan ki um kiba iaid.
1x01 "Ka Kynthei Bathymmai Ha Sor" (khana khatduh & nongthoh/nongpyniaid)
Ka seng ha ka jingmut kaba kyllum ka la don ia ki polisi kamai kiba laitluid.
Ka long ka jaka leit jingleit kaba kongsan.
U Nongthonba u la ialam ia u Khamba sha jaka iew.
Ka la leit sha ka Huntingdon College ha Montgomery (1944-45), bad nangta ka la pule ain ha ka University of Alabama (1945-49).
U Itti-Ili-Nibi, u Syiem ka Ri Duriaw, r. c.1700-1683 S.K.
Ha ka snem 1963, u Patsha u la leh katba lah ban iarap ban sdang ia ka Seng jong ka jingiatylli jong ki ri Africa (OAU), kaba ka jaka treikam jong ka ka don ha Addis Ababa.
Ka jingialeh pyrshah jong u John Cena bad ka JBL kan iai bteng haduh ka Sngi Bishar ha kaba u Cena bad ka JBL kin don ka jingiakhun biang na ka bynta ka WWE Championship ha ka jingialehkai "I Quit", ha kaba u Cena u la jop hadien ba u thmu ban shoh ia u JBL da u pipe pynmih lyer hynrei u la pynlong ia u JBL ban ong "I Quit" ha ka jaka jong ka.
1999: Ksiar 2
Ki jaka ba ka jinglong jingman jong ka jingshngain ka kham sniew ki pynmih kham bun u Opium; ki jaka kiba kham sngur ki i kumba ki pynmih duna.
La ong ba ki kulai ki ap ia ki khyrdop jong ka Naraka, ka jingmut jong ki Hindu shaphang ka Dujok.
Ha u snem 2021, u Støre u la long u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka Norway.
Kumjuh ruh u Manterola u la trei ia ka jingdro dur, da kaba pynkylla ia kawei pa kawei ka bynta ha kawei ka bynta da kaba pyndonkam da ki tiar bapher bapher haduh katta katta ka nar , ka nar ba la ot ,ka nar , ka nar ba la shna da ka rnong , ka nylon, ka nar bym lah rong, ka rnong ne ka nar ba la rong.
Finland(95)
Ki rekod vinyl ki la duh ia ka jingshah jied hynrei kim shym la jah noh na ka jingpynmih.
Da ka jingïakhih kaba jur jong ki paidbah, la sdang ka jingkulmar ha Los Angeles, ha kaba palat 50 ngut ki briew ki la ïap, da ki hajar ngut ki la mynsaw bad ka jingjulor ïa ki mar ki mata kaba kot da shi billion tyngka ka la jia.
604 U Syiem Wen jong ka Sui jong ka China (b.
U Parth bad ka Teni, haba ki iohi ia kane, ki la rai ban leit sha Nainital ha kaba ki ioh ban tip ba ka Shorvori ka lah ban sah.
1948 Claude Jade, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ka jingai burom ia ka 2Pac: Ka jingialeh kaba nud, 2006
Ïa ka "Tulip Chair", kumba long kiwei pat ki shuki Saarinen baroh, la shim ban pynmih da ka Knoll kaba shna jingshna tiar, kaba la seng da u Hans Knoll, uba la shongkurim ïa ka paralok jong ka longïing jong ka Saarinen, ka Florence (Schust) Knoll.
Kumta, tang kumba 1,250 ngut ki shynrang ki la iashim bynta ha ka jingkhihwin.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 400 bad 1200 meter na sla duriaw.
U Carlos Ramirez-Rosa (la kha ha ka 18 tarik u February 1989) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Salas ka la shah jied ha ka Seat i jong ka Real Academia Española ha ka 20 tarik Nailur 2001, ka la iehnoh ia la ka shuki ha ka 4 tarik Iaiong 2003.
Ha ri America, ki jingpynjem ki long kiba kongsan bha ha ki mukotduma ba pynshitom iap.
2014 - U Ross Burden, u nongshet jingshet ha New Zealand (b.
http://www.juanarang.com
Ki khmat jong ki amphibian ki don ki jingtap, ki thliew bad ki thliew.
Ka jaka buh jingthoh kam long kaba pura (kaba mut ba ka don ki bynta kiba la jah na ka); la kham bunsien la shna da ki package ba la pan da ki nongpyndonkam, kiba la pdiang lada ki iahap bad ki kyndon jong ka jingbha.
Kane ka jinglehkmen ka ju iaid man la ka 12 snem, ha ki saw tylli ki jaka leit jingleit hapoh ka ri India, ha kaba ka jinglehkmen ka leit sha ka jaka kaba bud hadien ka jingsangeh kaba lai snem.
Championnat du Canigó - shaduh jrong jong u Canigou bad wanphai pat na Vernet-les-Bains
Ka Sanday ka long kawei na ki dewlynnong ba shong briew ha Orkney, Scotland.
Ka Cession ka la pyndap ia ka jaka sha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki iing ki don ka tnum ban iada na u slap bad ka sngi, bad ki kynroh ban iada na ka Iyer bad ka jingkhriat.
Wah Kedah
Ha ki katto katne ki kuli suloi kiba don ki jaka ba jylliew, ka bynta ba shakhmat ka lah ban saphriang haduh ar shah ban ia u kuli ha ka por ba u sdang.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, u la wanphai biang sha ka bynta ha ka phlim All Hail King Julien.
Ka Piauí ka ïasam khappud bad ki Jylla Maranhão (sepngi), Ceará (shatei), Pernambuco (shatei) bad ka Bahia (shatei bad sepngi).
U la iehnoh ia ka kam kum u Myntri kam Bar ri jong ka kynhun myntri jong u Chamberlain ha ka 20 tarik u February, 1938, namar ba um iahap jingmut bad ka buit jong u Myntri Rangbah ban "pynsngewbha” ia ka Italy bad ka Germany.
Hynrei don ki briew na baroh arliang mamla kiba ong ba u Gray um shym la leh burom.
Ka pyrthei ka la shah pynduna sha kawei ka ri kaba khraw kaba ym don briew.
U la long u Myntri Rangbah ba 36 naduh u Kyllalyngkot 1986 haduh u Risaw 1988.
Ha ka snem 1946 la khot ia ki 1.
Ka Rigg
Kiwei pat: Teng teng, ki riewstad ki kren shaphang u jait jingthaw uba wan rung.
Ka Waynesboro ka dei ka shnong kaba don ha Franklin County, Pennsylvania kaba don ha khappud ba shathie jong ka Jylla.
Naitung – Hadien ka jingpynbor jong ki pyrthei bad haduh 250 ngut kiba la ïap, ka Israel ka la mynjur ïa ka jingïateh kular ban sangeh thma ban pynkut noh ïa ka jingïakynad bad ki lehnoh Gaza, kaba treikam ha ka sngi kaba bud ha ka por 2:00 baje mynstep ha ka por jong ka ri.
Hynrei ka jingkhynñiuh jumai ka la sangeh katba u Franklin u nang leit shaphang shathie lam mihngi, kaba la ailad ïa ka eriong ban nang khlain.
Ka jingkut - U dohkha dohkha ba itynnad
Kane ka la long ruh ka jingkiew jong ka por kaba kham rim ha kine ki ri – u Ronald Reagan u la long u president ha kaba bun na kane ka por ha America, ka Margaret Thatcher ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka United Kingdom, bad u Brian Mulroney u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
La shna ia ka da ka Thales Air Defence (kaba la khot nyngkong ia ka Shorts Missile Systems), ha Belfast.
Lada ka kyntien ka sdang da ki ar tylli ki dak, ka kylla sha ka "l-i-."
Hynrei u la leh ia ka bynta kaba kongsan ruh hapoh ka jingsynshar jong ka Mayor Louise Schröder.
Ha Canada, u Ed the Sock u dei u sock puppet uba la paw ha ki jingpyni telebishon jong ka Canada naduh u snem 1987.
U Alexandre Dumas, fils (fils ka dei ka Phareng na ka bynta u khun), (27 Kyllalyngkot 1824 – 27 Nailur 1895) u dei u khun jong u Alexandre Dumas, père (père ka dei ka Phareng na ka bynta u kpa).
Ka shnong Oklahoma
Ka jingphiah ia kane ka longiing kaba mynta ka long kumne harum:
Kalki 1978
U Henrique Capriles Radonski (; la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1972) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Venezuela.
Ka Penny Marshall, 75 snem ka rta, ka aktres na America (Laverne & Shirley) bad ka director (Big, A League of Their Own) ka jingpang dohnud.
Bloomington: ka Indiana University Press, 2004.
Ka jingmut jong ki nong Ijipt shaphang ka pyrthei ba shapoh ka la ktah ia kiba bun kiwei pat ki jingmut shaphang ka jingim hadien ka jingiap ha kiwei pat ki kolshor.
Ka la long ha Minsk-Arena, Minsk, Belarus ha ka 25 tarik Nailur 2018, ka Belarus Television and Radio Company (BTRC) ka la long ka nongpynbna na ka bynta kane ka jingïalang.
Ka la long ka jinglum jingtip kaba rit jong ki Bungalow kiba heh.
Ka lynti ka leit sha ka ri America kaba shatei, ha kaba ka iaid lyngba ki lum Appalachian kiba don ha West Virginia; nangta ka iaid lyngba ka Washington, D.C. Nangne, ka US 50 ka iaid lyngba ka Maryland kum ka surok kaba stet sha Ocean City.
U clam heh u im ha ki dewbilat ba rben ne ki dewbilat ba la bthei bad lah ban shem ia u ha ka jingjylliew kaba haduh 20 m (66 phut).
La seng ia ki jait kophi, kum ka Illy bad ki don ka jaka treikam jong ki ha kane ka nongbah.
Ka jinglehkmen jong ka pyrthei ha Harbin
1994 – U Nikolai Ogarkov, u rangbah shipai Russia (b.
Ka sdang beit da ka kyntien "Khok, ktik!"
Katto katne ki editor ki la trei na ka bynta ka Frankfurter Zeitung, ia kaba la khang ha ka snem 1943.
Ka Sicily ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka duriaw pdeng bad ka jingheh jong ka .
Ka Elaka Gödöllő, (Ki khniang jingpang) – 316/km
Kyllalyngkot 5 – U John Curtin, Myntri Rangbahduh ba khatsaw jong ka Australia
Nangta u Juengling u la ïasoh bad ka kynhun jong ka GeeksOUT, da kaba thoh ïa ki jingthoh shaphang ki lad pathai khubor kiba ïadei bad ki queer na ka bynta ka site jong ki.
Kane ka jingai sngewbha ka la bei tyngka ia ka jinglut jingsep na ka bynta ki kynhun hockey shynrang bad kynthei jong ka varsity ha ka skulbah, ryngkat bad ka madan thymmai na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun.
Ka don khappud bad ka Shinjuku bad ka Chiyoda shaphang sepngi.
U la ju long u Duke jong ka Milan hynrei la pynkhyllem noh ia u da u para jong u u Antonio, da ka jingiarap jong u Alonso, u Syiem jong ka Naples.
Ka oktopus (1983)
Ka Jingkhublei kaba jrong
U la long u nongialam fascist bad u la pynlong ia ka Italy kum ka synshar donbor khlem ka jinglaitluid kaba khraw.
Ka long kaba dei ban ong ba kiba bun ki nongkren phareng tynrai ki leh bakla ha kane ka bynta, kaba long kawei na ki bynta kaba kham pynjynjar ia ka ktien phareng.
Ki roi ha kaba don ka kam ban leh, bad ban long shi bynta jong ki kam jong ka longïing.
Haduh mynno la pynsangeh ia ka EVO 2, ym pat tip kaei kaba jia bad ka EVO 2 DX.
U Attanayake u dei u nongïoh ïa ka khusnam jong u Henry Viscardi ha u snem 2016.
U Henry Mills Alden
Ka May Revolution ka la jia naduh ka 18 haduh ka 25 tarik u May 1810, ha Buenos Aires.
Ka St.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 990 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Ka la neh naduh ka 22 tarik Iaiong, 1941 haduh ka 5 tarik u December, 1941.
Kiba bun ki syntiew ba itynnad mynstep ki rben bad ki khang ha ki por ba shit jong ka sngi, bad ki plie lypa ha ka por mynstep, kum ka kyrteng jong ki.
1875 – U Theodor Cardinal Innitzer, u Bishop Rangbah jong ka Vienna (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Kum ka nuksa, ha kaba ïadei bad ka Soviet Union, ka Party ka mut ka Seng Komunist jong ka Soviet Union .
Ka jingpeit bniah ia ka jingpang ka pyndonkam ia ki rukom sumar bad ki nongrim jong ka jingpang, kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka met iap, ban tip ia ka daw jong ka jingiap ne jingmynsaw ha ka jinglong jong ka jingtohkit ain.
U Jackson Wang (; ; kha ha ka 28 Risaw 1994) u dei u nongrwai bad nongshad na Hong Kong uba sah ha South Korea.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot kaba don kajuh ka kyrteng da u John Boyne.
Ka jingkhia: 13.5 ton
Ka khana shaphang u Leon da u Leon Lederman
Ka Post
Baroh kiwei pat ki jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar la tyrwa sha ki iing dorbar jong ki jylla ban pynskhem.
John Cena (Spinner belt bad ka dak WWE kaba pynkhih ha pdeng)
Ka Villa Clara ka don ruh shibun ki pung, kiba la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai um bad ki dohkha.
La pan nyngkong eh ia u ban iasoh bad ka kam pynbyrngia na ka jingiakop rwai.
Kane ka pynlong ia ka jingkha khun kaba 4 haduh 5 snem.
Ka Ploieşti ka dei ka shnong.
U briew uba shah tohkit u lah ban long uba la suba ba u la leh ia ka kam runar bad ka thong ka long ban phla.
Ka Final jong ka FIFA World Cup 2014 ka dei ka jingïakhun phutbol kaba la long ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Maracanã Stadium ha Rio de Janeiro, Brazil na ka bynta ban tip ïa u nam lahduh jong ka FIFA World Cup 2014.
Ka Ahl al-Bayt () ka dei ka ktien Arabic kaba thew nyngkong eh ia ka iing ka sem jong u nongiathuhlypa u Muhammad.
Ka MathWorks ka pawnam ruh na ka bynta ki jingpynmih jong ki kiba iadei bad ka simulation.
Ha u snem 2001, u la shah ai ram sha ka Consadole Sapporo ha ka 1 samoi.
Ka kyrteng ieit ri ka paw ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18..
Ireland, Ireland
ha Venezuela) u dei u Eladio Larez, uba dei ruh u president jong ka RCTV.
La ïathuh ba ka dei ka jingjied ba ha khlieh duh ban bujli ïa u Steve Carell, hynrei kam shym la lah ban ïadon bynta ha kane ka phlim, namar kiwei pat ki kam jong ka ha ka West End ka jingpynmih ïa ka drama jong u Shakespeare kaba kyrteng Much Ado About Nothing.
1985 Ka Wah kaba heh.
Ki don shiphew tylli ki county bad kawei ka nongbah kaba laitluid ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
Hynrei ka Kashari ka la kyntait ban hukum ia ki skul ban pyniasoh noh mardor, kumba ka NAACP ka la kwah.
0K (ba pura) = - 273.15 Celsius
U Dan Kelly bad u Steve Hart ki lah ban pyniap ialade namar la lap ba ki met iap jong ki ki thiah marjan ha kawei ka kamra kaba shadien bad ka khlieh jong ki ha ki jainkup.
1918 – Ka Hella Haasse, ka nongthoh kot na Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Ri Bilat (1954–1960)
2004 – U Ronald Reagan, u nongak phlim bad u riew sain pyrthei na America, u President ba 40 jong ka ri America (b.
U Leo Bakhuid
Kiwei pat ki jhad Type 23 Frigate ki long ka HMS Argyll, HMS Lancaster, HMS Iron Duke, HMS Monmouth, HMS Montrose, HMS Westminster, HMS Northumberland, HMS Richmond, HMS Somerset, HMS Kent, HMS Portland bad HMS St Albans.
U la long u dkhot jong ka Grenadier Guards ha Italy.
ka pung khriat
U la bud ia u Nagumo ha ka por mynsngi bad u la nang bud katba nang miet.
1918 La pyniap ia u nongialam jong ki Bolshevik u Moises Uritsky.
Note jingrwai
Ka jingiakynduh ka mut ban ktah met ne ban ia kren bad.
Ka pynphai ia ka khubor jong ka sngi ha ka <server> lane ka server ba mynta lada la weng noh.
U la bat kum u myntri pla tyngka naduh u snem 1992 haduh u bnai September 1994, ha ki kynhun myntri jong u F. W. de Klerk bad u Nelson Mandela.
Ia ki Yogasana la khot ruh ki Asana lane ki Asana (ka jingbun).
Ki Nongbah ha Angola
Ka Sedgwick ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei na ka bynta ka jingstad khyndew
U Deakin bad u nongialam jong ka Anti-Socialist Party u Joseph Cook, ki la sdang ban iakren ban pyniasoh lang ia ki seng jong ki.
Ka jingbun briew ka long 10,520 ngut ha ka snem 2010.
U la risain noh ha u bnai Lber 2020.
Hynrei ki shipai ba la siew bai lutksan ki lah ban phet krad.
Mynta ka long trai da ka Bauer Radio.
Ïa kane ka jingdih, kaba don ïa ka mateine ​​(ka analog jong ka caffeine), la shna da kaba theh ïa ki sla ba la tyrkhong jong u yerba mate (Ilex paraguariensis).
Ki khusnam XRCO
U Thomas Keller kum u nongkyrshan bam
U Davidson, John F., U blang lehkai - la pynwandur na ka bynta ka jingtreikam (ka jingpynkylla ha u snem 2006 jong u blang lehkai)
Ka Alba Zaluar, 77 snem ka rta, ka dei ka riewstad na Brazil, ka jingpang cancer.
U Sir Hugh Rossi, 92 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1966–1992) bad u Myntri ka tnad ka imlang sahlang (1981–1983).
Ka dei ruh ka jaka ba don artylli ki skul kiba ki khot ka Galena Interior Learning Academy (GILA) bad ka skul Sidney C. Huntington.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Santa Monica, California.
La iathuh ba, ha ka por jong u Khrushchev, u long u briew uba ar uba donbor tarn ha ka ri Soviet Union.
Kane ka mut ba ki don shibun ki jinglap kiba phylla bad kiba riewspah bha na ka Hima, khamtam eh kiba la lap ha ki bar tep (ba la tip kum ki kurgan).
Ka Move ka la duh noh, bad ka Electric Light Orchestra ka la kylla long ka kynhun kaba trei pura.
Dei na kata ka daw ba tang khyndiat eh ki ri kiba don ia ki.
La shna ia ka da kaba khleh ia ki soh ba la shet rkhiang haduh ba ka shini kan iakhlad noh.
Ka Notre-Dame-de-Monts ka dei ka commune kaba don 2,105 ngut ki briew (2017).
Ka jingkhein jingdiah jong ki kynthei
Uta u nongiasaid ain u dei ban ioh ia ka laisen ban trei kam ain ha ka jaka ba la bishar ia u nongshah mudui .
2018 - Ka Daniela Samulski, ka nongïalehkai jngi na German (b.
Ha u Naiwieng 2018 u la shah pynrung kyrteng ha ka thup ba nyngkong jong ka Poland kaba don 35 ngut na ka bynta ka FIFA World Cup 2018 ha Russia.
La seng ia ka ha ka snem 1800 da ki Congregationalists.
1962 – Ka jinglaitluid jong ka Rwanda.
Ki phareng kim shym la iohi ia ka Argentina kum ka jingma ha ka thma, bad kim shym la iada jur ia ki dulir.
U Freeman Dyson (u stad physics) (1923 – )
Ki nongshna sur bad ki nongshna sur ki shon ia ki jingrwai bad jingrwai bad ki pyniasoh ia ka bad ki dur kiba iaid.
Kane ka show ka la ioh ia ka khusnam Peabody, Golden Globe bad Emmy Awards na ka bynta kane ka show bad na ka bynta ki nongak jong ka.
Ka la aiti ia ki iing bad ka jaka kaba heh sha ka National Trust ha ka snem 1944.
1966 Ka Debbie Wasserman Schultz, ka Nongsynshar Sain pyrthei jong ka America
Bun ki jingeh ha ka sain pyrthei lah ban weng da kaba kylli jingmut na ki paidbah namar ba ki nongkyrshan ia ka jingiakren kin shah pynbor ban pdiang ia ka rai jong ki paidbah.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Viti Levu.
Ka jingjot (1866)
Mulligan, John E. "Soldier on", Washingtonian, 1 tarik u Naiwieng, 2008
Shunichiro Okano
Ka The Dead Don’t Die ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka American Sweden South Africa ba la pynmih da u Jim Jarmusch bad ba la ak da u Bill Murray, Adam Driver, Tilda Swinton, Chloë Sevigny, Steve Buscemi, Danny Glover, Selena Gomez, Austin Butler, Iggy Pop, Sara U nongniah kali, u Tom waits, ka Carol Kane.
Ka Weert ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Hadien ka jinglong president jong u, u Grant u la pang ia ka jingpang shyntur.
Ka Ghardaïa ka dei ka jylla kaba don shatei lam mihngi jong ka Algeria.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na kawei ka karkhana shna jain kaba la sdang ha ka snem 1839, kaba la thied da u Buffett ha ka snem 1964, bad kaba la khang noh ha ka snem 1985.
U Marco Antônio (la kha ha ka 6 tarik u February, 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingiarap ha ka jingshngain jong ka jingialang kaba kongsan jong ka ri, kum ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2010
Kinnie ka long kaba amber ha ka rong.
Ka Jingpynmih ia ka Amerika.
U la iarap ban thaw ia ka kot khubor man u bnai na ki jingthoh jong ka jingshakri bad ki jinghikai Baibl, u la pynlong ia ka jingpyni ha ka radio kaba kyrteng "66/40", bad u la kren ha ki jingialang.
Ka jingdih ia ka kyiad ne ki jingdih ba la pynsngem da ka fructose, bad ka jingbam doh bad doh duriaw ka lah ban pynmih ia kane ka jingpang.
U Palmer u pynpaw ba ki briew ki don ki jingmut shaphang kumno ka pyrthei ka long, bad ki pyndonkam ia kata ka jingtip ban tip kiei kiei kiba long.
Ka jingiap jong u Michael Clarke Duncan, Andy Griffith, Phyllis Diller, Sherman Hemsley, Dick Clark, Larry Hagman, Whitney Houston, Jerry Nelson, Donna Summer, Neil Armstrong, Hector Camacho, Alastair Burnet, Ernest Borgnine, Maurice Sendak, Dave Brubeck, bad U Ray Bradbury
White, Philip L. (2006).
Ka kyrteng Dunstanburgh ka mut ‘ka kut’ (burgh) ‘ka shnong’ (dun) ‘hajan u mawsiang’ (stan).
U dewiong u long u umphniang uba kongsan tam ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
U Don Kennedy kum u Morlun bad u Poppy
Ka kot lyngkdop (2004)
735 - U Bede, u monk na England, u nongthoh histori bad u nongthoh niam (b.
Ki phareng ki la poi ha u bnai Risaw 1607 bad u Captain Wingfield u la jied ia ka Jamestown ban long ka jaka na ka bynta ka colony.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1955 haduh u snem 1959.
Ha ka 13 Nailar 2020, u Girón u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah Mexico ha ka rta kaba 65 snem.
Um shym la don jingeh ban ai pisa lut ia baroh ki riewsain pyrthei bad ki bor pynjari ain ha ka distrik jong u.
u kwah ia ki jingkylla kiba jylliew ha ka imlang sahlang jong ka Chile stet bha, la ong ba kum kine ki rukom pynkylla ki ju pynmih ia ki jingiapher jingmut kiba khraw ha ka imlang sahlang hapdeng kito kiba pyrshah ia ki jingkylla (ba la khot ki nongleh pyrshah) bad kito kiba kyrshan ia ki jingkylla kiba jur (ki nongleh pyrshah).
Norcia, Italy, naduh u snem 2010
"Flower power" ka dei ka jingpyrta jong ki snem 1960, kaba la pyndonkam da ki hippies bad kiwei kiwei ki briew kiba pyrshah ia ka thma bad ka jingleh donbor.
Namar ki lum kane ka kshaid rit ka long kaba eh shibun ban poi.
