U Nikolay Bodurov
Ki la sangeh ban thaw ia ki show ha u snem 2012.
Ki khynnah kiba don ha kum kane ka jinglong ki ju san, ki tip ba ka jingleh donbor ka long kaba lah ban pdiang.
Lō'ihi Seamount ha US (Hawai'i)
U Olaf Ludwig (kha ha u snem 1960), u nongniah saikil
Kane ka jingpynwandur ka pynlong ia ka jingpynkylla ia kiwei pat ban kham suk bad ki nongleit nongwan kim donkam ban pynkylla sha ki kyrdan bapher bapher.
Poker da ki suloi (1967)
Ka jingkhluit jong ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khlem jingartatien.
Ka don ka Alton Towers hajan jong ka.
U Joseph Kastl Knollenberg (28 Nohprah 1933 – 6 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Rothenburg
U Watt u trei bun ki kam jong u ha iing jong u ha Harper’s Hill ha Birmingham, katba u Boulton pat u trei ha Soho Manufactory.
2006 Namar ka jingeh ha East Timor, ka UN ka phah ia ka mission ba la pyniasoh lang shata.
U Darnley u long uba bhabriew bad uba bhabriew, hynrei bunsien u long uba khyllung khynnah shibun, bad u ju bishni ia u nongthoh ka Mary, u nong Italy uba kyrteng u David Rizzio.
Kawei kaba dei ban leh ka long ban khanglad ia ki briew kiba thmu ban pyniap ialade.
"Ka ïing jong ki kot" – 5:28
Xizang (tibet) ka thaiñ synshar hi
Ha u snem 2008, u la sdang ïa ka bynta kaba ju wan biang kum u Ernest Darby ha ka phlim Sons of Anarchy.
Ktesiphon
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka ri Brest bad kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka Kievan Rus bad ka hima Galicia-Volyn.
Ka Hunt ka long kaba rit.
Ia kane ka Division la pynlong da ki Elaka Bellary, Bidar, Gulbarga, Koppal, Yadgir bad Raichur.
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka khusnam jong ka nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei bad ka takma jong ka Australia.
Ka jaka jong u Chaikovskiy ka long kumba 31 square kilometre.
Ka jingbei tyngka ha ki kam paidbah ka kynthup ia ka loggia jong u Sixtus ha ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid; ka Chapel jong ki Praesepe ha Santa Maria Maggiore; ki jingpynrung bad jingpynbha ia ka iing syiem Quirinal, ka iing syiem Lateran bad ka iing syiem Vatican; ka jingpynieng ia ki saw tylli ki obelisk (kynthup ia kata kaba don ha ka Piazza St Peter’s; ka jingplie ia ki hynriew tylli ki lynti; bad ka jingpynbha pat ia ka nala um jong u Severus (Acqua Felice).
Kane ka la sdang ia ka jingkiew ha ka jingtei ha Formby.
Ka iing syiem ha Cancuén ka long kaba heh tam kaba ngi tip shaphang jong ka ha ka thain Maya.
Ki jingthiah bunk
J: Ka jingpang sniehdoh (lane ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh) ka dei ka bynta kaba bud.
U Jed Rees kum u Deputy Burke
2-25: “U Syiem” (la iap ha ka 11 tarik u Risaw, 1961)
Ki tyllong kiba jan tam jong ki ki long kumba 60 km shaphang sepngi jong ka temple.
Kane ka skulbah ka don kumba 17,204 ngut ki samla pule.
Ki don katto katne ki jingsma ha ki kjat ba shakhmat jong ki bad kham bun ki jingsma ha ki kjat ba shadien jong ki.
Ia kane la pynkiew sha ka shiphew bnai haba u la ujor ha ka jingbishar jong u ba la kyntait ban ioh jingsumar, kynthup ia kata na ka bynta ka jingpang hernia kaba jur bha kaba u la ioh ha u bnai Iaiong, 1952, katba u dang shah hikai ban phet krad.
Ka Canon ka mut tang ka thup ba pura jong ki kot thoh kot ba la pdiang kum kiba pyni ia kano kano ka phang.
Shisien ha kawei ka khlaw (abigail) (ellen blain)
1845 - U Ilya Mechnikov, u nongstad mrad bad u nongstad ia ka met jong ki mrad na Russia (d. 1916)
Ko Maria Bakhuid, ka Kmie U Blei, to duwai na ka bynta jong ngi ki nongpop, mynta bad ha ka por ba ngi iap.
903)
Ka phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1967.
Rottbach (268 ngut ki nongshong shnong)
Ka “Walking Tall” ka dei ka phlim akshon jong ka ri America ha kaba ka “The Rock”, kaba la tip ruh kum u Dwayne Johnson, ka la ak ha ka.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Tennessee Volunteer.
Ka Haute-Goulaine ka dei ka commune.
Ka jingthoh jong ki nongïakhih ha Africa Peit ïa u button ïalap elekshon jong ka ANC ha ki snem 1970 "Laitluid ïa ki koidi sain pyrthei jong ka South Africa - Laitluid ïa u Ahmed Kathrada - ANC"
Ka la long shi bynta jong ka elekshon bah jong ka ri America ha kata ka snem.
Ka Remington (Ka Jylla Fauquier)
Ka jingthmu jong uwei pa uwei u nongialehkai ka long ban pynduna suki suki ia ka jingkhein jong ki na ka jingkhein ba nyngkong jong ki (501) haduh ba kin da poi sha ka 0 (khlem da thep poin hapoh), da kaba pynkut da kaba arsien ne da ka bullseye.
Ka jingmut ka long ba ka pynthut ia ka dur ka dar jong ka met, hynrei ki don kiwei pat ki jingbatai.
Ia u Baruchel la kha ha Ottawa, Ontario.
Ha ka snem kumba 1472, haba u la arphew snem ka rta, u Leonardo u la iasoh bad ka Guild of St Luke, ka seng jong ki nongdro dur bad ki doktor jong ka kam dawai.
U Ernesto Maceda, 81 snem ka rta, u politishian Philippines, u President jong ka Senate (1996–1998), u Senator (1971–1972, 1987–1998) bad u nongthoh kot khubor, uba don bun ki dkhot met.
U dei u khun jong ki aktor Rishi Kapoor bad u Neetu Singh, bad u khun ksiew jong u aktor-director u Raj Kapoor.
Hadien la weng noh ia ka jingshah kynnoh namar ba ym don ki sakhi.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka 12tarik Risaw, 2018, kum ka jingrwai kaba saw na ka album kaba hynriew jong ka Swift, ka Reputation.
Ka Sunny Isles Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka Viva Music Entertainment (ba la ju tip mynshwa kum ka Viva Records) ka dei ka kynhun shna jingrwai na Philippines kaba dei trai da ka Viva Entertainment.
Ha ka 26 tarik u Lber, 2004 Unfinished Business, la pyllait ia ka album kaba ar jong u Kellys ryngkat bad u Jay-Z.
Ka Student and Schoolmate ka dei ka kot khubor jong ki khynnah America kaba mih man la u bnai ha ka spah snem kaba 19.
U la long u nongialam jong ka National Coalition Party ha ka 14 tarik Iaiong 2014.
Ka dei shaphang ka jingim bad ka jinglong president jong u George W. Bush.
U John Gilbert (u nongap khlaw)
U Breyfogle u la khlad noh ha ka 24tarik Naiwieng, 2018 ha Houghton, Michigan na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 58 snem.
2013–mynta: U Luigi Di Biagio
Ha ka 25 tarik u Nailur, u Liu Xiaobo u la shah set phatok shiphew snem bad ar snem ban pynduh ia ka hok sain pyrthei da ka Beijing No.
Ia kine ki kyndon la shim da kiwei pat ki shipai Union, hynrei kam shym la long kaba iadei bad baroh.
Ym tip ia ka por kaba nyngkong eh ba ki jingthaw ba im ki mih nyngkong eh ha ka Pyrthei.
Haba u beh ia ka langbrot kaba la jah rngai shapoh ka krem, u Moses u iakynduh ia ka khlaw kaba la thang.
Miyavi – guitar, gigpig, shamisen, sitar, turntables, wadaiko
Ka pung jngi (hapoh): 5.0 m ka jingjylliew
Kren
Sanskrit (mynshwa)
Ki Nongsynshar PyrtheiLibya
Ha u snem 2019 kine ki arngut ki la pynbna ia ka jingiateh lok jong ki.
Ki jait jingialehkai ski para-alpines ki long Downhill, Super-G, Giant Slalom, Slalom, Super Combined, bad Snowboard.
Ka kynhun A ka dei ka kynhun kaba pher ne kaba pher jong ki jingpang ba pher ha ka jinglong.
Randy Gregg, ka Vancouver Canucks
Ia ka Estonia la bat bad synshar da ka Soviet Union, hynrei ia ka jinglong ain jong ka jingpyniasoh kam shym la ithuh paidbah.
Ka snem 173 (CLXXIII) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar u Julian.
Ka Townsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Queensland, Australia.
Ka jingpynlong briew ka ai ia ki jinglong bad ki jinglong briew, kum ki jingsngew, ki jingkwah, ki jingsngew, ki dak bad ka jingkren, bunsien da ka rukom pyni nuksa.
Ka la paw ba kam tip lano la pynmih ia ka jinglehkai shaphang jong ka, bad kane ka la pynlong ia ka bynta jong ka kaba kham sngewtynnad.
Ka dei kawei na ki hynriew ngut ki khun jong u Dr.
Ka jingiathuhkhana shaphang jong u ka sdang na ka surah Baqarah.
Ka tea u Russell ka dang pyndonkam haduh mynta ban kren shaphang ka jingdon U Blei.
Ka jingialehkai ka ri Spain
U ksew khlaw Africa lane u kulai ba la rong (Lycaon pictus) u dei u mrad ba bam doh na ka jaid Canidae.
Ka ri America ka ju pynlong ia ka elekshon president man la ka saw snem.
Ka Hessmer ka dei ka shnong ha ka Avoyelles Parish, Louisiana, America.
Osmaci
U Windsor Davies (28 August 1930 – 17 Nailar 2019) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ka jingthoh ha ka sngi kha ba 85 snem jong u Brauner
U Caillou (2003) – U Bob Cratchit
U Robert Duns; U nongtih dewiong jong ka Hudson’s Bay Company bad nangta u nongtih dewiong, u briew uba riewspah tam ha ka thain sepngi jong ka Canada bad u nongtei ia ka iing syiem jong ka Victoria’s Craigdarroch; la kha ha Hurlford, shaphang shatei lam mihngi jong ka Kilmarnock.
Ha ka samoi 2005, ka la kylla long biang ka nongthep kol kaba heh tam.
Ki sweater ki long kiba la shna ne shna.
1999 U Aleksandr Danilovich Aleksandrov, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Ka jingïanujor ïa ka jingstet jong ki ktien bapher bapher kynthup ïa ka OCaml .
Ki nong Ijipt hyndai ki ngeit ba u Nut u dih ia u blei-sngi, u Ra, man ka miet bad u kha ia u man ka step.
Ki shniuh ki treikam kum ka sniehdoh kaba lah ban rung um (SPM).
"Спокойная ночь" / "Spokoynaya noch'" / "Ka miet kaba suk" (6:07)
Namar ba ia ka jinglong rong bunsien la pynduh ne pynduh da ki system ki bym khot ia ka, la ju pyndonkam ia ka tang ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jingpyniapher.
Ha ka jingïalang ka long ka theory jong ka jingshisha.
Sagrera (L1, L4, L9, L10)
Brazil 7 September (Dia da Independência, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal ha ka snem 1822)
Lalor (LAL)Epping (EPP)
Hawk (u nongialehkai phutbol) (Centerville)
2019 - Ka Ursula von der Leyen ka la shimti ia ka shuki kum ka President kynthei ba nyngkong jong ka European Commission.
Kiwei pat ki bynta jong u ki kynthup ïa ki para marjan, U nongtrei, Ki khynnah kynthei ba khatduh, U Mike bad u Dave ki donkam ïa ki tarik shongkurim, Ka jingïalehkai ka la kut, U briew!
U Sir John Baker (ym shym la tip ia ka tarik)
Ka Kata Tjuṯa, shaphang sepngi na Uluṟu, ka dei ka kynhun jong ki 36 tylli ki maw-dome (lane ki bornhardts), ba la phiah da ki kshaid ba jrong.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka county, bad ka long ka county seat (ha kaba ka sorkar jong ka county ka trei kam).
Ki monomial ki long ruh ki mawbynna kiba shna ia ki polynomial.
20945981.
Baroh ar la seng da u Benedict Biscop.
Ka jingieit ka dei ka khubor ha ka jaka buh phlim internet
Kane ka dei ka jingkieng Lift.
Ki kti, Belinda - Dido
La tip bha ia u kum u nongthaw ia kiba bun ki jingialehkai telebishon ba pawnam.
U la ong ba "ki briew ki long ha ka nongrim baroh ki para".
Ka la kylla long ka jingrwai kaba 10 jong ka ha ka top phra bad kaba 14 ha ka top 10 ha US.
490 Veritas u dei u asteroid uba heh bha, uba lah ban don bynta ha kawei na ki jingiatyngkhuh jong u asteroid-asteroid uba kham heh ha kine ki 100 million snem ba la leit noh.
Ki sohjew ba la pyut - 62%
Ka spah snem kaba 21 ha Kazakhstan
Ka jain ka don ia ka korset kaba khlem ryntieh, ki shkor bunny, ka jainkup kaba lieh kaba jrong haduh ka tyrpeng, ka bow tie, ka ryndang, ki kti bad ka ryndang kaba jem.
Jylliew 4 – ka ri America ka ong ba kim dei shuh ka bynta jong ka England (ka jingpynbna ia ka jinglaitluid)
Ka RAWA ka dang leh shibun ki kam kiba ka la leh ha ki snem 1980: Ka lum pisa ban kyrshan ia ki hospital, ki skul bad ki jaka ri khunswet.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka jingeh kaba nyngkong eh ban ym aiti ia ki briew ban test ia ki kynhun da kaba shu buh ryntih ka la paw shai.
Ha ka 12 tarik Risaw, u Myntri Rangbahduh ka ri u Edi Rama u la pynbna ia ka "thma" halor ka COVID-19.
Collin Peterson na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (7th District)
U Peter Waldo, u Valdo, ne u Waldes (kumba 1140 – kumba 1218), ruh u Pierre Vaudès ne u de Vaux, la ngeit da kiba bun ba u la sdang ia ki Waldensian.
3.6 Kiwei pat
U Alex Shibicky
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri thor jong ka France.
Ka Donna Lewis (la kha ha ka 6th August 1973) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba la pawnam bha na ka jingrwai ba la pawnam bha jong ka I Love You Always Forever.
Ia ka video la phah da kaba pyndonkam ia ka H.264 bad ia ka sur la pynrit da ka AAC.
U la long u Director ba khatduh jong ka Central Intelligence bad u Director ba nyngkong eh jong ka Central Intelligence Agency hadien ba la mynjur ia ka ain pynkylla ia ka tnat syntiat bad iada na ki kam lehnoh ha u snem 2004, kaba la pynduh noh ia ka kyrdan DCI.
ka ENS ka ju pynlong kynhun ia ki sobjek kiba iadei dur ha kawei ka skul, bad kim don ki nonghikai.
2006 – Ka NASA ka pynbna ia ka jinglah ban don ka um ha u bnai Enceladus jong u Saturn.
Ka Carignan ka dei ka shnong kaba don ha Quebec, ha Canada.
Kata ka la long ha u bnai December 1620 ne Jymmang 1621.
Ka Nokia N90 ka don ia ki jingdonkam ban lum jingtip ka long ka flip camera na ka bynta ki suit Nokia N90 bad ka jingjied kaba kham bun na ka bynta baroh kiei kiei kiba la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Scary Movie, White Chicks, Requiem for a Dream, Little Man, bad ha A Haunted House.
Khamtam eh, ka dei ka mrad ba im ha um ha um kaba la pynbeit ia ka jinglong rangbah jong u na ka bynta ban im ha ka jaka ba khriat.
Ha ki jingrwai Billboard, ka "Aneurysm" ka la lah ban kiew ha ka kyrdan #11 ha ka Mainstream Rock, #13 ha ki Alternative Songs, bad #63 ha ki jingrwai Radio.
130
Ka rukom shet ia ki dohkha ba la khleh lang
Ka Soviet Union ka la buh ia u Satellite ba nyngkong eh ha u bnai Lber 1957 ba la ai kyrteng Sputnik 1.
Ka dewlynnong kaba kongsan, ka Santorini ka don ka jingheh kaba km².
Kane ka ïing syiem ka shong ha jrong jong u lum Castle, ka lum mawsiang kaba rung shapoh, ka bynta jong ka jinglong khyndew jong ka Stirling Sill.
U Jeremy Swift kum u Hamilton Gooding: uwei na ki paralok jong u Wilkins.
1777 – Ka bniat blang
"Ka um karot ka dei ka jingpyniap briew".
Ka Châtellerault ka don ha pdeng jong ka tnad Vienne.
Ka jingshit jingkhriat kaba 20-E ka la mih bad ka la iap ha kajuh ka sngi, ka 11 tarik u Nailur.
Ka don ruh ka mar kaba la pynshong nongrim ha ka show.
Ha ka Pyrthei, ka circle jong ka latitude ka dei ka circle kaba shu mutdur shaphang mihngi-sepngi kaba pyniasoh ia baroh ki jaka bad ka latitude ba la ai.
Da ka jingsngewkhia ban nang bad ban kiew shaphrang ha ka jingrwai ha ka snem 1946. u la bteng ban pule klarinet ha Allmusic Academy ha kaba u la iakynduh ia u Eduard Sađil, uba long ruh u khynnah skul klarinet.
Oberrohr, Unterrohr
Hadien ki jingpynkylla bunsien, ka kynhun shipai ka la long kaba la pyntbit bha, bad ka la long kaba la pynkhreh bha ha pdeng ka por jong ka hima Roman.
1880 – U Sean O’Casey, u nongthoh drama Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
La buh ia u ha phatok hadien ka jingleh donbor kaba la pulom, ha ka snem 1923.
Ha ka snem 1777 u George Washington u la rem ha ka thma ha Germantown bad ia ka Philadelphia la bat da ki shipai phareng.
Sahara (1943)
Ha ki katto katne ki jaka bishar, ia kum kine ki jingmaham la khot kum "ki jingtip ba rieh" lane "ki jingtip ba la buhrieh".
Ka engine kaba 4 ka la sniew bad ka la pynmih ding, kumta ki nongniah liengsuin ruh ki la pynlip ia kata ka engine.
Ki jingrwai Organ jong u, khamtam eh ka Grande Pièce Symphonique, ki long katto katne na ki jingrwai Organ kiba bha tam ban wan na France (lane na kano kano ka jaka) ha ki shispah snem tam.
La tip ia u kum "u kpa jong u Sudoku" na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pynpawnam ia ka jingialehkai nombar.
Ka Barkerville ka dei ka nongbah ksuid kaba don ha ka ri Canada ha British Columbia.
Ia kane ka Golden Gloves la plie ia baroh ki nongialehkai boxing ki bym dei ki tnat kiba don ha ka rta kaba 16 snem shaneng.
Ka la pynmih ia ki jingrwai kiba pawnam kum ki phlim Terminator 2: Judgment Day, Titanic bad Avatar.
1786 tylli ki jingseng ha Europe
Shuwa ban rung sha ka NHGRI, u la ioh ia ka nam kum u nongwad gene ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ki long kiba rong saw.
Ia kane ka prokram la shna ha lane shwa u snem 1999 da u Mark Spencer, u samla pule ha ka snem ba ar jong ka Auburn University.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki jait album, kynthup ia ki studio, ki jingrwai ba pawnam tam, ki compilation, ki nongrwai bapher bapher, ki sur jingrwai bad ki remix.
Hadien ka samoi kaba eh ha u snem 2009, u Hamilton u la sdang da ka jingïakhun kaba thymmai na ka bynta ka nam lahduh.
Kane ka leap year ka dei kawei na ki lai tylli ki leap year kaba don tang kawei ka sngi Palei ka 13 tarik, kiwei pat ki dei ka snem Leap kaba sdang naduh ka sngi Balang bad ka Leap year kaba sdang naduh ka sngi Palei.
La kha ia u ha Verona, ha Italy.
U Pennoyer u la kha ha Groton, New York bad u la pule ain ha Harvard.
Ka Duriaw Sargasso kaba heh la ai kyrdan NC-17 namar ka jingdon jingem kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
U la ring ia ka bynta ba khatduh jong u ha ka 6 tarik u Iaiong, 2007, bad ia ka show la pyni arsien ha ka 15 tarik u Iaiong.
Ka jingkynthoh ba tynrai lain da lain jong ka Jingsarong bad Jingsngewpher
U la long u briew uba la rim tam uba dang im uba la ioh ia ka Medal of Honor ha ka por ba u la khlad noh.
Ha ka jingialehkai pyrthei u Zhu u la ioh ar tylli ki takma rnong.
Sir Nawab Khan i Zaman Khan (1907–1936)
La kha ia ka ha Danderyd Municipality ha Sweden.
U Akira Ito (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U kdew ia ka jingieit bym ju wanphai jong u (u Martin u dang shong marwei ha ka por ba u thoh ia ka jingrwai).
U Hyder Ali u la pyrshang ban iateh kular bad ki Maratha bad ki Nizam jong ka Hyderabad, hynrei baroh arngut ki la rai ban ym rah tiar ialeh pyrshah ia ki phareng kumta u Hyder Ali u la pynkut noh da kaba ialeh thma da lade hi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard Hot 100.
Ki dak khlur na ka bynta u bnai May ki long Taurus (21 tarik u Risaw haduh 20 tarik u Naiwieng): Nalor kata, ha ka ktien phareng, u bnai May u dei tang ma u u bnai jong ka snem uba ki ar tylli ki dak khlur jong u kim iasam ia kino kino ki dak ha ka snem 2019. ba kynrei.
Ha u snem 2015, u la wanphai biang sha Kashiwa.
U nongshet jingbam uba rit paid u shet lai tylli ki jingbam hyndai: ka China, ka Grik bad ka Rome (1989)
Ka kynhun Mayne
Ka Ekstasia
Ka douglas county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
(La pyni dur da u Roy McKie, 1975)
U la jop saw sien ïa ka league bad u San Lorenzo ha Argentina bad u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1974.
Ka Southern Baptist Convention (SBC) ka dei ka kynhun niam Khristan kaba don ha America.
Ki kulai kiba don ki kmie ki kpa na ki jait bapher bapher kim dei shuh na kawei ka jait: la khot ia ki ki mut, ki kulai ba la khleh lang, ki hybrid, ne ki mongrel.
N.A.M.
Ki dak ki shin ki lah ban kynthup:
Ban bat ia ka, ka burom kaba khraw tam jong ka.
Na ka daw jong ka jingeh ha Crimea, ka Mizulina ka la shah pynshitom ha ka Canada, ka ri America bad ka ri Western Europe.
U Syiem Albert jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1412)
Ka Rowling ka la kren ruh shaphang ka jingim shimet jong u Harry: "Namar ki jingdawa jong ka jingleit lynti kaba u Harry u bud, u la kham duna ka jingshemphang ha ka kam shongkha shongman ban ia ki khynnah shynrang kiba ha ka rta jong u ki lah ban don".
Kane ka iadei bad ka (xPy ne xIy) kaba long ka jingpynbeit lypa kaba pura, P ka long ka jingpynbeit kaba tlot kaba pyrkhing kaba iadei, bad I ka dei ka jingiadei kaba iadei.
Ka niam Calvin
Internet jong kiei kiei (ki tiar kiba lah ban pyniasoh bad ka internet, kum ka nuksa ka Amazon Alexa)
Ka long tang palat ia ka jingheh.
Ka thup jingthoh, ka jingthoh: Blu cosmici: Castel Sant’Angelo, 8-10 taiew 2007.
J. Harvey Hall - 1,065: Walter Mann - 742
Nongbah Birmingham
Ki kynthei ki trei ia ki kam iing kam sem, kum ka thain jain, ka thain jain, ka sait jain bad ka shet jingshet.
Ki mat bad ka jingialap
Ka Embassy jong ka Canada sha ka Kynhun Bakhuid
Ka jingkut jong ka jinglong mraw
Lyngba ka liengsuiñ jong ka Bulgaria
Scotty 2 Ka jingpynbna jong u Hotty ha ka pyrthei jong ka jingialehkai online
Kiwei pat ki GPS ki long kiba la shna na ka bynta ban iaid lyngba ia ka suinbneng, ban iaid kjat bad ban iaid kjat, ban niah baicycle, ne kiwei kiwei ki kam.
U la sdang ruh ban khot ia lade kum "Ka Jinglong Ksiar".
Ki nongpeitkai na ka bynta kine ki show ki ju long kiba la palat 50 snem.
Ka pyrthei jong ka jingpher (1990) da u Harry Turtledove
461 ngut kiba iap
Kane ka pynmih ia ki current kiba pyrshah ha ka um bad ka pynkhleh lang ia ka kham bha.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha u snem 2003
Ka Alaska ka la rung ha ka snem 1995, ka Michigan Sepngi ka la wanphai biang ha kajuh ka snem, bad ka Nebraska–Omaha (ba la tip mynta na ka bynta ki jingialehkai kum ka "Omaha") ka la rung ha ka snem 1999.
1874 VI, 1874f)
Namar kata, u la iasoh bad ka Slavic Literary Society (Towarzystwo Literacko-Słowianskie), ka kynhun kaba kwah ban tip shaphang ka ktien Slavic.
Kham bun ki jingialeh ki la jia ha Tonkin kaba don ha Northern Vietnam, hynrei ka jingialeh ka la pur sha ka ri baroh kawei bad ka la pur ruh sha ki ri ba marjan jong ka France Indochina kaba long ka Laos bad Cambodia.
U Andrews hi u long u riew paidbah bad kumta um long uba bit ha kata ka por.
1988 – Peit ia ka!
Ki jingthoh jong ka jaka pule jong ka ri America, 1864–1942 na ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ka Ursula Happe, ka nongjngi na German bad ka nongjop Olympic (b.
U dkhot jong ka Bloods, u dkhot jong ka kynhun runar jong ka Bloods street
Ha kane ka por, u dang thoh bad u la long u dkhot jong ka thoh ka tar jong ka London.
U Maxime Daye u dei u nongmihkhmat.
Trent Alexander-Arnold ha ka website jong ka Football Association
Ha u Jymmang 2003, ka Hantuchová ka la long ka nongialehkai tennis kaba phra ha ka pyrthei.
Wah Rapti Mihngi
Ar snem hadien ba u William Carnan u la iap, u John Newbery u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Jordan Mary.
Ka CBS News ka la ong ba ka dei ka kam shna dur kaba la kren bha ha katei ka jaka pyni dur.
Katto katne na ki pung um kiba heh tam ha ka pyrthei lah ban shem harud ka wah.
Jerden Rekod
Ia kane ka jingleh pyrshah ia u Robespierre la khot ka Thermidorian Reaction.
Hapdeng ki snem 1991 bad 1998, u la long kum u Associate Professor ha ka skul bah Bucharest.
Hadien la shon biang ia ka bad u nongrwai thymmai na ka bynta kane ka album, u Ace.
U la mih noh na ka Red Hot Chili Peppers ban leit tem ha kawei pat ka kynhun tem What Is This ryngkat bad u paralok ba jan eh jong u u Hillel Slovak.
Hynrei ki kmie jong u ki lap ia u shuwa ba un jop.
Katba nang mih ki sngi, ki la shem la ki jong ki thong bad ki lad ki lynti ban wad jingtip.
1949 (Shōwa 25): U Yoshida u la long u Myntri Rangbahduh uba 49
U Darryl Gerard Hickman (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1931) u dei u nongak ak phlim na America, u nongpynmih telebishon, u nongthoh ak phlim bad u nonghikai ak phlim.
Pome
Ka don ka rukom synshar dorbar, bad ka parliament ka jied ia u khlieh jong ka sorkar, u Federal Chancellor (Bundeskanzler).
Bishheim
Ka nam ka la kylla long "Ka bym lah ban iasaid" ha u bnai Jymmang 1981 haba ym shym la ithuh ia kawei pat ka nam jong ka ri America ha kiwei pat ki jingpynkiew kyrdan ba la synshar da ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U la leit jingleit kumba shisnem shuwa ban leh kumta.
Ia kane ka jingleh kaba ar la leh namar ba la pynlong ia ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha Maralinga bad ha madan Emu.
<li>U Tuy (Kynjat)
1827 - U Eugene O'Keefe, u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada (D. 1913)
Ka Corcelles ka dei ka commune barim.
Ka Komotini ka dei ka nongbah kaba ar ha Greece kaba don ki Muslim.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Sweden
Stalley (MMG/Atlantik)
Ha ka snem 1935, u R. Hoppock u la pynmih ia ka jingpule halor ki 500 ngut ki nonghikai ba katno ki sngewhun ia ki kam jong ki.
Ka jaka jong ka Scotiabank Place, 1000 Palladium Drive.
U nongleit jingleit jong ka Mayflower u Francis Cooke bad ka tnga jong u ruh ki dei ki dkhot jong ka balang France ha Leiden.
Ka Nongbah Honiara
Ha ka snem 1902 u la seng ia ka seng jong ki nongshna tiar Saxon.
Ka jingiakren bad u Kirby Jonas bad u James Drury
Ha ka snem 1867, la bthah ia u ban trei ha ka skulbah Bonn.
"Ma phi patde?"
U Paul Seban (21 Lber 1929 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh khubor na France uba la kha ha Algeria.
Ha kawei pat ka liang, ha ka drama jong u Measure for Measure, ka jingpyndonkam jong u Shakespeare ia ka kyrteng Angelo ka long kaba pynsngewsih, namar ba u Angelo u long u briew uba sngewtynnad ban iohi ia lade kum uba don akor, hynrei uba buhrieh ia ki bynta kiba sniew jong ka jinglong jong u.
Ki la don shibun ki thliew dewiong, ki thliew bad kiwei kiwei ki kompeni ha Springside bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka la long ka martyr, namar ba ka la iap na ka bynta ka jingngeit jong ka ha U Blei.
Ka Deborah Kerr CBE (30 Naitung 1921 – 16 Lber 2007) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Parish ka kynthup ruh ia ka Howe Green bad ka Butts Green.
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe.
U ngeit ba kiwei pat ki daw, nalor ki jinglong ba kynja met, ki pynlong ia ki briew ban leh kumta.
U Leacock u la long uba pynkhih ia u Groucho Marx.
U long uba ar ha ka jingbud ia ka khet jong ka Luxembourg.
Ha ka snem 1791 u la sdang ban pule ia ka "jinglong bording jong ki mrad".
Encyclopaedias
Ka kyrteng “Ornithischia” ka mut “ka tdong sim,” bad ki sim ruh ki don ki tyrpeng ha kaba ka pubis ka kdew shadien.
U Ron McLarty, 72 snem ka rta, u nongthoh na America (Ka jingkynmaw ia ka jingmareh), u nongiathuhkhana bad u aktor (Spenser: For Hire, Courage the Cowardly Dog), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Kawei ka jinglum jong ki jingthoh jong u, ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingthoh jong ka shaphang ka New York ha ki sngi kiba bud hadien ka 11 tarik u September.
U la thoh ia ki khana bad ki poim kiba shyrkhei.
Ki jingthung ki pyndonkam ia ka carbon dioxide ban pynlong ia ka photosynthesis, kaba pynlong ia ka oxygen.
Ia kane ka kynhun la pynieng ha ka Jurassic da ki Archeopteryx bad ki Anchiornis.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2015 u Amon Amarth u la thoh ha ka facebook ba u nongtem tyngshop jong ki u Fredrik Andersson u la iehnoh ia kane ka kynhun tem hadien 17 snem ba ki la iatrei lang.
Ka Oakland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Teng teng kine ki jingrwai ba batai ki kham jrong shibun ban ia ka jingrwai ba la pynpaw (kaba ju long tang katto katne minit), kumta la khot ia ki ki poim ba don sur.
u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan bad u nongthoh khubor ia ki jingialehkai.
Abetzberg, Aschbach-Dorf, Krenstetten, Mitterhausleiten, Oberaschbach
Klas kam sngewbha (khang) ban shah pynkylla da kiwei.
Atlas Mira (Russia, 1937-mynta)
Ki Inuit ki long kawei na kiba bun ki kynhun jong ki First Nations kiba shong ha ki jaka ba khriat bha jong ka ri Canada, Greenland, Arctic, bad Alaska.
Ka masi kaba lieh bad kaba lieh ka la kylla long ka masi kaba shyrkhei.
"Ka jingïaid lynti" (Leroy Anderson, Mitchell Parish) – 2:56
Ka Brazoria County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki Millennials (ba la tip ruh kum ka Pateng Y) la ju batai kum ka pateng jong ki briew kiba la kha hapdeng ka snem 1981 haduh 1996 (katkum ki katto katne ki tyllong khubor).
U Llorente u la khlad noh ha Madrid ha ka 23 tarik February 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ha Japan, ia ki syiem kiba synshar la tip tang kum "u Syiem" bad mynta la khot ia u nyngkong eh da ka kyrteng hadien ka jingiap jong u, .
U Silva u bat ia ki jingjop ba pawnam halor u Rich Franklin, u Hayato Sakurai, u Nathan Marquardt bad u Jeremy Horn.
Ha ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit, ka string-net ka long ka jinglong ba kyrpang jong ki tiar.
Bobby Ross Avila – bass, drums, nongpynmih lang, ka guitar, ki keyboard, ka Moog lead, ka guitar nylon, ka jingpynmih, ka piano elektrik Rhodes
Kane ka jingshah pynpra rel jong ka Lac-Mégantic ka la jia ha ka 6tarik Jylliew 2013 ha ka shnong Lac-Mégantic, Quebec ha ka por kumba 01:15 EDT.
Keyboards – Graham Plato (tracks: 3 9 10), Nigel Lowis (tracks: 1 2 4 5 7 8)
Ka Futbol Club Barcelona, ​​kaba la ju tip kum ka Barcelona lane tang kum ka Barça, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Spain kaba wan na Barcelona, ​​Catalonia.
