La niew ia ka blei Panthoibi ba ka long kaba sngewrit bad kaba sngewrit ialade ryngkat bad ka jingsarong kynthei.
Ka don ha Dazaifu ha ka thain Fukuoka.
Ka long ka shnong kaba don shibun ki karkhana bad la ktah ia ka da ka jingkylla karkhana.
Ki jingjop ba bha tam jong kane ka kynhun ki long ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1982 bad ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 1988.
Ki jinglong ha ka sain pyrthei
La kha ia ka ha Lidingö ha Sweden.
Ki phlim jong ka Lavi ki kynthup ïa ka phlim jong u Vincente Minnelli kaba ar taiew ha kawei pat ka shnong (1962), ka phlim gothic classic jong u Mario Bava La Frusta e il corpo, lane The Whip and the Body (1963), ka bynta jong ka The Girl ha ka phlim Lord Jim bad ka phlim ba nyngkong eh jong u Matt Helm, Ki nongpynsngap jar (1966), pyrshah ia u Dean Martin.
Ha ka 9 tarik u August 2017, la pynthikna ba shiphew tylli ki ri kin iashim bynta ha kane ka jingiakop.
90 bad No.
Ki Pandya ki la phah la kumno kumno arngut ki nongkitkhlieh sha u Patsha Roman Augustus.
Ka jingim ha ka jingshah pynshitom (2002)
U Marchetti u la kha ha Smithers, kaba don ha West Virginia.
Ka Ukraine ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Jingmut
Ka kynhun pynïaid, ka Germany, ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai.
8 Naitung: Ka seng Islamic State ka la pynlong ia ka jinghiar thma kaba arsien ha kawei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Baghdad kaba la pyniap ia 9 ngut bad 70 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Santarém
Hadien ka jingwan jong u, ka Annabeth ka iarap ia u Percy ban iohsngew ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Ka la kut ha u bnai Nailur 2014.
Ki nongleh be-ijot kiba pawnam ki kynthup ia :
Tampere philharmonic orchestra page on Eri Klas
U Edvard Beneš u la long u president uba bud hadien jong u.
Lada pyndonkam ia ka potassium chloride lane kalsium kloriid ha ka jaka jong ka, ki pynmih ia ka potassium hydroxide bad ka calcium hydroxid.
Kane ka county ka kynthup ïa 3,231 square mile (8,369 km²) ha kaba 3,215 ka dei ka khyndew bad kaba sah ka dei ka um.
Ka tnad Biology
Petr Svoboda (kha ha u snem 1980)
Kane ka mut ba ka sorkar kan shim khajna ia u briew ha ka jingmih kaba duna.
Hadien ba u la leit sha Germany ha u snem 1984, ym shym la shah jied ha Japan.
Ka jingthmu jong u Ma’at ka long ban bat ia ka jingshisha, ka jinglong ryntih, ka jinglong ryntih, ka jingiadei, ka hok, ka akor bad ka hok.
La seng ia ka ha ka snem 1908.
Shchepkina (ka jingtrei N. N. Afonina ).
2008 Nebula Award na ka bynta "Baroh shi katta", ka khana lyngkot.
1994 – La plie ia ka Euro Tunnel hapdeng ka UK bad ka France.
U la don 48 snem ka rta.
Ka thma ha Dunkirk (ha ka ktien Phareng: Bataille de Dunkerque) (la tip ruh kum ka Operation Dynamo) ka dei ka thma kaba khraw ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Dan Curry, u nongpynmih ia ki dur ba pawnam tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim bad ki jingpyni TV jong ka Star Trek
Ka jingthoh online (DIO)
Ka halitosis ka dei ka dak ha kaba u briew u don ka jingsma kaba sniew.
La bujli ia u da u Paul Reynaud.
(Ka Google ka la jubab ba ka jingpyndonkam jong ki ka long kaba hok katkum ka ain jong ka US.)
Jingiathuh)
Ia ki Area Representatives la jied da kaba jop bun vote ha la ki jong ki jong ki Constituency hapoh ka rukom thep vote First-past-the-post.
U la ak kum u Harvey Lacey, u tnga jong ka Mary Beth Lacey, ha ka phlim kam runar jong ka CBS, Cagney & Lacey (1982–88).
Ki jingiateh jong ka spah snem kaba 20
1932: Shaphang jong Me nga rwai – George S. Kaufman, Morrie Ryskind, Ira Gershwin,
Ka Epsilon ka la nang khlain stet sha ka eriong kaba jur bha shwa ba kan tlot khyndiat ha ka 1 tarik u Nailur.
Ha ki dur thoh kot, ka myth ka long ka jait theodicy, ka kren shaphang ka jingkylli balei ba don ka jingsniew ha ka pyrthei.
Ka jingsumar ia ka jinglong bad ka jingsumar ia ka jinglong ba sngewthuh la pyndonkam ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih.
Ka long ha ka rukom shna ïing jong ka ri Georgia.
La khot ia u sha ka Tanglewood Music Centre ha kaba u la ioh ia ka khusnam na ka bynta u nongpyniaid.
Ka Mahadei Mary ka la kyrshan ia la u khun, uba long u Syiem Edward VIII mynta, ha ka por ba u synshar.
Ka Edwardsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
ha ka Jylla Teksa.
La lap ba u don "ka jingmynsaw kaba jur ha ka sniehdoh."
Ha ka kot, u Wolf u thoh ba donkam ban don ka jingkylla kaba lai jong ka jinglong kynthei.
Kum ka nuksa, ha Romania (bad katto katne kiwei pat ki ri), ka don ka "Fanta Shokata" ba la pynshong nongrim ha ka jingdih tynrai jong ki nong Romania "Socată".
Kane ka jingrwai ka la wan ha khlieh duh ha ka thup jingrwai jong ka ri Irish bad UK bad ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100, kaba la pynlong ia ka Grande ban long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka US.
Ka website ba thikna jong ka shnong Schlatt
Punk II ha ka 16 tarik Lber)
Ka pateng kaba khatar (2014)
Ka Colombian weasel ka dei ka mrad ba bam doh.
La thaw ia ka ha ka snem 1959.
Ki tnat jong ka sharia
Ha ki snem 1990, ka Kiss ka la kylla sha ka grunge bad ka jinglong kaba kham heh da ka jingpynshitom beiñ bad ka jinglehkmen jong ki mynsiem: Ki jingïalang ba khatduh.
U S Doradus u lah ban kham shai palat ia ka Sngi jong ngi bad kham heh 380 sien ha kine ki jingbthei.
Ha ki sngi banyngkong jong ka hima Roman, ki nong Rome ki la thaw ia ka lad kaba kham bha ban shna ia ki kynja zinc-copper.
La kha ia u ha Lahore, Punjab.
U la long uwei na ki 20 ngut ki khun.
Ka klon ka dei kano kano ka cell ne u briew uba iadei dur bad uwei pat.
On the Avenue ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1937 ba la pyniaid da u Roy Del Ruth bad ba la ak da ka Alice Faye, Dick Powell, Madeleine Carroll, George Barbier, The Ritz Brothers, Alan Mowbray.
U John Gordon Shrapnell (25 December 1934 – 2 Naiwieng 2020) u dei u nongthoh khubor telebishon uba la kha ha Britain, u aktor bad nongrwai opera na New Zealand.
Ka nongbah jong ka Liechtenstein ka dei ka Vaduz, ka shnong kaba rit bha kaba don 5000 ngut ki briew.
Ha ka snem 1799 u James Carter u la wanrah katto katne tylli ki dieng Williams sha ri America, bad la thung ia ki ha ka phyllaw jong u Thomas Brewer ha Roxbury, Massachusetts.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Warren.
Ka jingsngewtynnad jong u ka long tang ban leit sha ka opera ne sha ka concert namar ba u dei u nongkyrshan jong u Mozart.
Ka jingialehkai jong ka Outlaw
U Sergio Crestana – bass (1997-2003)
U la pynkut noh da kaba thung ia ka Micheline Bernardini, ka nongshad lyngkhuid na ka Casino de Paris.
U Stephens u la long u kapten / coach jong ka Yarrawonga ha ka Ovens & Murray Football League naduh u snem 1958 haduh 1963, nangta u la long u coach jong ki ha ka snem 1964.
U Ksew dieng (Schubart’s Rondonia tree frog) u dei u ksew uba im ha Mato Grosso ha Brazil.
Kumjuh ruh ha ka snem 1972, u la shah bishar namar ba u la pyniap ia u Tommy J. Vickers.
Ka kyrdan kaba heh tam jong ka ka long ha ka kyrdan kaba 7 ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai marwei bad ha ka kyrdan kaba 15 ha ka jingïalehkai arngut.
U don jingtip ei ei ia kaei kaba don ha kata ka shithi.
La lap ba u Michael Cobb u la leh thok ha u snem 1998.
Adhuri Ek Kahani अधुरी एक कहाणी
Ka dur jong u Jolson ka la long #2 ha ka thup jong ki nongrwai ba marwei jong ka America.
1953 U David Morse, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ki don saw tylli ki bynta kiba pynlong ia ki nongleh kam sniew:
La shim ia ka ain pyrshah ia u da ki nongmihkhmat ba shisha jong ka Deep Purple, kiba la mudui ia u namar ba u la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kynhun khlem jingbit.
20 Iaiong 2003: Harbour Front - Punggol
U la shongthait noh na ka jingialehkai basketball ha u snem 2004.
Ka skul heh Alma
Ka kyrteng ka wan na ki dak ha ka kor shon kot, ha kaba la buh ia ki dak heh halor ki dak rit ha ka drawer.
Ka Pacific Coast Ranges ka dei ka bynta jong ka Cordillera jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ia ka tnum kaba la shna da ki maw ne maw la khot ka vault.
Joel Fitzgibbon ka website
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2018
Ka jingphla shimet sha ka nongrim Shoah jong ka USC--Ki jingthoh ba la pyndap bad ki jingpynbna
Kumta kum ka nuksa, .
Lada kane ka long kaba shisha, lah ban leh ia kiei kiei ban khanglad ia ka jingsniew jong ka cystocele:
U Wayne Thomas Yorke
Shida
Jingrwai ba sngewtynnad tam jong ka snem " En kadhal solla" (paiyaa) (2010)
Ki jingrwai jong ka A&M
Hadien ba la pyndonkam da ka bording ia ka lynti tram la pyndonkam ia ki kum ki kali kit mar, bad ar tylli na ki hadien la pynkylla sha ki kali tram ba don tang kawei ka tnum, kiba don ki nombar 50 bad 51.
La pyni ia ki kam jong ka ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Kumta, ia ka jingkhleh la shna da ki ar ne palat ki element bad/lane ki compound ki bym shym la pyniasoh lang da ki dawai.
Ka thma jong ka Midway: Ka jingpynkylla ia ka um ha ka duriaw bah, ka jinghikai jong ka jingshakri jong ka ri ryngkat bad ki jaka ba pawnam (TwHP)
Ka Delph ka la khlad noh na ka jingpang shyntur ha ka 2 tarik Nailar 2016 ha Puteaux.
Ka ktien Serbian ka dei ka ktien South Slavic ba la kren da ki Serb, khamtam eh ha Serbia, Kosovo, Montenegro bad katto katne ki bynta jong ki ri ba marjan.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Massachusetts
U nongpyndonkam u lah ruh ban download ia ka theme "Engage", kaba ai ia ka toolbar katto katne ki bynta ba la pynim.
U Huxley u la dep pynmih ia ka jingmut jong u ba ka Evolution ka iadei bad u bynriew kumba ka iadei bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ha ka sain hima sima, ki dei ki dulir jong ka ri Bilat hynrei ha ka geology ki dei ki dulir jong ka ri France.
Ki dak thoh Turkey ba pyndonkam ha Turkey, kiba la pynshong nongrim ha ki dak Latin kiba heh bad ki dak rit, ki don 29 tylli ki dak (hynrei kiwei pat ki ri kum ka Kazakhstan bad Uzbekistan ki kham bun ki dak).
American, kaei-kaei na, na, lane kaba iadei bad ka ri America, kaba la ju tip kum ka ri America .
Ka Mrs Jumbo ka dei ka kmie jong u Dumbo.
U Thomas Carpenter (1752–1847), u riew ieit ri ha ka thma ba la pynkhih ia ka America; la kha ha Salem, la iap ha Carpenter’s Landing
Ha ka thoh ka tar Turkey
Kham bunsien kaba dang sah ka long na ki jingthoh ha ki mawkyrteng.
,
Ki briew ki kham shah rai pynrem namar ba ki pyniap ia ki lieh ban ia ki briew kiba lieh .
Ka la iaid ryngkat bad ka kynhun ialehkai phutbol ha ka kyrdan ba lai jong ka North.
Ki nongkren Gawar-Bati ki don 9000 ngut, hynrei ha Pakistan ki don tang 1500 ngut.
Kane ka album ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
New Burghalde, la tei ha ka snem 1794
Halor u Imljani bad u Petrovo u Polje u la hiar thma ia ki Chetnik na Manjača (ki kynhun shipai Chetnik “Kočić”, “Syiem Petar II Karađorđević”) bad ka kynhun shipai “Obilić” jong u Lazo Tešanović.
Ka Wichita ka dei ka Ripawbah kaba bha.
U iaid lyngba ka thliew khniang da kaba aksiden.
Ka British Rail Class 05 ka dei ka klas jong ki shunter ba pyndonkam da ka diesel-mechanical kaba 0-6-0 ba la shna da ka Hunslet Engine Company naduh u snem 1955 haduh 1961.
Ki nongjop ia ka khusnam jong ka Australia
Ka Island Park ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki jingshaniah ha lade ha ka ioh ka kot
(Ka Galeri ka dei jong u Shōji Ueda).
Ki kham mih hajan ki dieng kiba la don lypa.
Ia ka kynhun shipai kaba 101 la pyntreikam ha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka 16 tarik u bnai Naitung 1942.
Kane ka pynbitar ia ka Nomi, kumta ka Nomi ka pynhiar ia ka Cristal shapoh ki step.
Ka El Palmar Integrated Management Natural Area ka don ha ka tnad.
Ka New York Jets ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Bangladesh
1939 Enrique Pinti, u nongak phlim, u nonglehkai, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh na Argentina
U Columbus Keith Short, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u September 1982) u dei u nongrwai nongrwai, u aktor, u nongshad bad u nongrwai rap na America.
Da u Jerry
Ka jingtei kaba don lai tylli ki kyrdan ka long ka korporashon jong ka sor, ka dorbar jong ka sor bad ka nagar panchayat.
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha ha ri America naduh ki snem 1930.
U Moreno u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongïasaid aiñ halor ka jingmynsaw shimet bad ka jingkitkhlieh ïa ki mar rep ha u snem 1981 ha El Paso, Texas.
U Stephen Merchant (u nongmareh uba la mynsaw)
Ka Nancy Cartwright
ka la long ka skulbah Imperial jong ka Japan naduh ka spah snem kaba 7 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Leonidas ka don palat 1400 tylli ki dukan die marbam ha kylleng ka pyrthei.
ki briew kiba khuid.TV
Ka jingkylla jong ki mrad ha ka por Mesozoic ka long kawei pat ka nuksa kaba bha.
Ka dei ka khun rangbah jong u Romulus Linney (1930-2011).
Haba ki jingkhih convective ki jia ryngkat bad ki bor ding ilektrik sawdong ka Pyrthei, la pynlong ia ka magnetic field.
Arnhem
Ki kulai
U Rudolf A. Raff (10 Nohprah 1941 – 5 Jymmang 2019) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im ha America uba la kha ha Canada, bad u James H. Rudy u dei u Professor jong ka Biology ha Indiana University.
Ha u snem 2009, u Chris Perez, uba la khlad noh na ka Selena, u la hap ban khang noh ia ki dukan namar ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha u snem 2007.
U Siddig bad u Visitor ki la iakhlad noh ha u snem 2001.
Sharmila Tagore ... Ka kmie u Dev (Ka jingmih ba kyrpang)
U Shawar um kwah ba ki crusader kin knieh noh ia kata ka nongbah, kumta u la thang ia ka ha ka jaka jong ka.
Leixlip (14,676)
Ki lum ha Turkey
Ia kane ka Jalpa la pyni ha ka jingpyni ia ki kali ha Geneva ha u snem 1981.
Ia ka "jinglong babha bym lah shah" jong u Ned la batai kum "ka jingkren kaba sniew tam jong ki Simpson shaphang ka niam."
U Barlow u la long u dkhot ba la jied da ka European Molecular Biology Organization (EMBO), u nonghikai burom jong ka genetics ha ka University of Vienna bad u la ioh ia ka khusnam Erwin Schrödinger jong ka Austrian Academy of Sciences ha u snem 2014.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Digoin (1958 - 2017)
2016 Ki jingjied nongmihkhmat , Jingjied.com
Ka Microsoft Teams ka don ha kine ki ktien harum:
Maslacq (64367)
Ka Azura ka long ruh ka para-tnga jong u Seth.
Ha kajuh ka por u la sdang ban iehnoh ia ki kam synshar bad ia ka jingpule ia ka Halakha (ka ain ki Jiw).
La ong ba ka pisa Trespass jong u ka la jah khlem da dawa.
Ka Disney California Adventure, kaba la khot ruh just California Adventure, ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha Anaheim, California, kaba don sha shiliang jong ka Disneyland Park bad ka bynta jong ka Disneyland Resort kaba kham heh.
Ka dei ka lad kaba kongsan ba ka nervous system ka synshar ia ki hormone ha ka met jong ngi.
U la long president hadien ba u Samuel Doe u la shah rahbor bad shah pyniap.
" .. ki nuksa kiba bha tam kiba dang im jong ka jingkit ia ki nongshah set phatok kiba heh bad ka jingpynroi ia ki bor synshar Europe lyngba ka jingdon bad jingtrei jong ki nongshah set phatok."
Kane ka phlim ka bud ïa u Barry Allen, uba la ak da u Grant Gustin, u nongtohkit ïa ka jaka leh kam sniew uba ïoh ïa ka jingstet kaba palat ïa u briew.
Ka long ka dkhot jong ka Seng Red Cross bad Red Crescent Movement jong ka pyrthei.
Ka Woolwich Arsenal station ka dei ka stashon kaba don ha Woolwich kaba don ha ka London Borough jong ka Greenwich.
U Syiem Khlaw - Ki sur ba la pyndap
Ha kane ka phlim, u Colin Farrell bad u Brendan Gleeson ki long kum ki arngut ki nongshah pyniap briew na Irish ha kaba rieh.
Injambakkam
2015 - U Misao Okawa, u nongïalam Japan (b.
Ïa kane ka jaka la pynrung kyrteng da ka UNESCO kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016, bad ka dei tang ma ka ka jaka jong ka Gibraltar.
Ki don ki jingpynkylla ha ka met ban pyniaid ia ki jingeh ha ka met na ka jingshah pynkhih.
Ha ka snem 1886 u Ransom E. Olds u dang pynmih ia ka kali steam ha US.
Ki khubor shaphang ka jingkhlain jong u jumai kim iahap jingmut baroh.
U Suominen u la mih noh na ka dorbar thawaiñ ban long CEO jong ka Alko kaba synshar marwei ka jylla.
Khlem ma ka, ka fairy kam lah ban im ia ka jingim kaba thikna.
1882
U la thoh shibun ki poem shaphang ka thma.
Panda -> China
Gorbunov
Ym don ka jingbatai shaphang u khynnah skul uba don ka sap kaba baroh ki ia mynjur lang.
Ia ka Chokha la shna da ka jain kaba jem bad kaba jem ha ka tyrpeng bad kaba heh ha trai.
Ka jingshah siat pathar ha kiba bun ki jaka ha Vienna, Austria ka la pyniap ia uwei u riew paidbah bad bun ngut ki briew ki la mynsaw.
Shuh shuh, ki nong Italy ki la pynlong ia ka jingsumar kaba mynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha Libya bad ki la pynbha ia ka jingkhuid jingsuba ha ki sor.
Ka La Crosse ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi-sepngi jong ka Kansas City, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver.
Kine ki jingkieng ki long na ka bynta kawei na ki lynti kaba leit sharum ne shapoh England.
U Cole ha kaba sdang u la ong ba em bad u la sdang ban sngew sarong ia ka sngi jong ki kmie jong u bad ka kmie jong u ha ka sngi kaba shuwa ha khmat u Lawler, uba ka kmie jong u ka la khlad noh ha u bnai February.
Ka kyrteng stage jong ka "alan" ka dei ka pinyin na ka bynta ka 阿兰, kaba dei ka kyrteng kur jong ka.
Ha ka jaka kata, ki khniang jingpang, kiba long shibynta na ka longiing Chlorobiaceae, ki pyndonkam ia ka jingshai kaba rit na u nongdih duma uba lieh na ka bynta ka jingpynmih rong.
Katto katne ki Clinic ki lah ban long kiba heh kum ki Hospital, hynrei ki dang don ia ka kyrteng Clinic.
Ia kane ka phlim la shim da kiba bun ba ka dei ka phlim kaba sniew tam kaba la ju shna, hynrei la sngewtynnad da ki nongpeitkai cult namar ka jinglong khana kaba pher jong ka, ka don ka jinglehkai kaba sniew bad ka long kaba sngewtynnad, wat la kham bunsien ym da kaba thmu.
* Ka Mrs. Goda (ba la pynsawa da u Toru Asakawa, naduh u bnai Risaw 2005- Kyllalyngkot 2007)
Alcazaba jong ka Almería
Ki Balang Anglican
Ka Riti Synshar jong ka snem 1945: U kyrtong Vice President u hap ban long na ka ri Indonesia.
2001 FIFA Confederations Cup ka dei ka lympung ïalehkai kaba 5 jong ka FIFA Confederations Cup.
U Robert Sherman Art
Ha ka snem 1871, u Higley u la leit phai noh na Indiana sha Smith County, Kansas.
Ka jait Annelida (ki khniang ba la phiah bynta)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 21 tarik December, 2007 bad la ioh ia ki khusnam, kiba kynthup ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim ba bha tam na ka bynta u snem 2008 bad ka National Film Award 2008 na ka bynta ka phlim ba bha tam halor ka jingbha jingmiat jong ka iing ka sem.
La tip ia u na ki jingsah jong ki ar jait ha ka Upper Cretaceous jong ka Alberta, Canada bad Montana, America.
Ka list ba ju pyndonkam na ka bynta ki desises ki long:
Ka jingmareh
1941 La pyniap ia u Corporal Josef Jakobs da kaba siat suloi ha ka Tower jong ka London, u long u briew uba khatduh eh ba la pyniap hangta namar ka jingshet kylla ia ka ri.
Ka ophis jngohkai pyrthei
Ka jingialang ialehkai jong ka jylla Garden
Ka Frankfurt ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka Köppen ka jinglong ka suinbneng).
La pawnam bha ia u namar ba u la don ha ka phlim Roseanne, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Golden Globe kum u aktor ba tbit tam ha u snem 1993.
Ki Vodovos
Teng teng la pynkylla ia ki ha ki manga bad ki anime.
Ka jingpyni ialade ne kiwei pat ki kyrdan
Ka Athens ka la don la ka jong ka Riti Synshar bad ka la thaw ia ka synshar paidbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1519, u Cortes u la mih na Cuba ryngkat bad ka kynhun lieng, 600 ngut ki briew bad kumba 20 ngut ki kulai.
Saint-Jean-le-Vieux, Pyrénées-Atlantik
U nongpule sim ba pawnam, la khot ia u Hume "u Kpa jong ka jingstad sim ha India" bad, da kito kiba shem ba u long uba sngur mynsiem, "u Pope jong ka jingstad sim ha India".
Ka Volksberg (67509)
Ka por pdeng
U Mario Tobino (Viareggio, 1910-1991) - u doktor, u myllung bad u nongthoh.
Nangta ha ka snem 1912 la pynheh shuh shuh da ki khun kynthei jong u Solomon, u Gershon Solomon bad u Raheem Solomon.
U Geoffrey Colin Barnett (16 Lber 1946 – 15 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1962: Ocean "(" - kum u Kapten Chasovnikov
Kine ki snapshot ki don katto katne ki jingdonkam ba thymmai ha ki, bad la pyllait katba ki nongpynmih ki dang trei ia ka dur ba thymmai.
2010 – U Dennis Hopper, u nongak phlim na America (b.
Prutske (1922)
U Heraklius u pynkhreh ban mih noh na Constantinople.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2009 ka DSB ka la soi ïa ka kontrak ïa ki 8 tylli ki rel na ka Siemens na ka bynta ka Grenaabanen ban pynpoi ha kaba kut jong u snem 2010.
Germany – Riewspah, ba la pynshitom bad ba la phiah (1989)
1872: Ka jingpynpaw ia ki jingsngew ha u briew bad ki mrad
2001 - Ka jingkulmar ha Oldham, Naitung 2001, (Oldham, Greater Manchester, England)
Ki khia hapdeng 12-35 pound (5–16 kg), ki long kiba pyllun, kiba heh bad kiba jem.
Ki lah ban long ki jingshai Khristmas kiba lah ruh ban pynitynnad ia ki jingtei bad ki dieng surok.
Ka long ka dak niam bad ka ieng na ka bynta ka niam Protestant jong u Dudenhofen.
Ka Korfild pyrshah ia ka koriel, 6 Fed.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1952.
Kane ka pynlong ia u molecule ion, ba ki khot ruh u molecule muonic ba kyrpang.
Ka pynlong Zen ia nga
Ka la thaw ia ka jingkynthoh haba ka la pynlyngkot ia ki jain ballet jong ka ban pyni ia ka jingtrei kjat jong ka.
78-79 Ki Midian ki bymngeit la pynjot .
Kam shym la leit sha ka kolej, hynrei ka trei kum ka secretary ha kawei ka kompeni ain bad hadien ha kawei ka kompeni die jaka.
Ka Elizabeth Cabezas Guerrero (la kha ha ka 14 Iaiong 1963) ka dei ka riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Ecuador.
U Nongthoh Rangbah – U Myntri Rangbah
Ka nongbah jong ka, bad jong ka tnad, ka long ka nongbah Tarbes.
Ka lynti Tram 70 ka iaid lait na Richmond Station lyngba ka Swan Street.
Ka jingphla jong ka tnad ka ri halor ka jingthmu ban long ka jaka histori
Kaskade ha EDM Lounge
Ka Vichy-1 ba la thaw da ki 3 tylli ki commune bad ka bynta jong ka Vichy, kaba don 18,420 ngut ki nongshong shnong (2014).
Jack Reynor kum u Christian Hughes
Ka kyntien femicide ka thew ia ka jingpyniap ia ki kynthei.
Donkam ban don 3 tylli: u muon, u triton uba don positive bad u deuteron uba don positive.
E. acmenoides (ka paralok kaba saw)
Ym slem shuh ki shem ia ka lynti jong ki ba la khang da ki phra tylli ki lieng siat suloi jong ka America hapoh ka jingpyniaid u Lieutenant Thomas Jones.
(Ha ka pud jong kawei ka molecule ka jingmut ka kylla long kaba khlem jingmut).
Ka don ha ka ABC.
Ka Germany bad ka jingïakhih jong ka shnong
U Freud u ngeit ba ki briew ki shaniah ha ka niam ban ai jingbatai na ka bynta ki jingkhuslai bad ki jingeh kiba kim kwah ban ngeit da kaba sngewthuh.
Ka Phulra ka dei ka ri syiem barit jong ka Pakistan bad jong ka British India, ha ka Khyber Pakhtunkhwa kaba mynta.
Anglican
Ka Vera Aleksandrovna Klimovich (la kha ha ka 29 Risaw 1988 Minsk) ka dei ka nongialehkai volleyball na Belarus.
U dei u nongseng bad nongialam ba mynta jong ka seng sain pyrthei Hezb-e-Islami Gulbuddin.
Ka Long Wittenham ka dei ka shnong kaba don ha rud wah Thames kaba don ha South Oxfordshire.
Uwei u kylli ia u nongshah rem: "Kaei kaba la jia?".
Ka Sobjek Delta ka kwah ban pyllait im ia ka Eleanor shuwa ba ka Sofia kan pyndep ia ki jingpyrshang jong ka.
U Yama Buddha u la khlad noh ha ka 14 tarik Jymmang 2017 ha London ha ka rta kaba 29 snem.
1982 - Dukla Jihlava
Ia kane la khot ka jingbishar bniah.
Hangne ​​harum la lum lang ia kiba bun ki bynta jong ka plan jong ka Jingïohnong kiba la ïakren.
Ha ka snem 1874, ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ka sorkar pdeng jong ka Japan ki la kylla long ka jingialeh da ki tiar.
Hangne ​​ka don ka program kaba leh ia kajuh ka kam kum ka program haneng, hynrei ha ka Python:
Ka kyrteng "Station" ka dei ka jingmih na ka jingbakla type kaba dang sah, katkum ka jingong jong ki nongthoh jong kane ka phlim, u Chris Matheson bad u Ed Solomon.
Ka jaka shong ha Skövde.
Ka Physical Education ka don ka pung jngi, ki madan basketball, ki madan racquetball, bad ka jaka shad.
Ki don 99 tylli ki county ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Kane ka station LRT ka la plie ha ka 6 tarik u Nohprah 1999, ha ka sngi ba plie ia ka lain LRT ha Bukit Panjang.
U Jeremaiah Lynnong 1, dkhot 1 haduh 3 u ong ba ka kitab ka dei "ki ktien u Jeremaiah u khun u Hilkaiah".
Ha u Rymphang 1998, ka LDV Limited ka la die ia ka Vanette Cargo kaba la pynkylla kyrteng thymmai ia kaba la khot ka LDV Cub.
U Oberdorf bad Hochegg
Ha ka 13 tarik u Risaw 1888 u lum u la bthei ha Ritter dewlynnong bad u la wanrah ia ka jingbthei kaba jur (megatsunami).
Ka rukom shna jong u von Neumann ia ki kor kompiwtor
Hamburg ka pyrthei
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Meiji ka long 62 million snem mynshuwa.
Ka Immovable Property ka dei ka jingdon jingem kaba ym lah ban pynkynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
San tylli ki hima bad shiphew tylli ki hima
Ka eriong kaba shit
Abdelilah Hafidi
Naduh u snem 2015, ka la ak ha ka Netflix Telenovela Club de Cuervos.
Une u heh barim jong ka Ansett Airlines bad ka British Airways u Sir Rod Eddington u dei uba la pule na ka UWA School of Engineering.
Ka Gron ka dei ka kom.
Wah Dos Porcos
Ka la tieng haduh katta katta ba ka la iap noh shuwa ba kan kren.
1383-1395
Spyro: Year of the Dragon ka dei ka jingialehkai platform kaba la shna da ki Insomniac Games.
U Robertson u la lah ban thep ia ka spah snem kaba 100 jong u ha kane ka aiom ha ka jingjop jong u ha ka quarter-final pyrshah ia u Judd Trump.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long:
Kiwei pat ki khniang kim ju shong ha ki jaka ba kyrpang hynrei ki don ki rong ne ki dur kiba pynlong ia ki ban eh ban shem.
("Ka jingialehkai kaba kut"), 1991.
Ha kane ka phlim, u Pat O’Brien, u Dick Powell, u Priscilla Lane, u Ann Sheridan, u Dick Foran, u Johnnie Davis, bad u Ronald Reagan.
Laroquebrou (15094)
Ha kane ka jingpang, ka jingbun ki red blood cells, kaba pynkylla ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka jubab ia ka jingshah thombor kaba khraw jong ki lehnoh
Wat la, u Alfonso u tieng ba u El Cid un ym pynshisha ba u long uba iaineh, hynrei khlem kano kano ka jingpynshisha.
Ki thliew thliew jong ka Victoria Line (hapdeng ka Vauxhall bad ka Pimlico; 1971)
U Blei Thangjing u la pynlong ia u ban pyrkhat ba u la iohi shisha ia la ka para.
Ka Wah Saint Lawrence
(U la iap ha ka 26 tarik u Naitung, 1346)
Ki jingthoh magnet
ka kyrteng kur jong ka ri Dutch bad German, peit Hof (kyrteng kur)
Ki geisha ki long ki geisha man ka por, wat haba ki don ha iing ne kim trei kam ruh.
Ka don 20% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
Ha kawei ka rukom ne kawei pat, kine baroh ki long ki jingshisha namar ki long kiba shisha katkum ka jingmutdur.
U David Hackett Fischer, Ki Jingbakla jong ki Nongthoh Histori: Sha ka Logic of Historical Thought, Harper & Row, 1970.
(kynthup ia u Minimus) bad kiwei kiwei ki riewsniew kiba don hapdeng ki khlaw.
Ki round ba thikna
Mokuyou no Kaidan Kaiki Curabu ~ Chuugakusei Hen ~ (1995)
U la shah ktah ha ki jingsngewthuh bakla bad ki jingpang jyrhoh.
Khublei
Kane ka phlim ka pawnam na ka bynta ka jingiap khlem khmih lynti jong u nongthoh jong ka Leigh ha kaba sdang jong ka phlim ha ka ‘Shower Scene’ kaba ha kajuh ka por ka la pawnam bha ha ka kolshor ba pawnam.
Haduh 7 phut ka jingjrong, ka jingïatylli jong u Antetokounmpo ïa ka jingheh, ka jingstet bad ka jingtbit ban bat ïa ka bol ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong u kum u "Greek Freak".
San ngut ki briew—kynthup ïa ki nongïaid kjat ha katei ka jingkieng, u pulit ba shah shoh bad u nongthombor—la pynthikna ba ki la ïap.
Ki nongdro dur Impressionist bunsien ki ju ia mih lang ha ki jingleit dro dur, kumta ki don shibun ki dur kiba lah ban ia nujor.
Nangta u nongpdiang GPS u tip thikna katno ka jngai na Dover bad katno ka jngai na Perth.
Ka jingpyntip ia ka jingshah lehbein ha iing ha sem ka long kaba la pynjah burom bha ha ka imlang sahlang jong ki nong Armenia.
Phi lah ban heh met da kaba bam ia ki jait jingbam kiba bakla, ki bym tei met bad da kaba bam palat.
Haduh u snem 2016, ki don 2,019 ngut ki briew.
U la long u president ba nyngkong jong ka Federation of Islamic Associations of New Zealand (FIANZ) naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 46,760 ngut, ha ki 11,186 tylli ki longïing.
U Germanicus u la ialeh ia ka thma kaba iaryngkat bad u Arminius ha khlaw Teutoburg
Ka phlim ba nyngkong eh jong ki, ka Chicken Run (2000), ka dei ka phlim kaba kamai bha jong ki.
U Congressman Anthony Weiner, ka New York City Parks Department, ka Holocaust Park Committee, bad ka Jasenovac Research Institute ki la thaw ia ka jingkynmaw paidbah ia kiba la shah pyniap ha Jasenovac ha u bnai Risaw 2005 (ha ka sngi rakhe shiphew snem jong ka jingpyllait ia ka camp).
Ki saiantis jong ka Brookhaven ki la ioh 7 tylli ki price Nobel kynthup ia ka jinglap ia ka Ribosome (2009).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai ba khuid (2007)
2012: MTV Video Music Awards Japan - Ka Jingrwai Reggae ba bha tam
Ka la long ka Treasurer kaba 40 jong ka ri America naduh ka 1 tarik u Risaw 1994 haduh ka 20 tarik u Jymmang 2001 hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Ki sngi shuwa ba u Adams un hap ban iehnoh ia ka kam, u la kwah ban ai kam ia ki katto katne ngut ki briew (khnang ba u Jefferson un ym lah ban ai kam ia kine ki kam).
U la long u MP ka Labour Party, hynrei u la long laitluid naduh u snem 2019.
Ka system ka pyndonkam da ka jingpyniasoh lang ia ki dak ba la buh da ka phonetic, ki dak ba la pyndait (ym don ki vowel) bad ki dak ba la pyndap da ki syllabic.
1951 Ka jingïalehkai ba nyngkong eh kaba la ïohi na ka duriaw sha ka rud duriaw, ka jingïalehkai phutbol jong ka kolej hapdeng u Duke bad ka skulbah jong ka Pittsburgh, la pyni ha ka NBC.
Ka Caenophrurium ka long ka jaka kaba don hapdeng ka Perinthus bad ka Byzantium kaba don ha Roman Thracia.
U nongkhein
Ha ka por 08:50 a.m. lai tylli ki bom ki la bthei hapoh sanphew sekhon kawei na kawei pat ha ki lai tylli ki rel hapoh khyndew jong ka London.
Ngin sa ialehkai shabar lada ym slap.
Ka jingshngain kaba pura bad ka zero ka jingleh kam sniew.
Ki jingpynbna
U Gaios Antonios, u para jong u Markos Antonios
Kane ka pynlong ia ki nongialehkai kiba dang im ban iajan iwei ia iwei pat, kaba pynbor ia ki ban hap ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Vauxhall bad Bedford
U Tom Hanks kum u Robert Langdon
U leit sha France bad, da kaba rieh, u iasoh bad ka jingleit khwai syiem ha kaba ka Elisabeth ka iashim bynta.
WordPerfect v5.x bad v6.x file (.wpd)
Arbaeen (, "sawphew"), Chehelom (, , "ka sawphew [sngi]") lane ka Qirkhi, Imamin Qirkhi (, "ka sawphew jong u Imam") ka dei ka jingleh niam Shia Muslim kaba ju jia sawphew sngi hadien ka Sngi Ashura.
Mulda
Ha u snem 2011, u Winkler u la ak kum u Ambush Bug ha ka phlim ba khatduh jong u Batman: U Brave and the Bold.
U Tom Six ha ki sohjew ba la pyut
ha
Ki dak Khristan Net Ka site kaba bniah bha, kaba pura bad ka kor wad bniah.
Ha ka 4 tarik February 2016, ka Mirra ka la khlad noh na ka daw ba ka la shah siat ha Greenville, North Carolina.
Ki rukom aplikeshon web
Ka Priscilla Lopez (kha ha u snem 1948), ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad, ka nongtrei ha Manhattan
Hadien ini da pynkylla kyrteng noh ya ka WWE Tag Team Championship da ka Raw Tag Team Championship.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2004, ngi la iashim bynta ha kawei ka seng dkhot jong ka Korea Forum Union, ka seng jong ki 33 tylli ki regional forum kiba la saphriang kylleng ka ri.
ISBN 978-0-947506-14-8.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don kumba 8,969 ngut ki briew kiba shong ha ka jaka.
Ka Balang ka la ong ba dei ban pyniap ia ka Joan namar ba ka phong jain shynrang wat hadien ba la maham ia ka ba kan nym leh kumta.
1964 - Ka Valérie Lemercier, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid jong ka France
Mohini Virat Purohit (sangeeta kapure)
Pan (ka khanatang)
Kane ka jaka ieng rel kaba kongsan ka dei kawei na ki 18 tylli ki jaka ieng rel ba la pyniaid da ka Network Rail bad ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan bad ka jaka iakynduh sha ka liang sepngi jong ka London.
Ka Mansoura Sports Club: Ka don ia ka madan ialehkai phutbol kaba thikna.
Ka Boston Globe ka dei ka kotkhubor jong ka ri America kaba mih man ka sngi ha Boston, Massachusetts.
Ki don ki jingduna ha ki thain mihngi jong ka Iran, hapdeng ka India bad Myanmar, hapdeng Myanmar bad Thailand, hapdeng Thailand bad Cambodia, hapdeng Cambodia bad Vietnam bad hapdeng Thailand bad Yunnan.
U Montri (40195)
1784 – U Seth Warner, u nongialam jong ka ri America (b.
Ka Fa ka dei ka shnong barim.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka bynta
U Gary McCord – u nongialehkai golf, u nongthoh khubor ha ka TV (la kha ha San Gabriel)
Ki shakri ba la ai kontrak ki ioh ia ka bam ba kongsan bad ka iing ka sem bad ka leit ka wan sha ka jaka trei.
Francis Rossi - Vocals / Lead guitar (1962 - mynta)
Ka sla web jong ka UCLA — U Paul D. Boyer
Ka kynhun shipai France ka la sangeh ha ka liang kadiang
Ka kynhun Max
Ka Osage County ka long kaba khlain bha ha ka liang jong ka Republican.
MuchOnDemand, ka jingrwai-telebishon kaba pyni ha ka MuchMusic ha Canada
Ki Chemist ki pule ruh ia ki jinglong ba shit jong u polymer kum ka jingshit jong ka jingkylla glass bad ka jingshit jong ka jingkhluit.
Ka Lad Demokratik.
Ka jinglehkai ha madan
1040)
Ki jingmih na ka elekshon parliament ba la dep
Kuzma Kiselyov (28 Kyllalyngkot 1938 - 28 Iaiong 1940)
Ki shipai shong kulai: Ki dei ki nongshong kulai kiba ju hiar thma ia ki nongshun.
Ka kad lieng (13077)
Ka la long kaba itynnad bad kaba riam bha.
Ka snem 1989
U Kelly u la ïalehkai ha ka OHL haduh 4 samoi bad ka London Knights bad 1 samoi bad ka Sudbury Wolves.
1929 U Stirling Moss, u nongniah kali ialehkai jong ka ri Bilat
U Go Nakamura (kha ha ka 29 Nohprah 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Kurt Coleman (u nongialehkai phutbol) (u Clayton)
Ka jingïahap jingmut ka dei ka shabi jong u Kazuya ban jop ïa u nongïaleh pyrshah jong u u Lee.
Ynda ka la dap 6 snem ka rta, ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Portland, Oregon, ha kaba ka la pule grammar bad skul heh.
MSL - Jingshna - Video ba la ring
Kane ka kham heh khyndiat ban ia ka dohkha Crown-of-thorns kaba pawnam, kaba im ha ki polyp jong ki dohkha.
Ia ka GIMP la sdang ha u snem 1995 da u Spencer Kimball bad u Peter Mattis bad la shimkhia mynta da ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha kum shibynta jong ka GNU Project.
Ka Borussia Dortmund ka la pynliem ia ka Real Madrid da 4-3 kol.
FBI - Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng
Ka lah ban pynkhih, bad la ju pyndonkam ia ka na ka bynta kine ki jingthmu harum:
U Ali Rafie kum u nongpyniaid
Ka Rita
Ka thma ka la sdang ha u bnai December 1979, bad ka la neh haduh u bnai February 1989.
Ka iing jong u Cordley ka la shah thang, hynrei ka iingmane kam shym la mynsaw.
Ka long ruh ka jait otter kaba ar kaba heh tam kaba im ha ki um ba thiang.
Ka lynnong 2, ka dkhot 4 ka ong "uba hok un im da ka jingngeit".
La shna ia ka da ki bun ki drawer kiba jrong.
Ka Hima Hawaii (haduh ka 17 tarik u Jymmang, 1893)
Ha ka thain Cáhuil ki don ym duna ia ka 46 jait ki sim.
Ritchie blackmore's Rainbow (1975)
Ka khring da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim halor ka jinglait phet jong u, “Holiday” la shna ha Korea ha u snem 2006.
Ka la shong kurim bad u James Cameron naduh u snem 1989 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1991.
U Trent Alexander-Arnold ha ka Liverpool F.C.
"Copperhead", ka kyrteng code jong ka Vernita Green ha ka phlim Kill Bill
Ka I-565 ka iaid lyngba ki nongbah Decatur, Madison, bad ka shnong Huntsville.
Teng teng ka jingpyrshang kan long kaba eh shibun.
U Kevin Bird – u nongshna dur
Mynta, la pdiang ba ka jingpyniakhlad ha ka por ba kha khun ka long haduh katta katta ka daw kaba ju pynlong ia ka jingphiah jong ki jait jingthaw, bad ba ka jingpyniakhlad ha ka jaka ka long ka daw kaba ju pynlong ia kane ka jingpyniakhlad.
U Masjed Soleyman
Ka jingialehkai ka la long ha ka 29 tarik u Jylliew.
U nongpynkylla ktien u lah ban sngap da ki shkor bad ban soi ia ka jingkren na ka bynta ki briew kiba sngap jar.
U Mengs u la dro bun ki dur, kynthup ia ki dkhot jong ka longiing Syiem Spain.
Lah ban shem ia ki ha ki menu ha ki jaka bam kiba ai jingbam duriaw.
Ka Torpor ka dei ka rukom pynbeit ia ka jingshit kaba la tehlakam bha.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Chester Sage uba la tei ia ka karkhana shna mluh hangta ha ki snem 1830’s.
Ki jingialehkai phainal jong ki rangbah
Ki flamingo ki dei ki sim kiba iaid kai.
La kham pyndonkam ia u ha ri America, Canada, Mexico, bad South Korea.
Pynwan dur lane phah shabar
Ha ka jingpynmih nyngkong ia ka ha ka ri America bad Canada ha ka 13 tarik u Naitung, 2011, ka Bridesmaids ka la long kaba jop bha ha ka liang ka jingkynthoh bad ha ka khaii pateng.
Ka programming language ka long kum ka kynhun ki jingbthah ba ka kompiwtor ka bud ban leh ia kano kano ka kam.
Ka Windows 10 ka ailad ia ki OEM ban rai la lah ne em ban pynkylla ia ka Secure Boot da ki nongpyndonkam jong ki 32-bit system jong ki.
Ki kompeni umphniang bad gas jong ka United Arab Emirates
U An Gof bad u Flamank baroh arngut ki la shah pyniap ha Tyburn, London ha ka 27 tarik u Iaiong 1497.
Hapdeng ka snem 1725 bad 1727 u Konarski u la pule ha ka Collegium Nazarenum ha Rome, ha kaba u la long u nonghikai ia ka rukom kren - ka buit ban kren bha.
Mynta la ju pyndonkam ia ka "idiot" ban pyni ba don kiba la leh ia kaei kaei kaba ym da stad than:
Ki dieng ki long kiba la pyndap da ki thliew bad ki thliew ba kynja mariang ha kaba ki Na’vi ki thiah, ki bam, ki shna jain, ki shad, bad ki rakhe ia ka jingiadei jong ki bad ka Eywa.
Ka Jylla Newton, Missouri
U la iarap ha ka jaka peit phlim jong ka Palace ha Red Bank, ban ioh rung sha ki jingpyni khlem jingsiew.
U Charles Spittal Robb (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1939) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka engine ka don lai tylli ki cylinder ha kawei ka liang ba ki khot ki bank.
Ha u snem 2007 ka la shah jied ha ka kyrdan kaba 1 ha ka jingthep vote jong ka kot khubor Stuff.
Ka jingjied ia ki shynrang ne kynthei ka long kaba long katkum ka ain ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Opera seria ka dei ka ktien Italy kaba thew ia ka rukom "serious" jong ka opera Italy ha ka spah snem kaba 18.
Ka cinquillo ka long kawei na ki rukom rwai kaba kongsan kaba la paw nyngkong eh ha kane ka por.
Ka sngi!
(1972) da u George McCowan
Ka jinglut ka batai haduh katno ka long kaba "shitom" ban iaid lyngba ia kane ka tduh ha ka graph, bad lah ban ai, kum ka nuksa, da ka dor jong ka tiket liengsuin ne tiket rel, lane lehse da ka jingjrong jong ka tduh, lane ka por ba donkam ban pyndep . ka jingleit lyngba.
Bun jait ki kaiphod sha ka Parliament ki don ki table jong ki jingtip.
"Hell Frozen Over" da u Jim Johnston (20 tarik u Lber 1996 – 11 tarik u Lber 1998)
1829 – Ka jingiamareh lieng hapdeng ka Oxford University bad ka Cambridge University ka long ha ka sien kaba nyngkong.
Ki paralok dieng kiba suk ka dei ka phlim flash.
Haba sphinx ne leh ia ka wax jong ka Brazil, la pynduh lut ia ki shniuh jong ka shyntur.
1895 - U Ove Arup, u Enjiniar ka English-Danish (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Kum ka nuksa, u HTTP server u pyniaid ia ka web site.
vijf (san)
U mot jong ka uba don halor kawei ka hotel u wan im ha ka kot “Ka nongialehkai Olympic kaba khatduh”.
U Goodwin u la shah hikai ha ka Royal Academy of Drama Art.
U Hamilton u la long Duke of Abercorn ha ka Peerage jong ka Ireland hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u ha u Rymphang 1979.
U Fernando Pó
Ka don ia ka CD bonus kaba don 7 tylli ki jingrwai ba la pawnam jong ki mynshuwa.
Deep Thought, ka kompiwtor kaba ar kaba khraw tam haduh mynta.
Ki nongtem kiba dang rit kum u Ricketts kim ju shah jied bunsien, hynrei u Ricketts u long uba tbit bha.
U Centwine u la shongkurim ia ka Eangyth, ka khun pyrsa jong u Eorcenbert na Kent.
Ha ka snem 1866, 1,205 ngut ki samla pule ki la leit sha ka UM.
Magny-Lormes (58153)
Ka nongbah jong ka ka long ka Hà Tĩnh.
Ka spah snem kaba 19: ka Ellis Island, ha ka kad lieng jong ka nongbah New York
SFMTA - L taraval
Ka Plouezoc'h () ka dei ka shnong.
Ka Flora ka la jop da 5-0 ha ka jingkhein kyllum.
Ki mawsiang
Ka jingpyniaid kaba suk
Ka McKnightstown ka don shaphang mihngi.
Don ki surok kiba leit sha u Man, ia kiba la jer kyrteng da ki por ha ka kynja kynja (12:00, 12:30, 1:00, bad kumta ter ter).
Ka Interstate 210 (I-210) ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki Interstate Highway ha ka ri America:
Ka website
Ka bud ia arngut ki paralok kiba donkam ban kamai kloi ia ka pisa kaba biang da kaba ialehkai poker ban siew ia ka ram kaba heh.
Ym don Syiem ha ka Hima, kumta haba ki Margrave jong ka Brandenburg ki la shimti ia ki katto katne ki jaka shabar jong ka hima ruh kumjuh, ki lah ban khot ia lade ki Syiem ha Prussia.
Ka kynhun volleyball jong ka ri Czech ka mihkhmat ia ka Czech ha ki jingiakop volleyball jong ka pyrthei.
Ka dei ka nongpdiang ia ka khusnam Alex ha u snem 2017.
U nongshakri u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
"Longview" (Live) - 3:30
Ia kane ka county la seng ha ka 3 tarik u February, 1786 bad la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Nathanael Greene, u major general jong ka thma Revolutionary America.
Yeltsin
Ka website jong ka zoo
1700 - U Lambert-Sigisbert Adam, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1759)
U ai ha u Falstaff ia ka pla tyngka kaba don ka rupa bad u iathuh ba u ia ieid bad ka Mistress Ford (Alice).
U Ivan Andres "Divo" Ramirez u dei u nongrwai hip hop recording na Canada uba sah ha Toronto.
Ka kynja um jong ki khynnah Indianapolis
U folk hero u dei u briew, uba lah ban don ne bym don, bad uba pawnam bad uba la sngewtynnad bha da ki briew, ne ki briew jong kawei ka ri.
Ka dei ka Jylla kaba rim tam ha Australia bad teng teng la khot ia ka kum ka "Premier State".
www.silbermann.org ka imlang sahlang
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba kine ki jingheh bad jingkhia ki long kiba heh palat.
U Grichka Bogdanoff, 72 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na France bad uba la shah kynnoh ba u dei u nongleh thok saian ( Bogdanov affair), u COVID-19.
Kawei pa kawei ka tnat ka don saw tylli na kita ki tynrai.
Wrestler ka snem (1995, 1999, 2001, 2008)
La seng ia ka Chequers ha u snem 1985.
Kata ka mut ba u Coyote um ju ioh ia u Nongmareh Surok.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2017, u Hampton u la shah pynkupburom da ka jingrwai kaba la don lang bad ki paralok jong u ha Fox Theatre ha Atlanta, Georgia na ka bynta ka sngi kha ba 70 snem jong u ha kaba u la kyllon ha madan na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang pyni ia ka jingrwai "Turn on Your Lovelight."
Ia kane ruh la pynbor da u lignite.
Ia kane ka album la pynmih ha ki ar tylli ki rukom: ka dur kaba thikna bad kawei pat kaba kyrpang.
Ha ki phlim, la ak ia u da u Michael Gough, u Sir Michael Caine, bad u Jeremy Irons, bad shen yn sa ak ia u da u Andy Serkis.
(CAC) Ka Jingialang jong ka Duriaw, la thaw ha u snem 2003.
Kiba bun na ki jingleh bakla la khot namar ka jingmareh da ka bol, watla ka jingïakhun ïa u briew da ka bol kam dei kaba thymmai."
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew ki briew Oromo kiba iaid kai ki la rung shapoh ki madan Abyssinia da kaba bat ia ki jaka kiba heh ha ka por ba ki Oromo ki leit buhai shnong.
Ha ka spah snem kaba 20, bun na ka la don ha ka ri Soviet Union.
Ki jingsngew kiba bha ki kynthup ia ka jingkmen, ka jingshaniah, ka jingkmen, ka jinglehkai, ka jingpyrkhat, ka jingpynshlur, bad ka jinglehkai.
Hynrei ha kine ki arspah snem ba la leit noh, ka jingpyndonkam bad jingpynroi ia ka khyndew jong u briew ka la pynbor ia u hati na ki jaka ba slap bad ba sboh jong ka thain shatei lam mihngi sha ki jaka ba kham khriat jong ka thain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi.
Ha kaba sdang, la thaw ia ka kum ka briew kaba khlem kyrteng, kaba long tang shisien bad kaba khlem jingthmu ban paw biang; hynrei u Watterson u la rai ba u kwah ban bat ia ka jinglah ba kyrpang jong ka ban pyntieng ia u Calvin, kaba la pynlong ia u ban mih bun shuh shuh.
Ia ka Marissa Meyer la kha ha ka 19 tarik u February, 1984.
Ka Sngi Riti Sindh (, ), kaba la tip ruh kum ka ‘Aekta jo ddihaarro’, la rakhe paidbah da ka jingkmen tynrai ban pynpaw pyrthei ïa ka kolshor ba riewspah jong ka Sindh kaba la rim da ki spah snem.
U Jakson
U la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
U la ak ruh kum u John Constantine ha ka phlim Constantine ha u snem 2005.
Naduh ka por u Diocletian bunsien ki don palat ia uwei u syiem ha ka shisien, uwei pa uwei u synshar ia kawei ka bynta jong ka hima.
Kawei pat ka jaka kaba pawnam kaba jan bad ka surok bah Yemalur ka dei ka jingkieng Yemalur.
Ka Mina, ka khana shaphang ka jingthoh jong u Nino Romano, ka Rusconi pub., 1986
Risaw – U Pope Alexander II
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 4,845 ngut ki briew.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki jingpynkylla oxidation ha ka jingstad ba kynja met.
Ki la shong ha Dacia haduh ka spah snem kaba 4, haba kawei pat ka kynhun ki jaitbynriew ba iaid kai, ki Hun, ki la wan sha Dacia.
Ka don ka dur jong ka glass katba ka ai ia ki jingpyndonkam kiba kham pher
Katba ka jinghiar khyndew ka dang iai bteng, ki lum Cascade kiba thymmai kin dang kiew.
Namar ba ki JVM ki don na ka bynta kiba bun ki tiar bad ki tiar, ka Java ka lah ban long ka tiar pdeng bad ka tiar ha la ka jong ka jong ka hok – namarkata ka jingong "thoh shisien, pyntreikam ha kano kano ka jaka."
U Mucha u la ai mon sngewbha ban pynmih ia ka poster ba la thoh da u maw hapoh ar taiew, bad ha ka 1 tarik u January 1895, ka jingpynbna ia ka drama Gismonda jong u Victorien Sardou ka la paw ha ki surok jong ka nongbah.
Ha ka histori
Ha ka 10 tarik February, 2010, u Poole u la kren ha ka jingialang TED2010 ha Long Beach, California.
Ha kane ka ak u Nicky Henson kum u nongïalam jong ka kynhun nongñiah bike kiba mane ksuid bad u Robert Hardy kum u nongtohkit uba peit ban pynngat ïa u sha ka aiñ.
Ka bor jong ka jingiadei namarkata ka ioh .
For Lack of a Name kaba kham bha ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai electronica na Canada, u deadmau5.
1754 – 1757: U Patrick Yeaman
U la long ruh u briew uba nyngkong eh ban her khlem sangeh ha kylleng ka ri Australia baroh kawei.
"Meister" ka mut "kynrad".
Ki don baroh 15 tylli ki dulir, bad kumba 30 tylli ki thliew maw bad ki skerry.
U Matthew Harvey Clark (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1937) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na America.
Ia u dieng Ash la pyndonkam ban shna ia ki tiar bapher bapher, ki kti, ki bow baseball bad softball bad ki bow.
Testudo atlas (lane Atlas turtle), u jait dohkha cryptodire uba la duh jait naduh ka por Pleistocene
La tep ia u ha phyllaw jong u Wahnfried.
Ia ki poim jong ka la thaw ha ka rukom rwai art jong ka Turkey da kiba bun ki nongthaw jingrwai.
Ka jingjulor na ka kam jong u ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban duh burom ia u, bad u la nang duna ka bor.
Ka Wörth ka don ha ka bynta jong ka Bavaria jong ka Naturpark Bergstraße-Odenwald.
Ha ka snem kaba bud, ki la leit sha Brooklyn, New York.
U Harm Tjalling "Tjalling" Waterbolk (18 Naitung 1924 – 27 Naitung 2020) u dei u nongthoh wad bniah ia kiei kiei kiba rim na Dutch.
U Jim Marurai, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Ri Cook (b.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro bad ki jingshna dur, ka nongbah New York, US
Ki lai tylli ki tnat ki long kiba laitluid iwei na iwei pat.
Ki Hima jong ka Commonwealth
Ki don ka met kaba jem katto katne bad ki antenna kiba jrong.
Ha ka 01 tarik Risaw, 2006, u la ioh ia ka Merit Award na u President Ha Seung Moo(Korea Forum Union bad ka Bundang Forum kaba 21) u Lee Young-Hae Standing Representative.
Ka kyntien "PK" ka wan na ka "Pynïap ïa ki nongïalehkai," kaba kdew sha ki jingïalehkai online kiba lah ban pynïap ne shah pynïap.
Hadien u la long u nongsynshar ha Amstelveen.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam ring dur jong u bad ka rukom pyrkhat jong ka ri France kaba mynta.
Ki ngeit ba ki khynnah shynrang kin long beit ki shynrang bad ki kynthei kin long beit ki khynnah kynthei namar ki pyrkhat ba U Blei U la thaw ia ki kumta.
Bun ki jingmut ha ka Unix ki long kiba thymmai.
Savo Miloshevic
La kha ia u Cathcart ha Richmond, Canada ha ka 16 tarik Iaiong, 2003 bad la pynheh pynsan ia u ha Vancouver, Canada.
Ka jingpynneh pynsah ia ki jinglong jong ki protein la pyni da ka jingdon jong ki jingsah jong ki amino acid kiba iadei dur ha ka jingtreikam, wat la kim dei ban iadei dur bad ki jinglong hapdeng ki bynta kiba iadei dur jong ki protein.
Kumba long kiwei pat ki Lambeosaurines kum ki Parasaurolophus bad ki Corythosaurus, u Lambeosaurus u don ka krem ​​ba kyrpang ha trai jong ka khlieh jong u.
Roar, ka kotkhubor jong ki samla pule jong ka King’s College London
Ki riew pawkhmat hapoh kane ka kyrteng ki kynthup ïa ka Gloria Gaynor, ka Gloria Reuben, ka Gloria Vanderbilt bad ka nongrwai Gloria Estefan.
Ia kane ka jingpynkut la kynthoh jur da ki katto katne kiwei pat ki stad saian.
Ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba la thmu, "Excerpt from A Teenage Opera" da u Keith West, ka la long ka jingrwai kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK ha u bnai September 1967.
Ha ka por shiteng miet (1965)
U la pawnam na ka bynta ki phlim Sofiya Perovskaya (1967), Crime and Punishment (1970), A Very English Murder (1974), Little Tragedies (1987) bad Dyuba-Dyuba (1992).
Ka Corrèze ka dei ka commune kaba don hapoh ka tnad Corrèze.
Ka kot lyngkdop ha ka pyrthei, 5 sept. 2007.
Ka Meryl Gordon ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka jingjop ba ar ha ka League Cup 1985-86
Ki dulir ki long ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki long kiba pawnam bha.
U briew uba sngew ba la pynsngewsih ne la pynjah burom u la dei ban "pyrshah" ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka jingialehkai duel.
Ha New Zealand, ban pynmih ia kino kino kiba pynphriang ne kyrshan ia ka urolagnia, la ka long ha ki kot khubor ne online, ka dei ka kam kaba lah ban shah set phatok haduh shi snem.
Ha kane ka phlim, u Tom Holland, u Chris Pratt, ka Julia Louis-Dreyfus, bad ka Octavia Spencer.
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur jong ka snem 1908, hadien ba u la lait na phatok, u la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Skul Mynta.
Wah Indian (Clinton)
Haba plie na ka bynta ka samoi 2008, kane ka Nationals Park kaba thymmai ka lah ban shong 41,000 ngut.
Ka zinc arsenide ka dei ka mar kaba rong saw.
Ym don ba shong ha kine ki jaka ruh: Beaumont-en-Verdunois, Haumont-près-Samogneux, Louvemont-côte-du-poivre, Cumières-le-mort-homme bad Fleury-devant-douaumont.
U la don ar snem ka jingïalehkai bad ka Liverpool naduh u snem 2011, bad u la ïasoh bad ka West Ham United ha u snem 2013.
U Rob Riggle, u nongthoh khubor jong ka The Daily Show bad u dkhot barim jong ka Saturday Night Live
Ia kane la jop da ka Marianne Berglund.
Ka dei ka mrad jong ka jylla jong ka Jylla Junagadh.
U pyni ruh ia u ia u khun khatduh jong u Bob, uba kyrteng u Tiny Tim, uba dkoh.
Kine ki khnai ki im ha ki jaka ba shit bad ba shit ha South America bad Panama.
Ia kane ka video la ring ha Los Angeles ha ka 12 tarik Risaw 2015.
2018 - U Tony Streather, u heh shipai jong ka ri Bilat bad u nongkieng lum (b.
U Aristotle u la kynthoh ia kane ka buit ha ka Poetics jong u.
Hadien ba u la thaw ïa ki katto katne ki kynhun kum ka "Eric Burdon Band" lane "The New Animals", u la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong u ha ki bun bun snem, My Secret Life (2004), kaba don shibun ki jingrwai, kum ka hard rock, ka jazz, ka progressive bad ka folk . .
Ka Ponte Morandi (Kha Phareng: Morandi Bridge), lane Polcevera viaduct, ka dei ka jingkieng kaba don ha ka surok bah A10 ha Genoa, Italy.
Hadien kin sa don ha ka album kaba bud jong ka kynhun, Sad Wings of Destiny ha u snem 1976.
Ka jingphiah tynrai hapdeng ki Megachiroptera bad ki Microchiroptera ka pynpaw ia ka jingpyrkhat ba kine ki kynhun jong ki blang ki la mih laitluid iwei ia iwei pat la slem bah, na u kpa tymmen uba iadei uba la lah lypa ban her.
U la don ruh ka Littlewoods, ka Blackpool Tower bad u la don ruh ka bhah kaba £150 million ha ka Scotland bad Newcastle.
Katto katne ki nongpynmih kot, ki nongpynroi bad ki nongpynmih teknoloji ki don la ki jong ki jingialang ba man ka por, kum ka nuksa ka BlizzCon, ka QuakeCon, ka Nvision bad ki X shows.
Ka Lissac-sur-Couze (19117)
Ki kol bad ki jingmih ki buh nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Lebanon, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Al Sharqi.
Ha u snem 2019, ka don kumba 36,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Georgia
Ha ka 31 tarik u Lber 2006, 7 snem bad 26 sngi hadien ka jinghap jong ka liengsuin, ka Network Rail ka la kam ba ka la leh ia ka jingshah kynnoh katkum ka ain jong ka koit ka khiah bad ka jingshngain ha ka kam 1974, la dain kuna £4 million bad la hukum ban siew sa £225,000.
Ki por lyiur ki long kiba rkhiang bad kiba khriat.
Ka nuksa ka long ka jingkwah brai kaba la pynlong da ka hormone jong ngi.
Ka bynta ba shalor jong ka met ka long kaba rong saw pdeng haduh kaba dum.
Ka la leit skul hangta bun bun snem, hynrei kam shym la pyndep ia ka jingpule.
Ki dawai kiba die hapoh ki kyrteng surok ecstasy, molly, lane mandy la ju pynbna kum ki MDMA ba khuid, hynrei bunsien la khleh lang bad kiwei pat ki dawai kiba bun jait.
Ebisu - Shibuya - Harajuku
Ka Onam ka dei ka tamasa kaba pawnam tam ha ka jylla Kerala, India.
U long uba shit bha bad ki pyndonkam ia u kum ka jingsleh.
Ka la thoh ruh ar tylli ki kot, ki kot kynthei Gallagher bad ki kot Heist Society.
La pynlong ia ka da ki thantri Kshetra, ha ka sngi lehkmen.
Bad ha uwei U Trai U Jisu Khrist, U Khun ba la kha marwei jong U Blei, ia uba la kha na U Kpa mynshwa ki juk baroh.
Kumba ka jingkhih ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki axes ka long kaba laitluid iwei na iwei pat bad kaba laitluid na ka jingkylla shaphang kano kano na kine ki axes, ka jingkhih ka don hynriew tylli ki kyrdan jong ka jinglaitluid (peit ia ka dur).
1934 - Ha Marseille la pyniap ia u Syiem Alexander I jong ka Yugoslavia bad u myntri bar ri jong ka ri France ha kata ka por u Louis Barthou.
Wah Santieh - Tainan County - 35 km
Ka WCSH ka dei ka para jong ka steshon para jong kawei pat ka NBC jong ka Maine, ka WLBZ ha Bangor.
Buffer bad cache kim iadei paralok; ki ju pyndonkam ruh bunsien lang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 28,215 ngut.
Ka jait ka long kaba tang kawei, namar ba ka don tang ka jait Causus.
Charlene Fernetz
Ka la ïalehkai ruh ha ka 2001, 2003 AFC Championship, 2002 Asian Games bad 2006 Asian Cup.
Nozomi
Wat la ka jingsumar ka long kaba jop ha kaba sdang, hynrei ka Kate ka la pang biang (ka la pang biang).
U Alexei Smirnov
Wunsiedel (ka district)
La pynsangeh noh ia ka thma Russia-Turkey ha ka snem 1787 ynda la jia ka Jingsuk Iaşi.
U la lait na ka bor kaba lah ban khanglad ia u ban poi sha Rome.
Ki briew kiba don ia ka jingpang non-toxic ki don ka jingduna ha ka sniehdoh (hypothyroidism) lane ka jingkhluit kaba thikna.
Ki jingialehkai phainal
Galewela
"U Dr. Harvey Mansfield, u nongthoh jong ka jinglong shynrang".
Ka jingeh jong ka sniehdoh thok ka long kaba pher: Haba ym pyndonkam shuh ia ka jain, la bret noh ia ka.
"Panto": U Raymond u don jingeh ban poi sha Drumtown na ka bynta ka panto jong u namar ka jingeh ha ka rel.
Ha ka snem 1972, ki khynnah kynthei ki la sdang ban leit sha katei ka skul.
U la long u president jong ka AT&SF haduh ka jingiap jong u ha ka 31 tarik u Risaw, 1900.
Ia kane ka wah la iohi nyngkong eh ha Wandle Park ha Croydon.
Nangta u la pawnam hadien ba u la leit shong ha London Hospital.
Shuwa ban wan buhai shnong ki Europe, ha kane ka jaka la shong da ki jaitbynriew Wiradjuri.
Ka theory ka la iaid lait ia ka jingtynjuh kaba jur.
Ki jingmih bad ki jaka iakynduh
Ki Ri: Kham bunsien ki long ki code kiba don ar tylli ki dak katkum ka ISO 3166.
Ka eriong Larry ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud bad ka la leit sha ka duriaw bah Pacific khlem da pynkylla dur.
Bill Boyd (aktor)
Ka dei ka jingpyniasoh lang jong ki 2 tylli ki municipality: ka Lohn bad ka Ammannsegg.
December 20 Ia ka jingkiew kaba khatduh la pynher sha ka lynti rel Mombasa-Victoria-Uganda ha ka jaka kaba la tip mynta ha ka Kisumu, ha Kenya.
Ka Echternach canton ka don 8 tylli ki communes (2017 ka jingdon briew).
1972 U Elias Canetti (1905–1994)
U Oleander u kham sngewtynnad ia ki jaka ba khriat bad ba shit bad u lah ban long tynrai ha kum kine ki jaka.
Ia kane ka jingrwai la thoh nyngkong na ka bynta kawei ka kynthei kum "Ngam lah ban iarap ban ieit ia u", kaba batai ia ka lain kaba nyngkong bad kaba lai kaba kut ha ka "ha" bad "ka pop" ban ia ki kyntien kiba iadei dur bad ka "phi".
Um sngewtynnad ia ka skul kumta u la pyrshang ban kiar na kaba leit skul.
Bob Henrit
Wij, Heren van Zichem (Television series)
Ka kromium(VI) oksaid, ka kromium trioksaid, kaba saw, kaba pynkhluit, kaba sniew.
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ka xeriscape, bun jait ki don ki syntiew kiba pawnam.
Ka stadium jong ki ka dei ka Municipal de Balaguer, kaba lah ban shong 2000 ngut.
U Enver Galim (15 Risaw, 1915, Kazan, Hima Russia – 2 Risaw 1988, New York, US), u nongthoh bad nongthoh khubor Tatar, u la long uwei na ki nongpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Tatar.
Ki riewkhuid bad ka kyrteng
Tim Powers (kha ha ka snem 1952), nongthoh
Ki Oxalaia, Irritator, Angaturama, Ichthyovenator, bad Spinosaurus ki long tang ki dinosaur kiba la tip na ka clade jong ki ki bym don ki bniat kiba long kum ki wait (lane kiba don ki bniat kiba don ki bniat).
U nongap masi ba la shah pynduh (1974)
359–363: Ka thma kaba ar bad ka Rome.
Ka Greece ka la jop ia ka jinglaitluid jong ki hadien ka thma laitluid kaba jrong naduh ka snem 1821 haduh ka snem 1829.
Kane ka jingthoh ka don ia ki jingtip shaphang "Ka Jingtip".
Shithi plie sha u President ka ri Russia Vladimir V. Putin
La set phatok ia u arphew snem.
Ka thallium(I) bromide, kaba la tip ruh kum ka thallous bromide, ka long ka kynja dawai.
Jersey (ki jain)
Namarkata, la pyrkhat ba baroh ki galaxy kiba heh ki don kawei, hynrei tang shi bynta kaba rit ki long kiba treikam (da ka jingpynmih kaba biang ban pynbor ia ka jingshai) bad kumta la iohi ia ki kum ki quasar.
Kata ka la pynlong ia ka Helen ban sngewsih bad ka la don ki jingsngewsih.
Sir Charles Hotham - U Lat ka Jylla
U Richard Marx (1963-), u nongrwai
Tang kawei ka kad liengsuin ka don ha Elaka Paro.
Burlat (81042)
Ha u snem 2014 u Smith u la don ka jingrwai, “Stay with Me” bad “Money on My Mind” lyngba ka album In the Lonely Hour, kaba la long ka jingjop kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long kaba jan tam bad ka ri khlaw kaba pura ha ka pyrthei.
Kim Hee-jung
U la long u kpa tymmen jong ka Laurie Holden.
Wah Culari
1972 U Grant Hill, u nongialehkai basketbol na America
U Darrell Waltrip, u nongthoh khubor jong ka NASCAR ha ka Fox (Cameo)
2002 U Lionel Hampton, u nongtem vibraphone na America (b.
Ka kolej ka dang iai bteng ban iadei bad ka ri Wales haduh kine ki sngi.
Ka jingmut ka long ban pynithuh ia ki khynnah ia ki tiar tem bapher bapher ha ka kynhun tem.
Katto katne ki nongialam big band ba pawnam ki long u Duke Ellington, u Benny Goodman, u Glenn Miller, u Cab Calloway bad u Count Basie.
U la ialeh na ka bynta la ka ri ha ka thma bah ba ar.
Estavayer, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Fribourg
Chemistry ka website ha ka Sony Music Online Japan
La pyni paidbah ia u Lion ha ka jingialang jong ka Apple "Back to the Mac" ha ka 20 tarik u Lber, 2010.
Kiwei pat ki jingpynkylla
Almadén bad Idrija) namar ki jaka tih mercury jong ka mynshuwa.
(ia ka jingkut jong ka kyrteng jong u nongkhein, al-Khwarizmi, la pynkylla sha ka ktien kaba kham jem ban ong ha ka ktien Latin, bad ka la kylla long ka ktien English algorithm).
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong eh jong ki Senators ka la ïalehkai ha Washington naduh u snem 1901-1960, bad ka la kynriah ban long ka Minnesota Twins.
La ithuh ia u kum u briew uba la rim tam ha ka pyrthei da ka Guinness World Records ha ka 12 tarik u Nailar 2020.
U Lee Elder, 87 snem ka rta, u nongialehkai golf na America.
1938 - U Ants Antson, u nongialehkai speed skate na Estonia (d. 2015)
Ki jingshna jong u ki pynurlong ia ka jingitynnad bad ka bynta kaba treikam katba u dang bud ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingim bashisha bad ka kolshor.
Nimitz
Ki kot jong ka sorbah, 2012.
U Shandling u don ha ka jingiadei bad ka Linda Doucett naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
Ha ka ktien Phareng ki khot ia ka Cathédrale Saints-Michel-et-Gudule.
Ki system ha u briew uba im, kum ka rukom pynhiar jingbam, ka rukom pynhiar met, bad kiwei kiwei.
U Abraham u la mynjur ia ka jingkyrpad jong u Saldívar.
Ka Andorra kam pat ju ioh takma mynno mynno ruh.
Ka phlim ka jia ha ka pyrthei ba la shna thok jong ka phlim phlim ba la pynsangeh noh jong ka FOX kaba la shna da ka phlim Firefly.
U la paw nyngkong eh ha ka pyrthei DC Comics.
Ia kane ka prokram la pyni live ha ka por 4:00 baje mynstep, hynrei ha ki katto katne ki steshon la pyni ha ka por 4:30 baje mynstep.
Ka jingthoh dieng ka long ka rukom shon kot.
Ia kine ki rukom la khot ka hiragana bad ka katakana (ryngkat la khot “kana”).
Ka kad lieng bah jong ka Arkhangelsk ka don ha ka duriaw lieh.
Netanyahu: Ka jingweng kan pynsniew ia ka jingshngain jong ka Israel.
Ki archegosaurs ki long ka kynhun jong ki temnospondyl kiba shong ha ka jaka ba don ha ka mariang jong ki khnai bad ki khnai ha ka por jong ka Permian.
Ka thup ka nang kylla katba nang kiew ka jingshah jied jong ka phutbol (soccer) jong ka seng Japan.
Ia ka InstaShop la seng ha u snem 2015 ha Dubai, da u John Tsioris bad ka Ioanna Angelidaki kum ka jingshakri ban pynpoi ia ki marbam online.
PH-45 (ka suloi - .45 ACP)
U jingthung Thangjing (Euryale ferox) u dei u jingthung uba don ha um uba sei ia ki symbai kiba lah ban bam.
Haduh katno la pyntreikam ia kine ki ain ka long kaba lah ban buh jingkylli.
U la long ruh u nongpynmih ia ka phlim kaba shyrkhei kaba la tip kum ka jingtim jong ka La Llorona (2019).
U la pule ruh ia ka thoh ka tar ha ka National Autonomous University jong ka ri Mexico.
Ki jingpynrit, pynheh bad khang ia ki jingkhang ki long katkum ka Windows Vista .
Ia u C. ruddi la pynbeit ryntih ha RIKEN ha Japan bad ha skulbah jong ka Arizona.
Ka shnong Gräfenberg
Ki lah ban heh haduh kumba heh.
Jingkynmaw babha
Ha ka spah snem kaba 6 S.K., ki Medes ki la lah ban thaw la ka jong ka hima.
Ia u Ishii la kha ha Fukuyama ha ka 13 tarik u Risaw, 1939.
1951 ka Maria Montez, ka aktres jong ka Dominican (b.
Ki eriong Carolina ki kynriah sha ka Southeast Division
Ka Abbotsford Heat ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2009.
Ka jingkhluit jong ka suinbneng ka hiar ha ki jaka ba jrong.
U la shah kem ha ka seng Islamic State ha kaba sdang jong u snem 2013.
Ka Jingpyniaid jong ka bbc.co.uk ia ka jinglehkai: Ki Samla
Ka Pittsburgh Theological Seminary, kaba la seng ha u snem 1794, ka dei ka Seminary kaba la dep graduate ha ka niam Reformed kaba hikai ia ka niam bad kaba pynkhreh ia ki samla pule na ka bynta ka jingshakri ha ka Balang Presbyterian (U.S.A.) bad kiwei kiwei ki Balang Khristan.
Ka don ka jingpynshisha ba la palat 300 snem ka jingrakhe, da ka jingïashim bynta kaba radbah jong ki nongshong shnong ha baroh ar ki jingrakhe niam bad ki jingrakhe lehkmen.
Lymda ka Congress ka ai jingbit, ym don ki jylla kiba lah ban don ki shipai duriaw ne ki shipai ba pura, bad ym don ki jylla kiba lah ban ialeh ha kano kano ka thma.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka la kylla long ka bynta jong ka commune jong ka Riscle.
Ka Signpost ka dei ka kotkhubor online jong ka Wikipedia Phareng.
Ha ka snem 1976.
Ka Kansas Senate ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Rochester
Kastelnau-valence (30072)
U Moa heh ka dewlynnong North Island (Dinornis novaezealandiae) u dei u jait moa.
Ha u snem 1979 ka Joy Division ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Unknown Pleasures kaba la pdiang sngewbha da ki kritik.
Ka Magazine ka long ka jaka buh ia ki tiar siat.
U la pyllait ruh ia ka Album solo ba lyngkot ba nyngkong eh jong u, ka Solid Eagle.
Ka Hima Roman: Ki kulai thma Roman ()
Guy Lafleur Trophy (1996)
1921 U James Whitmore, u nongak phlim na America (d. 2009)
Ka Gabon ka don ha ki rud duriaw Atlantic jong ka Africa pdeng.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong kane ka kynhun bad ka label Rolling Stones Records.
Ka jingpynbeit kan shim ia ka flitch bad kan ot noh ia baroh ki tduh ki bym iahap da kaba iehnoh ia ki dieng kiba saw liang.
100-1000 kilo
U Byrnes u dei u nongrwai jingrwai, ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long "Kookie, Kookie (Ai ram ia nga ia ka comb jong phi)".
Bun na ki jingtip ba lah ban ioh shaphang u Muhammad ki wan lyngba ka khun jong u Abu Bakr, ka Aisha.
Ka jingpyrshang , kaba la tip lym kumta ka ‘jingpyrshang jong ka blender’ ka pyni ba dei ka DNA, bad ym ka protein, kaba dei ka jinglong tynrai lyngba kaba la hiar pateng ia ki jinglong.
Uta u nongtied (ba la tip kum u "nongtied") u lah ban siat ia ka bol sha jngai na ki nongtied.
La tip ia ki na ka bynta ban ai ia ki jingrwai ba shadien na ka bynta u Elvis Presley, ha ki jingrwai live bad ki jingrwai ba la shon naduh u snem 1956 haduh 1972.
Ha ka snem 1827 la pyniasoh lang ia ki da u Joseph von Führich, bad hadien pat la pyniasoh ia u Eberhard Wächter bad kane ka kynhun.
ka gelsemium
Ha ka 25 tarik u Naitung, 2006, la lap ba u donkti ha baroh hynriew tylli ki jingkynnoh jong ka jingthmu bad jingleh thok da ka kynhun bishar kaba don 8 ngut ki kynthei bad saw ngut ki shynrang bad ha ka jingbishar kaba kyrpang, U nongbishar u la rai ba u donkti ha ki saw tylli ki jingkynnoh jong ka jingleh thok bad ki jingkren lamler.
U la mih ruh ha ki phlim The Waltons, Dallas, Diff’rent Strokes bad Tom and Jerry Kids.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka phlim Home Alone.
Hynrei kam shym la duh jingkyrmen bad ka la ïakhun ïa ka jingïakhun kriket ba nyngkong jong ka ha ka pyrthei ha ka 21 tarik Naitung 2021 ha ka ODI series pyrshah ïa ka Australia.
Hall u R.M.
Ïa kane ka jingïalehkai Olympic la ai sha ka Beijing hadien ba la jied da ka International Olympic Committee (IOC) ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2001.
Ka ju pyniadei bad ka dewlynnong sakkavbar ("ka bank kaba la hap").
U don ha ka kynhun iateh thma ryngkat bad ka mahadei Empousa bad u Prometheus.
Ka Huizen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ia ka liang kaba dum jong ka Force la pyndonkam da ki Sith, ki riewsniew, ha ki phlim Star Wars.
Bakrani tehsil
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingbishar bniah ia ka jingkhein
La ai kyrdan R - La khang.
La kha ia u ha Sansepolcro bad u la khlad noh ha Milan.
Nalor kata ka la don ruh ia ki jingrwai "U briew uba phylla" bad "U briew uba sngewsih ia phi".
Ka dur kaba shabar
2008, 2014
Sngap ia ka ri Bilat -- Ka tnad pyntip jong ka ri Bilat
La kha ia u ha Ștefănești, Botoșani, Romania.
Ha kaba la pyndonkam tang ia ki jingstet ba lah ban pynkylla, la khot ia ka ka surok bah ba la tehlakam.
Ki spirit ki ju dih na ki khiew shot.
Ha ka snem 1895 la ithuh ruh ia ka niam Judaism kum ka balang kaba hynriew ba la seng.
U Foote u la sdang ban thoh ia ka histori kaba lai tylli ki kot, kaba don 3000 sla, ryngkat la khot Ka Thma Por: Ka Jingiathuhkhana.
Ki nongtem piano na China
U dei u nongthoh ne nongthoh lang jong kumba 180 tylli ki hok bad jong palat 200 tylli ki kot.
Jessica Severn – ka jingpynwandur ia ka album
Ka British Museum kaba don ha London ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh kaba heh bad kaba kongsan tam ha ka pyrthei shaphang ka histori bad ka kolshor jong u briew.
Ka jingpynkylla
U Rajasekharan (12 Naiwieng 1928 – 13 Nailar 2020) u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Auxerre ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (ba la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
U Gädcke, u Horst (1994).
U mawsiang u dei u conglomerate, u mawsiang ba la thaw da ki kynhun jong ki jait maw bapher bapher (kynthup ia u granite bad basalt), ba la tap da u maw shyiap.
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Estádio Joaquim Américo Guimarães.
Ka My Boys ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka Ananke kam shym la ioh ia ka kyrteng kaba mynta tad haduh ka snem 1975; shuwa kata, la ju tip ia ka kum .
Ka jingim - 28 tarik u Risaw, 2012
1987 - Jill Scott, ka nongialehkai phutbol ha England
Kawei ka tin jong ka Red Bull ka don 80 mg/250 ml ka caffeine.
La ai ia ka score na ka bynta kawei pa kawei ka test, bad la khein ia ka score jong ka GCS da kaba pyndap ia ki score ba la ai ha kawei pa kawei ka test.
Ia kane ka iing kaba mynta la plie ha u snem 1992.
La kha ia u ha Shahmirzad, ha Semnan Province.
U la long uba trei shitom ha ka jingleh pyrshah Persia.
Wah Estil
U nucleus u lah ban don ka jinglong hapoh kaba jylliew, ha kaba don katto katne jait ki neuron kiba la pynbeit ha ki kynhun (subnuclei) lane ki bynta.
U Jared S. Gilmore, u aktor khynnah
Baroh kumba 530,000 ngut ki riew paidbah Dutch ki trei na ka bynta ki German, na kine 250,000 ngut la phah sha ki karkhana ha Germany.
Ka jingkhih ha ka sla Pyrthei ka lah ban pynlong ia ka khyndew ban ngam kham shapoh bad ban shah rong noh ha ka duriaw.
Kane ka operating system ka don katto katne ki jingdonkam kiba thymmai haba ia nujor bad ka version kaba mynshuwa.
Ki don shibun ki jingheh jong ki steam turbine, naduh kiba rit (duna ia ka 0.75 kW) na ka bynta ki pump bad kiwei kiwei ki tiar, haduh kiba kham heh (1,500,000 kW) na ka bynta ban pynmih bording.
Baltimore, Ontario, Township of Hamilton, Ontario
Kine ki tnat ki iaid ha baroh ki liang da kaba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ka histori jong ka New Orleans shaphang ka pung
Ha kane ka kam ka la ak da ka Amber Tamblyn.
Ka Jingiaid (25108)
Ka Wah Lacamas
Ki cyborg ki dei ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Black Ghost kaba bud ia ki ha ka liengsuin phetwir, namar u 003 u pynithuh ia u 009 ha uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun bad u batai ia ka bor jong ki.
"Ka jingpynmong"
1977 – Ha ka jingkren ha ka Knesset (Parliament jong ka Israel), u President ka Egypt u Anwar Sadat u ithuh ia ka jinglong jong ka hok jong ka Israel ban don.
HE Sheikh Turki bin Rashid Al Khalifa - u khun rangbah jong u Sheikh Rashid bin Isa Al Khalifa, u hynmen barim barim jong u Syiem Hamad
U Holly Hunter kum u Senator June Finch: u Senator jong ka ri America.
U Guaidó u la shah rah noh sha phatok na ka bynta 45 minit ha ka 13 tarik Jymmang 2019 da ki pulit rieh jong ka Venezuela.
Ka la long kaba pawnam bad ka long ka nongkomunist.
U Paul Anthony Samuelson (15 tarik u Naitung, 1915 – 13 tarik u December, 2009) u dei u riew shemphang ha ka ri America uba dei na ka jaid Jiw.
U la long u bynta jong ka Oxford Movement ha ka niam Anglican kaba la pynkhih ia ka jingngeit Katholik kaba kham bun.
Bab Ezzouar (92,200)
Ka engine standard ha ka Rebel ka dei ka engine Pentastar V-6 kaba 3.6 liter kaba pynmih 310 horsepower, 269 pound-feet ka torque.
Ia ki Jiw na Middle East, Caucasus bad Central Asia la khot ki Jiw Mizrahi.
Ki wah Eyrieux, Gluyere bad Auzène ki tuid lyngba kane ka shnong.
Kane ka website ka la shah buh kum ka #29 ha ka thup jong ka Time jong ki 50 tylli ki website kiba bha tam jong u snem 2008.
Tiefenbach ka Kaindorf
Ka Ottana (Otzàna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
La sdang ia ki shuwa kane ka por hynrei ki briew kim shym la thoh shaphang jong ki.
Ki Trouans (10386)
1982: 37 minit ha ka nongbah Stockholms (Ki jingthoh ba la sahkut)
U Johnson u long na ka jaitbynriew Denmark, England, Scotland bad Wales.
1.8 16v 95 kw (129 bor)
Ka jingwad bniah.amnh.org.
U la long uwei na ki nongniah liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Australia hadien ba la thung ïa u ban niah liengsuiñ na ka bynta ka West Australian Airways kaba dang shu thaw thymmai.
Ka la sdang ia ka jinghikai na jngai ban long ka "nonghikai kaba don ia ka jingnang jingstad ban hikai", bad nangta ka la trei kum ka nonghikai ha kawei ka karkhana shna jain ha Leipzig.
Ki khynnah skul ki ju pyndonkam da ki Scantrons ha ki final, ki midterm, ki test ba la pynbeit ryntih, kum ka SAT bad ACT, bad kiwei kiwei.
Ka American Physical Society ka ai shibun ki khusnam kiba kynthup ia ka khusnam Andrei Sakharov (APS) na ka bynta ki nongialam ba pawnam, ka khusnam Aneesur Rahman na ka bynta ka Computational Physics, ka khusnam Arthur L. Schawlow ha ka Laser Science, ka khusnam Dannie Heineman na ka bynta ka Mathematical Physics, ka khusnam Lars Onsager ha ka ka jingkhein jingdiah, bad kiwei kiwei.
ka long ka jingkhein jong ki jingshit ba kyrpang (1.4 na ka bynta ka Iyer)
Khnang ban plie lad ia ka jingroi jong ka koloni, la pynkhih shuh shuh ia ki Aborigine na ki jaka shong jaka sah tynrai bad ki jaka ri mrad jong ki.
Ka New Britain ka dei ka dewlynnong kaba heh tarn ha ka dewlynnong Bismarck jong ka ri Papua New Guinea.
Ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Perthshire
U slap tang shisien ne arsien ha ka shispah snem ha Pretoria.
Ka University of Texas ha Arlington ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Arlington, Texas.
U Dohrn, ka Jynni.
ka Ophis jong ka sorkar pdeng jong ka jingïada na ka jingshai (BfS) bad
Ka jingiathuhkhana ka bud ia phra ngut ki nongialehkai ba phylla ba la khot ki "Riewkhuid" (lane "Knight") kiba ialeh da kaba phong ia ki jainkup ba kyntang ba la khot "Ki jain", ki jingshna jong ki ki mih na ki kynhun khlur bapher bapher ba ki nongiashim bynta ki la shim kum ki dak nongap ba la buh kyrpang jong ki.
U Tajwal u dei uwei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
1987 - U Darren Helm, u nongialehkai ice hockey na Canada
Man la ka por ba nga peit ia phi
U long u lum mawsiang uba don shaphang shathie tam ha ka pyrthei.
Ha kaba kut, ym don kawei ruh ka liang kaba la lah ban pynurlong ia la ka thong.
Ki jingialehkai FIFA World Cup
Ka Newton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Lauret (34131)
U la long ruh kum u coach ha University of South Carolina bad Indiana University, bad na ka bynta ka San Francisco 49ers, ka Tampa Bay Buccaneers, bad ka Buffalo Bills.
Ka La Güera ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka Sahara Sepngi.
Ki Saxon ki la sdang ia ka jingleh pyrshah kaba arsien, bad ka kynhun pyrshah syiem ka la nang khlain na u bnai sha u bnai.
U Kusunoki u la iaishah slem haduh katne ha ka iing syiem jong u, kumta u Ashikaga Takauji u la kylla liang bad u la iarap ia u syiem.
Man la ka por, ki pynkylla ia u nongialam khnang ba u sim ba shakhmat uba leh kham bun ka kam bad uba buh ia ka jingstet, un ioh jingjahthait.
Ka Van (Armenia ) ka dei ka nongbah kaba don ha mihngi jong ka Turkey bad ka jaka shong jong ka Jylla Van.
Ka jngai 511 kilomitar shaphang sepngi na Yekaterinburg, 302 kilomitar shaphang sepngi na Chelyabinsk bad 1,700 kilometre shaphang sepngi mihngi na Moscow.
Ka Jingtip jong ka Elaka Brahmanbaria
Ia kine ki kyntien la pyndonkam namar ia ki Ahmadi la khein ba ki ‘bym bit’ ban pyndonkam ia ka kyrteng Ahmad, ka kyrteng bujli na ka bynta u Muhammad bad kumta la khein ba ka long kaba pynjah burom, namar ka long ban khot ia ki Muslim kum ki ‘Muhammadan’.
Kaei ka jingkut kaba suk
Ka jingleh pyrshah shipai kaba kongsan kaba nyngkong eh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ka la bthei ha kane ka kut ha ka snem 1806, bad ka long ruh ka sakhi ia ka jingpyniap ia ki longiing syiem Vijayanagara jong ka Sriranga Raya.
Ki President jong ka Sudan Sepngi
Ki dur jong u Conrad Veidt
Kum ka nuksa kum ka Kosovo, ka Artsakh, ka Transnistria bad ka Abkhazia, ka Northern Cyprus.
Kiwei pat ki jingrwai kiba la ai burom ia u Lennon–McCartney la pyllait nyngkong ym da ki Beatles hynrei da kiwei pat ki nongrwai, khamtam kito kiba la pyniaid da u Brian Epstein.
Don kiba kynnoh ba ka jingbym leh bha ia ka lieng ka dei ka daw ba ka ding ka la pur sted.
La khot ia ka ‘Great Domesday’ namar ka jingheh jong ka.
1 (2021) – Pyniakhlad ia ka EP bad ka khyndew ba khlem kmie
Shinshushinmachi ka dei ka shnong kaba don ha Nagano prefecture ha Japan.
La soi biang ia u ha ka 29 tarik u Lber hadien ba u la mynsaw na u Sam Baker uba ialehkai pyrshah hynrei um shym la iehnoh ia u da ka Falcons ha ka por ba la dep ialehkai.
Katto katne ki plan thymmai, kum ka kynhun jong ki 6 tylli ki kor pynmih bor ding thymmai kiba dang shna, ki la sdang ban treikam ha u snem 2011.
U la long u colonel ba rit tam jong ka kynhun shipai Waffen-SS.
Ka jingmut jong ki jingïadei kur jong ki Algonquian ha ka thaiñ jong ki pung bah ba shaphang mihngi, 1600-1701
Ka Jingrwai bathymmai, ka jingpyrkhat ba thymmai, ki jingrwai jingkynmaw jong ka Calédonie (ki jingrwai jong ki koidi), Paris, 1887
Austin Powers: U nongsyntiat uba la pynshitom ia nga ka dei ka phlim nongsyntiat kaba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1999.
Lenny Henry kum u nongialehkai
Meta Haven: Ka projek pynithuh ia ka ri duriaw
La lap ia ka da u Charles Messier ha ka 7 tarik u September 1774.
Ka la thoh ruh ia ka Rebecca’s Tale bad Ka Ri jong ka Jingieit.
Bun ki briew ki la wan sha Parkes ha ka por ba ki snem 1870 ki la sdang ban wad ksiar.
U Adam Smelczyński, 90 snem ka rta, u nongsiat trap na Poland, u nongjop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic (1956).
Ka eriong ka la nang tlot sha ka kyrdan kaba 1 ha ka 16 tarik u Naitung bad ka la kiew biang ha ka rukom kaba ka la wan.
Ka Twilight Zone ka dei ka jingpynmih pat ia ka phlim telebishon tynrai jong u Rod Serling ha ki snem 1959–64.
U Arthur Sarkissian (la kha ha ka 11 Naitung 1960) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Armenia.
U Samson u kyntu ia ki ban pyrshah ia ki kynrad jong ki.
U Stalter u dei u dkhot jong ka Regional Council jong ka Grand Est naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ki nongpynbyrngia na Florida
Ka rukom leh kan synshar ia kaei kaba la shna.
Ki ‘trai’ ia ka por miet, namar ba ki sim ki long kham bunsien ki mrad kiba im sngi (sngi).
Kane ka longiing ka la kynriah na Manhattan sha Red Bank, New Jersey, bad nangta ki la leit sah noh sha Jersey City, New Jersey ha ka snem 1920.
Ka don kajuh ka jinglong ba sngew sarong kum ka khun jong ka ka Lavinia.
U Ingvar Lidholm, 96 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Sweden, u nongïoh ïa ka khusnam Rolf Schock (1993).
2008 – U Gary Gygax, u nongshna ia ki jingialehkai na America uba la shna ia ka Dungeons & Dragons (b.
Ka Quiévrain ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Risaw 23 – U Syiem Afonso II jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1223)
Ka QuikTrip ka pynpaw ia ka petrol jong ka kum kaba "bha bha" bad ka ai ka jingkular ban siew biang ia ka pisa.
U Eli Raphael Roth (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u aktor na America.
La pyni ia ka ha kiwei pat ki jaka peit phlim ha ka 29 tarik u Iaiong 2007.
Bad u Waltersdorf
Bundesliga: 1996-97, 2009-10
Hadien ba u la mih na ka The Tonight Show, u Conan u la pynroi ia ka ryndang bad u la leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Khuraijam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Uwei u lah ban khein ia baroh ki briew kiba shong ha Netherlands kum ki nong Dutch, hynrei bun kim long kumta.
Ka Wah Vaan ha Buldhana, Akola, Amravati district jong ka Maharashtra
U nongialehkai un pyndonkam ia ka shovel na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki nongshun, ban kiew ha ki rynsan, bad ban tih ia ka spah bad ki jingmaham.
9, Bonn 2004, S. 39-47.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chariton.
U Ikhtiyar al-Din Muhammad Bin Bakhtiyar Khalji – U nongseng ia ka jingsynshar jong ki Muslim ha Bengal
Ki kyntien ki lah ban iapher ha kawei pa kawei ka ktien, hynrei ka jingmut ka long kumjuh.
U John Jacob Lavranos (29 Risaw 1926 – 1 February 2018) u dei u nongdie insurance bad u nongstad jingthung jingtep na South Africa-Portugal.
U la don ha ki komiti jong kiba bun ki bor niam, kynthup ia ka Global Christian Forum, ka Komiti Pyniaid jong ka Middle East Council of Churches, bad ka Central Committee jong ka World Council of Churches.
U Aristotle u la long u nonghikai ia u Alexander na Makedonia, u Alexander Bakhraw.
Ka don hapoh ka jingkhang pyrthei da ka United Nations kum ka kynhun kaba don jingiadei bad ka al-Qaeda.
Ka jingpynlong dawai ka pyndonkam da ka sodium hydroxide, ka ferrosilicon, bad ka um.
Ia ka Iredentism jong ki nong Italy la bud tyngeh da kiba bun ki nong Italy ha Istria (ba ki khot ki nong Italy), kum u riewshlur Italy u Nazario Sauro na Capodistria (u Koper bashisha).
Ia kane ka jingjia la jer kyrteng na kawei ka thma jong ki thma ki Grik bad ki Persia.
Ka jingpynrung shaphang ka duriaw lynnong 10 - Ki umsaw duriaw
Raiden
Ka dohnud
Lee Ui-bang (, ?
Kuna Yala
U Moses ǁGaroëb
Hadien kata ka miet, u Rick bad u Shane ki leit ban pyniap ia u Randal.
Kane ka long ka jingpang kaba neh shi jingim kaba sdang naduh dang rit.
Ka pung Biwa (Japan)
Ki Khlieh jong ka Ïing u Saxe-Weimar-Eisenach, 1918 – mynta
Ka dur, ka rong bad ka kyrteng jong kawei pa kawei ka jingbam ka don ka jingmut kaba lah ban wanrah ia ka jingbhabriew, ka jingkmen ne ka jingim kaba jrong.
Kane ka long katkum ka 1 tarik u February, 2020.
Ia kane la thoh kumne , F lane 0.
Kumta, ha Manipur, ia ki artylli ki tamasa la ju rakhe lang da ki jaitbynriew Manipuri.
Ia kane ka nongbah la pynjot da ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1928 bad la tei biang ia ka ha ka snem kaba bud.
La pyndonkam ia ki mraw ha ki kper rit bad ki kper heh.
Katto katne ngut ki nongtrei na ka Khubor jong ka Pyrthei ki la trei na ka bynta kane ka kot khubor kaba thymmai.
U Secretary jong ki kam jong ki riewshlur
Risaw 26 – U Pope Ioannis XIX u pynkup pansngiat ia u Conrad II, u Patsha Roman Bakhuid.
Ka snem 2005 ka dei tang ma ka ka snem model na ka bynta ka jingpyniaid kali baroh kane ka dei namar ba ka engine ka la kylla sha ka 3L V6 enging.
Aiom kaba ar (2022)
Ha ka snem 1879, la pynrung sa kiwei pat ki jingtei na ka bynta ki khynnah ban shong ha ka jaka ri khunswet.
Ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u Risaw, la ithuh ia u Mark Anthony Conditt da ki nongtohkit lyngba ki dur pahara ba la shim ha kawei ka dukan FedEx, bad ki pulit ki la wan rung ban kem ia u.
Agesipolis III, 219–215 S.K., ka Agiad bakhatduh, ba la pynhap noh da u Lykurgus
Ha ka 29 tarik Risaw, 2010, U la pynbna ha ka Twitter jong u ba un shongthait noh.
Ha katei ka por, ka Twinkle ka dei ka album kaba ioh ia ki jingrwai kiba heh tam jong u nongrwai na Korea ha ka iTunes America bad ka don ha ka kyrdan kaba 126 jong ka Billboard 200.
3 U Baruk
Ka don ha ka Borough jong ka Allerdale ha ka thain Cumbria.
Kala Lagaw Ya/Kalaw Kawaw Ya/Kawalgaw Ya/Kulkalgaw Ya,
Kane ka dei ka jait jingpang kaba kham duna ka jingpang.
ka Korin Tucker
"Ym don jaka kum ka London" – U Todd, u Anthony bad ka kynthei nongkyrpad
Ka British Rail Class 210 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka diesel-elektrik kaba la shna ha ki snem 1970 ba la dep.
U Cha Bum-Kun, u nongpynïaid phutbol ba pawnam bad u rangïalehkai barim (ba la ai kyrteng thymmai u Tscha Bum), u la pyndep ïa ka jingpule na ka KU.
Khatduh eh, la jied ia ki miaw chimeric ha kaba ki cell ba la pynkylla dur ki pynlong ia ki dkhot met ba pynkha khun.
U la ong ba ki briew ki don ka hok ban shah iehnoh marwei bad ba ka jingong ia kane shaphang ka jingshongkha khleh kam mut ba ki briew kin shah katkum ka ain ban leh ia ka jingshongkha khleh ne ka jingshongkha khleh jong ki briew kiba la san.
U dei u dkhot ba ha khlieh duh jong ka longiing kam runar Genovese, uba la shakri lyngkot kum u boss ba trei kam na ka bynta u Boss Vincent "Chin" Gigante uba la shah set phatok.
Ka Astrid ka ong ba kan wan biang tang lada ka kmie jong ka ka pyllait ia ka – kam khot ia ka kum ka sakhi.
Kane ka nongbah ka don ka jingbun briew kaba kham bun ban ia ka nongbah bad ka long kaba ar ha ka jingheh ka khyndew.
Bašmu, “U Bsein uba don bih”
Ka Copa Del Rey: 1958, 1969; Uba ar 1965-66, 1966-67
Ka Rashida Hamid kaba la tip ruh kum ka Rashida Khanom ka dei ka riewpaidbah jong ka ri Bangladesh, ka 8th First Lady jong ka Bangladesh bad ka tnga jong u President ka jylla u Abdul Hamid.
Ka St. Anne’s ka don ruh ia ka kynhun jong ki samla pule.
Ka Kellye Nakahara, 72 snem ka rta, ka aktres na America (M*A*S*H, Clue, 3 Ninjas Kick Back) bad ka nongrwai, ka jingpang Cancer.
U Khristopher Columbus u la sdang ia ka jingleit lynti na ka bynta kaba un sa lap ia ki ri America.
U Myntri Rangbahduh u dei u Mark Rutte (VVD), u Symbud Myntri Rangbahduh ka ri u Maxime Verhagen.
U Bouton u la long u nongmihkhmat sha ka jingialang bah jong ka Democratic National Convention ha u snem 1972 na ka bynta u George McGovern.
1898 – Ka Guam ka la kylla long ka U.S.
Ka NWA Pacific Northwest Heavyweight Championship (hynriew sien)
Jason marsden sur thackery binx (voice)
Mynta ïa kane ka mill la peit da ka The Oldland Mill Trust, ka seng ai jingïarap kaba la pynrung kyrteng.
U Willaert u la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam jong ka Renaissance bad u nongthaw jingrwai uba kongsan tam ha ri Europe hapdeng ka jingiap u Josquin bad ka por jong ka Palestrina.
U la shongkurim ia ka Maureen Santoro ha u snem 1982.
U la long u nongialehkai kriket ba nyngkong eh jong ka Nepal ha ka IPL.
Bun ki kynhun ki briew ki shong lang ha kane ka jylla.
Ia ka Norway la synshar na kane ka kut ha ki 500 snem ban wan.
Kane ka dei ka snem ba ka Maria ka la dap 4 snem.
Ka daw ba kane ka long kaba bakla ka long ba ka jingshai, kum ka nuksa, kam don mass, hynrei ka don ka bor.
U Downs u la leh ia ka jingleit jngohkai na ka bynta ka album kaba la khot "Ka jingleit jngoh pyrthei jong ki Pecados y Milagros".
U A.F.
2003 U Ayatollah Sayed Mohammed Baqir al-Hakim, u nongïalam saiñ hima sima ha Iraq (b.1939)
Kane ka wah ka la ailad ruh ia ki nong Europe ban leit sha Africa Mihngi, bad shen ia kane ka jaka la synshar da ki ri Europe kiba donbor.
