Ka website ba thikna jong ka Nax
Ka Shellsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jaka jong ki shnong jong ka Drenthe.
U jrong 108 mile (174 km) bad lah ban shem ia u ha ka bynta ba shathie jong ka Minnesota bad ha ka bynta ba shathie jong ka Iowa ha ka ri America.
Ka ounce (la pynlyngkot: oz, ka ktien Italy barim onza, mynta la spel oncia) ka long ka jingthew jong ka jingkhia ne ka jingkhia ha ki katto katne ki rukom bapher bapher, kynthup ia ki rukom bapher bapher kiba long shi bynta jong ka rukom synshar hima bad ka ri America.
Ka jingthmu (1989)
"22 tylli ki phlim lyngkot shaphang ka Springfield" ka dei ka bynta kaba 21 jong ka season kaba 7 jong ka The Simpsons.
U Moses u la lait na Ijipt bad u la shong jngai na la ki briew ha Midian.
Nalor kata, ka buh ia ki jingkhein jingdiah na ka bynta kawei pa kawei ka jingpang naduh ka jingbunsien jong ka ha ki paidbah baroh haduh ka rukom sumar kaba kham tbit.
U Benito u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer bad ki jingeh kiba ïadei bad ka COVID-19 ha Madrid ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ki aiom kiba hadien, la pynlong ia ki bleithaw ba buhrieh jong ka jingpang.
Ka kot jong u Sparman ka la maham shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka kyiad ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka la long ka general encyclopedia kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la tip ha ka por jong ka, bad ka la bat ia kane ka rekod haduh hynriew spah snem.
Ka don ia u dak unit Y.
Ka Mitchell ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Davison, South Dakota.
Ha u bnai Lber 2018, ka library jong u Reagan ka la pyllait paidbah lai tylli ki holograph jong u Reagan: kawei ha kaba u Reagan u don ha Oval Office, kawei ha kaba u don ha ka rel ha ka por ba u ïalap elekshon ha u snem 1984 bad kawei pat ha Rancho del Cielo jong u.
Ka Sorkar Australia ka la ai jingmut ïa ki nongleit jingleit "ba kin long kiba husiar bha ha Bahrain" namar ka jingma kaba khraw na ki kam lehnoh.
Ka Wah Fauntleroy
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki phareng ki la don katto katne ki suloi bapher bapher bad kumjuh ruh ki suloi lyngkhot lyngkhai.
Ka dei ka myntri rangbah barim jong ka Gujarat.
U Stephen Owusu (26 Lber 1982 – 24 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Namar ba ki don ia ka hukum talasi ia ki drok, ym don lad ban kyntait ia ki ban rung.
Ka jingshah pynjulor 16
Kaufman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Yasuomi Kugisaki
Kine ki don ha ki snier bad ki iarap ia ka jingpynphriang.
Ka don ha ki bynta pdeng bad mihngi jong ka ri France ba shathie.
Ki dang long tang ki tiar nuclear kiba la ju pyndonkam ha kaba ialeh thma.
