Ka Nongbah jong ka Blue Rapids
Ia ka rong imperial ba la pyni harum la shna da kaba khleh lang ia ka rong saw Tyrian bad ka rong indigo.
Kham bunsien, kane ka paw ha ka jingduna snam - ka jingbym don snam kaba biang.
Ka Johor ka pawnam ruh na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei.
1737 – U James Lovell, u nonghikai na America (u la khlad noh ha ka 1789)
Ki upazila kiba hap hapoh kane ka distrik ki long:
Ka nongbah jong ka ka long ka Versailles.
U la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
Ha ka jingiaid jong ka jingialehkai tynrai jong ka Blei jong ka thma, u Kratos u lait na ka jingshah teh mraw bad u kylla long u Blei jong ka thma ba thymmai da kaba pyniap ia u Ares.
Ha ka surok , ka jingpyni dur jong u Cunningham man ka taiew na ka bynta ka New York Times online .
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim ha ka snem 1981 arphew san snem.
Wolfsburg
Largs Academy, Largs
Ki Chess Olympiad ki dei ki jingialehkai chess kiba plie ia baroh ki team ri.
Ynda ka nonghikai ka la nang bha ha ki kam shad geisha, bad ka la pass ia ka test shad kaba khatduh bad kaba eh, la pynkiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan kaba ar jong ka jinghikai: "minarai".
Kanha (Nishant Shokeen/Pracheen Chauhan)
Ka Val-du-Maine ka dei ka shnong kaba don 929 ngut ki briew (2017).
Ka Bride of Chucky ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1998.
1800 – 1802: U Alexander Riddoch
Ka Sri Lanka ka la mad ia ka thma pohïing lyngba ki snem 1983 haduh 2009.
Ha kiba bun ki ri kiba kren phareng, ki light lynti ki ju kylla ha kane ka jingpynbeit:
Ki shipai jong u Edward III ki la iaid lyngba hajan jong ka khyndiat por shuwa ka thma Crécy ha ka snem 1346.
Ioannis III jong ka Naples
Kumjuh ruh la pyntreikam thymmai ia ki tiar, ka Komishon Nongpeit jong ka Garda Síochána (ba la ju khot ka Garda Ombudsman ne GSOC) ka bujli ia ka rukom ujor kaba kham mynshuwa (ka Board jong ki Nongmudui jong ka Garda Síochána).
Ka kot VIII, 1984
1995 – U Dean Martin, u nongrwai na America (b.
Wat hapdeng kine ki jingkiew, hadien u snem 2010, ki briew ki kham duna ban thied ia ki laptop namar ka jingdon jong ki tablet computer, kiba kham lah ban rah shuh shuh.
u nonghikai Japan.
1983 - U nongrwai ba pawnam, (Laff)
U aktor ba kongsan, u Song Joong-ki u dei u aktor ba pawnam na Korea.
264 U Sun Xiu, u Syiem China (b.
Shiteng na kane ka long online mynta.
Ka jaka lehkai jong ka syiem bad ka Soviet ka long ka jaka jong kiba bun ki nongrwai, ki nongpyniaid bad ki nongtem kiba khraw.
Ma u bad ka Zelda ki la pynlut shibun ka pisa ha ki party bad u Fitzgerald u la hap ban pyrshang ban kamai pisa da kaba thoh ia ki khana lyngkot.
Ki jingbthei jong ka Plinian ki don ki tnum jong ka lyer bad ka lyer lum kaba jrong shapoh ka pyrthei.
Ka kor khein online kaba pyni ia ki step ba pdeng jong ka jingkhein
Ka nongwan jngohkai jong ka episode ka la ak kum ka Amy Poehler kum ka granny ha katei ka episode.
1890 - U Claro M. Recto, u nongsynshar ha Philippines (u la khlad noh ha u snem 1960)
1979 - Ka Sophie Monk, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na ka ri England-Australia
Ka durkhmat jong ka Resusci Anne ka long kaba la pynshong nongrim ha ka L’Inconnue de la Seine.
Kham bunsien ki ju don u Allemande, u Courante, u Sarabande bad u Gigue, ha kata ka jingpynbeit, bad teng teng ar tylli ki Bourrée ruh kumjuh.
U la rung sha ka J1 League club FC Tokyo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2004.
Ka long ka jingtrei jingmut kaba kyrpang.
Ki filament kiba la iathuh kham mynshuwa ha ki Ornithischia, ha ki Psittacosaurus bad ki Tianyulong, ki lah ban long kiba iasyriem bad ki "protofeathers" kiba la shem ha ki theropod ki bym dei ki sim.
Haduh u snem 2019, ka jingshna ha ka Jylla Nakhon Ratchasima ïa ka [a] ka rel kaba sted bha, ka la kylla long kumba 3.5 kilometre ka rel kaba stet bha.
Ka Rio Marina ka dei ka frazione jong ka shnong Rio, ha ka dewlynnong Elba, kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
Ka la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw, 2021 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingeh jong ka Philosophy
Ki shyieng shyieng ha ki mrad ba don ryndang ki long ki syncytia: ka ailad ia ka jingpynhiar stet ia ki shyieng ha ka jingjrong jong ki baroh kawei.
Ka Esperanto bad ka jaitbynriew jong ka ka la roi ha kito ki sngi.
Ban sdang bad pynshlur ia ki pogrom (jingkulmar bad jingpyniap briew) pyrshah ia ki Jiw
La iakynduh bad u Ted ha kawei ka bar kaba kyrteng "McLaren" bad la long uwei na ki paralok jong u Ted.
2013 - U Nick Cardy, u nongdro dur na America (b.
Wat wan ban shong nongwei, hynrei to sah bad nga.
Ka skul bah jong ka Madrid (Dr. Hon.
Ki phlim jong ka snem 1989
U Toad u la paw nyngkong eh ha ka Super Mario Bros, hynrei um don kyrteng satia.
Ka Pabillonis (Pabillònis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ornithodira (ki pterosaur+dinosaur)
Ki ksanthin: ka kaphiin, ka theophylline, ka theobromine
Nalor kata, ïa ka kynta ba nyngkong jong ka bynta ba nyngkong la pyni sha ki nongkyrshan ba la antad ba ki don haduh 15,000 ngut ha rud duriaw Waikiki ha ka 30 tarik u Jymmang.
1973 – U Roberto Carlos, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia kane ka series la pynjah burom bha da ki kritik kiba la kynthoh ia ki set kiba lyngngoh bad ki lain kiba lyngngoh, hynrei ka la ioh bun ki nongkyrshan.
Ia kane ka tiger shark la buh ha ka thup jong ka IUCN kum ka Near Threatened.
Ka album ba bud jong ka Rhymes kaba kyrteng ka Extinction Level Event 2 kan sa mih ha u snem 2014.
1975 U nongrwai shynrang ba ieit eh
Ka Microsoft ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban thied ia ka Activision Blizzard ha ka dor $68.7 billion ha ka 18 tarik Jymmang, 2022.
Risaw 12 – U Jack Kerouac, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ki syiem ka Jerusalem
Ka kolshor_(imlang sahlang) -Nongshongshnong
Ka Caldwell ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Essex County, New Jersey, kumba shabar jong ka nongbah New York bad 6 mail shaphang sepngi jong ka Newark.
Ka Heppner ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Dominic Sandbrook, u nongthoh histori bad u nongthoh kot
"Ka shyntur ka Sepngi" Jimmy Hart, "Mr.
Ka Littoral ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka ri Benin.
Ki trei bad ki anime, ki manga, ki manhwa bad ki manga ba tynrai ha ka ktien Phareng ha ka ktien Phareng, German, bad Japan.
Ka dei ka dkhot barim jong ka Hello!Project, ka kynhun jong ki kynhun tem bleithaw ba la pynmih da u Tsunku.
2005 – U Philip Seymour Hoffman kum u Truman Capote – U Capote Ralph Fiennes kum u Justin Quayle – The Constant Gardener
Ka jingrep soh blackberry
Ka jingphohsniew kaba khatduh 11
Kum ka nuksa, ka la iakren bad ki briew kiba la ithuh ia u Edwin Epps, bad ki la ong ba u Epps u la iathuh ia ki ba katei ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha.
U Maziyar Jobrani (; la kha ha ka 26 tarik u February 1972) u dei u nongthoh phlim bad aktor uba dei na Iran-America.
La ong "Ka jingbha jong ka jain silk ka sdang na ka habutae bad ka kut ha ka."
Hynrei u Arai u la mih noh na katei ka kynhun, bad u Shimura u la rung ha ka snem 1974 ha ka jaka jong u.
Kaei kaba jia ha Vegas kum u Dave u Bear (2008)
Ha ka snem 1922, u Hermann Staudinger (u chemist German) u la tyrwa ba ki polymer ki dei ki kynjri ba jrong jong ki atom ba la bat lang da ki covalent bond.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
Haba kren shaphang ka alternating current kham bunsien ka thew ia ka dur ha kaba la pynpoi ia ka bording sha ki kam bad ki jaka sah.
1758 – U Hans Egede, u Mishoneri Lutheran na Norway (b.
Lada u shah rai pynrem ha kita ki jingshah kynnoh, u lah ban shah set phatok haduh 20 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Indianola.
Ka Acetone peroxide kam ju iohi ia ka jingpyndonkam than ha ki kynhun shipai ha kylleng ka pyrthei, namar ba kam neh slem than.
U la paw ha ki panel show kum ka Hato nga la ioh khubor na ka bynta jong phi.
December 20 – Ka jinglong pope jong u Sephyrinus ka kut noh.
U Ray Batten, 75 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ka England Rugby League (ka Leeds Rhinos, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Wakefield Trinity).
Ka jaka buh jingthoh
Kawei pat ka jingjop jong u ha ka telebishon ka long ha ka phlim Trapper John, M.D.
U la long u nongseng bad u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot khubor ha ka ktien phareng naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
Ka Elaka Thatta (, ) ka don ha ka Jylla Sindh, Pakistan.
