Ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka South Carolina.
Wah Bobos
1382)
Ka jingrung sha kane ka skulbah ka long kaba lah hadien ka Baccalauréat da kaba jop ha ka jingiakop "Advance" kaba la pynlong da ka jingiatreilang bad ka EPITA bad ka ESME-Sudria.
Wah Tuolumne
Ka “Blue Velvet” ka dei ka phlim mystery ba la shna da u David Lynch ha ka snem 1986.
Ha ka jingiathuhkhana jong u Arthur, ia u Lancelot la pynsan pynrangbah da ka Lady of the Lake.
Ka Wah Snoqualmie
La iathuh ba ka la don ka jingjulor kaba khraw ha katei ka jaka, bad ki bor pyniaid, ki iathuh ba 20ngut ki briew, ki la iap ha katei ka jingkhynñiuh jumai, katba da ki spah ngut, ki la mynsaw.
La tim ia u da ka mynsiem kaba la ai ia u ia ka jingsngew bad jingsngew pop na ka bynta ki spah snem jong ka jingpyniap briew bad jingpynshitom bein kaba u la leh.
Kane ka pynlong ia ka jingjrong kaba kham bun ha ka shyntur.
Ki Myntri Rangbahduh (1918–Mynta)
Iaiong: U Nuno Mendes, u nongialehkai phutbol (Sporting CP)
1, Ka Op.
Ka jingshai lieh, ka jingshit lieh, ka jaboh lieh la pyllait hadien saw snem.
Ia u peg uba rit ha u shabi la pynrung ha ka thliew ban pyniasoh ia ka jingkhang.
Ha kito ki sngi, ka kynhun shipai ba man ka sngi kaba la khot ha kata ka por ka Liberian Frontier Force (LFF), ka ju iasoh bad ki kynhun jong ki shipai jong ka ri ban don ka jingiaid paidbah ha ki por ba kyrpang, kum ka sngi laitluid, ka sngi pynskhem, bad kiwei kiwei.
U Wario u dei u briew na ka video game ba pawnam jong ka Nintendo, Mario.
Ka Spain pyrshah ia ka Russia
Ha ka por 06:25, uwei u pipe na ka bynta ka gas ha Starobilsk um shym la ioh eiei lyngba jong u.
Ka website jong ka nongbah ba thikna jong ka Yamaguchi (Japan)
Ha ka jingïalehkai Piano Show ha u bnai Naitung, ka la pynsngewtynnad ïa ki nongbishar da ka jingrwai jong ka ïa ka jingrwai "Mercy" jong u Duffy.
Ka terminal bunsien kan pan na u nongpyndonkam ban pynthikna ia ka dor jong ka jingthied ne jingpynphai pisa, jied ia ka account ha ka khep jong ka debit card, bad nangta kan dawa na u nongpyndonkam ban pynrung ia u nombar pynithuh shimet (PIN).
shuwa ban shah pynbthei ha ka bording.
Hadien ba u la test ia kawei pa kawei na ki lai tylli ki tiar, u Goldilocks u shim ba kawei na ki ka ju long kaba palat ha kawei ka jinglong kaba palat (ka jingshit palat, kaba heh palat, bad kiwei kiwei).
Ka jingpyniaid art na ka bynta ki jingpyni dur ba bun jait
Ki riewstad German
Kawei ka jingpule kaba thikna ka lap ba u dawai u la iarap shisha ha ka por kaba jrong, hynrei um shym la iarap kham bun ban ia kiwei pat ki jait jingsumar.
U Luis Quintero – Ka jingtem, ki timbales
U Fred Willard kum u Mr.
Ka dor jong ki tiket ka long san dollar, 270 ngut ki briew ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang bad ka jinglehniam ka la neh shiphew minit.
ka jingpynphriang ne jingpynphriang.
Kumta ka la pynlut bun ka por bad u Ares, hynrei ka la pynlut por ruh bad u Adonis bad u Anchises.
2008 Pyllait biang ia ki jingrwai
Ki nongtrei kiba trei ha TechCrunch kim don "ki kti kiba heh ne kiba rit khamtam, hynrei [ki] kham kwah ïa kane ka jingpynwandur kaba lah ban buh ha ka pla kaba heh bha, kaba la pynshisha ban ïa kaba thymmai namar ki katto katne ki daw", da kaba ïaroh shuh shuh ïa ka iPhone SE kum ka iPhone kaba bha tam kaba ka Apple ka don . la ju shna.
na ka bynta ka jingpyndonkam shimet.
Dynasty Warriors 8 – Zhong Hui, Guo Jia (sur phareng)
Ka long kaba suk na ka bynta ki nongshna computer (Baltix 0.8.x, 1.x bad 20.04) ka don ia ka rukom pynrung hi dalade (autoinstall) kaba khlem treikam - lah ban pynrung ia ka OS ha ka computer hapoh kumba 10 minit khlem da shimkhia da u nongpyndonkam.
Ka jingbthei jong ki cell ka pynmih ia ka jingmih jong ki cytokine kiba pynlong ia ka jingsma kaba sdang ia ka ‘eriong jong ki cytokine’.
"Ym dei Na Ka bynta Jong Nga Ban Ong" – Johnny Mathis
Ki dohkha blue shark kiba heh tam ha ka jingthoh ki long kiba heh haduh 3.8 meter (12.5 phut), hynrei la iathuh ba kin ioh ia ka jingheh kaba heh haduh 6.1 meter (20 phut).
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Oberlin la thaw ha u bnai Risaw 1878.
U Ludwig II (German: Ludwig der Zweite von Bayern; Ludwig Otto Friedrich Wilhelm; 25 August 1845 – 13 June 1886) u la long u syiem jong ka Bavaria naduh ka snem 1864 haduh khyndiat por shuwa ba un khlad noh (ka Bavaria mynta ka dei ka bynta jong ka Germany, hynrei ha kata ka por ka ri kaba kyrpang).
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWA (shisien)
Ym shym la khein ia u kum u nongialehkai uba tbit bha ha ka liang ka jingiada.
Anime bad manga
Ki la long ki nongsynshar jong ki Seleucid, nangta kum ki nongsynshar jong ki Arsacid.
U nongpyrshang por
Kingdom Hearts HD 1.5 Remix - Genie
Ia ki raket jong ka la shna da u Babolat.
Ka Rowling ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki kot Harry Potter bad ka la kamai palat $1 billion.
Ki dulir ki don ka jingheh jong ka khyndew baroh kaba .
Ka long ka jaka karkhana kaba heh tam jong ka Kocaeli.
U Simms u la long u nongpyniaid ia ka Style Network’s Area.
Ka BCS ha ka ESPN Radio ka jingialehkai da ka jingialehkai
U la nang shibun na kaba pule ia ka jingrwai jong ka ri Europe Sepngi, hynrei ka jingrwai jong u ruh ka sawa bha.
Ka jaka treikam jong ka imlang sahlang ha America
Ka la leit shata ha ka jingleit jngoh ia kawei ka seng mishoneri kaba iarap ha kaba sumar ia ki khunlung.
NewsMeat ka thup jong ki nongnoh synniang sha ki jingïalap jong u Hastert
Ka Website ba pura
Ki thliew ba lieh bad ki pyrthei khyllung bad kiwei kiwei ki jingthoh – Stephen Hawking
Kane ka lah ban ktah ia ka sniehdoh, ki snam jong ka dohnud, ki khmat bad ki snier.
Ia ka jingniah bike lum lah ban leh la jan ha kano kano ka jaka naduh ka phyllaw ba shadien haduh ka surok maw, hynrei kiba bun ki nongniah bike lum ki niah ha ki lynti ba shabar.
Ka ioh ka kot jong ka Korea Sepngi
Tilia
San Martino
Ka Star Trek Ka dang Bteng ha Kickstarter
Social Democratic bad Labour Party (3 ngut ki MP’s, 0.6% ka vote) - Tang ha Northern Ireland
Ka Upper Midwest ka dei ka thain jong ka ri America kaba ym don pud ba la ia mynjur lang, hynrei la jan man ka por ka don hapoh ka thain Midwest jong ka U.S.
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki jaka jong ki nong India ha ka snem 1854.
Ka Thongram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ha u snem 2019, ki don 117,040 ngut ki briew.
U Mot (71317)
U code jong kane ka steshon u dei u G02.
Ki dieng Avocado ki wan na Central America bad Mexico.
Ka wain-ka wain (16075)
Hof van Twente, ka municipality ha Twente, Overijssel
Khatduh eh, buh ia u sohjew ba la khleh lang ha ka umphniang hadien sa saw sngi bad khatduh eh bam sikhae namar ki dang iaid sa 10 sngi.
1773 – Ka Syiem Sophia jong ka Gloucester (ba la iap ha ka snem 1844)
Ia u lain jong ka jaka la khot "radial" na ka VOR.
1988 - U Stephen Henderson, u nongialehkai phutbol Irish
Ki la shong ha Hunters Hill, ha New South Wales, ha Australia la bun bun snem.
Ka long kaba lah ba u nongiashim bynta un kylla long u nongiashim bynta.
U la long u nongialehkai ba lait ka aiom bad ka New Orleans Saints ha u snem 1967.
Ha ka snem 1964, ka Bahamas ka la ioh ia ka jingsynshar hi.
Ka kyrdan jong ka jingkoit jingkhiah
Alpha 1
Ban Sdang, ki saw ngut ki nongseng ki la pynsawa tang khyndiat ki jingrwai kiba rit, ryngkat bad u Archis Tiku ha ka sur, u ju pynkylla man ka por ia ki tiar kiba u la pynsawa.
Ki kot jong u ki pynleit jingmut shaphang ka National Hockey League bad ka kynhun jong ka Montreal Canadiens.
Haba u nongpyndonkam u phah ia ka document jong u sha u paralok, u paralok u donkam ia ka kopi jong ka Microsoft Word ban pule ia ka document.
La kha ia u ha Hanoi, ka France Indochina.
Ka kyrteng jong kane ka skulbah ka wan na ka kyrteng jong uwei na ki syiem jong ka ri Thailand, u Chulalongkorn (Rama V).
Ka Cannon County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
1945 U Patrick Modiano, u nongthoh kot na France
2006 u Claude Blanchard, u nongrwai, nonglehkai comedy bad actor na France-Canada (b.
Ka la don ruh ka jingjied hapdeng ka Turbo Hydromatic (TH350) kaba don lai-speed, ka kali kaba don da ka kti kaba don lai-speed, bad ka kali kaba saw-speed ka Synchromesh (SM465).
U la leh ia kata ha ka rukom kaba kyrpang bha bad ka la pynbitar ia ki nongpyntrei jong u.
Sylvilagus floridanus
Levenswijsheid uit China (1928) - la pynkylla na ka ktien German
Ka Pont-Noyelles ka dei ka commune.
Ka baseball ka la paw nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1912 kum ka jingialehkai pyni.
Ia ka Southbridge la tip ruh kum ka Input/Output Controller Hub.
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u la sdang ban shondur bad u la ioh ia kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh da ka "Take It Easy" ha kaba kut jong ka snem 1966.
Ki kamra nongwan
Ia kane ka jingialehkai la phiah ha ki saw tylli ki kynhun kiba ki khot ki regional.
Ka bynta ba shapoh jong u lyoh, ha kane ka por, ka long kaba khriat bha haduh ba ki tdem um ki kylla long ki tdem um.
Ka kmie jong ki ka dei ka Theresa Russo.
"Senorita" - 4:54
U Toshimitsu Mori kum u nongtrei Bank uba la shah shoh ha u Furuta
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chang’an (Ka Xi’an mynta).
Don kiba ong ba la pyniap ia u da kaba bret ia u ha ki kulai.
Ki hynriew ngut ki briew kiba harum la kdew tynrai ba ki la sdang ban shah peit bniah da ka jingïakhih jong u Biden ha u bnai Naitung ne Rymphang 2020, hynrei ym pat thikna la ki la ïaid sha kiwei pat ki kyrdan ha ki bnai kiba hadien ne em.
U Lincoln u la don ki nongpyrshah ha North (ki Copperheads) kiba kwah ba ka thma kan kut noh.
Fusil de fin (ka kyrdan rangbah) - 25 haduh 40 livre.
Ka thong jong u nongialehkai ka long ban khanglad ia ki lieng nongshun ban poi sha ka Great Fox.
U Liviu Constantinescu - u nongstad ia ka khyndew
1891 Ka Edith Stein, ka nun Roman Katholik (la iap ha ka snem 1942).
Ha u snem 2013, u Clay u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Blues.
Ka brownie jadu
1298)
Ki balang synran ki pdiang sngewbha ia ki dkhot jong kiwei pat ki balang, bad ki dkhot jong ki paidbah, sha ki jingshakri jong ki.
Ki la pyllait ruh ia ka album kaba 4 jong ki, “ The Sticks” ha ka 8 tarik u bnai September 2012.
Ha ka jingsngewthuh, ka long kum ka sla kot kaba jem khlem kut.
Ka Helga Grebing, kaba 87 snem ka rta, ka nongthoh histori na German, kaba don ia ka jingpang klongsnam.
1983 - Ka Ari Gaynor, ka aktres na America
Ka jingiap u Osama bin Laden
Ki poi ha ka jaka ba la mynsaw tang hapoh katto katne minit.
Kyllalyngkot – U Pope Adrian III
1960 ki phlim kam runar
1980 ka jingialehkai olympik
Ki bynta ba shapoh jong ki dulir ki iapher naduh ki lum kiba jrong haduh ki lum kiba rit.
Ka Papyrus ka long ka kynja kot kaba la ju pyndonkam ha Ijipt Hyndai na ka bynta ban thoh kot.
Wolaita Sodo, peit Sodo
Haba u thoh ha ka snem 1949, u Robert u la kdew ba tang ka jingrwai ka la im ha kata ka tarik hynrei ia ka suit ba la pynbeit na ka la iohsngew teng teng ha ki jingiaseng ne ha ka radio.
Ia ka jingpyrshah ia ka jinglong pyrthei la pyndonkam na ka bynta ki briew bad ki kynhun kiba pyrshah ia ki katto katne ki bynta jong ka jinglong pyrthei ha ka dur kaba mynta.
Ia kane ka jinglehkai la shna bad shna da u George Lerner ha u snem 1949 bad la shna bad sam da ka Hasbro ha u snem 1952.
U aktor u la don ka jingim theatre kaba iaid beit kum u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh drama.
U her shaphang shathie naduh ka por lyiur haduh ka por tlang.
Kane ka ktien ka pher bak-ly-bak na ka ktien Hindi ba la kren ha ri India bad ka jingiadei hapdeng ki artylli ki ktien ka iasyriem bad ka ktien Dutch bad ka Afrikaans.
Ka long kaba pyrshah ia ka shaphang shatei lam mihngi.
"Kynthei laitluid Part I" (Victor Calderone Drum Dub Remix)
Naitung – Ka Maria Kasat
Le Violon d'Ingres, photographie, Man Ray,
Ka Linda Lavin (kha ha ka 15 tarik u Lber, 1937) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
U France Rode (20 Nohprah, 1934 – 7 Iaiong 2017) u dei u enjiniar bad nongthaw jingthaw na Slovenia.
Naduh kata ka por, u la long u nongïalehkai ba man ka sngi jong ka Mets.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ki ki blang kiba don ki kjat brush ne ki blang kiba don saw kjat.
U la ïalehkai na ka bynta saw tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball: ka Cleveland Indians, ka Boston Red Sox, ka Philadelphia Phillies, bad ka Tampa Bay Rays.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit haduh kaba shit.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka Aston
Aunque no salga el sol (new version)
Ka long kaba khatduh na ka hima Ptolemaic jong ki Pharaoh ba la seng ha Ijipt hadien ka jingiap u syiem Makedonia uba pawnam u Alexander Bakhraw.
D68 ki lum mawshun ba shathie (01)
Haba pyndonkam da u condom, hadien ba la pynmih snam u shynrang u sah hapoh u condom bad um ju ktah ia ka met jong u briew uba u iathiah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 68,676 ngut ki briew.
Ha ka jingstad, ka dei kano kano ka met geologic kaba ot lyngba:
Ka lyer
Ia ka nongbah Jaipur la seng da u Syiem Amer, u Maharaja Sawai Jai Singh II ha ka 18 tarik u Nohprah 1727, uba la synshar naduh ka snem 1699 haduh ka snem 1743.
U Pitikhwahanapiwiyin u dei u nongialam jong ki trai ri America.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel Lolita jong u Vladimir Nabokov.
"Ki kot ki sla u Enokh Powell".
U dawai pyniap khniang Agent Orange u la iehnoh ia ka pateng kaba neh ha ka Vietnam .
Ka jingthang kaba lieh
Ka Urshult ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Tingsryd ha Kronoberg ha Sweden.
Kine ki la shah pynliem da ka Atlético Junior jong ka Colombia da 4-3 da ka penalty.
Ha u snem 2010, ki don 146 ngut ki briew.
Ka Acura ka dei ka kali kaba heh bha jong ka kompeni kali Honda.
Kumta ka ri Bilat ka la long shisien ka bynta jong ka dewbah bah.
Ka jingrwai kaba bun jong u Araya ka dei shaphang ki nongpyniap briew, ka sobjek kaba u shem ba ka long kaba sngewtynnad, nyngkong eh u la ai ia ka jingnoh synniang jong u ha ka jingrwai Hell Awaits jong u snem 1985 da ka jingrwai "Ha ka por mynstep ki thiah".
Ha ka samoi 1984, u la shah jied kum ka "Rookie jong ka snem" bad kum ka khusnam Best Eleven.
Jamestown, South Australia
Barbero, Alessandro (2005).
Ka jingkren ha ki sur
La pdiang ia ka ha ka snem 1950.
2003 - Ka jingjop ba pawnam ha ka jingpynmih ia ka telebishon ba la pynmih na ka bynta ki khynnah (La jied)
Ki jingeh kiba kham shajrong
U Randy Orton u la bthah ïa u Mysterio ban buh ïa ka nam lahduh jong u ha u lain ha ka jingïakhun ha No Way Out.
Ka shakri kum ka CEO bad ka la shimti ia ka kompeni hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la khlad noh, kawei na ki kam ba kongsan ba nyngkong eh jong ka hadien ka jingkhlad noh ki kmie ki kpa jong ka ka long ban pyntreikam ia ka jingtih mawshun da ka kor.
Ka dorbar jong ki nongai jingmut ha ka ioh ka kot jong ka ri America
Ka Chelsea Peretti kum ka Glenda
U long u riewkhuid Sufi uba pawnam tam jong ka kynhun Chishti jong ka South Asia.
Ka superchron ka dei ka polarity interval kaba neh ym duna ia ka 10million snem.
Ka Totoro-doll ka paw ha ka dur jong ka album jong ki The Vandals kaba kyrteng ka Internet Dating Superstuds.
U Senator barim u Mike Gravel u la rung sha ka elekshon president 2020 ha ka 19 tarik u Risaw, 2019, da kaba thaw pura ïa ka komiti wad bniah.
U Michael Obiku (la kha ha ka 24 Naitung 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Nigeria.
Ka jaka buh jingthoh ia ki jingshna dur Holon ka dei ka jaka buh jingthoh ba nyngkong eh ha Israel.
Ia ka nar la pyndonkam ha kaba pyndait ia ki kor elektrik.
1532 (Kyōroku 5): La beh noh ia ki nongbud jong ka niam Ikko na Kyoto; bad ki la shong ha Osaka.
Ka nongbah Weimar kaba lait na ka distrik la ker sawdong pura da ka distrik.
U la thoh shibun ki jingrwai niam, kynthup ia ki motet bad katto katne ki jingpynbeit jong ka Mass.
U la pynliem ïa u nongmihkhmat ba san sien jong ka Democratic, u Darrell McGraw, ha ka elekshon 2012.
Ha ka snem 1866 la ai kyrteng ia ka gubernia jong ka Augustów ka Suwałki Gubernia.
Ka ai ia kano kano ka jait jingmyntoi ha ka ioh ka kot ha u nongbat jong ka (ha kaba kane ka jingmyntoi ka dei ban ioh kyrpang na ka jingbym tip kyllum jong ka, ym tang na ka dor jong ka jingtip hi);
Reichenfels, Sommerau, St.
Ka donkam ia ka medium ban iarap ia ka ban leit jingleit.
Labrador
Ka sla facebook jong u Dr. Karan Singh
U Paul "DJ Pauly D" DelVecchio, u khlur jong ka reality TV na America
Uwei pa uwei u syngen u don ar jait ki jingiapoikha.
Ki don palat 20,219 tylli ki mrad shimet ha katei ka zoo ha u snem 2017.
Ka don kawei ka kad liengsuiñ kaba kyrteng ‘Oishi Yamagata kad liengsuiñ’ kaba la shna ha u snem 1964.
U Fergus Finlay.
Ha u snem 2015, u Tony u la seng ia ka kynhun tem Sirens jong ka Shanti, kum ka projek rwai ba kyrpang.
Lada ka disk ka sniew, lah ban shna biang ia ki data ha ka disk ba kham heh.
Aubetin (ha ka Pommeuse)
Wah Tuivai
Ha ki katto katne ki jaid Acacia, kum u Dieng Koa (Acacia koa), ki tnat ki long kiba heh ne pynheh bad ki trei kam kum ki tnat sla; la kine ki khot ki phyllodes.
Monte Moir – nongpynmih
Ka Laholm ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Halland ha Sweden.
U Pierre Coffin kum u Kevin, u Stuart, u Bob, u Otto, bad kiwei pat ki nongtrei
Ka Eléonor bad ka para kaba kham heh jong ka ki la khur ar tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2017.
(2019)[2]
Kane ka ialam sha ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S6.
Ka Düsseldorf ka don shibun ki jaka buh jingthoh, khamtam eh na ka bynta ki Arts jong ka spah snem kaba 20 bad kaba 21.
Ki ju im harud ne hapoh um.
Ka jaka ba pawnam jong ka krem
Wikersdorf
U Victor Hugo u la thoh ia kawei ka jingiathuhkhana kaba pawnam kaba la khot ‘Notre-Dame de Paris’.
Ka spindle ka long ka jingthew ia u spun cotton uba iaryngkat bad 18 hanks .
Riom-ès-Montagnes (1510)
U First Deemster u trei ha ka jaka jong u Lat ha ka jingbymdon jong uta uba hadien, lane ha ka por ba don ka kam kaba thylli ha kata ka kam.
Ka jaka jngohkai kaba pawnam tam jong ka Jinan ka dei ka wah Baotu.
Ki briew kiba duk, kiba pang ne kiba mynsaw la ju shim ba ki dei ki briew kiba dei hok ban ai jingai sngewbha.
Ki jingthoh shaphang ka ioh ka kot bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka snem 1844 (1844)
U Robert Carlyle Byrd (20 Nohprah, 1917 – 28 Iaiong 2010) u la long u Senator jong ka jylla West Virginia naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Napdeng kine ki kot khubor, ka Reine Luft ka long ka kot khubor ba kongsan jong ka seng Nazi kaba pyrshah duma.
Ka Skara ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha ri Sweden.
Ha ka jingbishar biang, u Mubarak bad ki khun jong u, ki la shah rai pynrem ha ka 9tarik Naitung 2015 halor ka jingbamsap bad la pynngat ia ki da ka jingshah set phatok.
U Takao Yoshida (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1973) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka ri Japan bad u dei u nongïalehkai ba la khleh lang bad uba ju trei mynta ha ka New Japan Pro Wrestling da ka kyrteng ring, Taka Michinoku.
25 tarik u February - Ka sngi ia ka bor jong ki briew (Philippines)
Ha ka snem 1929 la jied ia u kum u paralok jong ka Royal Society.
Ka Missy ka dei ka kmie jong u Snoopy.
Ka la shah rem noh ha ka elekshon ha ka 2 tarik Iaiong 2021 ha u nongialam barim ka liangpyrshah u Isaac Herzog.
Ki kyrteng jong ki ki long u LaVerne (6 Kyllalyngkot 1911 – 8 Naitung 1967), u Maxene (3 Jymmang 1916 – 21 Lber 1995) bad u Patty Andrews (16 Nailar 1918 – 30 Jymmang 2013).
Civic technologist, u riew shemphang uba lah ban pynhun ia ki jingdonkam jong ka imlang sahlang da kaba pyndonkam ia ki teknoloji
Wat la la pynkylla lyngkot biang sha ka ïew Bakhuid ha ka por ba la hiar thma ki Norman ki jingkynmaw jong u riewkhuid ki dang sah haduh kine ki sngi.
Flo Mounier – ki jingtem (1992–mynta)
Bunsien ki jingpeit bniah ia ka jingkhluit jong ka barometric kim don ha kawei pa kawei ka tyllong um lyngba ka por, kumta la ju iehnoh ia kane (kaba iarap ia ki jingbakla kiba khraw ha ki jaka ba ki jingkhluit jong ka um ki long kiba rit lane ka angle hapdeng ki tyllong um ka long kaba jur.)
1860 – U Anton Chekhov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka Jingim (Ka niam kaba pyrshah ia ka Egitto)#Ka
Ka jaitbynriew Aodha Buidhe
U David Meece (kha ha ka snem 1952), u nongrwai Khristan ba mynta, u nongtem piano
Ka Avigliano (Lucano: ) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka thain Potenza, kaba don ha ka thain Basilicata kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Risaw 27 - U Andrew Lesnie, 59 snem ka rta, u nongshna phlim na Australia, u nongjop Academy Award (U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh), ka jingpang klongsnam.
Ka thliew ka lah ban leit na ka shyntur sha ka shyntur ne na ka shyntur sha ka kpoh.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi.
Kane ka rukom ba pawnam "ka jingiadei jong ka jingkhia-ka bor" (la ju thoh khlem ki "0"s) ka pyni ba ka jingkhia ka don ia ka jingbun ka bor, kumta lehse ngi lah ban pynkylla ia katto katne ka jingkhia sha ka rukom bor kaba kham myntoi.
U sohjew u dei u dieng ba shit ha ka jingthung ba phuh syntiew.
Katba u la ïada ïa ka nam lahduh jong u da kaba suk pyrshah ïa u Bogolyubov ha ki snem 1929 bad 1934.
Ka iaid ha ka axis kaba la pynkhih, kumba ka Pyrthei ka iaid, kumta ka don saw tylli ki aiom bapher bapher.
U Börge Lennart Hellström (25 Naitung 1957 – 17 Nailar 2017) u dei u nongthoh kot na Sweden.
U la long u President jong ka Slovenia naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Rymphang 26 – U Clifford Brown, u nongtem turoi jazz na America (b.
1973 Jylla New York 14.1 Newburgh, New York
Ka Kabul ka dei ka nongbah kaba don palat 4 million ngut ki briew mynta.
La shim ba ka long kaba shngain katkum ki kyndon jong kata ka por.
Ka dur jong ka jingpynwandur
U referee u la pynsangeh noh ia ka jingialehkai hadien ba u Finlay u la shim ia ka bump shabar bad u la leh kum uba la lyngngoh.
La pyni ia ka mynta ha America ha MyNetworkTV, ha Canada ha The Score Network bad ha E!
U la ialeh ha ka thma 1864 pyrshah ia ka Prussia bad ka Austria ha kaba la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan First Lieutenant.
Ka jingsynshar (2001)
U mawsiang
U Armstrong u la ioh ia ka Guitar kaba nyngkong eh jong u “Blue”, kaba dei ka Fernandes Stratocaster, ha ka rta kaba 11 snem da u kpa jong u, u Andy, uba la khlad noh shen hadien kata.
U la shakri ha St.
Ka “Roll with It” ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw haba ka Food Records, ka label jong ki nongialeh pyrshah Britpop ka Blur, ka la pynkylla ia ka tarik ba tynrai jong ka jingrwai "Country House" ban pyniadei bad ka "Roll bad ka sngi pynmih jong ka", kaba la pynmih ia kaei kaba la tip kum " Ka Thma jong ka Britpop".
Ha kaba nyngkong, ki kot khubor jong ka thain bad ki bor pynjari ain ki la kren pyrshah ia ka jingleh donbor bad ki la pan ia ka jingbishar hok.
U don arngut ki para kynthei bad arngut ki hynmen.
1893 (Dendromurinae), Cricetidae, Rodentia.
Ka website ba thymmai
U la nang ia ka piano bad ka violin bad u la pule ha Vienna Conservatory, ha kaba u la ioh khusnam na ka bynta ka jingrwai bad na ka bynta ka jingtem violin bad piano.
U Johnny Kick (Ka jingsiat jong ka kali kaba pynkhih)
• La seng ia ka iing ialehkai jong ka Clarington ha u snem 2003.
Ka jingthoh rit ka lah ban mut:
Ka dur jong u ka don ha ka pisa 1000 won jong ka South Korea.
Ha ka snem 1932 u Myntri Rangbah, u Sahep Stanley Argyle, u la kynthup ia lai ngut na ki ha ka kynhun myntri jong u kaba don 8 ngut, kynthup ia u Menzies kum u Deputy Premier.
Nikita Vitiugov
U Bak Hyeokgeose, u syiem Silla ha Korea
Ki jingngeit bad ki jinglong
Ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka TAME, ka liengsuiñ kaba kit ïa ka lama jong ka Ecuador, kaba don palat 220 tylli ki liengsuiñ man ka taiew.
Ka 1MDB ka ong ha ka kyrwoh ba ka kaiphod jong ka Wall Street Journal kaba pynpaw ba ka la siew pisa sha ki Account shimet jong u Najib ka dei ka jingthok kaba shai bha”.
Ka jingiakren bad ki nongpeitkai 14 tarik u Naiwieng 2008
Haduh kumba arphew snem hadien kata, ki steering ki long kiba suk haduh katta katta: ki circle dieng kiba la pyniasoh beit bad ka axis jong ki kali.
2008년 06월 14일자
Ka Valaquenta ka iathuh shaphang ki Ainur kiba wan sha ka pyrthei, ha kaba la tip ia ki kum ki Valar bad ki Maiar.
Khelchandra Ningthoukhongjam Singh, History Of Old Manipuri Literature https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.466183
Ka map jong ka mall
Kane ka long ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba sniew: ka jingmih (ka jingpynpaw) ka pynduna ia ka jingrung; ka pynlong ia ka jingpynrung kaba kham rit.
Ka PSA ka la tyrwa katto katne ki jingleit phai man ka sngi da kaba pyndonkam da ki liengsuiñ kiba don 100 tylli ki jaka shong.
Ia u Smothers la kha ha ka 2 tarik u February 1937 ha New York City, New York.
Ia ka Indole la iohi bad katto katne ki jhur.
Rutherford county, North Carolina - sepngi-sepngi
J: Ngi dei ki Devo!
Ha ka jingïalehkai NHL Entry draft jong u snem 2013, ka Blackhawks ka la die noh ïa u Bolland sha ka Maple Leafs ha ka jingïoh kylliang ïa ka jingjied kaba 51, ka jingjied kaba 117 bad ka jingjied kaba saw ha ka jingïalehkai NHL Entry 2014.
Namar ka jingdonkti jong u ha ka buit ban pyniap ia u Hitler, la pyniap ia u Stauffenberg, kumba la pyniap ruh ia kiba bun kiwei pat ki dkhot jong ka jingialeh pyrshah German.
Ïa kane ka kynhun CUC Software barim la thied da ka Vivendi bad la ai kyrteng kum ka Vivendi Games ha u snem 2006.
Kine ki jingthung ki don ka tnat bad ki sla kiba jyrngam.
Ka eriong Ulika
Shaphang ka Library
Ka jinglong jong ka ka long ka NO2–.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka thma nuclear kaba la shna thok hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union.
Kyllalyngkot – Ka Kaye Don ka nongniah kali ialehkai na Ireland ka la pynpra ia ka rekod ka jingstet ha ka pyrthei ha ka um ha Lake Garda, Italy
Marvel, Colorado, ka shnong bym don jingpyniasoh
Ka Marie ka dei ka khun jong u Stephen na England bad ka Matilda na Boulogne.
Ka doh ba pyndonkam ha kaba shna steak tartare ka long kaba kham bun bha.
U Stiles bad u Colin Mochrie ki dei tang arngut ki aktor kiba la paw ha man la ki episode jong ka dur jong ka US, wat la u Wayne Brady ruh u la kylla long u nongialehkai ba man ka por hajan kaba sdang jong ka samoi kaba ar.
Kiba rit ki dei na North Korea.
U Montgomery Clift kum u Matthew "Matt" Garth
Ha kawei ka por u la long nyngkong eh ban tem Violin ha Park Theatre ha ka nongbah New York.
U Trikolidis u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2022 ha ka rta kaba 74 snem.
Ki social liberal bad ki social democrat ki la iakhlad noh bad kane ka seng ha u snem 1988 ban thaw ia ka Brazilian Social Democracy Party.
ki nongtem na Massachusetts
Ki jingïohi shabar jong ka sngi: 70 ngut ki Virgini
U antimony u don ha ka jinglong +3 oxidation jong u.
Bill Belichick, u nonghikai ialehkai phutbol
Ia ka HHR la die ha ki jaka die kali ha kylleng ka ri America haduh u bnai Lber 2011.
1820)
U Abdullah Mokoginta, 86 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na Indonesia, u Deputy Governor jong ka North Sulawesi (1986-1991) bad u dkhot jong ka Dorbar Paidbah (1992–1999).
Jingkylla kyrteng
Ka Specialty Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri America na Los Angeles.
U Sheikh Abdul Amir al-Jamri (1937-18 December, 2006) u dei u ‘nongïalam ba kynja mynsiem’ jong ki paid Shi’a Twelver ka Bahrain bad ka Intifada jong ki snem 1990.
Kane ka la long kaba khlem jingmyntoi bad kaba rem dor ia ki nongpynmih.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u briew uba don ha ka jinghap liengsuin ha ka duriaw bah Atlantic bad u lap ia ka lighthouse hapdeng duriaw, kaba ialam ia u sha kawei ka nongbah kaba don hapoh um kaba la thaw da uwei u briew uba kyrteng u Andrew Ryan uba la khot ka Rapture, kaba dei ka jaka sah jong kiba bun ki jingthaw kiba shyrkhei kiba ki khot ki Splicers, kiba dei ki briew ki la kylla bieit namar ka jingkylla dur.
U Godzilla u la paw ha ki 28 tylli ki phlim bad u la kylla long u pawnam jong ka kolshor ha Japan.
"You and I" ka dei ka jingrwai kaba saw, bad ka la poi ha ka kyrdan #6 ha ka Billboard Hot 100 bad #10 ha Canada.
Ki Komunist ha ka Sepngi Bloc ki la iasaid shaphang ka jingwan tuklar jong ka Soviet Union ban pynsangeh ia ka jingkhihwin.
Oh ka Lorraine kaba sngewtynnad
Babberich
U Boutros-Ghali u la pynmih ar tylli ki jingkynmaw:
Ha Libya, la siat da ki bom roket sha katei ka consulate na kawei ka kper kaba don hajan.
U Tsugawa u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 4tarik August 2018 ha Kyoto ha ka rta kaba 78 snem.
Ka phlim telebishon ba la pynshong nongrim ha Connecticut
Ka jingrwai - ka Adele
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ka kyntien Windows 9x hi bunsien ka kynthup ia ka Windows ME.
Ka jinglong sha ka jingpher la shem ha ki katto katne ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit ba sdang.
Ka ICCD ka dei ka bynta jong ka skul jong ka jylla New York jong ka jingiadei bad ki karkhana bad ki nongtrei.
U Allan Howard Meltzer (6 tarik u February, 1928 – 8 tarik u Naitung, 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America bad uba dei u professor jong ka Political Economy ha Carnegie Mellon University ha Tepper School of Business and Institute for Politics and Strategy ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka Gail ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 2 S.K., ka jaidbynriew Yuezhi jong ka China kaba mynta ka la kynriah shaphang sepngi sha ka ri Asia Pdeng, kaba, ha kajuh ka por, ka la pynlong ia ki Sakas (Scythian) ban kynriah shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
Kiwei pat ki saw ngut ki long u Mussorgsky, u Cui, u Borodin bad u Rimsky Korsakov.
Lada phi don ia ka ADHD, ki stad saian ki pyrkhat ba phi ioh ia ka na kawei na ki gene jong ki kmie ki kpa jong phi.
U Gerard K. O'Neill
Ki jinglehkmen ha ka Hammerfest
Ka iadei bha bad ka Ale.
Yn sa test ruh ia ki model jong ka kompiwtor jong ka jingmih jong ki khlur.
U la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta kane ka jingrwai ha u snem 1991 hynrei um shym la ioh ia ka khusnam.
U Jacques Lesourne, 91 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na France, u nongpyniaid jong ka Le Monde (1991–1994).
U nongiasaid ain u bah Abdul Ghani Patail ruh u shah beh kam bad la bujli da u Apandi Ali ha ka jaka jong u.
U la long u President Whig bakhatduh, bad u President bakhatduh u bym dei u Democrat ne Republican.
Ki nongsiat suloi ki la iehnoh ia ki katto katne ngut ki briew kiba la iap bad mynsaw.
Kane ka jingleit jngohkai ka la sdang ha u bnai Risaw 2007 bad la kut ha u bnai Nohprah 2007 ha Nashville, Tennessee.
Ha kane ka lympung ïakhun u la khur phra wiket ha ki lai tylli ki jingïakhun da kaba kamai 16.4 bowling average.
Ha kane ka lama la pyni ia ki rong jong ka ri America.
1959 U Myntri Rangbahduh ka Sri Lanka u Solomon Bandaranaike u shah siat ha u monk Buddhist u Talduwe Somarama, bad u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
U Marshal u lap ba ka jingpynduh ia ka jingpynkhreh ka pynduh ruh ia kano kano ka jingktah kaba kongsan jong ka jinglong ba kongsan.
Microsoft Paint – ban shna ia ki dur kiba suk lane ban pynkylla ia ki dur.
U nongshabar (2014)
Ka rong duriaw bad ka rong rud duriaw ki dei ki lyngkhot rong ba la pynsniew jem da ki um.
European Cup: 1976-77, 1977-78, 1980-81
Arsac (33012)
Ki kti kiba iasoh palat ia ka 21, kiba ki khot ki kti ba la busted, ki duh.
Namar ba bun ki nongleit nongwan ki pyndonkam ia ka lynti hapoh khyndew ban ia kaba la thmu, ka jingbun briew palat ka ju jia.
U dei u Chairman jong ka board bad u trai ba kongsan jong ka WWE, Inc.. U McMahon u la long u nongjop jong ka pyrthei jong ka ECW bad u nongjop jong ka WWE.
Hynrei kito kiba pyndonkam ia ki teleskop ki lah ban donkam ia ka "jingrit", kham bunsien ka tnum kaba la shna da ka rong.
Clupeomorpha (ki dohkha, ki dohkha anchovi)
Kazuyoshi Hamaguchi
Ka jingtrei stage jong ka Deutekom ka la kut ha u snem 1986, ha kaba ka la ngat ha ka jingpang klongsnam.
Haba ki liengsuiñ pynlait im ki la shem jingeh ban hiar hajan ka jaka ba jia ka jingkhynñiuh jumai ha Wenchuan, uwei u samla pule u la tyrwa ïa ka jaka hiar thymmai online.
La ju ianujor ia ki bad ka "Ki Lieh Lieh" namar ka jingpynbeit ia ki khynnah shynrang-kynthei ban tem-guitar, hynrei kim sngewtynnad ia kane ka jingianujor bad, shisha, ia ki Lieh hi.
Ka Station Dumont d’Urville () ka dei ka stashon jong ka ri Phareng kaba don ha Antartika.
Ym don lad ban leit sha Southwest Alaska da ka kali.
Martha Érika Alonso Hidalgo (; 17 December 1973 – 24 December 2018) ka dei ka riewsaiñ hima sima ka ri Mexico.
Ka don hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Caribbean.
Meán Samhraidh: summer solstice
Ka Wang kaba heh
01 tarik u Lber 2011: n.p.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka tnad Quindío
"Kum ka Bee sha ka Ngap" - 4:13
Ka niam Shaktism jong ka niam Hindu ka long kaba pawnam hapdeng ki Hindu Bengali kiba shong ba sah ha Assam.
La kha ia u ha Épinal, ha ri France.
Ka jingdon jong ki briew kiba ioh kam jong ka shnong Sikatiya ki long palat ia ka 150 ngut kiba trei ha Govt.
Ka pyni ia ki barcode 2D jong kine ki jait: Aztec, PDF417, bad QR.
Ia ka MP7 la pynkylla thymmai naduh ba la pynmih ia ka bad ka jingpynmih mynta ka dei ka MP7A1.
Boris Morukov ha ka NASA
Ha ka kyrdan jong ki karkhana, ki jingbam ki iaid ha ka lynti ba pynpoi lyngba ki rukom pynkhluit lypa, bat bad pynkhriat.
Karen Akers (la kha ia ka Karen Orth-Pallavicini ha ka 13 tarik u Lber, 1945) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ha ka IPA ki trai ki la iateh bad ka Sorkar Australia ban iada ia ki jingthaw ba im bad ki marpoh khyndew.
ki jingpynkylla kiba lyngkot ban ia ka 24 kynta, kum ka jingpynkylla REM kaba 90 minit, ka jingpynkylla shyntur kaba 4 kynta, lane ka jingpynkylla shyntur kaba 3 kynta.
Ki don ruh ki thliew kiba sawdong kiba la lap ha ki kynroh jong ka iing syiem.
Ki Shnong ha Tyne bad Wear
Ki briew ha ka telebishon
Ka Love for Sale ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la iatreilang hapdeng ki nongrwai na America u Tony Bennett bad ka Lady Gaga.
Ia ki jingjot ha katei ka phyllaw lah ban iohi na rud duriaw jong ka Virginia Water bad ki dei ki bynta jong kawei ka temple hyndai ba la wanrah na Leptis Magna hajan Tripoli.
U Wail al-Shehri, u lehnoh na Saudi (b.
U Traian Băsescu (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1951) u dei u riew sain pyrthei na Rumania bad u dei u ophisar barim jong ka Merchant Navy.
Ha kiwei pat ki nongbah, ki pulit ki la shoh ia ki nongiakhih da ki club bad ki la siat ia ki jingiakhih jong ki samla pule.
Ka "Park and Ride" ka dei ka jaka ieng kali kaba heh ha tduh jong ka shnong.
1980, 2004
Kovasna
Ka jaka lum khajna jong ka Ahemdabad
Kawei pa kawei ka jaka kaba kongsan jong ka Anatolia ha ka por ba la dep jong ka juk nar kaba la dep ka pyni ia ka jingpynjot.
1783 - U jumai uba 5.3 magnitude u la jia ha New Jersey.
Ka Joan Cusack kum ka Abbagail Ducktail Mallard (la tip ruh kum ka Khun Syiar kaba sniew)
Ka ai bor ia u ban pyntreikam ia ki ain ha kano kano ka rukom kaba long katkum ka ain bad kaba bud ia ka Riti Synshar .
Ka la long ka jaka sdang jong ka lynti kaba leit sha ka Rome Hyndai.
Ka jingheh jong ka ka long 21.25 km².
Ka jingim shimet bad ki khusnam
Ki pyndonkam da u split crank pin ha kaba u piston u pyniasoh bad u crankshaft.
Ha u bnai September 2004 da pynman ya ka Election ha ki jylla Saarland, Brandenburg wa Saxony.
Hynrei namar ba ki dak seal kiba rit ki long kiba itynnad bha, lah ban iohi ia ki ha ki seal bad ki jingthoh jong ki nong China haduh kine ki sngi.
Ki kamra bapher bapher ki don ki tiar bapher bapher na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
La pyrkhat ba ka dei ka masi bobcat bad ka masi ba la ri ha iing namar ka tdong kaba jem jong ka.
Ki khnai kiba lieh bunsien ki shna ia ki bniat kiba heh ryngkat bad ki thliew kiba pyniasoh ia ki bynta bapher bapher.
Mynta, bun na ki karkhana ki la jah bad ka thain Sepngi jong ka England ka kham duk ban ia ka thain Sepngi jong ka England.
U iatreilang jur bad ka um ban pynmih ia ka rubidium hydroxide, ka base kaba khlain bha.
U briew uba kongsan bha
Ka jingim, ki shithi bad ki jingtrei shitom jong u Francis Galton: lai tylli ki kot: 1914, 1924, 1930, Cambridge University Press, lah ban ioh lut ha ka Galton website
Ki kynroh jong ka Málaga jong ka Phoenician
Ka la pynlut shisnem (365 sngi) ha suinbneng.
Bobby Rondinelli (1997-2004)
Ki Boeotian ki dei ki jaitbynriew Grik hyndai kiba long ka tnat jong ka jaitbynriew Dorian.
Ka nar Uranium ka don ka jingkhluit kaba heh bha kaba long 19.1 g/cm3.
1873 – U Iuliu Maniu, u Myntri Rangbahduh jong ka Romania (u la khlad noh ha ka snem 1953)
2017 - U Mario R. Ramil, u nongbishar jong ka ri America uba la kha ha Philippines (b.
Ka OS/2 ka dei ka operating system kaba la shna nyngkong da ka jingiateh lang hapdeng ki kompeni Microsoft bad IBM.
Durston, Khristopher (2000).
Ka Lorraine Kelly CBE (la kha ha ka 30 Nailur 1959, Gorbals, Glasgow) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka Revolver Magazine ka la ai kyrteng ia ka Lee kum ka #1 Kynthei kaba itynnad tam ha ka Hard Rock na ka bynta ka jingpynmih jong ki ha u snem 2011 bad ka la paw ha ka sla ba shakhmat.
Jefferson, South Carolina
Palín
Kim shym la don khun, bad kiba bun ki pyrkhat ba kim shym la iapoikha namar ka jingieit, hynrei namar ba ka long kaba bha ban pyniasoh ia ki ar tylli ki longiing.
Ka Dniproavia
U la rung sha ka kotkhubor Daily Star, hynrei hadien la beh kam noh da katei ka kotkhubor.
Ha kane ka jaka ka don ruh ia ka jaka treikam jong ka bank pdeng jong ka thain Mihngi, bad kumjuh ruh ka jaka treikam jong kiba bun kiwei pat ki jaka ai pisa ha ka thain.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki kmie ki kpa bad ki para jong u Munemori ki la shah set phatok ha Manzanar.
Los Angeles, ri America
U Ahmed Patel, 71 snem ka rta, u politician India, u MP (1977–1989, naduh u snem 1993) bad u Treasurer jong ka AICC (naduh u snem 2018), ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang COVID-19.
Ki jingkulmar pyrshah ia ki Jiw ha Bilat.
La tip ia u ha ka jingrwai bad ka kynhun The Temptations, kaba sdang naduh u snem 1984.
Ka American Kennel Club (AKC) ka la thaw mynta ïa ka kyrdan 'Canine Partners' ban kynthup ïa ki Labradoodle bad kiwei kiwei ki jait masi ba la pynïasoh lang na ka bynta ka jingsted bad kiwei kiwei ki jingïakob.
Kane ka shnong ka dei ka jaka jong ka Crystal Palace television mast, ka aerial kaba heh kaba pdiang ia ki signal television bad radio khnang ba ki briew ha London kin iohsngew ne iohi ia ki channel.
Merine
Ka sing kynthei ka buhrieh ia ki khun ha ki khlaw ba jylliew, ki thliew ne ki thliew maw.
Ha ki katto katne ki jingthung kiba phuh syntiew ka jingpynmih syntiew ialade ka lah ban jia hapoh ujuh u syntiew, bad katto katne ki mrad kiba iapoikha para kynthei ki pynkha khun hi.
Histori jong ka Montana
Ia kine ki khnai la ju tip kum ki khnai tachina lane tachinid.
Vrolok – tyndong (1996–1998)
U la shakri kum u Ambassador jong ka Iceland sha Australia naduh ka 28 tarik u Nailur 2003 haduh ka 22 tarik u Nailur 2007.
Kane ka thain ka don baroh 1,080 km² (417 mi²).
Ka Lisa Cano Burkhead (la kha ha ka snem 1970 lane 1971) ka dei ka nonghikai bad ka politishian na America.
Kodai Suzuki
U la ialehkai hangta ar snem.
Ka jingsawa
Hathi Trust: Building News and Engineering Journal vol 5, 28 January 1859, p.82, "Ka iing dorbar thymmai ha Halifax".
Ka dei ka jingmih snam ha ka jabieng kaba jia haba ka jabieng kam shym la mynsaw.
Ka jaka thymmai: Ka kot khubor jong ka skulbah Yale
1897 - U Frank Wise, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka ri Australia Sepngi (D. 1986)
Ka Belle Fourche ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka video game kaba kyrteng Michael Jackson: The Experience la pyllait ha u Nohprah 2010 na ka bynta ka Nintendo DS, PlayStation Portable bad ka Wii.
Ha u snem 1977, ka tnad pyniaid surok bah bad ka jingshngain kali ka la leh ia ka jingtohkit halor ka Ford.
Ka snem 1980 ka long kawei na ki snem kaba kham khia ha ka histori jong ka ri.
Da kaba thew ia ka jingkhein ia ka jingthew jong ka umphniang bad ka lyer argon ba la shah teh, kaba la mih ha ka por ba ka umphniang ka la pyut, ki stad saian ki la tip ba ka rta jong ka dewbilat ha ki krem ​​ka long kumba 340 million snem, da kaba pynlong ia kane ka krem ​​kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba la tip bad ba la buh por ba la plie . ka rukom pynlong krem.
Ka Iraq ka la don lai ngut ki nongkyrshan ne ki nongkyrshan ba shakri ha kajuh ka por.
Ia ka Ottawa County la phiah ha ki arphew tylli ki shnong.
U dei tang ma u uba im ha ka kur Esocidae.
Kim pat ju leit sha ki jingialehkai Olympic jong ka por lyiur.
Ha u snem 2008 ka The Times ka la buh ia u Chatwin ha ka kyrdan ba 46 ha ka thup jong ki "50 ngut ki nongthoh ba paw tam jong ka ri Bilat naduh ka snem 1945".
Ki jingthoh jong ka DROG
Ia ka tap changer lah ban leh da ka kti lane da lade hi bad haba u transformer u don bor (On Load Tap Changer; OLTC) lane haba u off (Off Circuit Tap Changer; OCTC).
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1950.
Ia ki jain jong ka Angela la shna da ka Adidas.
La ai khusnam ia ka naduh u snem 1983.
Naitung 14 tarik – U Yochanan Vollach, u nongïalehkai phutbol Israel, u president jong ka Maccabi Haifa
RoccStar – u nongpynmih
1985 – Ka Iran-Contra Affair: Ki kotkhubor jong ka America ki iathuh ba u Ronald Reagan u la ai bor ban phah ia ki tiar ialeh sha Iran.
"Ka ktien Ndebele Sepngi na ka bynta ki nongsdang".
Ha ka 28 tarik u Iaiong, 1914, u nongioh pateng u la leit jngoh ia ka nongbah jong ka Bosnia, ka Sarajevo.
U khlieh jong kane ka iing mynta u dei u Syiem Henri jong ka Orléans.
Ki blang ki long kiba sngewsih ia ki sim namar ki glucosides jong ka umphniang mustard ba ki blang ki bam.
1998-2012: Stade Louis II, Monaco
Ha u snem 1982 u la long u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka Cubs uba la pynsangeh noh ia ka nombar jong u da ka kynhun.
Ha kaba kut jong ka samoi 1966, u la risaiñ noh kum u nongpynïaid bad u la shongthait noh na ka kam ïalehkai.
Naduh u snem 2010, la pynlong ia ka da ki shnong jong ka Horst aan de Maas bad Venray.
Ka thoh ia ki khana lyngkot, ki flash fiction, ki poitri bad ki essay.
U Harper u la pynlong ruh ia ka jingialang jong ka G8 bad G20.
U Matteson u la tep ha Joliet, Illinois.
Ka jingbymdon jong ka jingkylla na p > (p)f (Appel na ka bynta "apple", German: Apfel) ka pynithuh ia ka Rhine Franconian, ryngkat bad ka Moselle Franconian bad ka Ripuarian, kum ka ktien German West Central.
U kpa tymmen jong u, u Guo Yong, u la pawnam ha ka jingpule jong u ia ki san tylli ki kot ba rim haduh ka jingstad bneng, ka jingkhein, bad ka um.
Shawnee
Wah Taihiki
Ka Direction Générale de la Sécurité Extérieure lane ka DGSE ka dei ka tnad wad bniah jong ka ri France.
"Exotic" bunsien ka thew ia ka jait mrad kaba ym dei ka trai ri (trai ri) ha ka jaka ba u trai u sah, lane ka mrad kaba ym ju ri kum ka mrad ba ri (ym kum ki masi ne ki kulai).
Ka jingsngewbha
U nongialam Tai chi
Ka DVD ka kynthup ïa baroh ki video jingrwai naduh ka "Supersonic" haduh ka "Falling Down", bad nalor kata, ki jingrwai live ba la dep pynmih mynshwa jong ka "Gas Panic!
U la long u Lat ka Manipur naduh u snem 1999 haduh 2003, ha Mizoram naduh u snem 2000 haduh 2001 bad ha Jharkhand naduh u snem 2003 haduh 2004.
Ki maw ba la pyndonkam ki long kiba heh bha.
Lada ki khniang jingpang ha ka mariang ki long kiba sngem ki lah ban pynpang ia ki briew haduh 15 sngi.
Ka kam kaba khadduh jong u ka long kum u lieutenant ba nyngkong ha ka jhad USS Trumbull.
Ia kane la pyni da u Zhao Zhongxiang.
Ka Greysouthen ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka Checking In ka dei ka show kaba nyngkong eh jong ka All in the Family kaba khlem leh bha, kaba la pher na ka “Good Times” kaba la pynmih da ki The Jeffersons, Maude bad Maude.
La die ia ki unit ha ki 15 tylli ki ri.
U Mize u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2014.
U la shah jied ha u snem 1980 kum u Republican sha ka 97th United States Congress hynrei u la long u kyrtong u bym shym la jop ban shah jied biang ha u snem 1982.
Mynta ka miet ne ym ju don (1961)
Ka Megan Becker-Leckrone, ka Julia Kristeva bad ka Literary Theory, Palgrave Macmillan, 2005.
Kano kano ka jingong shaphang baroh ki element jong ka set kaba thylli ka long kaba shisha hi.
Kawei ka dur na kane ka phlim ba pyni ia u Crosby bad ka Kaye la pyni ha ka snem hadien ba la pyllait ia ka phlim, ha ka sngi Khristmas 1955, ha ka bynta ba khatduh jong ka NBC TV show Colgate Comedy Hour (1950–1955).
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka 21 tarik u Jymmang 1904 ha Brno, (mynta ha Czech Republic).
Ka long bun eh ia u pud u sam hapdeng ka Ontario ha Canada bad ka New York ha ka Ri America.
Ion Telebishon
Risaw 16 - U Heino Kleiminger, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German (F.C.
(Ki katto katne ki packet ki don ruh ki "dawai placebo", ki bym don kano kano ka hormones ha ki.
Ha ka snem 1994, ka Harvard University ka la thung ia u nonghikai ban hikai ia ka jinglong jingman kum ka sobjek jong ka hi.
U Jean-Dominique Cassini (a.k.a.
Hadien ha ka kam jong ka, ka la leh ia ki kam lehkai, ki kam lehkai, ki kam pynkylla ktien, bad ki kam ak phlim.
U la long ruh u Emeritus Professor ha ka Monash University bad u President jong ka seng jong ki nongiasaid ain pyrshah ia ki tiar nuclear.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Brazil kan pdiang ia ka World Cup bad ka sien kaba saw ba kawei ka ri jong ka South America kan pynlong ia kane ka lympung FIFA.
Ia ka jingthoh la thoh ha ka snem 390 eiei, bad la niew ia ka kum ka tynrai kaba lah ban shaniah .
Ka kot ka khleh palat ia ka sniehdoh bad ka pynlong ia ka jingmynsaw ban plie biang.
Battle of the year (acronym BOTY) ka dei ka jingiakop shad breakdancing ha kylleng ka pyrthei kaba ju pynlong man la u snem.
Ki gland ha ka met ki pynmih bun ki snier kiba jylliew.
Ka kyrteng jong u blei Hermes ka wan na ka ktien herma, bad ki jingdro dur tynrai ki pyni ia u.
Hadien ka thma pohïing jong ka England u la long uba nyngkong eh ban soi ïa ka hukum ïap jong u Charles I jong ka England.
Ka jinglong ba donbor
Kham bunsien, ka jingpynmih data na ka bynta ki phlim DVD ka long naduh 3 haduh 9.5 Mbit/s, bad ka jingpynmih bit ka kylla stet.
Hadien ki jingduwai janmiet ba man ka sngi, la shim ia ki Torah baroh na ka .
Ka Fartuun ka la seng ia kane ka jaka kum ka jingburom ia u tnga jong ka uba la khlad noh.
Ka University of North Carolina ha Chapel Hill (UNC) ka dei ka skulbah kaba don ha Chapel Hill, North Carolina.
Ki nongpyniaid ka RB Leipzig
Ultra Nyan: Ka masi kaba phylla kaba la hiar na ka bneng kaba dap da ki khlur (1997) (Anime)
1969 – U Jan Palach, u samla pule na Czech, u nongïakhih saiñ pyrthei (b.
U Salmonella u iasyriem bha bad ka jait Escherichia bad ki don ha kylleng ka pyrthei ha ki mrad ba khriat bad ba sngem snam (kynthup ia ki briew), bad ha ka mariang.
Ki riewstad jingkhein jong ka ri India
Kine ki long ki shnong kiba kyrpang kiba iadei bad ka Jurassic Coast:
Kiba bun ki dohkha kiba im ha kine ki jaka ki rieh hapoh ki jyntang duriaw kiba sngem ne ha ki pung um ban sah sngem ne sngem ynda ka um ka la jah noh.
Ia kane ka ktien la pyndonkam bunsien ha ka astronomy.
U trei ha ka tnad ialeh pyrshah ia ki lehnoh kum u nongtrei ha ka lyngkha.
February 3 – U Murad II, u Sultan jong ka hima Ottoman u la khlad noh bad la synshar ia u da u khun jong u u Mehmed II.
Kaei kaei kaba bakla, Galeria Pedro Oliveira, Oporto (Portugal)
55, Ar tylli ki Jingmiet:
Wah Piqueri
U nongniah kali u bat ia ka jinglong ryntih jong ki da kaba pynkhih ia ki kti jong ki, bad ban tehlakam ia ka jingstet jong ki.
Ka dei ka jingjia aksiden nuclear kaba ar tam kaba la tip, hadien ka jingjia aksiden Mayak ha u snem 1957.
U Robert Martin Culp (16 August 1930 – 24 Risaw 2010) u dei u aktor, u nongthoh skrip, u nongrwai sur bad u nongpyniaid na America.
Ki um ba im
ki jingïasam ïa ka network
U Richard Neece Ojeda II (; la kha ha ka 25 tarik u September 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u ophisar shipai U.S. uba la shongthait.
Hynrei u Max u jied ia la ka iing ka sem bad u kylla long u riewshlur ha ka jaka jong ka da kaba iarap ia ki ban pynhap ia ka Dark Mayhem.
Ki kyndon na ka bynta ka jingthoh German ki la kylla naduh u snem 1996.
Ka jingshna jong ka ka la pynlong ia ki jingkhih kiba buh jingeh ia ki tiar kiba don sawdong jong ka engine.
100% na ki nongshong shnong ki don ia ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kane ka kam ki ak ka Karolina Sawka, u Adam Fidusiewicz, u Artur Żmijewski, u Andrzej Strzelecki, u Mzwandile Ngubeni.
Ka jinglehkai, ka rukom SSR ha ki minit phlim jong nga
2014 - U Galway Kinnell, u myllung na America (b.
Les Paysans da ka Louise Michel bad Émile Gautier, Paris, (Ka bym pat biang).
Esdras
Ka jingshna
Langting
U la bujli ia u Whitlam kum u Nongialam ka Liang Pyrshah ha kaba kut jong u snem ha kaba u Whitlam u la iehnoh kam namar ka jingshah rem ka Labour ha ka elekshon 1977.
U kynrad u la dei ban ai jaka ia ki ban rep jingthung.
Jaitbynriew: Shor
Hapdeng ka snem 1914 bad 1922, ki tnga Jiménez-Camprubí ki la pynkylla ym duna ia ka arphew artylli ki kot jong u Tagore na ka English sha ka ktien Spanish.
Mynta la bat ia ka da ka tnad bor ding jong ka US.
Ka jingphet krad (Objectivism), ka jingkyntait ban pyrkhat ne pdiang ia ki jingma kiba mih na kawei ka lynti jingpyrkhat
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,394 ngut.
Ka la jia ha ka 9 tarik u Iaiong 1944 ha ka shnong Tulle jong ka France.
Ka jingpynbna.
La pyllait ia u da u Velázquez ha ka snem 1654.
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong ka pateng jong ka ri Asia bad ka ri America (ka nongbah bad ka thaiñ jong ka San Francisco), 2012
Synduk
Ka suloi kaba 105mm
Ym kum kiwei pat ki heterokont, ki chloroplast jong ki kim don ia ka fucoxanthin, kaba pynlong ia ki ban kham jem ka rong.
Ui Miyazaki at Hitoshi Doi's Seiyuu Database
Nova 60-8-19.
Ha ka 17 tarik u February 2021, u Cutolo u la khlad noh ha ka jaka phatok jong ka Maggiore Hospital ha Parma, ha ka rta kaba 79 snem.
U James jong ka Baux, u nongsynshar jong ka Taranto bad ka Hima Latin, u dawa ia ka jinglong Syiem jong ka Achaea hadien ba la set byndi ia ka Joan I jong ka Naples.
Ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta.
U William Knowlton Zinsser (7 tarik u Lber, 1922 - 12 tarik u May 2015) u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nongthoh kot, bad u nonghikai jong ka ri America.
Ki shnong-ha-Argonne (51632)
Shabar jong ka Ri France, ia ka baguette la khot ruh ‘u diengsoh jong ka ri France’.
U rangïalehkai ba dang synshar ha ka pyrthei ha katei ka por, u Alexander Alekhine, um kwah ban don kano kano ka jingïadei bad kane.
U Kenneth Stanley "Bud" Adams, Jr. (3 Jymmang 1923 – 21 Lber 2013) u dei u nongkhaii na America.
1253 (Kenchō 5): La seng ia u Kenchō-ji.
U kpa jong u Webern u long u nongtih mawshun uba hadien u la ioh ia ka kam sorkar kaba kongsan.
Portland limestone, u mawshun uba don ha ri Europe sepngi
Kane ka thup harum jong ki 30 tylli ki kyntien ka pyni kumno ka Brithenig ka long haba ia nujor bad katto katne kiwei pat ki ktien Romance:
Ka bud ia ka lynti kaba phaidien, kaba jrong bha hynrei kaba jrong bha.
u Dr. Russler uba don ka ophis ha ka "Castle" [u la jah ha ka snem 1892];
rong jyrngam ba jem (#a8945d)
Ka tuid lyngba ka shnong Taunton bad ka iasoh bad ka wah Parrett.
U la shakri kum u Secretary of State na ka bynta ka tnad ïada ri naduh u snem 1997 haduh 1999, shwa ba un long u paralok ha ka jingim jong u kum u Baron Robertson jong ka Port Ellen, jong ka Islay ha Argyll bad ha Bute.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Hungary ka dei ka National Olympic Committee.
Skul Library Association, ka seng na ka bynta ki nongsumar kot skul
La thaw ia ka Hancock Park sawdong ki thliew tar, ha ka dohnud jong ka Los Angeles.
Ka Aubagne ka dei ka commune kaba don 42,900 ngut ki briew (2005).
La pyndonkam ia ki, kum ka nuksa, ha ki jingialehkai golf, ki kali, ki dawai pyniap khniang, ki oven kiba pynkhuid ialade, ki plastic, ki solar panel, ki mobile phone, bad ki dawai pyniap khniang.
1876 ​​– U Pope Pius XII (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka la kylla long ka jaka pynkylla da ka jingplie ia ka North East Line ha ka 20 tarik Iaiong 2003 (Code: H5), katba ka bynta jong ka North South Line ka la iaid lyngba ka jingpynbha ia kaba la pyndep ha u snem 2006.
U Irving Zola (1935-1994), u nongïakhih bad nongthoh jong ka ri America
La pawnam bha ia u na ka bynta ka drama jong u ha u snem 1963, ka The Deputy.
"11:11" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka nongrwai na South Korea ka Taeyeon.
U la long u dkhot jong ka seng ha ka snem 1891.
Ha ka ktien Phareng, Hato Mayor del Rey ka mut ka jaka ri masi kaba heh tarn jong u Syiem.
Namar kane, ki bniat jong ki bunsien kim don ki tduh kiba khlain kum ki wait (ba ki khot ki bniat) jong kiba bun kiwei pat ki dinosaur kiba bam doh.
U la shakri biang ha ka Council na ka bynta u snem 1979 haduh 1985 na ka bynta ka Chelsea Province.
Ki Tibeto-Burman ki dei ki niam Buddhist bad ki rakhe ia ka jingleh niam Lhosar, Buddha Jayanti, etc.
2013 - U Cory Monteith, u aktor bad nongrwai na Canada (b.
Ka jingkiew u Silas Lapham (1885)
2897 SK: U Hùng Vương u la seng ia ka hima Hồng Bàng ha Vietnam (ha kata ka por la tip kum ka Văn Lang).
Ka Clervaux () ka dei ka Canton ha Luxembourg.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kattode.
Ka jingpyniaid ia ka jinglum jingtip jong u Phadar Rene Laurentin
1303 - U Henry jong ka Castile u Sentor (b.
La ju khot ia ki ki Trekkies.
U Criswell u dei u paralok jong u director u Ed Wood bad u la iathuhkhana ha ka phlim ba pawnam jong u ka Plan 9 from Outer Space.
Ki rangbah jong ka Irish Republican Brotherhood (IRB) kiba la ialeh pyrshah ia ki shipai Bilat ha kata ka sngi ki kwah ba ka ri Ireland kan long la ka jong ka ri bad ki kwah ba ka ri Bilat kan pynkynriah noh ia ki shipai jong ka na Ireland.
Namar ka jingduh noh ia ka jingtap lyer kaba la pynshong nongrim ha ki lieng kit mar, u Turner u la tan biang ia ki lieng jong u na Guadalcanal, wat la tang khyndiat eh na ki tiar bad ki tiar kiba heh kiba donkam da ki shipai ha rud duriaw la lah ban pynhap.
Ka jingkhang ka lah ban mut:
(La buh jingthoh ha ka snem 2009-10-24) La kylli jingkylli da u Laurence Coates Offensiv 385 (10 February 2000)
Kawei pa kawei ka glyph ha ka rukom thoh ka iasam katto katne ki jinglong jong ka jingpynwandur.
Mint egy kaba la pynkhreh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim ba shyrkhei jong ka Alien.
Ka jingpynhiar met ka dei ka jait jinglehkai pynkhlain ia ka met ha kaba ia ka shyieng (lane ka kynhun shyieng) la pynjrong da kaba thmu haduh ka jingjrong kaba pura khnang ban iarap ia ka jingkhlain jong ka shyieng bad ia ka sur jong ka.
U la bat biang ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa u Boris Gelfand ha u snem 2012.
2013 U Claus Jacobi, u nongthoh khubor na Germany (b.
Ka Dawn French (la kha ha ka 11 Lber 1957) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres jong ka ri Bilat.
Ki briew ki bym don ïing don sem
Ia ka jingwan hiar thma jong ki Viking ia ka ri Bilat ha ka snem 865 A.D.
Ha ka jinglong jong ka kynthei kaba pyndonkam bakla ia ki dawai katba ka dang pun khun, ka koit ka khiah kaba slem jong u khunlung ka lah ban ktah jur kumjuh.
U Schoenberg u la ithuh ia ka jingdonkam jong u.
U Ermakov u la pyrshang ban pyniap ia u Alexei da ka bayonet hynrei um lah biang.
(16 tarik u Risaw, 2008)
Ka Arthrostylidium pubescens ka long kaba mih na Puerto Rico bad Venezuela.
Paamajoki 20
Ki dei kawei na ki phra tylli ki klob na England kiba la jop ïa ka European Cup.
Ka UH-1 Iroquois (wat la la tip khamtam kum ka Huey) ka dei ka liengsuin ba la shna da ka Bell Helicopters.
Ki jinghiar thma ba buddien jong ki jaitbynriew Germanic ka la mut ka jingkut noh jong ka Hima Sepngi ha ka spah snem kaba 5, hynrei ka Hima Mihngi ka la neh ha baroh ki juk pdeng kum ka Hima Byzantine.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka jingkieng kulai kaba la shna ha ka spah snem kaba 15.
Ka lynti jong nga [jingrwai] 3:36
Ka jaitbynriew barim
Ka kynthup ïa ki over track jong ka Dua Lipa, TWICE, Lady Gaga, Ariana Grande, Eminem, NCT 127, BLACKPINK, Selena Gomez bad kiwei.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Villefranche-de-Rouergue, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Oceanic climate bad ki template summers.
U Michael Caine – Ka Ïing Cider ka Synshar kum u Wilbur Larch
U Fahn hi u la pyrkhat ban leit sha Palestine ha ka snem kaba bud, hynrei u la rai ban nym leit noh namar u tieng ba ka Palestine kan sa ioh shen ia ka jingeh ha ka ioh ka kot.
Violet Parr - Ka khun jong u Bob bad ka Helen, ka don ia ka bor bym iohi
Ki briew kiba kyrshan ba ki kynthei Muslim ki dei ban phong ia ka burqa ki lah ban shah iohi ba ki long kiba leh shitom ha France, hynrei kum kane ka jingpyrkhat ka lah ban nym dei kaba leh palat ha Afghanistan ne Saudi Arabia.
U Kuijer u dang don ryngkat bad ki phew ngut kiwei pat ha ka lynti ban leit sha ka jingialang jong ka AIDS ha ka pyrthei ha Melbourne, ha kaba ka liengsuin kaba u shong ha ka Malaysia Airlines Flight 17 halor ka Ukraine ka la shah siat ha ka rta kaba 31 snem ka rta.
Ka don ka kynhun shipai kaba rit kaba ieng.
Y seremo así prez y gala,
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kim ju nang ia kita ki jingtbit.
La pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Iaiong, 1951.
Ka Chopped ka dei ka jingiakop shet jingshet kaba la pyni ha ka Food Network.
1940 Ka dorbar ba shipor jong ka ri Korea, u bnai February 1944, ka sorkar ba shipor jong ka ri Korea myntri iada ri.
La dang iada ia ka teng teng haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, khamtam eh da u John Cleves Symmes Jr. bad u Jeremiah N. Reynolds, hynrei ha kane ka por ka la long ka bynta jong ka jingstad saian thok kaba pawnam bad kam dei shuh ka jingmutdur kaba lah ban leh ha ka liang ka saian.
5 tylli ki kynhun kiba mihkhmat ia ki ri kiba synshar hi kiba long ki dkhot ne ki nongpeitkai jong ka United Nations.
Ka lynti wire ka don katto katne ki shniuh ba la buh (lane ‘pynkylla’) lang kum ka helix.
Ka Amrita Sher-Gil, ka nongdro dur bad ka muse ba sngewsih
La thoh ia ka da ka ktien Sanskrit .
Haba ka Indiana ka la kylla long ka Jylla US ha ka snem 1816, ka Corydon ka la long ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Indiana.
U Trax ba shyrkhei: ki jaka ialehkai
U Gandhi u iakynduh barieh ia u Rajasekhar bad u decode ia ka jaka ba don kata ka pisa.
2005: Ka jaka pule kot jong ka ri Czech (Prague)
Ka la sdang ia ka kam jong ka katba ka dang pule ha ka skul bah kum ka dkhot jong ka Fugees.
U Berger u la tam ia u Boutsen ha ka lap kaba 47 bad ia u Nannini saw lap hadien.
Shisien ba la pynrung ia u briew, u lah ban leit sha kano kano na kiwei pat ki ri bad la shah ia u ban sah haduh ka tarik ba la ai bor ha ka Kad liengsuin ba tynrai.
Ka la shah tynrah ha kawei ka jingkieng, ha kaba la pyniap ia ym duna ia ka 54 ngut ki nongshong jong ka.
Ka Khimki ka don ha Moscow–St.
Ha u snem 2008, kane ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka World Health Organization (WHO) kaba la ong ba kine ki e-cigaret kim dei ki dawai kiba biang ban bujli ia ka nicotine bad ba ia kane ka jingpyntip bakla la hap ban shim noh na kino kino ki jaka ne ki jingpynbna kiba ong ba ki dei.
$kyrteng = "U Ted";
Ka don sa kawei pat ka jingieid kaba kyrteng ka Iqbal (Mohammed Iqbal Khan) kaba ka dang thmu ban shong kurim.
Genshiken
Angel.
Ki case jong ka SUID kiba dang sah khlem batai hadien ba la dep ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka met iap bad bishar bniah ia ki jinglong jingman jong ka jingiap bad ka histori jong ka jingpang la khein kum ki SIDS.
Kawei pat ka jingeh ha ka por jong kane ka elekshon ka long ka jingkiew dor, khamtam ia ka umphniang bad ka gas.
Kumta ka tdong kam donkam shisha na ka bynta kane ka jingtbit.
U Troy Dale Jackson (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1968) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la long ka jingkyrkhu ban ithuh ia u, bad nga ainguh ia U Blei ba u long u kpa jong nga."
Water of Fleet, ka wah ha Scotland
U Justin – U Lawrens
U nongseng jong ka AwesomeTV u Brian Robbins u shakri kum u nongpynmih.
U la long u Liberal Member na ka bynta ka Warringah naduh ka 25 tarik Lber 1969 haduh ka 18 tarik February 1994.
1328 – U Antipope Nicholas V, uba dawa ia ka jinglong Pope, la pynkyntang ha Rome da u Bishop jong ka Venice.
U la pynliem ia u Thomas Jefferson na ka seng Democratic-Republican Party.
1935 – U Harrison Schmitt, u nongiaid haw haw jong ka ri America
Ka ioh ka kot jong ka thain ka kham shong ha ka rep ka riang.
Ka jingkren ha ka jingialang ba man la u snem jong ka seng jong ki nongkyrshan briew jong ka ri America 2016.
Ki jingkhein jingdiah jong ki lai tylli
Ia kane ka Commonwealth Games ha u snem 2006 la pynlong ha Melbourne, Australia hapdeng ka 15 bad 26 tarik Risaw 2006.
U la ioh ruh ia ka khusnam Maxwell ar sien, ha ka snem 1952 bad 1953.
2005 – U Steve Fossett u la long u briew uba nyngkong eh ban pynher ia ka liengsuin khlem sangeh kylleng ka pyrthei khlem da theh umphniang.
Ka thma u Murphy (1971)
U Sir E. Ray Lankester KCB, FRS (15 May 1847 – 13 August 1929) u dei u nongstad mrad ha ri Bilat, uba la kha ha London.
U nongap langbrot German
1574 ngut ki jingkha
Kiba bun ki don ki jingpyni ba bniah bad ba sngap jar ne ki "shad".
La lap ia u ba u la khlad noh ha ka 16tarik Nailur 2019 ha kawei ka baranda ha Singapore ha ka jingleh kaba lah ban long kum ka jingpyniap ialade, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express – U Tony Walton
U la pynher ia ka liengsuin F-4 Phantom II.
Nangta la pynrit ia ki bynta kiba dang sah da kaba pyndonkam ia ka coding jong u Huffman.
Ka jingbatai: Ka colloid ka dei ka mar kaba la pynphriang mar katjuh ha kawei pat ka mar.
Kine ki nombar ki iathuh shaphang ka jingialehkai jong u Smith bad ki Terrapins:
U riewkhuid u la ai ka jingtim na ka bynta ka kut.
U J. Peter Kincaid bad kiwei pat ki la thaw ia kane ka formula na ka bynta ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka snem 1975.
Ka Pyrthei ba la biang .
"Ka jingdeng ryndang kaba kordor ha kaba iadei bad ki jingthew jingkhia" ka dei ka kot kaba rim naduh ka snem 1780 kaba la thoh da u nongthoh na Ijipt shaphang ki jingthew .
Kham hadien ha ka por ba ar jong u Grant ka Panic jong ka snem 1873 ka la sdang ia ka jinghiar dor ha ka ri America kaba la saphriang sha ri Europe.
Ka jinglong sngur jong ka kam long kaba thikna: ki jait jingthaw kiba wan rung bad ka jingkylla ka suinbneng ki lah ban wanrah ia ki jingkylla.
Ki don bun jait bad ki jait kali kiba kit da ki tyrpeng.
“Da kaba ieng hapoh kane ka bneng kaba shngain, da kaba peit ia kine ki lyngkha kiba jylliew kiba shongthait mynta na ki jingtrei shitom jong ka snem kaba la nang duna, ki Alleghenies kiba khlain bor kiba jrong lyngngoh ha khmat jong ngi, ki jingtep jong ki para jong ngi hapoh ki kjat jong ngi, dei da ka jingartatien ba nga pynkiew ia ka sur kaba duk jong nga ban pynpra . jong U Blei bad ka Mariang.
U Taylor Heinicke ( ; la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1993) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Washington Commanders jong ka National Football League (NFL).
Ka jaka
Ka jingsngew (lieng), ka lieng jong ka karnival
1952 - Ka liengsuin Jet kaba nyngkong eh, ka De Havilland Comet 1, ka her nyngkong eh na London sha Johannesburg.
Ka Plíšková ka la rung sha ka final jong ka US Open ha u snem 2016 hynrei ka la shah rem ha ka Angelique Kerber.
La jied ia ka kum ka jaka pdeng hapdeng St.
2003 La pynher ia ka satellite Smart 1.
U Democrat un mihkhmat ia ka distrik naduh u snem 1874 haduh 1967 bad ym dei u Democrat uba la long u nongmihkhmat naduh kata ka por.
Ka Dacope () ka dei ka upazila jong ka Elaka Khulna ha ka Division jong ka Khulna, Bangladesh.
Turgi (10388)
Ka album ka la kylla long ka album ba la die bha jong ka TLC, la tip ia ka kum ka "album ba thymmai" jong ki.
Ka syiem jong ka San Pedro de Latarce
1 Histori
Kata ka steshon ka shakri ia ka lain Pdeng.
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ki phlim, kum ka phlim Ace Ventura, Dumb and Dumber, The Cable Guy, Liar Liar bad Bruce Almighty.
U Héctor Moreno (PSV Eindhoven)
IAEA - Ka jingpynkhuid ia ka umsoh nuclear
School bus - ka bus kaba kit ia ki briew sha ka skul ne skulbah jong ki.
List jong ki lum tdem ha Hawaii
Ia kane la ju sngewsih, hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba ka long ka jingmut kaba bha.
Ka Cioroiaşi ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U José Bélanger
Muntzenheim (68227)
Ka para marwei jong ka, ka Esther "Eppie" Pauline Friedman Lederer, ka dei ruh ka nongthoh kot ai jingmut ba pawnam bha.
"Ka bym lah iap jong nga" ha YouTube
Ha ka jingpynrung ia ka ktien Ukraine ba la pynkylla ia ka kot Animal Farm ha ka snem 1947, u Orwell u ong ba u la thoh ia ka namar ba u kwah ban pynduh pyndam ia kata kaba u khot ka "Ka khanatang Soviet".
Haba wan phai sha Sydney u Ross u la iasaid bad nangta u la ialeh pyrshah bad uwei u ophisar jong ka kynhun shipai kaba dang wan thymmai ha New South Wales.
U Emil Jula, 40 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Romania (Universitatea Cluj, Oțelul Galați, Energie Cottbus), u don ka jingpang klongsnam.
Clipper Ka Jingmareh Pyrthei.
Baroh ki rel Commuter Rail ki sdang ne pynkut ia ka jingleit jong ki ha kawei na ki artylli ki steshon ha Boston: South Station lane North Station.
Nohprah 19 – Ka Diane Varsi, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1938)
Lapse rate, ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ryngkat bad ka jingjrong ha ka suinbneng
1986 "Ki Khlaw bad ki Samla".
U Winston Churchill (1874-1965), u Myntri Rangbahduh ka U.K.; Ki thma bah ba nyngkong bad ba ar, ki jaitbynriew kiba kren phareng
Kane ka dei kaba la phah bun tam da ka kynhun jong ka ri Bilat naduh u snem 2006.
1910 ki jingseng ha Europe
Ki Laelaps boultoni – ki neacomys, ki sigmodon, ki oligoryzomys, ki oecomys, ki heteromys
Ki jingiap ba shu jia ryngkhat
Ha ki khniang jingpang la ithuh ia u nongpynmih da ka RNA polymerase bad kawei pat ka protein.
U la long u briew uba la pawnam ha ka imlang sahlang jong ki nongdih jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongthoh dawai ba rieh naduh u snem 1966 haduh u snem 1996 na ka bynta ka Jinglong Parabangeit jong ka Jingieit Bymjukut.
Ka jingbishar na ka bynta ka jingsniew
U la long ruh u nongsawa jong u Leon (ba la tip kyrteng kum u Squall Leonhart) ha ka video game Kingdom Hearts.
Sa 3.6% na ki nongshong shnong ki bud ia ka niam tynrai jong ki Kirant.
K Atalanta bad Milan
Kawei pat ka long ka multiset jong ki jingpynbeit jong ka algebraic equation.
Ka Madrid ka la shah hiar thma bunsien ha ki lehnoh.
Ka dei ka nongbah jong ka county Crawford.
Ka jingiakop ialehkai ha surok jong ka ri Italy
Ia ka jingiathuhkhana bad ki kyntien la thoh da u Salvatore Cammarano.
Ia ki tiar la shna kum ki diengduh kiba jrong bad ki maw kiba jem la pyndait ha kawei na ki tduh.
naba me la kha ia U Nongpynim ia ki mynsiem jong ngi.
Kine harum ki dei ki jaitbynriew bym shym la pynrung kyrteng ha ka shnong Wood:
Eton College Chapel, Eton, Berkshire, United Kingdom
U Arnaut Daniel de Riberac (mynta u Arnaut Danièl) u la thoh bad pyni ia ka jingrwai bad ka poitri ha ka spah snem kaba 12.
U Sankt Johann bad Saggautal
La pynïaid da u David Moreau bad u Xavier Palud.
Ka kynhun kaba mynta
Ka don ka Balang kaba kyrteng St John & St Giles.
Iwo jima
Ka jingshongkha khleh ha ri Sepngi
Ka bynta jong ka Piper's Pit bad u nongwan u Steve Austin
Ka Union State, kaba la tip ruh kum ka Union State of Russia and Belarus, ka dei ka seng kaba la pynlong da ka Russia bad Belarus kaba la thaw ha ka 8 tarik u December 1999.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 17 bad ba mynta jong ka Poland naduh ka 11 tarik u Nailur 2017.
Hynrei kane ka sla ka dei tang shaphang ki 1000 snem ba la leit noh.
Ka Ittiri (Ìtiri Cannèdu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U la ong ba "U Fred Rogers u la pynshisha ba ka telebishon ka lah ban pynjem ia ka mynsiem bad pynroi ia ka mynsiem bad hikai ia kiba dang rit eh".
Ka khusnam jong ka skul ain jong ka kolej Mississippi na ka bynta ka jingtbit ha ka ain; 1984
La kynnoh ba u die ia u duma ba la pynkylla dur.
U Pedro Bigas Rigo (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1990 ha Palma de Mallorca, Balearic Islands) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingpynduh noh ia ka jury ka leit biang shaduh ki jingsdang jong ka rukom bishar ha England kumba la seng da ka Magna Carta ha ka snem 1215.
Dang shen, ki stad saian ki la iohi ba don na ki mummy kiba la rkhiang.
Ki mrad-duriaw-ka-jingïalehkai-ba mynshuwa/ki jingtip
U Gennady Rozhdestvensky (4 Naitung 1931, Moscow – 16 Rymphang 2018) u dei u nongialam na Russia.
Ka Ri na ka bynta ki tymmen ka la mih ha u snem 2007.
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba pher na ki jingïalehkai ba rim.
Ka Laguinge-Restoue ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingïakhih jong ka Tea Party kam don ïa ka jingïalam pdeng hynrei ka long kaba la pynlong da ka jingïadei kaba laitluid jong ki kynhun jong ka ri bad ka thaiñ kiba rai ïa la ki jong ki rynsan bad ki agenda.
Ki jingialehkai ki don ia ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei na kino kino ki jingialehkai.
Ki Spain ki poi ha Peru.
U Hazlewood u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 4tarik August 2007 ha Henderson, Nevada ha ka rta kaba 78 snem.
U McDonald u la shakri kum u nongbishar ha ka Supreme Court jong ka Florida naduh u snem 1979 haduh 1994, bad u la long u nongbishar rangbah naduh u snem 1986 haduh 1988.
U Vittorino da Feltre, u riewstad briew na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1446)
U la ak ha palat 100 tylli ki phlim.
Nangta u lah ban pynkhih ia ka kot bad ka ink halor jong ka, kumba long ka stamp.
Ka jinglong jong ka khyndew ka long kaba madan.
Gramat
Ka Irish Parliamentary Party ka dei ka seng sain hima sima kaba don ha Ireland.
2–4 tylli ki egg ki ju kha.
Hapoh ka snem 1500 bad 1561, ka Parliament jong ka Scotland ka la pdiang ia ka jingphla jingngeit jong ka Reformed ba la leh da u Knox bad kiwei pat ki briew.
Wat la ki dang bteng ban trei ha Kyoto bad Osaka, hynrei ha ka jingïalang baroh kawei la ïohi ba ki la rim, kiba la rim palat bad kiba rem dor palat.
Lah ban kdew ba ka High Rock Lake ka la shah niew slem kum kawei na ki pung ri dohkha kaba bha tam jong ka North Carolina.
Ka Guthrie ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka long ka burom kaba khraw ia kawei ka nongbah ban "shah" (ai) ia ka hok ban pynlong ia ki jingialehkai Olympic.
Ka shnong Lawrence, Illinois
Ka long ka bynta jong ka Jylla Balang jong ka Ri Rupert.
Ka dohkha barit
Ka iasyriem ha ka dur bad ka liengsuin para jong ka, ka Voyager 2.
Ki seng sain pyrthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
Ha ka step 14 tarik Lber 2013, u Metsu u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 59, 2013.
Skul Bad Iing 2
Ha ki katto katne ki kam runar, kum ka nuksa haba lute ia ka bank, lah ban shim ia ki nongshah rahbor ban khanglad ia ki pulit ban hiar thma.
Ka firewall mynta ka ai bynta ia ka internet katkum ka jingdonkam ban ia kaba shaniah ha ka jingpynrung jong ki nongpyndonkam da kaba pyndonkam ia ki kyndon ba la buh lypa.
Moyraz (12162)
Ka jingpynher rocket ka long kaba ju jia ha ka thma, kumba la sakhi da ka Huolongjing ba la lum lang da u Liu Ji (1311–1375) bad u Jiao Yu (fl.
Rouvres, Calvados ka dei ka commune.
Heryshaf – La mane ia u blei Ram ha Herakleopolis Magna
Hadien ar minit u la leit phai biang sha ka kali jong u ban phet krad.
Ka shnong jong ka ka long ka Monroe.
2005 – U Tung Chee Hwa, u Khlieh Nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Hong Kong, u la hiar shuki hadien ba ka jingiehnoh jong u ka la mynjur da ka sorkar pdeng jong ka China.
Kane ka mut ba ki khniang ki iarap ia ki jingthung ban thaw symbai da kaba pynkynriah ia u sboh na uwei u syntiew sha uwei pat.
2003 - U Christopher Hill, u nongthoh histori jong ka ri Bilat (b.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, Ka Shnong bad ka Nongbah, la pynmih ha ka snem 1950.
Ïa une u nebula la lap da u Mattias Kronberger uba na Austria uba dei u dkhot jong ka amateur group Deep Sky Hunters.
2015 Julie Mayhew, Ka Jinglamler Bakhraw
Ka jaka peit bniah ia ki jingthaw ba im ha ka skulbah jong ka Strasbourg
August 12 – U Vesuvius u sdang ia ka por jong ka jingbthei jong u lum ba neh haduh shi sngi.
Lot department: Laval-de-Cère, Bretenoux, Biars-sur-Cère, Prudhomat.
Jingai jingmut – rap
Ka jingpynlong ia ki nongshah suba ban kham duna ban ialeh pyrshah ia ki pulit namar ka jingtieng ba yn pyllait ia u kulai (ia kane la khot "bark and hold" - u kulai u byrngem jur ban pyntieng ia u nongshah suba katba u nongpyniaid jong u u bat ia ka leash jong u)
Ka jingpynrung ia ka jingpeit bniah ia ki gene.
Lah ban iohsngew ia u ba u tem ha ki katto katne ki sur jingrwai jong ka Nancy Sinatra ha ki snem 1970 bad u la long u nongtem bass ha ka album Christian kaba la pynmih ha u snem 1977 kaba la pynmih da u Don Francisco.
Ha ka jaka jong ka don mynta ka Grosvenor House Hotel, kaba la shna ha katei ka jaka.
Ym don por na ka bynta ki nuts
U Fox, Helen Slater, Richard Jordan, Margaret Whitton, John Pankow, Fred Gwynne, Gerry Bamman, Drew Snyder, Mercedes Ruehl, Cindy Crawford.
Ia kane ka thain la seng ha ka 17 tarik u December, 1852 bad la ai kyrteng da u Christopher Columbus.
Ba long kum ka sakar.
Ki Lat jong ka Mariana ba shathie
Bunsien eh kita ki maw ki pynlong ki circle ne ki ellipse.
U nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka don ia ki jingdonkam ba thymmai kiba kynthup ia ka jingpynkylla dur 3D, ka jingpynkylla dur ba pura, ka jingpynkylla dur da ka GPU (da kaba pyndonkam ia ka NVIDIA CUDA), ka jingpynbeit dur, ka jingsawa FX, ka jingpyniaid ia ki jingrwai, ka jingkyrshan ia ki plugins OpenFX.
Hynrei ia ki dieng ym lah ban rep ha ki kper namar lada ki don marjan iwei ia iwei pat ki khniang kin bam ia ki.
Ba la ot Z (11 F)
ha ka ri Bilat:
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u nongrwai piano, u nongrwai T.O.N.T.O.
U Reich-Ranicki u la shong kurim bad ka Teofila Reich-Ranicki naduh u snem 1942 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la kyllon ha madan ha ka 29 tarik u Nailur 2007.
Naitung, 2004.
Ia ka matter lah ban mad beit lyngba ki jingsngew.
Ia kane la pyndonkam ban pynmih ia ka sur kaba "kham shai".
ka ri Germania
Haba la kha ia ki blang saw, ki long kiba saw ne kiba saw.
*28 - U Pied Pied jong ka Taz-Mania / Ka spah jong ka Sienna ba la thang
Ha ka ktien Grik Hyndai, ki Grik ki iohi ia ka jingiap kum kaba bha.
Ha u Rymphang 2006, ka Banco Santander Central Hispano ka la thied jan 20% na ka Sovereign Bank.
Ka tnad pulit jong ka Anne Arundel County ka la iathuh ba kane ka jingshah siat ka la sdang ha ka por kumba 2:34 PM.
Ka jingtwa khyndew ka dang treikam katba dang pynkiew ia ki lum bad slem hadien haduh ba ki lum kin da kylla long ki lum kiba rit bad ki madan.
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot ha ka RAW, u Kane u la dei ban leit sha ka jingïakhun jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met pyrshah ïa u Mike Awesome bad u Lance Storm.
Ka jingbun briew ka long 842.2 ngut ha ka shi mile square (323.6/km2).
Leit sha u samla “Castello Sforzesco” (na Milan) ha kaba u sngewtynnad ban copy ia ki jingpule bad ki jingshna dur jong ki riewkhraw kiba la leit noh kum u Leonardo bad u Michelangelo.
U long u khun uba hynriew jong u Syiem Toneri, u khun jong u Patsha Temmu.
Ki jingjia jong ka juk Jōhō
Ka don shibun ki iing ba la shna na ki krem ​​ba la tih ha lum.
Ka Jinglaisen paidbah ba kyllum jong ka GNU v1.0
1932 - U Harry Lonsdale, u stad saian bad u nongkhaii na America (d. 2014)
Ka don ka jaka treikam ha Abidjan, Côte d’Ivoire, ka jaka treikam jong ka bank ka la leit sha Tunis, Tunisia, ha u snem 2003.
Ka nongbah Kharkiv kaba shaphang mihngi ka long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka ri.
U Shostakovich u la dei ban thaw 15 tylli ki jingrwai ba don ki sur.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (Central States Version) (shisien) (bad u Baron Von Raschke)
Ha u snem 1982, uwei u paralok u la kyrpad ia ka ba kan thoh sha u Elmo Patrick Sonnier, ha kaba la lap ia u ba u donkti ha ka kam pyniap briew bad la rai pynrem ia u da kaba shah shoh da ka bording.
Ha kane ka album ki don 11 tylli ki jingrwai.
Los Angeles: Ka jaka pynneh pynsah ia ka Getty, 2003.
1932 kiba iap
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Nogent-sur-seine, Arcis-sur-aube, bar-sur-aube, bar-sur-seine, ervy bad troyes; ka nongbah ka long ka Troyes.
Only Lovers Left Alive ka dei ka phlim 2013 jong ka British German French Greek romantic fantasy drama ba la pynmih da u Jim Jarmusch bad ba la ak da ka Tilda Swinton, Tom Hiddleston, Mia Wasikowska, John Hurt, Jeffrey Wright, Anton Yelchin, Yasmine Hamdan.
Bumble Bee (Por Mime)
Ka jingiathuhkhana jong ki nongpyniaid.
Ka jait Capparaceae (ka jait caper, teng teng la kynthup lang ha ki Brassicaceae)
Ka jingkren kaba pawnam ka sdang da ka "Saw phew bad hynriew snem mynshuwa", kaba kdew shaphang ka jingkylla jong ka ri America ha ka snem 1776.
Ka don ha Frankfurt.
Ba madan
Hadien ka jingiap jong ka, la kynmaw ia ka namar ka jingstad, ka jingshlur bad ka jingkut jingmut jong ka.
Ka Feride Rushiti ka dei kawei na ki nongiakhih ba nyngkong eh ia ka Hok Longbriew manbriew ha Kosovo.
Ha ka elekshon jong ki jylla, ki Democrat ki la ioh hynriew tylli ki kyrdan Lat jong ki jylla, ka jingsynshar ia ym duna ia ka 350 tylli ki shuki thaw ain jong ki jylla, bad ka jingsynshar ia ki hynriew tylli ki iing dorbar jong ki jylla.
Ha kaba nyngkong la long trai da ka independent tad haduh ba la shimti da ka Warner Communications ha u snem 1975 bad ka la iatrei lang bad ka American Express, ka Warner-Amex Satellite Entertainment haduh ba la thied da ka Viacom ha u snem 1983 bad la pyniasoh lang bad ka Showtime ban thaw ia ka Showtime/The Movie Channel.
Sngi jong ki kmie (Indonesia)
U Gyachung Kang u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Nepal bad China.
Ka jingpynshisha ba pura ka dei ka rukom ba pyndonkam ban pynshisha ba ka bynta jong ka software ne hardware ka treikam katkum ka jingpynbeit jong ka.
U Andrew Christopher Denton u dei u nonglehkai comedian bad u nongpyni ia ka telebishon na Australia uba ju sngewtynnad ban lehkai ia ka sain pyrthei.
Ki Celt ba la ot
Ka wan na Cairn Gorm.
Ka jingshah tynrah kali
U la don bynta khyndiat ha ka phlim jong ka snem 1977 Hapdeng u lain.
Ki nongshna server jong ki kompeni ki pyniapher ia ki system jong ki da kaba shna ia la ki jong ki chipset kiba pyniadei ia u processor bad ka jingkynmaw, ki jingpyniasoh hapdeng, bad ki nongpyniaid ba shabar.
Na ka Kashari Apil jong ka Brunei tang kawei ka jingujor ka long sha u Sultan ka Brunei.
U Herbert von Bismarck (1849-1904), u Secretary of State, u khun jong u Otto von Bismarck
Ki briew kiba kwah ban iadon bynta ha ka kam jngohkai pyrthei ia ki khynnah bunsien ki thmu ia ka jingleit jong ki da kaba pyndonkam ia ka internet.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u February 1934 ha North America.
Bun ki jait jingthaw ki don ha ka jingma ne jingma namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah ne ka jingkhlad noh jong ki jaka shong jaka sah.
U Justin Isfeld kum u Justin
La kha ia ka ha Manchester, ha England.
Kumjuh ruh uwei pa uwei u dkhot jong ka Komsomol (ka kynhun Komunist na ka bynta ki samla 14-28 snem ka rta).
Beijing, China
Ka pyndonkam da ki kali kiba rit, kiba plie, kiba don saw shaka kiba ki khot ki kart, ki go-kart, lane ki gearbox/shifter kart katkum ka rukom shna.
Ka jingkylla kaba khraw ka dei ka jingpynrung ia ki rukom ialehkai bapher bapher, kiba la don ruh ha ka Devil May Cry 2.
Ka don ruh ka bynta jong ka Chaine des Matheux.
La seng ia ka kum ka kolej jong ki khynnah shynrang na ka bynta ki Khristan rit paid jong ka hima.
Ka jingpyntreikam jong ka Mac OS X 10.4 — ba la khot ka "Concatened Disk Set" — kam iehnoh ia u nongpyndonkam bad kino kino ki data kiba lah ban pyndonkam ha ki drive kiba dang sah lada kawei ka drive ka sniew ha ka disk set ba la pyniasoh lang, wat la ki disk lym kumta ki treikam kumba la batai haneng.
Ka lah ban long ka postcard, ka mot, ka magnet ne kiei kiei kiba rit kiba pyni ia kata ka jaka.
U la jop bha ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
"Ka lain jong ka ding" ka jingleh.
1958 U Konstantin von Neurath, u nongmihkhmat jong ka ri German (b.
Ki par umsoh kiba thylli la pyndonkam bunsien bha kum ka jaka buh jingbam, kum ka nuksa, na ka bynta ki mar ba la pyndonkam (na ki jaka pynmih bording nuclear).
Kawei ka rel C151 ka la tynrah ia arngut ki nongtrei track jong ka SMRT Trains ha ka jingstet kaba kumba 60 km/h, kaba la pynlong ia ki ban iap.
Ka jingpyndonkam ia ka paddle lane ka "salvatore" la pyndonkam ban pynher ia ka kali.
La sdang ia ka ha u bnai August 2004.
1947 U George S. Clinton, u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America
U Goulet u la khlad noh ha ka 30 tarik u Lber, 2007 ha Los Angeles, California na ka jingduna ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang pulmonary fibrosis, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki shipai phareng ki donkam ban pynbun ia ka jingpynmih ia ki kuli.
* Kane ka prokram ka pan jingtip na u nongpyndonkam, i.e.
U la don ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang dohnud.
Ka imlang sahlang ha ka ri Spain jong ka koit ka khiah jingmut jingpyrkhat
Ki Sassani ki khot ia ka nongbah “Harēv”.
La thew ia ka da ka jingbun ka bor sngi kaba ioh ha ka shi centimeter square ha ka shi minit.
Haduh ka snem 1974, ia ka bor synshar ha Sweden la pyndonkam lyngba u Syiem ha ka Dorbar.
U Kemp u la ïakhun mynshwa na ka bynta ban long President ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 1988.
1989: Charles Aznavour Armenia 1989 Armenfilm ( Gyumri, Leninakan,Nostradamus, General Andranik, Sumgayit, Karabagh)
Uddhav
Ka rukom iaid kaba stet kaba 5.5 degree ka donkam ia ka jinghikai kaba kyrpang ia ki nongtrei.
Ka la pynlong ia ka jingiathuhkhana.
Kane ka Album ka kynthup ïa ka jingrwai kyrteng, “Ticket To Ride”, “I Need You” jong u George Harrison, bad ka jingrwai “Yesterday” jong u Paul McCartney, kaba dei ka jingrwai kaba bun eh ki jingrwai da kiwei pat ki nongrwai ha baroh ki por.
U la pule ha ka skul Quaker haduh ka klas 6 bad ha ki skul paidbah haduh ka klas 12.
Tolpis
Ka MP ba mynta ka dei ka Jacinda Ardern, kaba bat mynta kum ka Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand, kaba la shah jied nyngkong ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2017.
Ki la thep 99 percent ka spah jong ki na ki share jong ki ha ka Facebook.
Ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka insulin la pyniaid iew ha u snem 1982.
Lada n < 2 te
Ki saw tylli kiba nyngkong ki pyni ia ka liang kaba u diver u iaid.
La kha ia u ha Caterham, Surrey.
Ka arrondissement jong ka Castres ka don 151 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Dalmatian u dei u kulai uba pdeng , uba khlain.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jeffersonville.
La tyrwa bad pynkut ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng na ki jaka pyniaid bad iada na ki jingpang
U Williams u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 7tarik August 2020 ha Germantown, Maryland ha ka rta kaba 90 snem.
U briew uba dum (2008)
1930 – U Jacques Derrida, u riewstad Phareng (D. 2004)
La kha ia ka ha ka shnong Encino ha Los Angeles, California.
U Beowulf u dei u riewthma uba na Geatland (ka ri Sweden kaba mynta).
Ki jingialehkai baroh ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew namar ka jingpynwandur ia ki jingialehkai kaba sniew, ka jingpynkylla dur kaba sniew, bad ka jinglehkai sur kaba sniew.
Ka phlim ba sngap jar halor kane kajuh ka sobjek la shna ha ka snem 1925.
Ha ka jingthep vote ha u snem 1999, la jied ia ka Bagpuss kum ka prokram telebishon khynnah kaba pawnam tam ha baroh ki por.
Ki don katto katne ki lad kiba lah ban pyndonkam ia ka kyntien.
U Kotoński u la khlad noh ha Warsaw ha Poland ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingbun briew ka long 1,424 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Nongthoh jong ka Nongbah Chicago u dei uba peit ia ka jingbuh jingthoh ia ka nongbah Chicago bad ki elekshon jong ka.
Yonkers Trot - Duke Rodney
Kumta u lain jong ka iambic u long:
Ka Punto Bakhraw
Ka khubor kaba nyngkong eh kaba u la phah ha ka line telegraph jong u ha ka snem 1844 ka long “U Blei u la leh aiu?”
Ka Michelle Rodríguez ka la rung ha ka kam pynbyrngia ha u snem 1999, ka la sdang da kaba pynkylla sur, pynmih sur, bad pynmih radio.
Ka sla ba kongsan jong ka seng khaii pateng ha ka thain Taunton
U Pierné u la ioh ia ki khusnam nyngkong na ka bynta ka solfège, ka piano, ka organ, ka jingrwai pyrshah, bad ka fugue.
Namarkata, ka kynhun jingthung jong ki jingthung bapher bapher ba la buh lang ka lah ban ai ia ka jingktah kaba kham khraw shibun ban ia uwei u jingthung uba khia mar katjuh.
U Ruales u la pyni ruh ia ka jingrwai bapher bapher En contacto.
Laholms FK
U Mau, ka Daphne, bad ki briew kiba thymmai ki tei pat ia ka Jaidbynriew ryngkat.
Ka Jingiaid (08167)
U la hikai hadien ha ki katto katne ki skulbah jong ka America, kynthup ha ka skulbah Yale (Hoyt fellow, 1968-70), ka skulbah Duke (1971-72), bad ka skulbah Texas (visiting professor, 1973).
Ka Divan jong ka Sepngi, 1819
Ka dei ka jingrwai pop bad R&B kaba dei shaphang ka jingleh thok, ka la pher ruh namar ka dei ka ballad kaba nyngkong eh ba ka Rihanna ka la pynmih.
Na kane ka daw, ka Arianism ka pyrshah ia ka dogma jong ka Trinity Bakhuid.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ki ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam jong ki kaba la sdang ha ka Famicom.
Saint-Quentin-sur-Sauxillanges (63389)
Ia ki kam ba man ka sngi jong ka Auburn la pyniaid da u nongpyniaid jong ka sor.
Ka la dei ruh ban long kaba lah ban buh lang ia ka khlem ki nongtrei kiba tbit.
U Yogi
ryngkat bad 10,000 tylli kiba la ithuh, bad la antad ba ki don kumba 80,000 tylli ki jait mrad khlaw ha ka Pyrthei.
Ka kynhun ialehkai jong ka 442
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingleit jingwan (Ka jingsawa bad ka jingsawa 2: La khang bad la buh ha Europe)
Ki nongmihkhmat, hynrei la jied ia ki ha ka rukom kaba kyllum.
Ha kane ka rukom ka jingpynher trigger ka kham jem.
U Premier ka China, u dei u nongmihkhmat jong ka State Council jong ka China, uba dei u khlieh jong ka sorkar bad uba bat ia ka kyrdan kaba heh tam (Level 1) ha ka Civil Service.
U Matt
Parque Zoológico Municipal (Manaus)
La kyrshan ia ka ha ka iPhone 3GS bad kham hadien, ka pateng kaba saw jong ka iPod Touch bad kham hadien, ka iPad 2 bad kham hadien, bad ka iPad Mini.
U la ioh ia ka nam kum u “UEFA best player of the year” lai sien (1989, 1990 bad 1992) bad kum u “FIFA World Player of the Year” ha u snem 1992.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1998 haduh u snem 2011.
Ka kynhun tem jong u Galland Domino ka la plie ia ka Lily Allen ha New York ha u snem 2006
U myllung ba pawnam na Russia u Osip Mandelstam, uba don ha Shushi ha ka snem 1931, u la thoh ia kawei ka poim kaba kyrteng "U nongniah phaeton" kaba la pynkyntang ia kane ka jingjia ba sngewsih:
Kaba sngewsih ia u Syiem Henry ka long ba ka dor jong ki ksiar ka long kumba 20% tam ban ia ka dor ba la buh kyrteng, kaba la pynlong ia ka jingpyndonkam kaba sniew namar ba ki tyngka ki la shah pynmeh da ki briew shimet na ka bynta ka jingdon ksiar jong ki.
Ki koidi kim donkam ban trei ha ka sngi U Trai.
Ka Anya Taylor-Joy ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Hynrei ki jingmih jong ka Gainare ki long kiba sniew bad ki la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh jong ki 17 tylli ki klob.
U Schweizer bad kiwei ki kam ba kane kam lah ban long namar ba ka tynrai jong ka tiar ka long kaba pyllun, katba ka tynrai jong ka galaxy kaba pyllun kaba la khang ka long kaba long kum ka disc.
U Abimelek u kren bein ia ki Hebru.
Ka ïing 140
134 U Alan McManus
Ha ka por ba la thung ia u " U Guma el-Gamaty, u dkhot jong ka Libya Dialogue, ka kynhun ba la pyniaid da ka UN kaba la thaw ia ka sorkar thymmai, u la ong ba la khmih lynti ba u Sarraj un pan jingiarap ban ialeh pyrshah ia ka Isis bad ban hikai ia ki kynhun jong ka Libya."
Kane ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
