U la shimti ia ka kam ha u bnai August 2008.
Hadien ka Jingpynkylla pat la thung ia u kum u nongtem jong ka syiem.
Ka seng jong ka Gulf na ka bynta ki jingai jingmut ha ki karkhana (GOIC)
Ka hima (45114)
1981 - U M. Shadows, u nongtem na America (Avened Sevenfold)
Ka Vaulion ka dei ka municipality jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kane ka thma la pyndonkam ia ka ban hiar thma ia ki shipai khyndew jong ki nongshun, ban bud ia ki liengsuin kit bad kiwei kiwei ki kam.
Stall (engine), ka jingsangeh bym khmih lynti ne bym kwah jong ka enjin .
FIFA 07 (PS3)
Ha ka 1 tarik u Nailur 1939, la pyntip sha ka jaka sah ba ka tnad jong ki shipai duriaw ka la mynjur ban ai wai ia ka kad liengsuin.
Global Security.org, Naypyidaw
U Terminator u lap ia ka jaka jong ki, bad ki pyrshang ban phet krad da ka kali kit mar.
U la pule ha ka skulbah Wesleyan.
Ki leh ia kane da kaba kyntiew ia ka akor shabar ban pynkiew ia ka jingsngewthuh.
Ka jingpynpaw (79118)
Ka jingsdang jong ka wah .
Ka Halle Berry kum ka jingiaishah
Ki sohjew ki don ha ki rong bapher bapher; ka rong saw, rong saw, rong lieh bad rong saw ki long katto katne ki nuksa.
Ka Saint-Julien-sur-Calonne ka dei ka commune.
Kham hadien u la nang rwai ha: ka Opera jong ka Jylla Vienna.
La shna nyngkong eh ia ka Emmental cheese ha ka snem 1353 eiei haba ka Bern ka la iasoh bad ka synshar khadar.
Ka Humberto ka dei ka eriong kaba phra bad ka eriong kaba lai jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007, bad ka la long ka eriong kaba nyngkong eh ban lynshop ia ka ri America naduh ka eriong Wilma jong u snem 2005.
AMP Building, Perth, Australia, peit 140 St Georges Terrace
Ka jingmynsaw ha ka kjat kadiang jong u ka la pynlong ia u ban duh ia ka jinglehkai kaba kongsan hynriew sien ha ki saw tylli ki samoi kiba hadien, bad ka la donkam lai tylli ki jingsumar ba kyrpang.
Ki jingialeh hapoh, khamtam ha ka por jong ka jingjop bad jingshong shnong kaba bud hadien ki jinghiar thma ba nyngkong, ki la pynlong ia ka jingpynlong pdeng ia ka bor sha ki kti kiba kham duna.
Santiago Ramón y Cajal 1 May 1852 18 Lber 1934) u dei u doktor na Spain.
Ha u snem 2010, ki don 115 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
(Ka Mona ka dei kaba lyngkot na ka bynta ka Madonna kaba mut "Ka Kynthei Jong Nga".)
U Drew Griffin – violin (2017)
