Ka la shakri kum ka U.S.
Taisei Fujita
Katkum ka Guinness, ka "White Christmas" ka la die palat 50 million kopi.
Ha ka ri America la sam ïa ka phlim The Swan Princess hapoh ka New Line Cinema.
Sampara Xuti
Ki Kardena, 80,832
Ia ka jingpynheh kaba khatduh la tei ha ka snem 1926.
Ka la kam ba ka la shah rahbor ha ki arngut ki briew.
Hynrei ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2007.
Kawei pat ka jingmut ka batai ba la khot ia ka jaitbynriew kumta khnang ban pynksan ia ka jingphiah jong kito kiba sah ha China haba ianujor bad ki briew kiba sah ha Vietnam.
Khatduh khatwai, ka sorkar ka la iakren bad u Escobar.
Une u dieng u mih na ka dewlynnong Norfolk, ka dewlynnong rit kaba don ha South Pacific.
Ki shnong ha ka thain Fukushima
Ki iarap ia ki briew ban phong ia ki kimono jong ki.
Ka sngi jong u bnai December
Ka nongmihkhmat jong ka AIFA, ka phutbol hapoh ïing jong ka ri America, ka la kut noh ha u snem 2017.
Ki nongbah jong ka thain pdeng kum ka Chicago, Detroit ne St.
U West u la kynthoh ia u President Obama ha ka por ba u Obama u la jop ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2009, da kaba ong ba kan long kaba eh ia u Obama ban long “u president thma uba don ia ka khusnam jingsuk”.
Risaw 3, 1952 (Japan)
Ka jingmih jong ki jinglong pyrshah ia ka imlang sahlang kam dei tang ha ka por ba don ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang bipolar.
Ka nongbah Linares ka don shaphang sepngi jong ka Santiago bad shaphang sepngi jong ka Talca, ka nongbah jong ka thain.
Ha ri Europe, ka kham pawnam ha ki radio station.
Ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
"Ka por lyiur kaba phylla" – Robin Ward
"Ka jingim ha ka Roxy" (2015)
Shuh."
U Fred Dalton Thompson kum u Tom Broadbent
Ka jingphiah ia ka sorbah ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh hynrei bunsien ka long ka jaka kaba kyrpang ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, bad ka kolshor hapoh ka thain kaba kham heh.
Ki liengsuin ki ju shah pynkit ha ka jingkylla kaba mut.
(bad u Alton Brown)
Ki nongdro dur jong ka hima Yuan
Kiwei pat ki kulai Arabia la kem ha ka thma bad la rah sha kiwei pat ki ri shabar jong ka Middle East.
Ynda ka met ka la thngan, ka met kan sdang ban bam ia lade ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban im.
Laiphew sekhon halor ka Tokyo (1944)
F70-F79 Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
La pynmih biang ia ka ha ka snem 1986.
U la sdang ban ialehkai ha ka 22 tarik u Nailar 2002 ha ka rta kaba 16 snem bad u la bteng naduh kata ka por.
yn pdiang bad pyndonkam kum ka ktien nuksa ba la ai jingmut ban iarap ban kyntiew ia ka jingiakren bad jingiadei paralok kaba kham bha hapdeng ki jaitbynriew.
Ia ka jingdap 25 snem jong ka Countach la pynlong haduh u snem 1990.
Ka jingpynshitom
Ka eriong kaba ar bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong kaba man la u snem, ka Barry ka la mih kum ka eriong kaba heh bha halor ka thain pdeng jong ka ri America ha ka 4 tarik u Jylliew.
U Mirjamol Kosimov
Ia ka jingkylli niam kaba la pyniakhlad ia ka ri naduh u Henry VIII la pynsangeh noh da ka Jingpynbeit Niam jong ka Elizabethan, kaba la seng ia ka Balang Bilat ha kajuh ka dur kaba ka don mynta.
Ia ki jaka bad ka por ba khatduh baroh la pynthikna ha ka 2 tarik u Naitung.
Ki nongpyniaid telebishon: Ka jingiathuhkhana jong ka kynhun shipai rong saw 1963-1993
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 10tarik September 2015, ha North America bad Europe ha ka 11 tarik September 2015, bad ha Australia ha ka 12 tarik September 2015.
U Alexander Hauser (la kha ha ka 23 Rymphang 1984) u dei u coach phutbol na Austria bad u dei u nongialehkai barim.
Ka ianujor ha ka jingheh bad ki Deccan Traps kiba don ha ka ri India ba shathie-pdeng.
Ka kolej lum Olive
2011 - U Allan Blakeney, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 10 jong ka Saskatchewan (b.
Ki briew ki lah ban kiar na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang da kaba sait kti man ka por, tap ia ka shyntur haba sniehdoh, pynjngai na kiwei pat ki briew, jngai na ki paidbah, deng da ki dawai ne jain tap khmat, bad ban don marwei na ka bynta ki briew kiba pyrkhat ba ki don ia ka jingpang, kaba la tip ruh kum ka jingpynkyrpang.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka WOS (2 sien)
Kano kano ka jingpyrshang ban pynmih ia ki khynnah kan pynlong ia u bom ban shah pynbthei.
Las Cruces, New Mexico, ri America
U Amit Kumar Poddar kum u Turram Khan (2019–2020)
U Woody Harrelson kum u Jack u Rip
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka BJS kan bat ia kano kano ka kam sain pyrthei.
Kine ki seng ki la sdang ban treikam ha ka snem 1946 hadien ba ki ri kiba biang ki la pynskhem ia ka jingiateh.
ka la long hadien u Wadō bad shuwa u Yōro.
1930 - U Israel Kirzner, u nongthoh bad u stad
Tulloun: (U lum Isa, Queensland)
Ka Meredith Goldstein, ka nongthoh kot ai jingmut bad ka nongthohkhubor
Ka link jong ka website ba kyrpang ka la hiar ha ka 8 tarik u Naitung, 2018, GMT+1, ka por: 19:50 (la kwah ban pynkylla lano lane lada ka kiew biang)
Hynrei bun ki skul kiba long ki rong lieh baroh ha ka ri America kim shym la bud ia kane ka hukum bad ki dang shym la pyniasoh (shah ailad ia ki khynnah rong saw ban rung) ha ki skul jong ki.
Wah Hadweenzic
Toby Driver, nongtem bad nongdro dur, Kayo Dot bad maudlin jong ka Pul
Ha ka jingkhein, ka kyrdan jong ki jaka ba iaryngkat
Ha kaba kut la burom ia ka jingkwah jong ki trai tynrai bad ka Sorkar Ri Australia ka la rai ba kan ym don ka jingtih mawshun ha Guratba.
Ha ki saw snem ba nyngkong, ka kot khubor ka la ioh ar tylli ki khusnam jong ka kot khubor na ka bynta ka jingtbit ba kyllum bad kawei na ka bynta ka jingshna dur.
La lap ia u da uwei u samla Waterbender uba kyrteng u Katara.
Dei ban seng ia ka nongbah marble da ka bording kaba skhem kumta pynbeit ia ki jingeh jong ka jingduh bording kaba mynta.
U Seth Green kum u King Kong
Ha ka snem 1961 ka seng pyrthei ka la khein ia u sla coca kum u dawai pynbuaid wat la ki jingpule ki la pyni ba u sla hi um long uba lah ban pyndih buaid.
Ka ïing jong u Olaf (ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynniew haduh c.917)
Tournon-Saint-Pierre (37259)
Ka Isle of Portland ka dei ka dewlynnong kaba don ha Dorset kaba don ha ri Bilat.
Ki dkhot met ba shapoh kiba dap da ka lyer bad ka um ki kham shah ktah, hynrei ka jingbthei ka lah ruh ban pynmynsaw shabar kum ka jingshah ot met kaba jur.
U Rohullah Nikpai (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1987) u dei u nongialehkai na Afghanistan.
Ka kalilet jong ka Avinguda (L1)
Ka radio band jong ki nongshong shnong bad ka radio amateur ki pyndonkam da ki radio ba kyrpang ban iakren shadien bad shadien.
Ka Cybiko Extreme ka wan ryngkat bad ka flash storage kaba 512KB ROM bad ka RAM kaba 1.5MB.
U John Platt, u nongstad kompiwtor.
Ia ki crumpet la shet pura, katba ia ki muffin phareng la phiah bad nangta la shet.
Ki nongiasaid ain kiba duna ha ka jingsngap Ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban iarap ia kiba duna ha ka jingsngap
Ka jingiada na ki Consular haba leit jingleit sha kiwei pat ki ri.
U Lenin u nongialam Soviet u long u nongtep.
Ha ka snem 532 H. K. ki la hiar thma ia ka ri Yemen.
Hera: ka blei jong ki kynthei,ka shongkha shongman bad ka longiing longsem, kam sngewtynnad ne sngewsih ia u Percy.
Dei ban don bun ki lad ban phah ia ki jingtip ba kyrkieh khnang ba lada kawei kam treikam, kiwei pat ki lah ban treikam.
Ki don phra tylli ki jaka, kiba la buh kyrteng naduh sepngi sha mihngi:
Ka Rothrist ka dei ka municipal jong ka distrik Zofingen ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Lada kita ki dawai kim treikam; ki doktor ki lah ban pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem.
U nongïakhih ba pawnam bad u nongïakhih ïa ka jinglaitluid jong ki kotkhubor u Tawakul Karman , la ïakren da ka Nadia Al-Sakkaf, Yemen Times, 17 Iaiong 2010
"Ka Karmacoma (U.N.K.L.E."
1986 – Ka Aruba ka la pyniakhlad noh na ka Curaçao.
1797–1834
Wadebridge, Wadhurst, Wakefield, Wallasey, Wallingford, Walmer, Walsall, Waltham Abbey, Waltham Cross, Walthamstow, Walton-on-Thames, Walton-on-the-Naze, Wandsworth, Wantage, Ware, Wareham, Warminster, Warwick, Washington, Wem, Wendover, West Bromwich, Westbury, Westerham, West Ham, Westhoughton, West Kirby , West Mersea, Westminster, Weston-super-Mare, Westward Ho!, Wetherby, Weybridge, Weymouth, Whaley Bridge, Whiston, Whitby, Whitchurch, Whitehaven, Whitley Bay, Whitnash, Whitstable, Whitworth, Wickford, Widnes, Wigan, Witney, Wivenhoe, Woburn, Woking, Wokingham, Wolverhampton, Woodwich, Woodstool, Wobridge, Bassett, Worcester, Workington, Worksop, Worthing, Wotton-under-Edge, Wymondham
Ka Sophia Nicklin Dallas, ka tnga jong u George M. Dallas (1845-1849)
Naduh ka snem 1837 haduh 1978 ka Mechlenreuth ka la long ka shnong kaba laitluid.
Nuevo
Ka Scotland ka la jop bad u Edward u la phet noh na madan bad ka Scotland.
Ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei ki don ki jingkhein bapher bapher jong ka jingshah lehbein ki khynnah ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Jingsngewthuh ia ka Jinglehkai ha Japan.
Phiriye Dao (1994) ... Abhi
Haba phong ia ki ryndang (la ka long ha ki sngi phong ne ha ki por ba kongsan kum ki jingpynkup burom), la pyndait ia ka dak na ka ryndang.
Ka ROAR Registry jong ki jaka buh jingthoh ba plie ka pyni ia ki jaka buh jingthoh ba plie.
Mynta ka long kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur jong ka juk mynta.
Ka jingïaid lynti jong ki rong saw: Ki B-Sides (3 tarik u Nailar, 2009)
Ka jingjngai hapdeng ka kyrdan kaba hynriew bad kaba hynriew jong kane ka scale (ha kane ka khep F bad G) ka long ka second ba la pynheh.
Kane ka jingshlei um ka la khang lut ïa baroh ki surok bah ha Hilo, bad la kheiñ ba ka dei ka jingshlei um kaba shyrkhei tam ha kine ki 40 snem.
U Jak Lemaire, 500
Philip J. Davis, "Ka Integral jong u Leonhard Euler: Ka jingthoh shaphang ka jingtreikam jong ka gamma," ka kot jingkhein jong ka ri America 66, 849-869 (1959)
Namar ba ka jingpynpaw ka long tang ka jingpynbun biang ia ka term ba kongsan, ngi ioh ia kata:
Kane ka shnong ka dei naduh u Rymphang 2012 ha ka thup kyrteng jong ka UNESCO (Heritage of Mercury).
Ka jingbun briew ka long 882 ngut ha ka snem 2010.
Ka skulbah Alabama A&M
Margaret Plantagenet, (15 Risaw 1275 – hadien ka snem 1333).
U la ai sngewbha ia ka iing bad ka kper sha ka National Trust na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingthoh ha ka por ba u la khlad noh.
U Bah Black (pynsawa da u Bill Mondy)
De omweg (2000)
Ka jingpynkylla dur ka treikam bad ki data ba ar, ha kaba ka jingjia ka jia (1) lane ka jingjia kam jia (0).
1933 – U Steven Weinberg, u riewstad physics na America
Ka long ka rekod jong ka jingdap 100 snem (hynrei tang kaba 90 snem namar ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar) jong ka Tour de France ha u snem 2003 na ka jingpeit jong ka Team Telekom ha kata ka por.
Ka Harvill ka kot khubor ha ka ïing Random
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 47th Street bad 50th Street Rockefeller Centre bad ka 34th Street Herald Square.
Ha ka 6 tarik February 2009 la pynskhem ia u kum u nongniah Toro Rosso ha ka snem kaba ar.
Ka Nottinghamshai (11)
Ka jingtrei kaba kongsan jong u ka sdang naduh ki snem 1960.
U Ignacio Avila Rodriguez (la kha ha ka 19 Jymmang 1979 ha Manresa) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka iam bad ka mareh shapoh la iing.
Aljebra halor
Ka jingrwai jong u Van Rensburg ka pynleit jingmut ha ka jingrwai Baroque.
Ka nuksa ka long kaba la pynkylla dur haduh katta katta da ki jingtwa ba la pyndap da ka matrix haduh ba ki jinglong ba don jingmut jong ka dur ki long hajan ka jingbym lah ban bishar bniah da ka jingshaniah.
Ka kmie bad ka kmie tymmen jong u kim ju mynjur namar ki pyrkhat ba ka kam pulit ka dei ka kam kaba ym iahap ia u samla uba na ka longiing kaba pdeng.
U Mohammad Khalifa Al Kindi bad u Sheikh Hamdan Bin Hamad Al Nahyan ki la ïarap ïa ki kam synshar jong kane ka klob la slem bah.
Ka Vossloh G1206 ka dei ka B’B’ diesel hydraulic locomotive kaba la shna da u Vossloh bad la pyndonkam da ki katto katne ki nongpyniaid rel ha ri Europe.
Ka long ka dur lyngkot jong ka kyrteng German Wilhelmina.
Hadien ka thma, la pynrung shuh shuh ia ki lynti thymmai:
Ki khana ba pawnam tam jong ka ki long ki khana ba pawnam san ngut, shaphang ka kynhun jong ki saw ngut ki khynnah (Dick, Julian, Anne, bad Georgina, kiba kwah ban shah khot George) bad u kulai jong ki (Timmy) kiba don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei, bad ki kot Noddy jong ka na ka bynta ki khynnah rit . ki khun.
Ka la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2017 ha Central, Hongkong ha ka rta kaba 105 snem.
Kine ki seng ki lah ban don ki dkhot bapher bapher bad ka jingai pisa bapher bapher.
Kawei na kiei kiei kiba la pynpher ia ka por Hellenic na kiwei pat ki por ka long ka jingphiah ia ka ri u Alexander Bakhraw ha ki bynta kiba kham rit.
Ha u snem 1972, u Koufax, ha ka rta kaba 36 snem, u la long u rangïalehkai ba rit tam uba la shah pynrung ha ka Baseball Hall of Fame.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri, harud duriaw Atlantic.
Ia kane ka lain la ai wai bad pyniaid da ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Namar ba ka long ka kyrteng kaba ju pyndonkam da ki khun jong ki syiem, la pyndonkam ruh ia ka rukom jong u Syiem.
1968: James McCracken (Otello), Gwyneth Jones (Desdemona), Dietrich Fischer-Dieskau (Iago), Alfredo Giacomotti (Lodovico); Ambrosian Opera Chorus, New Philharmonia Orchestra, John Barbirolli - (EMI Classics)
Ia ka jingsdang jong ka jingim (abiogenesis) la buh por ha ka por ba la buh naduh 4 haduh 3.6 billion snem mynshwa haba ki jingkhluit jong ka suinbneng ki long naduh 100 haduh 10 bar.
U Yonrico Scott (6 tarik u Lber, 1955 – 20 tarik u September 2019) u dei u nongtem tyngshop bad nongput jingtem na America.
Gourville (16156)
La shna ia ka na ka bynta ka telebishon jong ka London.
U Philostratus u long u riewstad bad u nongthoh histori.
Ka Geneva ka dei ka nongbah ha Switzerland.
U Dominique Dropsy (9 Naiwieng 1951 – 7 Lber 2015) u dei u nongialehkai phutbol na France.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 2009.
Ka jingïakhun kaba bha tam (2006) (bad u Christopher Daniels vs.
Shwa ba kan long ka nongialehkai, ka Benson ka la buhrieh ia ka jingieit jong ka ia ka jingialehkai ba tbit.
Ka kyrteng kur ‘Crapper’ ka dei ka jait ‘Cropper’, kaba nyngkong eh ka thew ia u briew uba ot ia ki jingthung.
U Vakhrov
Ka Nassau ka dei ka duchy kaba la thaw hadien ba ka hima Rome Bakhuid ka la kut ha ka snem 1806.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Edward Smith-Stanley, u Earl ba 14 jong ka Derby (United Kingdom)
Da kaba pyndonkam ia ka Veritaserum, ka dawai jingshisha, ki ioh jingtip ba u Barty Crouch Sr. u la pyllait im ia la u khun na Azkaban kum ka jinglehbha ia ka tnga jong u kaba la jan iap: u Crouch Jr. uba la iap ha Azkaban u dei ka kmie jong u, kaba la pynkylla dur hapoh ka Polyjuice Potion.
Ka Michelle Langstone kum ka Master Guin.
Ki briew, lada ki shah sting, ki lah ban donkam ia ka jingsumar.
Ki jingthoh da ka Sandy Ressler mynshuwa ha About.com
U Nongshna doh uba sngewsih (ka jingpyni ia ka lyer kaba shit)
", "Kaei?!
ka jingbun ki kol ba la thep ha baroh ki jingialehkai kynhun;
Wat ha ka ri kaba bun ki Hindu kum ka India, ka Ashura ka dei ka sngi shuti paidbah.
Ka leit man ka sngi ha baroh ar liang hapdeng Chicago bad ki point shaphang sepngi na Princeton.
U Jack Ü u dei u nongrwai DJ na America, uba kynthup ïa u Diplo, u nongseng jong ka Mad Decent bad u Skrillex, uba la ïoh ïa ka khusnam Grammy, kaba la thaw ha u snem 2013.
Ki jingithuhpaw - (5:23)
Ka dewlynnong Saint Lucia kaba mih lum ding ka kham long lum ban ia kiba bun kiwei pat ki dewlynnong Caribbean.
Ka Ciaccia ka la khlad noh ha ka 7tarik August 2018 ha Montreal ha ka rta kaba 85 snem.
U Stark u la khlad noh ha London ha ka 29 tarik Lber 2013 hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke.
Shaniah, hynrei pynshisha ka dei ka ktien Russia.
Ka Galena Park ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Harris County.
U Marcus Valerius Messalla Messallinus u dei u consul jong ka Rome
Da kaba pynbynta ia ki Mutant kumba ki leh, ki la thaw ruh ia ki bynta bapher bapher jong ka jingsngewpher jaitbynriew.
U nongrwai paidbah ba pawnam u Shoukat Ali u la rwai ia ka jingrwai duet ba marwei bad ka Madam Noor Jehan
Wah Guatapurí
Ki don katto katne jait ki bniat kup.
Ka credit card ka dei ka card kaba ailad ia ki briew ban thied ia ki tiar khlem da siew pisa.
Ki Copt ki pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam niam.
Ha u snem 1999 la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Hole "Retard Girl".
Ha ka theatre, u Sánchez u la ak ha ka phlim Fool for Love.
Hadien, u nongthaw u la thaw ia ka kynhun jong ki "mark" ha ka Ln scale ban pyniar ia ka jingthew palat ia u pud 2.3, hynrei u Pickett um ju pynrung ia kine ki dak ha kano kano na ki kyndon slide jong ka.
Ka Piraeus ka dei ka kad liengsuiñ bad ka municipality kaba don ha Athens, Attica, Greece, kaba don shaphang shathie jong ka pdeng jong ka Athens.
Ka Kompani 4 ka la ioh ia ka tank kaba la sahkut ha ka thliew.
Ka dei ka jaka die marbam kaba kongsan jong ka Switzerland.
Ka kynhun Facebook
Ka iing jong u Kurt Fiedler ka la shah pynjot lut ha ka por ba la bom ia ka Dresden ha ka thma bah ba ar ha ka 13 tarik u February 1945.
Ki doktor ki sumar ia ki nongpang da kaba wad ia kaei kaba bakla ha ki, ia kaba la tip kum ka jingpeit bniah.
Namar ka jingwad bniah sawdong ka jingdonkti jong u ha ka thma jakhlia, u kpa jong ka Máxima u la tyrwa ban ym leit sha kata ka jingkhawai shongkurim.
Ki blang ki long kiba jyrngam palat, bad kata ruh ka long ka jingiada na ki sim.
U Closet champion u nongïalehkai ba mynta (kham bunsien u heel) uba duck ïa ka jingïakop ba ha khlieh duh, uba thok ban jop (bunsien da ka jingpynthut jong ki nongpynïaid), bad—haba la pynbor ban ïalehkai bad ki nongïalehkai babha—u thmu ban pynlong ïa lade ban shah pynduh (namar ba ki kyrdan bunsien kim ju kylla kti da kaba pynduh) ban bat ia ka kyrdan jong u.
1994: Ki khnai bad ki khnai: ka jingpyniaid ia ki khnai, ki khnai bad ki khnai jong ka pyrthei.
Lada baroh ki electron ki iaid sawdong ha kajuh ka liang, katto katne na ki kin iaid sawdong ha ka liang kaba pyrshah.
Lah ban pyndap da ki dawai pynsma khnang ban pynlong ia ka jingsma kum ka Parmesan, feta lane Camembert cheese, kum ka nuksa.
Ai jingiarap sha ka UNICEF
U Professor Shuichirou Amachi: Louis Yamada LIII
Ha ki snem 1800 ki Wahhabi ba ialam da ka House of al-Saud ki la leit thma pyrshah ia ka Hima Ottoman.
Ka kada (ym tip da kawei pat ka kyrteng) ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan kaba ar kaba la iohi ha ka phlim Shrek.
U Chilton u long u nongthoh jong palat 100 tylli ki kot saian.
1990 - U Robin Bengtsson, u nongrwai na Sweden
Ka “Midnight Express” ka dei ka phlim drama ba la thoh da u Alan Parker ha ka snem 1978 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Billy Hayes ha u snem 1977.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jylliew bad ka jingkhein kyllum jong ka bad kaba ar ka dei u bnai June ryngkat bad ka jingkhein kyllum .
U Bungarus u dei u jait bsein elapid.
1779 - Ka Tsarina Elizabeth Alexeivna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Ia ki voltage la ianujor bad ka khyndew ban thew ia ka voltage.
