Hadien shisnem ka la long ka snem 1897 u la long u Director jong ka Skul jong ka College jong ka Isthmus.
2009 - Ki jingbthei bom ha Baghdad ki la ïap ïa 155 ngut ki briew.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 4,876 ngut.
U la long ruh u nongsynshar shipai jong ka U.S. naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
Randi, u Oskar.
1867 ki jingseng ha Europe
U la rah ia ka nongshad club ka Aditi (Chitra) ha ka liengsuin, kaba u Bala Singham u thmu ban iathoh bad da ka jingiarap jong ka kynhun runar jongu bad ka Aditi, ka mobile jong u Bala Singham ka la shah hack ha kaba ka jaka ba la buh ia katei ka pisa.
Leo Tolstoy – Ka jinglong khynnah
U la rung ha ka snem 1969 bad ka Company Financière Edmond de Rothschild.
Ka la leh ruh kum ka Wendy ha ka phlim The Haunting ha Connecticut.
U dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na ka jaka ba 4 jong ka Georgia.
Ha ka snem kumba 1883, ka jingbun briew jong ka nongbah ka la palat ia ka 100,000 ngut.
Kumta, kim donkam ban kiar na kito kiba pang khlam ne jingpang khriat.
Ia ka tynrai ktien jong ka lah ban wad naduh ka Proto-Indo-European.
Kane ka long shaphang ka Hima Byzantine.
U Francis Dashwood, 15th Baron le Despencer (December 1708–11 December 1781) u dei u rake bad u riew sain hima sima na England.
Kawei na ki jinglehkai kaba u Merman u kynmaw bha ka long kum ka kmie ha ka stage ha ka Gypsy.
Katto katne na ki riew lieh jong ka Birmingham kim sngewhun ia kane ka jingiateh.
Kane ka dei ka jingpyrshang liengsuin kaba saw bad kaba khatduh na ka bynta ka Space Shuttle Columbia bad u Mattingly u dei u nongialam jong ka mission.
Iaiong 5 - U Reiulf Steen, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Norway.
Ha kata ka miet, 300 ngut ki shipai thymmai jong ka 1st SS Battalion ki la leit rung ha katei ka Hotel.
Ha ki snem 1950, u Cody bad ka tnga jong u ki la don ka jingpyni ha ka telebishon ha kaba ki la ïakren shaphang ka histori jong ki Native American bad kiwei kiwei ki bynta jong ka kolshor.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national ice hockey championship jong ka ri Sweden ha ki snem 1925, 1931, 1941, 1944, 1953, 1956 bad 1995.
"Trollhammaren" (2004)
Ki briew kiba kyrshan ia kane ka jingmut ki ong ruh ba ki don katto katne ki ri kiba bun ki Muslim, ha kaba ki kynthei ki don ki bynta kiba kongsan: Ki la don ki khlieh nongsynshar kynthei, ki myntri rangbahduh, bad ki nongthoh khubor.
Ka Kper-ha-ka-Mrad (ba la pyni da u John Deere)
U la wan phai biang sha Barcelona ha ka snem 1889 bad ha ka snem kaba bud u la ai ia ka jingrwai piano kaba nyngkong eh.
Kum ka nuksa; U Carcharodontosaurus uba im ha kajuh ka por bad u Sigilmassasaurus bad u Spinosaurus um donkam ban ialeh bad uwei na kita ki mrad na ka bynta ban ioh doh; kita ki spinosaurid ki bam dohkha, katba u Carcharodontosaurus u don ha sla khyndew bunsien, u da beh ia ki dinosaur kiba kham rit.
Dani Parejo
La kha ïa u Casamiquela ha Viedma, ha ka Jylla Río Negro.
U Spike, u para jong ka Fonzie ha ki sngi ba kmen
Kane ka nuksa ka pyni ba ka jingtip ia ka jingkhih jong ka wave electromagnetic ka ai ia phi ia ka jingjrong jong ka wave, namar baroh ki wave ki iaid ha ka jingstet jong ka jingshai kumta ba c = v (lambda) ha kaba u v u long u frequency bad u lambda u dei u wavelength, bad u c u dei ka jingstet jong ka jingshai . .
(ki nongpynbeit) 2006.
ka jingrit jong u lithium atom bad ka ion jong u.
Ka Mexico pyrshah ka Cameroon
U la ïalehkai ruh ha ka Juventus F.C.
U Operative u phah khubor ba u la leh ia kata.
Ki mrad kiba heh bha ki shaniah kham bun ha ka mass na ka bynta ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat, ki duh noh ia ki jingtap ba pynsahkut ba la shem ha ki bahaiing hasem jong ki kiba kham rit.
Ka dei ruh ka nongthoh blog.
Haba u James Norrington u tyrwa ia ka, ka lyngngoh (imat kumba la jop ia ka jingtyrwa u Norrington, hynrei ha ka jingshisha ka la lyngngoh namar ba ka korset jong ka ka la tied palat, bad kam lah ban ring mynsiem).
Ki nongpynkylla bnai (1964)
Hadien ba u Bonham u la khlad noh, ka Led Zeppelin ka la rai ban sangeh namar ba ki sngew ba u Bonham u long uba bha palat ban bujli ia u.
Ka jingpyniaid jong ka shnong Limoges
Ka bynta ba shapoh
Lyndsy Fonseca (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1987) ka dei ka aktres na America.
U la pawnam ha Australia ha ki snem 1950, nangta ha Britain naduh ki snem 1960 bad khadduh eh ha America ha ki snem 1990.
Ka Montrevel-en-Bresse ka dei ka commune.
Ka don ha ki lum ba shaphang sepngi jong ki lum Pyrenees.
Ka jingpynrung bad ki nongpyndonkam
Ka 1 tarik u Jylliew ka dei tang ma ka ka sngi ha u bnai Jylliew kaba don pura hapoh ka shiteng snem ba nyngkong jong ka snem.
Kum ka nuksa, ka shim por kumba 16 pound u kew ban shna 1 pound ka doh ba la ai bam da u kew, kumta ban bam beit ia ki jingthung ka shim por kham duna.
Ka la ak kum ka Heather ha ka phlim Ka Samla bad ki bym shongthait.
Ym duna ia ka ar ngut ki kynthei ki la shah sumar namar ka jingpynkhuid bikini.
Ha ka snem 1884, u Alexander u khun khatduh jong u William u la khlad noh.
U Khlyst bad u Stabaath (ki kyrteng bashisha u Igor bad Elena Naumchuk) ki dei kiba la iapoikha.
Ka jingstet kaba heh tam jong kane ka rel ka long .
U Quintanilla Jr, u la shim lut ia ki kopi bad ujor ia utei u briew sha ki pulit ka thain.
U Juste de Nin u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha Barcelona na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 75 snem.
Wat la bun ki mrad ki la lait im, bad ka Exxon Oil Company ka la pynlut 2.5 billion tyngka ban pyrshang ban pynkhuid ia ka umphniang, hynrei ki mrad khlaw jong ka Alaska ki dang shah shitom.
Ka tdong jong u ka long kaba la pyniasoh, ne kaba la phiah ha ki ar bynta.
U la long u Democrat.
U syiem u la kyntait ban ailad ia ki khun jong ka ban phong jain sngewsih na ka bynta jong ka.
Ia kane la khot ka dogma jong u Anfinsen.
Kannu Gill kum ka kmie u Aakash
Ki jingpyniap briew
Ha ka por jong ka thma bah ba ar (1939–1945) ka Normandy ka dei ka bynta jong ka ri France ba la synshar da ki German.
U la don ruh kum u nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon kum ka MADtv, Bob’s Burgers, Regular Show, Adventure Time, Fish Hooks, Sabrina, the Teenage Witch, Married... with Children bad The Simpsons.
U Jeff Leiding – u nongialehkai phutbol
1849 - U Eugène Carrière, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1906)
Ka jingpang Coronary heart ka dei ka daw kaba pynlong ia ki briew ban iap kynsan.
Ka kynthei ka wad ia u nongshong bad ka kha ia ka pylleng ha, hajan ne hapoh ka met jong u nongwan.
Ka kwah ia ka jingieit bad jingsumar namar ba ka long marwei, wat la ka la shongkurim bad don khun.
La kha ia u ha Swan Lake, Manitoba.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 18 ha ka thain shatei lam mihngi
2, Ka seng jong ka ri synshar, 1925-1929; volk.
Hynrei kim shym la iohi ia ki khnai ba ki leh ia kane.
Bun na ki takma ba la ai ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America ki long na ka bynta ban kem ne pynim ia ki lama jong ki shipai.
U la hikai ha ka Skulbah Nancy, ha ka Skulbah Paris X ha Nanterre bad ha ka Skulbah Paris IV (Paris-Sorbonne).
Ia ki khun jong kine ki arngut la ai da ka kyrteng kur jong u “Goyon de Matignon” na ka bynta u kpa jong ki watla katta teng teng la ju tip ruh ia ki da ka kyrteng kur jong ka Grimaldi ruh.
Ka gallon ka long ka jingthew kaba heh.
1883 - Ka Ethel Anderson, ka myllung na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki Dutch ki long kiba iajan, kiba jemnud bad kiba khlain bor.
Ka dei ruh ka daw kaba lah ban long ba la khang bad shim noh ia ka ha u snem 2003.
6,434 ngut ki briew ki la iap ha Kobe bad ki nongbah ba marjan jong ka, bad bun kiwei pat ki la mynsaw.
"Nga la kdup ia kawei ka kynthei" (Album Version) — 2:59
Kane ka kynja boomerang kam ju wanphai biang sha u nongthep, hynrei ka lah ban her kham jngai bad kham jem ban ia kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pynher.
Ka Amelia, Nebraska, ka shnong ka thaw kaba don ha Holt County, Nebraska, America
2017 U Hans Breder, u nongdro dur German-American (b.
Ka ain samurai ka long ka ain jong ka burom.
Ki tiar ban bishar bniah ia ka met (PRMaterials): Ka kot khubor ba jylliew jong ka pyrthei na ka bynta ka imlang sahlang kaba bun jait kiba trei ha ka jingwad bniah ia ki tiar.
Khnang ban plie ia u bolt, la donkam ban pynkiew ia ki pin, da kaba pyndonkam da ki shabi dieng kiba heh.
Ka jingkylla kaba rit ia ki vote hangta ka lah ban wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka Electoral College.
Ka long kawei na ki nuksa ba kongsan tam jong ka jingtei Gothic jong ka spah snem kaba 12 bad 13.
2017 - U Josaphat-Robert Large, u nongthoh myllung na Haiti-American, u nongthoh kot bad u kritik art (b.
Ban shna pudding, ki shet ia ki ha ka stove ryngkat bad ka dud, nangta ki bam.
Ka jingiathuhkhana jong u paralok (1978)
Yahya 1227-1235
Ka dei ka bynta jong ka Australia Antarctic Territory.
— Ka Taiwan
Ka jingthoh iap ha Locusonline (ki jingpynmih jong ka Locus)
Wah Eagle
Ka network telebishon ha ka thain
La kdew ia ka ha 1 Petros 3:18-22.
La shna ia ki kiba khlain bha bad lah ban pyndait da ki engine bad ki transmission kiba thymmai.
Ka jingpyniaid, U la ong (1971)
Nohprah 4 – U Wilfred Owen, u myllung phareng (ba la pyniap ha ka kam) (b.
Ka jingtrei jong u ha ka show ka long kaba sngewtynnad ha ka jaka kaba khia.
Ka jingiathuhkhana ka jia hapdeng ka aiom kaba ar bad kaba lai jong ka anime.
Ka jingkren kynmaw burom ha ka jingiaseng kynmaw burom lang da ka kynhun myntri bad ka seng liberal Democratic ia u late Ryutaro hashimoto.
Ka jingïalehkai bad ka bynta ba nyngkong jong ka ki long kiba nyngkong eh ban pyni ha ka por ba la sdang ïa ka channel, ha kaba u Whiteley u la plie ïa ka prokram da kaba ong:
Martin Luther King, Jr. Day (America), ka sngi Nyngkong kaba lai jong u bnai Jymmang, kaba kynmaw burom ïa u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u Martin Luther King, Jr., uba la kha ha ka 15 tarik Jymmang.
7x Austrian Champion bad ka FK Austria Wien: 1976, 1978, 1979, 1980, 1984, 1985, 1986
La pyllait ia ka por ha ka 26 tarik u Nailur, 2003.
Ka kynhun Fert ruh ka long kaba nyngkong eh ban batai ia ka physics kaba dei jong ka GMR.
Ki lum jong ka Morvan bad ki lum jong ka Auxerrois (ka thain sawdong ka nongbah Auxerre) ki don ha ka bynta ba shathie jong ka department.
1983 - U Mikko Koivu, u nongialehkai ice hockey na Finland
Ka jingthngan - National Film Board jong ka Canada - U Peter Foldes bad u René Jodoin
Ka skulbah George Washington bad ka jaka sumar jong ka skulbah George Washington ki don ha tduh jong ka West End, ha Washington Circle.
Pittsfield (ka shnong), Wisconsin, ka shnong ka bym shym la pynïasoh lang
U LaVey, u Anton Szandor (b.
Uba la tip bha u dei u panda uba lieh bad uba lieh.
La pynbaptis ia ka da ki kyrteng Marie Louise Élisabeth ia ka la long ka khun marwei jong ka Henriette na France.
Ym kum ka jingioh jong ka longïing kaba pdeng kaba phiah ïa baroh ki longïing ha ki ar bynta, ka jingïoh kaba pdeng ka dei ka jingïoh kaba pdeng kaba ki longïing jong ka ri America ki kamai.
U Howard Wilkinson, u nongpynïaid jong ka Leeds United, u la ïakren bad u Graeme Souness ban wanrah biang ïa u Butcher sha England, hynrei haba u Butcher u la mih noh na Ibrox, ka long ha ka jingïateh kular kaba £400,000 ban long u player-manager jong ka Coventry City ha ka 15 tarik u Nailur 1990.
U Geary u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka San Francisco.
Ka iai bteng ban ia kren ha ka network
Ki don ka rong saw bthuh kaba jyrngam naduh ka khlieh, haduh ka tdong, kaba tap ia ka tdong baroh kawei.
Ka jingkhluit stet jong u ice hadien ha kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh ka la weng noh ia ka jingkyrshan na ka bynta ba shathie jong u cone.
Ka Dhuys-et-Morin-en-Brie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingjia kaba ar: Ka dieng rong saw ha ka por shiteng sngi
Kyllalyngkot – U Jin Aidi u la long u syiem jong ka hima Jin Mihngi.
La kha ia u ha ka 16 tarik Lber, 1962 ha kawei ka nongbah Melbourne ha Australia.
Ka Canterbury Tales ka dei shaphang ka kynhun ki briew kiba long ki nongleit jingleit.
Ka Seng Socialist Italy kam sngewtynnad ia kane namar ba u khot ia ki ki nongtuh.
Kane ka steshon ka don hapdeng jong ka Hanger Lane gyratory.
Ka Claridges ka don 203 tylli ki kamra bad ki suite, ka long kaba rem dor bha.
Ka Serpentine Lakes ka long ka kynja kynroh jong ki pung umsoh kiba don ha ka ri khlaw kaba heh jong ka Victoria ha Australia.
Ha ka rta kaba 47 snem, u la long u briew uba la rim tam uba la ju iaid halor u Bnai.
Ka Canéjan ka dei ka shnong.
Peregrine White kaba heh laiphew akar ka jaka.
Ka iew ka hat, ka jingpynbna, ka Willendorf ha der Wachau
Staatskanzlei Schleswig-Holstein, Kiel, Schleswig-Holstein
1673 - U Dimitrie Cantemir, u syiem Moldova bad u nongstad bun jait (ba la iap ha ka 1723)
Ka jingkha khun
C. J. Dennis (1876–1938)
Ki psychologist bapher bapher ki don la ki jong ki rukom thew ia ka jingsngewrit, bad bun ki briew kim iahap jingmut bad kaei kaba ka mut.
History jong ka Gdansk/Danzig
Jeremy Davis - Daniel Faraday
Ki Reindeer ki im ha Lapland.
La bud sa saw tylli ki phlim kiba bud: Hapoh ka pyrthei jong ki khnai (1970), Ka jingphet na ka pyrthei jong ki khnai (1971), Ka jingjop ia ka pyrthei jong ki khnai (1972), bad ka thma na ka bynta ka pyrthei jong ki khnai (1973) . .
Ka jingbuh jingthoh jong ka Croatia ha Facebook
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, katto katne na ki jaitbynriew Baloch na Makran ki la leit buhai shnong bad ki la tuid shapoh ka ri hapoh bad sawdong jong ka Mankera,bad hadien kata ki la synshar hangne ​​ha ki lai spah snem kiba hadien.
Postfix notation: Nyngkong don ki nombar, bad nangta sa ka function.
Ka Broken Arrow ka dei ka "kyntien ba la buh (peit ia ka code), ba ka [kynhun shipai ha] madan ... ka iakynduh ia ka jingpynjot kaba jan (lane kaba kloi bha) na ka jinghiar thma jong ki nongshun bad baroh ki shipai suin kiba don hapoh ka jingjngai ki dei ban ai jingkyrshan suin mardor". ; Kata ka dei kaba ong ka Wiktionary.org.
Ka “Pink Spider” ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Oricon bad ha kaba kut ka la ioh ia ka khusnam jingrwai video jong ka MTV jong u snem.
U lum Echo (2010)
Ka jingshai jong ki jingthaw ba im ruh ka mih ha kane ka jaka.
Bun na ki jingiathuhkhana jong u Premchand la pynkylla sha ka ktien Phareng bad Russia.
Kaba kham lah ban leh, ka SPIHT ka pynkylla stet ia kine ki jingkhein sha ka jingtuid bit.
U la ong ba u McMahon um sngewtynnad ia katei ka jingmut, hynrei ka Big Show ka sngewtynnad bad ba u thrang eh ia ka lad ban iarap ban "pynlong" ia u khlur ba dang kiew kum u Punk.
Dei tad haduh ka snem 1920 ba ka New Zealand ka la phah ia ka kynhun kaba nyngkong.
Ki kham bunsien la shet ha ki tin.
U Anthony Gregory Brown (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1961) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ki nongrwai funk na America
Ki thain jong ka Peru
Ka Ri Hungary
Ka Azad ka la mih nyngkong eh ha ka Bollywood ha u snem 2006 ha kaba u la ak da u Anil Sr. ha ka phlim Hindi laitluid kaba kyrteng ka Dil Kabaddi.
U Mac bad u Bloo baroh arngut ki don la ki jong ki jinglah.
Larva
Ka LaFayette ( ) ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka county jong ka Walker County, Georgia, America.
1970: U Eric Smith – Gruzman – U nongshna ïing
U William Yarbrough, u rangïalehkai phutbol America uba la kha ha Mexico bad u ïalehkai na ka Liga MX club León bad ka kynhun ïalehkai ka ri America
Ha kane ka sngi la pynrung ia ki sur jong u William H. Macy, u Robin Williams bad u Whoopi Goldberg.
U Takuya Kokeguchi (kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Bradford ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla McKean County.
Kane ka dei ka thup jong ki thain jong ka ri America.
Ka don dor tang namar ba ka sorkar ka ai ia ka dor jong ka, lane namar ba ki party kiba iashim bynta ha ka jingkylla ki ia mynjur ia ka dor jong ka.
Děčín, Ri Czech
Ha ka 14 tarik u May 2006, u Paul Marco u la khlad noh hadien ba u la ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ha ka tyrpeng bad ka jingpang bampong.
U Washington Monument, uba don ia u pyramidion aluminium uba skhem uba long kum u mawlyngnai.
Tang ka kynhun jong ki Númenore ba la ialam da u Elendil, ki Elendili ("Elf-paralok") lane ki Riewngeit, ki la lah ban lait na ka jingpynjot ia u Númenor bad ki la poi sha ka Pyrthei Pdeng, ha kaba ki la seng ia ki hima Arnor bad Gondor.
Ki don bun jait ki kor tih khyndew:
Ka Rohini Hattangadi kum ka kmie tymmen jong u Sameer
Jingpynbeit
U Jackson u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur, 2021 na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 78 snem.
Ia kawei pa kawei ka cell ha kawei ka row la pyniakhlad da u comma, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
D60 Swabian Jura (09)
Ka jingpynkylla
Naduh ba la iakhlad noh, ka Cameron ka la ngop ha u Thomas Doherty (Harry Hook) u paralok jong ka ha ka phlim Descendants, kine arngut mynta ki long ki paralok kiba kmen, bad kiba ia ieid bha.
Paula: Ka khana Jong nga haduh mynta (Paula Radcliffe bad u David Walsh)
Nga la iohi ia u arsien.
Vol.11 U Briew uba rit tam ha ka thain mihngi
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,078 mail square.
Ia kane ka jingjulor la tip ruh kum ka Mariana dam disaster, lane Samarco dam disaster.
ki jingnoh synniang penshon ba dei ban leh).
Ka jinglyngngoh
Ka umphniang kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Zanzibar, hynrei ki la don ki jingbym iasngewthuh jingmut halor ki bhah hapdeng ka ri bah jong ka Tanzania bad ka Zanzibar, kaba khatduh ka kam ba dei ban kyntait ia ka umphniang ha ki kam jong ka Union.
La shna ia ka ban sngewtynnat kum ka shini ne ka umsoh jhur.
Ka jingbym don kam ka long kaba jur bha.
Kaddington -
Nikeldion
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1999 ha ka physics bad u nongai jingmut doktor jong u, u Martinus J. G. Veltman.
La kha ia u Sinnott ha Bradford, West Yorkshire.
Hr:U Elijah Pop
1862 - Zapiski iz mertvogo doma (Записки из мертвого дома); Ka Ïing jong ki nongïap .
1950 ka thma Korea: Ki shipai South Korea ki la iaid lyngba ia ka 38th Parallel ha ka sien kaba nyngkong.
La pynmih ia ka ha ka 22 tarik u Jymmang, 2005.
Wah Atoyac
Baigneaux, Gironde ka dei ka commune.
"Wakaremichi" (別れ道) (April 30, 2002)
Ka Japan hadien ka jingsynshar
Ki hat ha ka synduk
Ka jinglong kaba la ju kdew ha ki kot khubor ka long haba ka kynhun nongiasaid ain ka buh ia ka jingthoh lyngkot ha ka mukotduma ha khmat ka iingbishar ba appeal ha kaba kam dei ka nongmudui.
2000: KR (Reykjavík)
U la khlad haba ka lieng jong u ka la shah pynpra ha New Hebrides ha ka snem 1788.
Ka jingleit krem ​​(lane ka jingleit spelunking) ka dei ka jingsngewtynnad ban wad bniah ia ki krem.
Tang hynriew kynta, ka la kylla long biang ka eriong shwa ba kan kylla long ka eriong kaba shit ha ka 10 tarik u Nailur katba ka dang don tang shaphang shathie jong ka Alabama.
Kumjuh ruh ki rat bad ki miaw ki pynphriang ia ki jingpang, kaba long kaba ma ia ki lieng kiba don ha duriaw slem bha.
Ka dei ka nongtied kti kadiang bad ka nongtied kti kadiang kaba slem.
Ka Joucou ka dei ka commune kaba don 35 ngut (2017).
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Benin naduh u snem 1990 haduh 1991 bad u President naduh u snem 1991 haduh 1996.
Ka jingsngewthuh ka mut ban long kiba kyndit, kiba husiar bad kiba sngewthuh ia ka mariang.
Ia ka takma jong ki shipai shipai la shna na ka cupro-nickel (Ka nar bad ka nickel alloy) ha ka dur jong ka takma kaba pyllun kaba don ha ka liang ba sha khmat (sha khmat) ia ka dur ba la pynkup burom (khlieh bad tyrpeng) jong u Syiem jong ka ri Bilat bad ha ka liang ba shadien (shadien) ki kyntien “Ka Medal jong ki shipai Cadet”, bad ka sharak.
18, 1997
Ka dei ka jingtei dieng, kaba la shna dur na ka bynta ka jingtei jong ki nong Russia.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Betty Suarez ha ka phlim Ugly Betty.
Ka Jingrwai (2012)
Ka Amala ka la leh ia ka dur jong ka Uma.
Hynrei u Syiem Louis-Philippe u la pynkhein ia kata ka jingiateh hadien arsnem, kaba la pynlong ia u Emir ban pynbna pyrshah ia ka Jihad ha ka 15 tarik u October, 1839.
U William Wycherly
U potoroo u dei uno uno u dkhot jong ka jait Potorous.
Naduh ka snem 1409–1411, u la iohi ia ka Ayutthaya, Malaya, Sumatra bad Sri Lanka.
2005 - Kaba bha tam: Ka jinglum video
Ki jingpyniap briew ha ka ri America
Ki hynniew tylli ki kper ki iaid ha ka kyrteng "Ka Kper Persia".
U la long u Lat ba 29 jong ka United States Virgin Islands naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Hynrei ha ki artylli ki phlim kiba khatduh, ka Episode II bad III, ia ka Yoda la shna da ka CGI.
U la long u chairman jong ka Liberal Party (Frjálslyndi flokkurinn) naduh u snem 2003 haduh u snem 2009.
Ka rel jong ka ri Bilat kaba 29 ka kynthup ia 20 tylli ki rel diesel kiba la shna biang na ka kyrdan 21 jong ka ri Bilat shatei lam mihngi.
Kine ki penguin kiba rit ki long tang kumba jrong bad ki khia kumba .
Don 4 sngi na ka bynta ka Microsoft Surface, ka jingkyrshan kaba dang shu sdang naduh Naiwieng 2004, ka la kut ha ka 1 tarik Nailur, 2001.
Chicago shamrocks (1930-31 haduh 1931-32)
U Yao Ming u dei ruh u rangïalehkai ba pawnam na ka bynta ka Rockets.
Ha ka jingleit jngohkai, u Nedry (u nongtrei kompiwtor na ka bynta katei ka park) u khang ia ka park baroh kawei ban pyrshang ban tuh ia ki katto katne ki embryo jong ki dinosaur, khnang ban ioh spah na kawei pat ka kompeni.
Ka jingpynbna bunsien ka long kaba la pynbeit bha, kum ka nuksa ha ri Bilat ka long kaba be-aiñ ban pynbna ïa u duma, lait noh tang ha ka dukan ba die bad ïa kane ruh la khang.
Katei ka Mercedes ka don ia ki lama Uganda bad baroh 35 ngut ki commando ki phong da ki riam Uganda.
U iakynduh ia ka ha kawei ka ball.
1849 – U Frances Hodgson Burnett, u nongthoh kot na Inglis-America (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik , kaba mut u nongap langbrot uwei uba sumar ia ki mrad.
U Jeff u la jop (4 tarik u Naiwieng 2014)
Ka “The Golden Child” ka dei ka phlim lehkai adventure fantasy comedy jong ka America ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u Michael Ritchie bad ki nongiashim bynta jong u u Eddie Murphy, u Charles Dance, u Charlotte Lewis, u Randall “Tex” Cobb.
Ka rong saw ka dei na ka bynta ka jaitbynriew Africa jong ki briew.
Ka ïingdorbar jong ka Jylla Arizona
U don ka jingsma kaba thiang bad kaba jem kum ka jong u sohjew.
U la ïalehkai na ka Atlanta Braves bad Texas Rangers naduh u snem 1973 haduh u snem 1980.
Ka jingmih ka long ka stack ba la pynbeit ryntih jong ki card.
Ka Beattie ka la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020 hapoh ka jingsumar ha Clydebank, Scotland ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Russia ka la knieh ia ka East Germany, Poland bad ia kiba bun ki bynta jong ka Mihngi jong ka Europe ha ka por jong ka Thma Ba-khriat.
Kumba 150200 ngut ki shong ha Oxford.
Hangne ​​ka don ka chart jong ki pronoun baroh ha ka English, Ido, bad Esperanto.
Teng teng la pyndonkam khyndiat eh ka lactic acid ha kaba shna kyiad.
Ha ka por mynsngi, u long uba lieh ka rong ha ka tyrpeng bad kham dum ha ki liang.
La seng ha u snem 1931 da u samla pule barim jong ka Harvard Law School bad u William Stevenson uba la shah hikai ha Oxford.
Ka phlim kaba bud, Superman IV: Ka jingwad ia ka jingsuk, la pyllait ha u Kyllalyngkot 1987.
Risaw – U Ryohei Yamazaki, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2019 na ka bynta ka jingthoh khubor ha ka pyrthei bad ka khusnam Michael Kelly ha u snem 2019.
U Syiem Edred lane Eadred (c. 923 – Nohprah 23 955) u la long u Syiem Bilat naduh ka snem 946 haduh ka jingiap jong u.
U paw ba u la long uba la kylla niam Khristan uba la slem bad lehse um da sngewtynnad than.
Dudley Sepngi
Ka tiar ka long kaba rit: ka don ka jingkhluit kaba 0.9 milligram ha ka shi cubic centimeter.
Ia ka bynta kaba nyngkong la khot "Ki Kynthei barit".
Ka jingbud ryntih jong ki mishon ka jia ha ka jingialehkai hapoh ka "Ka jingtrei Orpheus".
Ka dewlynnong Balkan
U lum Herzl
Ia u Ewing la shim ba u dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingialehkai bad uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam u bym shym la jop ia ka jingialehkai NBA ha ka por ba u dang ialehkai.
Ka Ulyanovsk (), kaba mynshuwa ka dei ka Simbirsk (), ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Volga ha Russia.
Ka jingthoh jong u Byron
Ka Musculdy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Shuwa ba ka Heckler & Koch kan sdang ban shna na ka bynta ka Germany, ka G36 ka la ioh ia ka kyrteng "HK50".
1941 ka thma bah ba ar: Ha ka jinghiar thma jong ki ia ka Soviet Union, ka Germany ka poi shaduh ka duriaw Azov da ka jingjop ia ka Mariupol.
Ka Al-Qassim ka dei ka thain kaba riewspah tam na ka bynta uwei u briew ha Saudi Arabia.
Ka Lidar ka dei ka rukom ban thew ia ki jingjngai da kaba pyndonkam da u laser ha ka target bad thew ia ka jingshai jong ka da ka sensor.
Ka Harriet Andersson (kha ha ka 14 February 1932) ka dei ka aktres na Sweden.
Kum ka nuksa, lada u briew u don ka jingpang snam kaba heh bha (hipertension), ka bynta jong ka sniehdoh jong ka dohnud ka lah ban trei palat.
Ka pdeng jong ka Nottingham ka don ha ka wah Leen bad u pud ba shathie jong ka u bud ia ka lynti jong ka wah Trent, kaba tuid na Stoke sha ka wah Humber.
Ha ka ri United Kingdom ia ki ar tylli ki kamra la khot ka iing dorbar bad ka iing dorbar.
Ka bynta kaba kham heh jong ka nongbah, kaba kynthup kumba 70%, ka long kaba la synshar da ki khyndew ba la shna da ka Mandaue Clay Loam.
Ka don shibun ki jingthmu.
La shna ia ka da ka 450kgs ka silk kaba khuid, bad ka kynthup ia ki spah pound ki nar ba kordor, 670 kg ka rupa ba la rong saw, kumba 120 kg ka ksiar kaba khuid bad 50 kg ka rupa.
1963 - U Jon Hjartarson, u nongialehkai shakhmat na Iceland
Ka Jingwanphai Bymjukut
Ka jingleit pahara kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka 7 tarik u Jylliew, 1791.
Bundesliga: 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19, 2019-20
U William Egan u la long u Lat ka Jylla ba nyngkong eh jong ka Alaska.
Kine ki khnai ki long ki lain ba nyngkong eh ban iada.
U Syiem Gwanggaeto u la iap na ka jingpang ha ka snem 413.
Namar ba ym don snam kaba lah ban mih shabar sha ka met, ka snam jong u briew ka hiar bad ki lah ban leit sha ka jingkyndit.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1845.
Ka don ha ka dewlynnong Spitfire, ka jaka iaid kjat ha ka jingiakynduh jong ka surok Chester bad ka surok A47 Fort Parkway ha ka jaka rung sha ka Castle Vale estate ha Birmingham.
Ka Google Video ka dei ka rukom wad video.
Ka kot khubor jong ka ITU
Ia kane ka shnong la thaw ha ka snem 1852 da kaba pyniasoh lang ia ka Lavey bad ka Morcles.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Montsûrs-Saint-Céneré.
U Byron Dorgan, U.S.
Baroh shiphew tylli ki bynta jong ka novel la aiti sha ki nongthoh khubor kot khubor.
Niclas Füllkrug (naduh u snem 2014)
Ka Figeac ka dei ka subprefecture jong ka Lot department, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Figeac bad ka jaka synshar () jong ka canton Figeac-1 bad Figeac-2.
Kham bunsien la pyndonkam da ki kulai ne ki kulai.
Ka jingpynlong lyngba ka jingpynmih 101 Japan ka aiom2:
1940 tylli ki kot
Ka jingpynbeit (52369)
2014 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha South Korea naduh ka 14 tarik u September haduh ka 2 tarik u Lber.
Ka seng histori jong ka Oswego bad ka tnad wad bniah ia ka khanatang
Ha kane ka phlim, u Hayden Christensen, ka Jessica Alba, ka Lena Olin, bad u Terrence Howard.
Ha ka jingshisha, ia ki rai jong ka iingbishar appeal lah ban ujor ha ka iingbishar ba ha khlieh duh.
U James Michael Curtis (27 Risaw 1943 – 20 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America na ka bynta ka Baltimore Colts, ka Seattle Seahawks bad ka Washington Redskins.
Ka Miejski Ogród Zoologiczny we Wrocławiu, Wrocław
Ka Bergen Academies, kumba la khot ia ka, ka dei ka skul magnet kaba khring ia ki khynnah skul na kylleng ka Bergen County.
U Gabbert, uba ha ka burom jong u, u la ïalehkai ha ka kynhun kaba la leh sniew bha ha kine ki katto katne snem ba la dep, u la ïoh ïa ka samoi kaba sniew ha u snem 2011.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u nongpeitkai ha ka phlim The Air of Paris (1954), kum u Jakez ha ka phlim A Captain’s Honor (1982) bad kum u Duke Philip ha ka phlim Catherine (1986).
Ki khuri (15034)
Ka kynhun Nirvana ruh ka la rwai ia kane ka jingrwai.
Namar ba ki electron ki long kiba rit eh, wat haba ki iaid stet bha ruh kim shah pynkhih da ka bor kaba khraw.
1922 - U Leo Tindemans, u Myntri Rangbahduh ba 43 jong ka ri Belgium (u la khlad noh ha u snem 2014)
U la leh ruh kum u Phadar Frank Dowling ha ka TV mystery series, u Phadar Dowling Mysteries.
Ia ka met jong ki la pyni ba la pynkhih ha ki rukom shad ba jylliew.
U Mamostong Kangri u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Jammu bad Kashmir.
U Jacques de Molay (1243 - 11/18 Risaw 1314) u la long u Grandmaster bakhatduh jong ki Knights Templar, naduh ka snem 1292 haduh ka snem 1314 ha kaba la pyniap ia u.
1974 – U Ryan Adams, u nongrwai America
Ka Martha Ruth Cohen, CM, AOE, LLD (nee Block; 1920 – 26 tarik u February, 2015) ka dei ka nongïakhih bad ka nongïarap ïa ka imlang sahlang jong ka ri Canada.
Ka Herzhorn ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka County Berat ka long kawei na ki 12 tylli ki county jong ka Albania.
p – hadien ka jingthep penalty
Martin, Eden (2007) Ka jinglum jingtip ia ka Anna Akhmatova, Ka Caxtonian, Vol.
Ha ka Linguistics, ka syntax ka long ka jingpule ia ki kyndon kiba synshar ia ka jingbuh ia ki sentens.
Hooid, Lehse (2008, ka jingpynmih lang bad ka StudioCanal bad ki phlim ba don kyrteng treikam)
Ha ka kot Korea kaba kyrteng Kyu Gon Si Ui Bang la thoh thikna bha ia ka rukom shna ia u Dongdongju.
Ka jingpynduh jait ka long ka lad ban pynduna ia ki jinglong ba don jingeh.
Ki party kiba don sha ka liang ka diang tam ki ioh jingiohnong kiba khlain bad ki pynkut ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki katto katne ki ri, kum ka UKIP jong u Nigel Farage (UK), ka National Front jong u Marine Le Pen (France) bad ka Danish People’s Party (Denmark).
U Pope Urban II u la sdang ia ka thma ba nyngkong ha ka snem 1095 haba u la ioh ia ka jingkyrpad na u syiem Byzantine u Alexius I ban iarap ban beh ia ka jingwan hiar thma ki Turkey.
La pynmih ha u snem 1973, ka The Dark Side of the Moon ka dei kawei na ki jingrwai kaba la die bha ha baroh ki por.
"Ka jingleit ha ka Sngi" da u Smash Mouth
"Blue", da u LaTour na ka LaTour
U la long u nongmihkhmat ha ka National People’s Congress naduh u snem 1977 haduh u snem 1994.
Ka jingpang thylliej
Don katto katne ki jaka ha kaba la lap ia ki mawkordor kiba don ki jingtip kiba phylla, lane kiba bun bha.
Namar kane ka daw, ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
U Cummings u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung 2015 ha Sydney, New South Wales.
Bunsien la ju pyniaid ia ki da u nongtem keyboard ne u nongtem violon ba hakhmat eh.
La pynshisha ba ka skhim GMR ka long kaba shngain pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki khubor ba la jied ba la pynbeit — wat haba u nongthombor u ioh ia ki jingsoi na ka bynta ki khubor ba u jied, kane kam ailad ia u ban copy ia ka jingsoi na ka bynta kawei ka khubor ba la pyndap.
Ha ka surok – Ki jingrwai jingrwai jong ka Smithsonian
Ka Germany ka don ka lad ban soi ia ka ne ban iakynduh ia ka jingshah knieh ha ki shipai Allied.
Ka jingtip shaphang ka Saudi Arabia ha London2012.com
Mario Lemieux
Ka Vanity Fair ka dei ka kot khubor kaba ju pynmih man la u bnai shaphang ka kolshor, ka rukom riam, bad ki jingjia ba mynta ba la pynmih da ka Condé Nast ha ka ri America.
Ka dei ka bynta jong ka nongbah New York.
La pynlong ia ka da u rector, ki arngut ki vicerector, ki dean jong ki faculty, u director jong ka skul ba la pyndep ia ka kyrdan pule, ki nongmihkhmat jong ki professor, ki nongmihkhmat jong ki skul, uwei u nongmihkhmat jong ki nongpule, bad u president jong ka seng jong ki samla pule jong ka skulbah . .
Shullat - u blei rit bad u nongshakri jong u Shamash
ka shyieng trapezius
Hadien kata ka la long ka Top 40 kaba pawnam ha ka ri Bilat bad ha ri America.
U Jutta Limbach, 82 snem ka rta, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei jong ka German, u President jong ka Kashari jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng (1994–2002).
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1980 da u Zoran Vulović "Vule" (ki jingrwai), u Milan Delčić "Delča" (vocals) bad u Aleksandar Vasiljević "Vasa" (guitar), kiba hadien ki la pynrung ia u Miloš Obrenović (drum) bad u Aleksandar Lukić (bass guitar) ha ka ka kynhun, bad ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun sha U Škripcu.
Baroh arngut ki la shah pyllait noh naduh kata ka por.
Ki briew kiba don ki account ba la siew ki don ka jaka kaba khlem pud.
Ka Jingia-ba-khraw (01452)
Ka Lucy Joan Slater
970 tylli ki jingpynkylla
Ki khynnah ki la shah ktah iwei pa iwei ha ka jingpynbthei ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ki kynthei ka long ha ka Asian Games ha u snem 1990.
Kaba ar kaba khatduh: U Nik Pace bad ka Nikole
U Rocks u la batai ia ka jingmut jong u shaphang "ka jingstad jong ki jingialehkai" kum "ka jingpyniasoh lang ia ka jingstad jong ka juk mynta bad ki jingthew jong ki jingialehkai".
Ka kad liengsuin North Eleuthera ka shakri ia kane ka thain.
Ia ka jinglum kaba lai la pynmih ha ka 14 tarik u Nailur.
Ia ki Governor la phiah ha ki hynriewphew tylli ki distrik.
Ki jingtap jong ki kot khubor
Kawei pat ka rukom, "ba la pyut" ka lah ban thew ia ka powder kaba sngem bad kaba sngur lang, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban pyndonkam ha ki tiar siat — ha kaba kum kata ka khep ka jinglah ban pynbthei jong ki barrel kan ym shym la shah ktah than.
Ki jingkhein jingdiah jong ki briew ki long katkum ki tyllong ha ka List jong ki ri katkum ka jingbun briew, ryngkat bad ki jingtip katkum ka 23 tarik u Jymmang 2009 (ki jingkhein jong ka UN, bad kiwei kiwei).
"Joy", ka jingrwai jong ka Lucinda Williams ha ka Album jong ka Car Wheels on a Gravel Road
Ki jingialehkai video Lego
La plie ia ka ha ka 25 tarik u September 1956.
2002 – U John Gotti, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki shnong diatom ki long ki tiar kiba pawnam ban peit bniah ia ki jinglong ka mariang, mynshuwa bad mynta.
Ka Partsi ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa, kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U Sir Alex Ferguson (kha ha ka snem 1941), u nongpyniaid ia ka Manchester United Football Club
Delroy Lindo kum u Arthur Rose
Ka Nongbah Pyrthei - Sakurajima
Nangta ki pupa ha ka shyntur.
Ki lad radio
BoDeans – "Ka Wah Red".
Jiometrida
U la rai ban set phatok 20 snem da ka ïingbishar ba kyrpang jong ka Yaounde.
All Acronyms - ka website kaba don shibun ki jingthoh lyngkot bad ki jingthoh lyngkot .
Ki pyndonkam ia ki ban leit khwai mrad na ka bynta ban bam ne kum ka jingialehkai.
La seng ia ka ha u snem 1985 kum ka Array Technology Inc.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka buh ia ka jingbun briew ha ka 11,985 ngut.
Ki riewstad ka ioh ka kot kum u David Ricardo (1772-1823) ki don ia kane ka jingmut.
Ha ka arrondissement jong ka La Rochelle, ki don tang artylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka canton Châtelaillon-Plage bad ka canton La Jarrie.
La ialehkai ia ka ha kiba bun ki ri da ki briew jong ki jait bad ki rta bapher bapher.
1814 U James Joseph Sylvester, u riewstad jingkhein ha ri Bilat (D. 1897)
Ka la shong kurim bad u Dr Charles Rigby bad ka shong bad u ha madan Winckley ha Preston.
Teng teng ki ri nongwei ki iarap ia kawei ka liang, lane ki ri bapher bapher ki iarap ia ki liang bapher bapher.
Ha kaba sdang jong u bnai August 2021, ka kynhun jong ki 32 ngut ki nong Afghan bad 41 ngut ki Kurd na Iraq ki la paw ha khappud hadien ka jinghap jong ka Kabul (2021) bad la khanglad ïa ki ban rung sha kano kano ka ri, kaba la pynlong ïa ki lain jong ki shipai na kawei pa kawei ka liang ban pynkyrpang ïa ki nongwan buhai shnong kiba la buh ktem. .
Ka la ialong paralok bad u Soong Ching-ling bad u Zhou Enlai.
Lada kane ka la long ka jingleh donbor ha ka jingmut jong ka ain pyrthei, la shah ia ka ri ban sdang ia ka thma ban iada ialade.
Yohan Cabaye
Ka MTV bad ka jingim – Ka jingrwai
Rymphang 9 – U Cole Porter, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1964)
Ka jingioh kem ia ka Saipan ka la pynlong ia ki shipai suin jong ka United States Army Air Force ban hiar thma ia ka Japan hi, da kaba pyndonkam ia ki liengsuin bom B-29 Superfortress.
Kane ka lah ban kynthup ia ka bor ban kem ia u briew uba ki pyrkhat ba u la leh ia ka kam runar, ka bor ban talasi ia u briew, ka bor ban pynsangeh ia ki kali bad ban pynbeit ia ka jingleit jingwan, ka bor ban pan ia ka kyrteng bad jaka sah jong u briew, ka bor ban ai tiket . lane ki kuna ne ka bor ban pynlong ia u briew ban wan sha ka iingbishar.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka dei kaba don ha Halifax Stanfield International Airport kaba don ha Enfield bad ha Halifax, Nova Scotia.
Ka kolshor bad ka kam jngohkai pyrthei
Kine ki nongbah ki la roi namar ka jingroi jong ka khaii pateng kaba jngai.
Ki kem kumba katjuh ka jingkhia jong ki khniang ha ka shi miet kum ki khnai kiba shna web kiba heh kumjuh.
Ki jingjia ha ka juk Enkyō
La khein ia ki kum ki “Blang jong ka Ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Neuvilli (59430)
935 tylli ki jingkha
Dr. King), lane tang u Dr. King.
U la ioh ia ka jingkoit jingkhiah hadien lai bnai ha u bnai Naiwieng 2019.
Pynbor
Ki jingpynrung hi bad ki tape library ki ju pyndonkam ban pyntreikam hi ia ka jingpyniaid ia ki cartridge.
Ka Banjarbaru ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla South Kalimantan ha Indonesia.
1992 – Allison Iraheta, ka aktres na America
XII Ki jingkhein jong ka jingdie jong ka Poland ba la ai ki thew ia ki video jingrwai "Pop".
U Patton u la khot ïa ka kam jong u, ha ka jingkhleh lang jong ka television jong ki khynnah bad ki kam ba kham dum ha ki phlim laitluid, “ka jingjia kaba phylla” bad u la ong ha u nongthoh khubor ba u la pynlut shiteng na ka jingim jong u ha ka Nickelodeon.
2006 U Tim Rooney, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 1981 ka Bjelland ka la sdang ia ka Sugar Babydoll ryngkat bad ka paralok jongka ka Courtney Love.
Ka Marine Corps ka la pynlut $30 million ban shna ia ki jingpyni bad ki jingpyni jong kane ka jaka buh jingthoh.
Ka Harith
Ka tnad Aisne (sepngi)
Kane ka bill ka la leit sha ka komiti jong ka ïingdorbar halor ka jingpeit bad jingpynkylla ïa ka sorkar ha kajuh ka sngi hynrei kam shym la ïohi shuh ïa ka jingleh jong ka Congress.
Ha ka show la pynkylla ia ka rong shniuh jong ka na ka rong saw sha ka rong saw.
Ka projek ka dei ban treikam pura haduh u bnai Risaw 2013.
U John Crichton-Stuart, u Marques ba 7 jong ka Bute, 62 snem ka rta, u nongñiah kali ïalehkai na Scotland (Formula One, 24 Hours of Le Mans) bad u paralok.
u fez, uba syriem bad u tarboush, uba don ha kiba bun ki ri Islam .
Kane ka la long ka jingeh ia u.
U Toshiaki Imai (kha ha ka 29 December 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Wah Korovuli
Ka dei jong ka Gustav Adolf Parish jong ka Balang Sweden, la pynkynriah noh ia ka na Fiskebäck ha ka snem 1780.
Ka WWC Puerto Rico Heavyweight Championship (hynriew sien)
Ha ki mala kiba kham heh, la buh kyrpang ia ki na ka bynta ban peit ia ka nongbah baroh kawei, kaba shim kabu haduh katno ka jingjrong jong ka jingtei ka long kaba pawnam.
U la shong kurim bad ka Martina Jones haduh u snem 2000.
Ka dang wanrah ia ki jingeh kiba jur, bad teng teng ka jingiap, lada ym sumar ia ka.
Ki nongleh jadu ki lah ban pyndonkam ia kane ka jingtip ban iarap ia ki briew kiba pang ne ban pynmynsaw ia ki.
U la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers ha ka NBA.
Nangta u la leit shapoh ka dukan ai jingai bad u la bteng ban siat.
Ka don ka jingleh kam sniew ha Harlem, hynrei ka nang duna.
Ka jingthew kaba bha tam ia ka rta jong ka Pyrthei ka long 13.8 billion snem (kham kyrpang, 13.798±0.037 billion snem).
Ka kyrteng "Flatiron" ka long namar ba ka long kum ka nar jain kaba la shna da ka nar rim.
Ki nongbah ba kongsan ki long ka Jabiru ha khappud jong ka Kakadu National Park, ka Maningrida ha ka shyntur jong ka wah Liverpool, bad ka Nhulunbuy (ba la tip ruh kum ka Gove) ha ka thain shatei lam mihngi tam, ha ka dewlynnong Gove.
U Adam Hansen – U Nongjop ha ka Time Trial ha Australia
Teng teng ka phang ka long kaba ki la thaw, ha kiwei pat ki por ki shim ia ka phang kaba uwei pat u nongthaw jingrwai u la dep thoh bad nangta ki pynkylla dur ia ka.
Ka BOPE (Batalhão de Operações Policiais Speciais, lane ka kynhun pulit ba kyrpang), ka dei ka kynhun ba pawnam jong ki pulit shipai.
U Zarei u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Kyllalyngkot 20 tarik – U Billy Mays, u nongdie telebishon ha America (khlad noh ha u snem 2009)
Ka Vienna ka khot ia u lok barim jong ka bad u nongsiat suloi ba la pynkylla dur ia u Johnny Guitar sha ka liang jong ka.
3: Lai tylli ki Ekosai (1830)
Ka kolshor Kolombia
2009 (Tang ka jingpynshisha)
Kine ki baryon ki long kiba la pynlong shuh shuh da ki tnat ba kongsan ba rit jong ka atom ba la tip kum ki quark ba la pyniasoh lang da ka jingiadei kaba khlain.
Ka jingpynbiang
U Saca u dei u dkhot jong ka ARENA haduh u snem 2010 ha kaba u la kylla sha ka GANA naduh u snem 2013.
U Harald u long u syiem rit uba nyngkong eh ban ioh bor halor ki jaka ba marjan duriaw jong ka Norway.
Bunsien la khmih lynti ba kin long ma ki ban jied ia ki nongialehkai, ban jied ia ki tarik bad ki por ban ialehkai, ban wad ia ka jaka ban ialehkai, bad ban pyniadei ia ki jingdonkam jong baroh kiwei pat ki nongialehkai.
1921-1936
Ym don ka kynhun kaba la jop ia ka grand prix palat ia ka shisien.
Ka wah Missouri ka tuid shaphang mihngi, sha shiliang ka Montana, shaphang sepngi na u pud u sam bad ka Canada.
U la long u stad saian ba la pawnam ha ka Medical Research Council (MRC) Laboratory of Molecular Biology (LMB) ha ka University of Cambridge bad u la long kum u stad ba pawnam jong ka Wolfson College, Cambridge.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ri hapoh ka ain jong ka ri Bilat ka long “Southern Rhodesia”, hynrei ka sorkar ha Salisbury ka la pyndonkam ia ka kyrteng “Rhodesia” ha ka jaka jong ka.
Ki bynta kiba jem jong u mrad ki im ha ka jingkhang hapdeng ki ar tylli ki bniat, kumjuh kum ki dohkha mynta.
Ka jaka shong jong ka Walton County ka dei ka DeFuniak Springs.
U Morales u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2017 ha Caracas, Venezuela na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 79 snem.
U lap ia ka synduk bad u pyrshang ban phet krad, hynrei u paralok jong u u Mac u pynphai ia u.
2017 ki jingpluh khlaw
Ki sla kiba don ki link sha ki jingdonkam tang na ka bynta ban pynrung kyrteng
Ki jingpynshlur online: Ki jingpynshlur ban iashim bynta bad ban noh synniang ha ka Wikipedia.
Ka jingiateh thma Khristmas ka neh katto katne sngi, katkum ka jaka.
Kine ki Meteorite ki don ia ka pyroxene, kaba long ka marpoh khyndew kaba bun ka iron bad ka magnesium.
Thugny-Trugny (08452)
Ia ka periodic acid la shem kum ka um kaba khlem rong.
1992 - Go Eun-bi, ka nongrwai na South Korea (d. 2014)
Ka Appanage ka long kawei ka lad ban khanglad ia ka thma pohïing, lada ar ne palat ki khun shynrang ki kwah ban ïaleh para ma ki ban long u syiem uba hadien.
U la pyni ia ka jingshad haduh 72 kynta.
Len Birman
1955 Ka Patricia Scotland, ka Baroness Scotland jong ka Asthal, ka nongiasaid ain jong ka ri Bilat kaba la kha ha Dominican
Okinawa
2009: Ka Disney ka la thied ïa ka kompeni pynmih kot comic Marvel Comics ha ka dor kaba 4 billion US dollar - kaba kynthup ïa ka Hulk, Spider-Man, X-Men, Fantastic Four bad ki Avengers.
Ka jingpynpaw jong ka FedEx
Ka takma jong u ka dei na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Korea ha u snem 1950.
Ki la ialehkai ha ka Virgin Mobile Festival ha Toronto ha ka 6tarik Naitung 2008, bad ki la don ka jingshad kaba nyngkong eh jong ki ha ka kolej ha America ha Syracuse University.
Ka Boorowa ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales.
Ka Transitivity ha ka grammar ka long shaphang la ka verb ka don ne em ia ka object.
Ki Rome ki lah ban wanrah ia ka rukom shet sha ri Bilat na ka thain Cantal jong ka ri France.
Ki jingjia
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka Germany ka dei ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Katto katne ki nongtrei kin iaid sha ki jaka bapher bapher jong kawei ka jaka trei baroh shisngi bad kin iohsngew ia ki sur bapher bapher hynrei don pat kiba sah tang ha kawei ka jaka.
Da ka jingkylla ha ka kam karkhana ka thain Rhine Main ka la ioh bun ki karkhana bad ka la nang kiew sha ka jaka shna nar bad shna sniehdoh, kumjuh ruh ban shna dawai.
U Dulcamara, ki lyngkhot lyngkhai jong u ki la dap, u mih na kawei ka jingkhang, u da bynrap ba da ka jingkmen un pynbiang ia ka elixir na ka bynta ka jingjop kaba hadien jong u Sarjan.
Kane ka kali ialehkai ka don ka fan kaba heh ha ka liang ba shadien jong ka kali.
1929 - Ka Sofia Muratova, ka nongialehkai gymnast jong ka Soviet (ka la khlad noh ha u snem 2006)
Istana Cipanas, Cipanas, West Java (President, retreat)
a Centre (ka phutbol America), ka jaka ba pyndonkam ha ka phutbol America .
1493: ka jingpang khlam - Hispaniola
1955 U Gareth Davis, u nongialehkai rugby na Wales
Nangta ki la hiar thma ia u Carlisle.
Ka "Lypsinka" ka la paw nyngkong eh ha u snem 1988 ha New York kum ka jingpynrung ha ka por miet ha ka phlim Vampire Lesbians of Sodom jong u Charles Busch.
TSO (Ka Ophis jong ki kot thoh kot)
Lentillac-Saint-Blaise (46168)
Ka Tangi ka dei ka shnong kaba don ha Hashtnagar kaba don ha ka Elaka Charsadda kaba don ha Khyber Pakhtunkhwa ha ka ri Pakistan.
Haba ki briew ki lap ia ka jingpynhiar kaba kyrpang, tang ka umphniang kaba la khein ka don ha u roket shwa ba un shah siat.
Ka jingdie ia ki nongkyrshan bad ki record ka la kiew bha ha ki snem kiba hadien.
Ki nongbah ba la thmu
Ki khnai duriaw kim dei ki khnai kiba shisha, ne wat ki khnai arachnid ruh.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka nongbah Liverpool kaba don ha ka ri Bilat.
Saint-Amand, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Thrúd ka long ka blei jong ka bor, jong ki dieng, ki syntiew bad ki phlang.
Floyd Hall, CEO jong ka K-Mart, 1995-2001
Ha u snem 2016, u David French u la ong ba um kwah ba u Donald Trump un long u kyrtong President jong ka seng Republican hynrei ba lada u dei un jied ia u.
Ka kynhun ïalehkai bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai haduh 26 tylli ki samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Ka Hardin County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
1857 - U Alexander Shirvanzade, u nongthoh drama bad nongthoh kot na ka ri Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka jait jingpynkhih ba pura kaba thymmai tam, ka Block 5, la pynmih ha u bnai Naitung 2018.
U Karl Gerok (1815-1890), Bishop
Ka Morne
Hapdeng u snem 1999 bad 2008, ka la don ka jinghiar kaba 25% ha ki mukotduma halor ka jingshah pynmynsaw ha ka ri America.
Ka don ki light ha khmat bad shadien bad ka bell, bad ki nongkit mar rit.
Katto katne ki jait ki long kiba jyrngam.
Kaei Kaba Jia Ia U Robot Jones - U Mr. Uerkaut, U Nongbishar, U Nongthohkhana, U Bush, U Lincoln, bad u Big Kid #2.
kumta la thung ia u kum u myntri iada ri ba nyngkong eh jong ka North Korea, ki nongthaw ain ba nyngkong eh jong ka ri Korea, Ha u snem 1950 haduh 1952, u la iadon bynta lang bad ka thma Korea, u Choi u dei u nongialam iada ri ha Seoul bad u nongialam iada ia ka Incheon.
Saint-phal (10359)
Ki shipai Roman
Ka website ba nyngkong jong ka anime Kanon
U Seydou Keita (la kha ha ka 16 Jymmang 1980 ha Bamako) u dei u rangïalehkai phutbol na Mali uba ïalehkai na ka FC Barcelona bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Mali.
Ha kane ka mukotduma kaba kongsan bha, ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ka aiñ jong ka Connecticut kaba khang ban pyndonkam ïa ki dawai pynkha khun ka pynkheiñ ïa ka hok ban long kyrpang kumba la lap ha ka Riti Synshar.
Hadien ka jingialeh ha ki snem 1991–1992 katto katne ki jaka kiba don shathie jong ka rayon la synshar da ki Armenian jong ka Nagorno-Karabakh.
Murau
Kane ka ailad ia ka jingpynpoi kaba stet bha bad kaba lah ban shaniah ha ki jaka kiba jngai; hynrei ki lad pathai khubor ki kham pynlong ia ki bit ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, ka jingjngai jong ka jingpynpoi ia ka baseband ka long kaba duna bha.
Ha kata ka por, la ju pyrkhat ba ki jingsma kiba sniew ki pynmih ia ka jingpang.
Ka samoi NHL 1929–30 ka dei ka samoi kaba khatlai jong ka National Hockey League.
Ki Halophiles ki long ki jingthaw kiba donkam ia ka umsoh ha ka mariang jong ki ban im.
Ka IVF haba shim ia ki eit bad pynkha khun da u sperm ha ka pliang.
Sugar Sugar Rune(シュガシュガルーン) is a Japanese manga and anime.
Kumta, ka niam Khristan ka la ioh ia ka jingithuh kaba pher na ka niam Jiw.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Bulgaria.
La khot ia ka ka Sweet Track; la tei ia ka ha ka snem kumba 3800 S.K.
Ka Bootle ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Ka don ha ka jingjrong kaba 1,117 phut (340 m), ha ki bynta ba shathie jong ka ri khlaw Sonoran.
U Pope Victor II u iap, u Pope Stephen IX u ioh ia ka jinglong Pope.
U Iain u la iap na ka jingpang, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingduh jait ha ka jaka, ne ka jingduh jait, ka long haba uwei u jait jingthaw ne kiwei pat ki taxon ki duh jait ha kawei ka jaka.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka Oregon ha u snem 2008.
Ki jingkhein ia ka jingialehkai: Ka kmie 3
U Hoffmann u la buh ia ka jingiathuhkhana jong u ha "ka imlang sahlang jong ki riewstad kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat" jong ka spah snem kaba 19 ba sdang.
African Union, ka seng kaba don hapdeng ki sorkar ha Africa
Katto katne ngut ki khlur nongwan ki la paw ha kane ka phlim ha ki por kiba jrong, napdeng jong ki kum ka Leslie Nielsen bad ka Gena Rowlands, kaba la ïoh ïa ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka bynta jong ka ha kane ka phlim.
Ka kompeni pynmih phlim
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang kane ka jingpang ka long na Ijipt ha ka snem 2,600 b.c.
Lber – U Ralph u Timid u shah jop ha ki nong Wales.
U Lucius u la kren ha ki shipai kiba la iawan lang, kiba nangta ki la iaroh ia ki arngut kum ki syiem.
Ka jinghap jong u merkuri (1996)
U Lord Maximus Farquaad u dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim animation Shrek ha u snem 2001, kumjuh ruh ka Shrek 4-D bad ka jingrwai.
"Encore une fois (Remix jong ka Iyer ka lawei)"
Ka Waldeck-Rousseau Ministry (1899-1902) bad ka Combes Ministry (1902-05) ki la ialeh bad ka Vatican halor ka jingthung Bishop.
Ka jingeh hapdeng ka jingkwah jingim bad ka jingkwah iap ka la pyni ia ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat jong u.
Robo-Tilda
Maipo - Santiago Metropolitan Region, Valparaíso Region
Ka Jeju United FC, kaba la seng ha u snem 1982, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit ha ka K League 1.
U nongak phlim ba kyrshan tam jong ka ri Bilat, ki khusnam na ka bynta ka kynhun ki nongthoh phlim ha London (ALFS) (la jied) (2001).
May 29 - Ka Karine Ruby, 31 snem ka rta, ka nongialehkai sniehdoh na France, ka la hap.
U Muchtar Pakpahan, 67 snem ka rta, u nongiasaid ain na Indonesia bad u nongiakhih ia ka kam.
Ka endothermic reaction ka long ka jingleh jong ki dawai kiba shim ia ka bor na ki sawdong sawkun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka New Bloomfield.
Ki jaka pule saian jong ka ri
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Rielly u la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 3 samoi bad ka Moose Jaw Warriors jong ka Western Hockey League (WHL).
Ki Assassin ki kwah ban pynneh ia ka mon laitluid, bad ki pyniap ia ki briew kiba pynshitom bein ia ki briew jong ki ban synshar ia ki.
Neville Fernando, 89 snem ka rta, u doktor bad u riew saiñ hima sima na Sri Lanka, u MP (1977–1989) bad u nongseng ïa ka jaka sumar hikai jong ka Neville Fernando, COVID-19.
Ka para jong ka Satsuki kaba dang saw snem eiei.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy jong u snem 2017 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ki arngut/kynhun.
Ki sim ki long ki kur kiba dang iajan eh bad ki Crocodilia.
Ia kane lah ban pynlyngkot kum ka OHL lane OHLE na ka bynta ki tiar kiba don ha jrong.
Ha ka por ba ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka Soviet Union ha ka por lyiur jong ka snem 1941, ki don kumba 5000 ngut ki koidi ha Ravensbrück.p.
Ki jingbthah jong ka thain
Ka Sake-no-kasu ka long ka kynja jakhlia na kaba shna sake, kumta kata ka sake hi kam ju pyndonkam.
Ki Candiru (candirú) (Spain, la tip ruh kum ki dohkha canero lane toothpick fish) ki dei ki dohkha um sngur kiba long ki parasitic bad ki dei ki dkhot jong ka jait dohkha Trichomycteridae.
Ka lieng ka la pynlut ia ki san snem kiba bud ban pynlong ia ki jinghikai ha ka por jingsuk.
Ka jingdih buaid ha Russia
Jylla Sonoma
U ngeit ba don shisha tang uwei u blei uba ym dei u mot.
U Vandegrift u tip ba ki shipai u Kawaguchi ki la kynran dien noh sha ka thain kaba shaphang sepngi jong ka wah Matanikau bad ba ki kynhun shipai Japan kiba bun ki don ha ka jaka kaba hapdeng ka Lunga Perimeter bad ka wah Matanikau.
U Guido Messina (4 Jymmang 1931 – 10 Jymmang 2020) u dei u nongniah saikil ha surok bad track na Italy.
Ka Lekima ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw ha kylleng ki jylla kiba bun.
Ka Zoe, kaba la ak da ka Jenny Slate
Ki ju don ha ka sniehdoh kaba khatduh jong u atom, ka sniehdoh valence.
Ka jinglah ha ka jingpynbeit
Ka Carla Pauley kum ka Mrs.
Kawasaki: Ryoko Nagata
Ki jingpynkylla lyngkot ar dak na ka bynta ki canton Switzerland ki long kiba la pyndonkam bha, e.g.
Ki khot ia ka ka Happy Arabia namar kata ka jaka ka long kaba itynnad bad kaba donbor haduh katta katta.
La iohi biang ia u ha ka "Ka Pandorica ka plie".
Ka jingdro kam shym la dep satia namar la phah noh ia u Leonardo sha Milan.
U Denton Korker Marshall
Ka Forestle ka la pyndonkam ia ki jingshakri wad jong ka Google haduh ba ka Google ka la khang ia ki ban leh ia kata hadien saw sngi jong ka jingshakri; ki daw ki long ba ka Google bad ka Forestle ki la ialeh: ym lah ban tip la ka Forestle ka la pynkhein ne em ia ki kyndon treikam ba la buh ha ka jingiateh hapdeng jong ki.
Ka Trier ka la ioh ia ka jingkyrshan jong ka pyrthei naduh kaba sdang.
Ki briew ki lah ruh ban pyndonkam da ka ktien Esperanto jong ki social network, kum ka nuksa ka Facebook, ka Diaspora bad kiwei kiwei ki website.
Ka Library ka long ka jaka pule paidbah bad ka dei kawei na ki library wadbniah kaba heh tam ha ka pyrthei.
La lum ia ka kuna kaba SR200 da kaba pynkhein ia ka kyndon.
Haduh mynta ka dang long ka jingdonkam ia ki nongrep, ki nongri jingri bad kiba ri ia ki mrad ba ri ha iing.
U Stanley Victor "Stan" Freberg (7 tarik u Lber, 1926 – 7 tarik u Risaw, 2015) u dei u nongthoh kot na America, u nonglehkai comedy, u nonglehkai puppet, u nongrwai sur bad u nongpyniaid ia ki kam pynbna.
Ka lyngkhot lyngkhai kaba rit, 1991 (Ka ktien Phareng)
Ka dei ka ktien Bengali-Assamese kaba kren da ki jaitbynriew Rajbongshi ha ri India bad Bangladesh.
Ki stad saian ki khein ba ka jingheh jong ka "dulir plastik" ka long kumba iaryngkat bad ka jingheh jong ka khyndew jong ka Texas, ha America, hynrei ka lah ban long haduh ar shah ia ka jingheh jong ka.
Ia ka kot la pyndep naduh ka 1 haduh ka 23.
Ka NHK, ka Japan Broadcasting Corporation, ka dei ka jaka pynphriang paidbah jong ka Japan, kumba long ka PBS ha America.
Shigemitsu Sudo
Ka jingkha khun bad ki daw jong u khunlung
Ka tduh kaba rit (1990)
U la ïalehkai na ka Utah Jazz naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U Robert Stanton, u nongpyniaid jong ka United States National Park Service
La kha ia u ha Sosnowiec.
Ka Jinglong ha ka Imlang Sahlang jong ki Bee.
U Stephen D. Hogan (1948 – May 13, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Josef Fritzl (la kha ha ka 13 tarik Nailar 1935) u dei u nongleh kam sniew na Austria bad u dei u bynta jong ka mukotduma Fritzl.
1976 U Milton Friedman – u riewstad ha ka ioh ka kot (u paralok ba wan jngohkai)
U Chandrasekar u la pynmih palat 70 tylli ki phlim ha ka ktien Tamil, Telugu, Kannada bad Hindi.
Ka la lyngngoh hadien ba ka la poi ha iing na ka jingkhawai.
Ka Germany Mihngi ka Africa ka kynthup ia kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Nangta ka Vickie ka siat iap ia u Salvador da ka suloi.
Wah Morna ha Akola, Washim district
Ka Nicosia ka don shibun ki dukan, ki jaka bam bad ki jaka pynbyrngia.
1903 – U Melvin Purvis, u heh FBI jong ka America (u la khlad noh ha u snem 1960)
Ka la pawnam ha ki snem 1970 da ki jingrwai ba pawnam kum "Clean Up Woman" bad "Tonight Is the Night".
La Crau ka dei ka commune kaba don 18,506 ngut ki briew (2018).
Ka jingheh jong ka MES kaba iadei bad ka jingdawa jong ka iew ka don ka jingktah kaba jur ia ka jinglong jong ka iew.
Ha ka jaka kata la pyni ia kijuh ki shot na ka jingrwai sdang hynrei shadien.
Ka Bressolles ka dei ka commune.
Ki phang bad ki jingpher (1917)
Ka dak jong ka ri Serbia bad Montenegro
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba u Mozart u pyndonkam ia ki turoi bad ki tyndong ha ka jingrwai piano.
Mynta u dei u Senior Counsellor ha Brunswick Group.
Ka ktien bym dei binary ne neutral
Ka skulbah jong ka Arts, London (Dr.
Ki nongthoh khubor (01197)
1876 ​​U C. J. Dennis, u myllung na Australia (ba iap ha ka snem 1938)
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki Lat ba mynta jong ki jylla bad ki jaka jong ka ri America.
La shna 1,988 tylli ki liengsuin.
1940 - U Syiem Christopher jong ka Greece bad Denmark (b.
Hangta ka la iohi ia ka jingim imlang sahlang kaba itynnad shibun.
Ki don shiphew tylli ki key kiba heh bad shiphew tylli ki key kiba rit (la khot hok “modes").
Haba ka Fernanda ka la dap hynniew snem ka rta, ka kmie jong ka ka la ieit ia uwei u briew na German bad ki la leit sah noh sha Hamburg.
Ki nongrwai sur na Brazil
Ka lyngkhot lyngkhai da ka sngi rong saw
U Fred Thompson, uba dei u U.S.
Ki Aymara ki dei ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ki trai ri America kiba shong ha Bolivia bad Peru.
Risaw 20 - U Chris Hondros, 41 snem ka rta, u nongthoh dur jong ka America, u la shah thombor da u bom.
Badaalven 50
Ka Ruillé-Froid-Fonds ka dei ka shnong kaba don 496 ngut ki briew (2005).
Ka Pushpa Briksa ebang Bihanga Puran (Tales of Flowers, Trees and Birds, 1996) ka iathuh ia ka jingiadei shimet jong u Sofa bad ki sim, ki jingthung jingtep bad ka mariang.
Ia ki hukum la bujli da ki kyntien "Baroh ki mrad ki long kiba iaryngkat, hynrei don ki mrad kiba kham iaryngkat ban ia kiwei pat."
Ki shithi bad ki kot ki sla jong ki nongdro dur na Bilat, 1774-1964 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
U dei u titanosaurid sauropod uba la im ha ka por ba kut jong ka Cretaceous, kumba 83 haduh 79 million snem mynshuwa.
Ki jingtip ba bniah jong ka jingmih jong ki thliew ozone polar ki iapher na ka jingpynrit ia ka pdeng latitude, hynrei ka rukom kaba kongsan tam ha baroh ar ka long ka jingpynjot ia ka ozone da ki halogen atom.
Ha u Rymphang 2018, ka Duff bad u lok jongka u Matthew Koma, ki la pynbna ba ki dang khmih lynti ba kin ioh khun kynthei.
Ki nongpeitkai ki iohi ia ka liang kaba dum jong u Vikrant.
La pyni nyngkong eh ha ka Fox Box, hynrei hadien 2 episode, ka la leit sha ka Fox Family.
Kum ka nuksa, ka radio channel AM kaba rit tam jong ka ri America ka don ia ka band jong ki jingsawa naduh 535,000 Hz haduh 545,000 Hz.
Rutnajoki 18
Haba u la rung ha ka bor kum u President ba nyngkong jong ka Malawi ha ka snem 1966 u la khot ia lade "Ngwazi", kaba mut u nongjop, bad hadien katto katne snem u la pynbna ia lade kum u "President ba im".
1832 – Ki thma India: Ka thma Black Hawk ka sdang - U riewthma Sauk u Black Hawk u rung ha ka thma bad ka ri America.
Ha u snem 1995, u Pohjola u la leit sah sha ka nongbah New York bad u la long shibynta jong ka jingrwai jazz ha ka sorbah.
Kane ka kynthup ia ka jingpynroi ia ki jingthung kiba la jrong ha ka um ryngkat bad ki jingbam.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jingkhriat ha ka pantry kan kham duna katto katne degree ban ia ka jingshit jingkhriat ha ka iing.
1846 - U Jurgis Bielinis, u nongkhaii kot na Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka dei ka seng ai jingiarap jong ka ri Bilat kaba kyrshan ia ki kynthei kiba la mad ia ka jingshah lehbein.
Hangno nga khot da u Raymond Carver
La seng ha u snem 1873 bad ka dei ka theatre kaba rim tam ha ka juk mynta ha Azerbaijan.
2008 – Ka Miriam Makeba, ka nongrwai na South Africa (b.
Nangta u la pynlut por ha ka Scunthorpe United bad ha Darlington.
zh:大黑天
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng It's About Time.
La thung ruh ia u kum u nonglum khajna na ka bynta ka Gardiner, kaba don ha ka shyntur jong ka Umpqua.
Rock bad wan rung
Ha SCI-Arc, u la long u nongpynïaid ïa ka Applied Studies Programme naduh u snem 2005 haduh u snem 2009 bad ïa ka Architectural Technologies Postgraduate Programme naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Ka shack kaba pawnam ka la pynjot.
Kane ka long namar ba la sngew ba ka jinglut ban pynpoi bording ia u lain sha Ongar ym lah ban pynshisha namar ka jingduna ki nongleit nongwan ha kane ka bynta jong ka tnad.
U Batista u la jop pyrshah ia ka The Great Khali (w/Ranjin Singh) ha ka jingialehkai Punjabi Prison ban bat ia ka World Heavyweight Championship (14:47)
Ka tduh jong ka liengsuiñ ka la shah pynjulor ha katei ka jingjia aksiden, bad kumjuh ruh ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ.
U Paul Shanley, 89 snem ka rta, u lyngdoh na America bad u nongleh beijot uba la shah rai pynrem, ka jingpang dohnud.
Ka jinglong jong kane ka tiar kam da shai bha, hynrei ka lah ban long ki jingthaw ba kynja met kiba la pyndum shibun da ka jingshai jong ki tnat ba la charge na ka pyrthei ba jylliew jong u Uranian.
Ka jingpynkylla ia ki data ba la duh ka weng noh ia katto katne ki data jong ki media.
Ka kynthup ia ka LAN Perú, ka LAN Colombia bad ka LAN Argentina.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Manchester United na Portugal.
Lehse, la teh ia ka jain ha ka tyrpeng bad ka tyrpeng kaba rit jong phi bad phi dang bthei ia u khaw.
126
Ki mih na ka jingrung jong ka umphniang ha ki thliew jong ka sniehdoh.
Kata ka mut ba jan baroh kiba lah ban thied kali ki la dep thied.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Malta ka dei ka MAT.
Ia kane la tip na ki jingthoh jong ki mawsiang ha ki maw, kiwei kiwei ki jingpynphriang ia ki mawkordor, bad ki jingthoh jong ki slap kiba kdew sha jngai na ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha jong ka South Pole ha ka por Permian.p103.
1993 Ka jingpynrung
Ka Jylla jong ka Tamarugal
Kane ka jingleh ka jia man ka por.
La thoh ia ka ha ka ktien phareng, bad la thmu kham bunsien ia ki nong America ba shatei lam mihngi.
2017 - U Elon Lages Lima, u riewstad jingkheiñ na Brazil (la kha ha u snem 1929)
Ka Goodall ka pawnam bha na ka bynta ka jingpule jong ka kaba la neh 45 snem halor ka jingïadei ha ka imlang sahlang bad ha ka longïing longsem jong ki Chimpanzee khlaw ha Gombe Stream National Park, Tanzania.
Ka jingiap kynsan ka dei ka jait jingialehkai ha kaba ka jingialehkai kan kut noh ynda uwei u briew u la kham shakhmat ban ia kiwei pat.
74376 - Gemmrigheim
Ka Cadillac-en-Fronsadais ka dei ka commune.
Ki cake ba jem ba jem (Kan sa mih shen...)
2 Ka UEFA ka la weng noh ia ka Partizan na ka UEFA Cup 2007–08 namar ka jingthut jong ki paidbah ha ka jingialehkai shabar jong ka ha Mostar.
Ka shnong kaba don tang ha jrong jong ka Aliabad.
U Sacher u la trei ha Budapest bad Presburg bad u la plie ha ka snem 1848 ia kawei ka jaka die jingbam bad ka jaka shna wain kaba heh ha Vienna.
1974 U Jim Bakker u la seng ia ka tnad telebishon jong ka PTL
U Persson, u dei u chairman bad u nongshim bynta ba hakhmat eh ha ka kompeni shna riam ka H&M, kaba la seng da u kpa jongu u Erling Persson ha u snem 1947.
U Del Paso u la khlad noh ha ka 14tarik Nohprah 2018 ha Mexico City ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Jingkiew
Ka long ka kynhun jingkylli ba la shna ban thew ia kita kiei kiei.
2014 U Frank Torre, u nongïalehkai baseball bad manager jong ka America (b.
April 21, 1509 - U Henry VIII jong ka England u la long Syiem.
Ka shnong kaba ar kaba heh ka dei ka Puerto Baquerizo Moreno kaba don ha San Cristobal kaba don kumba 5,600 ngut ki briew.
Sdang naduh ka snem 1942, ki doktor Nazi ki la leh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah ha ki 86 ngut ki koidi kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 3,329 ngut ki briew.
La belle dame sans merci (september 1934)
2018 Ka jingiakhun ia ka senate jong ka ri America
Ka don ha Morocco.
Ka jingialang ka la long ha ka jingkulmar kaba pura.
U shynrang uba donbor un iada ia ki pud jong ka longiing pyrshah ia ki kulai prairie kiba ialeh pyrshah, bad ia ki jingialeh la pynbeit da kaba ialehkai.
Ki Futurists ki sngewtynnad ia ka jingsted, ka teknoloji, ka jinglong samla bad ka jingleh donbor, ia ka kali, ka liengsuin bad ka nongbah karkhana, baroh kiba pyni ia ka jingjop teknoloji jong u briew halor ka mariang, bad ki long ki nongieit ri kiba sngewtynnad.
Ki kyrteng pdeng jong u ki wan na u riewsain pyrthei jong ka ri America u Horace Greeley.
Ki long ki jaka kiba biang bha na ka bynta ki khlaw mangrove.
Haba ka Elvira ka rung, la phah noh ia u Leporello bad kata ka kynthei.
Ki khynnah skul ki pyndonkam ia ki rukom science ban pule ia ka jinglong briew bad mrad, da ka jingthmu ban sngewthuh balei ba ki jingthaw ba im ki leh kumta.
Kane ka long namar ba bun na ki wah bah jong ka wah (khamtam eh ka wah Zeravshan) la pynkylla lynti, bad bun na ki wah jong ka wah la synshar da ki ri khlaw bad ki step ba shabar.
Ka seng ka trei na ka bynta ka hok jong ki Dalit.
Kane ka shnong ka long lehse kaba la tip bha mynta kum ka jaka jong ka Circuit de Spa-Francorchamps, kaba pynlong ia ka jingialehkai Formula One ha Belgium kaba man la u snem.
Barbara C. Harris, 89 snem ka rta, ka riewngeit balang jong ka America, ka suffragan bishop jong ka Massachusetts (1989–2003), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Ia ka kyrteng Ingyō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka jingialehkai ka don 10 tylli ki stage, kiba don 10 tylli ki kyrdan kawei kawei.
Ha ka cryptography, ka key derivation function (KDF) ka shna ia u key ba rieh ba jrong (ba ki khot "hash") na ka kyntien ba rieh, kum ka password.
Katkum ka plan jong u snem 2004, la shah ia ki ding khlaw ba kynja mariang ban bthei katba ka jingheh jong ka ding, ka jinglong ka suinbneng, bad ka jingma kaba lah ban mih ki don hapoh ki kyndon.
Sam Fogarino - drums.
Ka alpha radiation ka lah ban long kaba mynsaw shibun lada ka tynrai ka don hapoh ka met, kum haba ki briew ki ring mynsiem ia ka dewbilat ne ka gas kaba don ia ki tiar kiba pyut da kaba pynmih ia ki alpha particles (radiation).
Ka jingdro: U Jim Burns (ka jingtap na ka bynta ki aiom jong ka jingbun)
Shirayamahime jinja bad Keta jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha katei ka prefecture.
U nongkynthoh: U nongkynthoh ia ki lad pathai khubor: Ka jaka ba pawnam
Kane ka jingkiew ka jingsngewtynnad ka la ktah ruh ia ka jingkiew jong ka jingtuh ia ki Dohkha Cocker Spaniel jong ka ri Bilat.
Ki khnai kiba kham rit ki long ki jingkhleh lang jong ki rong saw, saw bad saw kiba i kumba ki lichen.
Ebola
George Schweinfest (1862 - 1949), flute and piccolo
Dompier, Vosges
Ki 8 tylli ki lieng kit mar ki dang iarap ha ka jingpyrshang ban tan ia ka laitluid.
Kham shaphang shathie, ka kshaid Ebro, kaba la ai um da ka wah Ebro, ka long ka jaka rep kaba riewspah bad kaba sboh bha kaba la tap da ki lyngkha kiba heh jong u kew, u kew bad kiwei kiwei ki jingthung soh bad jhur.
Hapoh ka jingialam jong u Bruce ki riewlum ki la nang kham sngur.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 1972 ha Easton.
2013 - La jia ka jingpynskhem paidbah kaba arsien ia u Barack Obama kum u President jong ka Ri America.
(Ka Jingpynkylla Elektrik).
La kha ia u ha Astore.
Ha ka 17 tarik u September 1982, ka Ratushinskaya ka la shah kem namar ka jingkhihwin pyrshah Soviet.
<li> Ka Rennae Stubbs / Dick Norman (ka Round ba Nyngkong)
U Barrow u long ruh u nongthoh jong ka science ba pawnam bad u nongthoh drama ba dang rit.
Hadien u la leit sha ka Polskie Radio ha ka snem 1953, bad u la ieh noh ia ki ha ka snem 1981.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jingpynmih kaba jrong tam ha ka histori jong ka ri America.
U Yoo Young Chul u dei u nongleh kam sniew na South Korea.
U Alaoglu bad u Erdős ki lap ba baroh ki nombar kiba bun palat ruh ki long kiba bun bha.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Hokkaido Consadole Sapporo
Ia ka Kaminoku ym ju thoh ha ki kard, kumta ki nongialehkai kiba kynmaw ia ka Kaminoku ki don ka jingmyntoi.
U Lewis u la shah jied ha ka kyrdan kaba 26 ha ka Round ba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1996 da ka Baltimore Ravens.
Side FX (2005) - Shay
2016 - U Denton Cooley, u nongsumar dohnud na America (b.
Kiwei pat ki "DVD pynbyrngia" ki don ha ka kyrdan kaba pher: ka jingdie kaba palat ia ka 20,000 bad 40,000 na ka bynta ki khusnam Ksiar bad Platinum.
U heh haduh 1.5 meter (5 phut) ka jingjrong, bad la ju thung ia u na ka bynta u tynrai jong u uba heh, uba lieh bad uba jrong.
Ka ADF ka kwah ban thaw ia ka jylla kaba laitluid.
1922 Janis Paige, ka aktres na America
Ia ka Wah Suwanee la tih sha shiliang ka wah ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai ha ka jingpyrshang ba la pulom ban pyntuid ia ka um Okefenokee.
Ki thup jong ki liengsuiñ
Ka Barrington Tops National Park ka dei ka jaka khlaw kaba heh kaba heh 745 km2 kaba don ha ka Jylla New South Wales jong ka ri Australia kaba jngai kumba 270 km shaphang sepngi na Sydney.
Ka Sõru ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 8,314 ngut.
Ka kyrteng Treaty of Berlin ka lah ban long kano kano na kine ki jingiateh harum:
Dei tad haduh u snem 1975 ba ka Supreme Court ka la rai ba ki jaitbynriew ki long kiba synshar halor ki khyndew ki jaitbynriew bad ki dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka Gaja-et-Villedieu ka dei ka shnong kaba don 292 ngut ki briew (2017).
Ka la leit ruh sha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe.
Pizza Domino
U Charles 1392-1401
Ka jingialehkai kaba kham pawnam ha Samoa ka dei ka Rugby, bad bun ki nong Samoa ki ialehkai Rugby.
U kpa tymmen jong ka u dei ruh u Druk Desi uba 48 bad u Penlop uba 10 jong ka Trongsa Jigme Namgyal (u kpa jong u Syiem Ugyen Wangchuck bad jong ka kmie tymmen jong ka, ka Ashi Yeshay Choden).
ka kynhun C
U Gradsky u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha u bnai Naiwieng 2021 bad ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
U Tatsuya Mochizuki (la kha ha ka 20 Risaw 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1878 ka Louise Dresser, ka aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1965)
Naduh kata ka por, ka Paige ka la jop bunsien ha ka Divas bad ka Raw jong ki kynthei.
Na ka bynta ka phlim, peit ia ka Sonic u Khnai (phlim).
Kiba bun ki Benedictin ki iohi ia lade kum shibynta jong ka Balang Katholik.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 7.8 na ka 10.
Gris – 1,250
Ka phlim babud jong ka phlim The Cheetah Girls 3 ka dang don mynta ha ka jingpynwandur ia ka script bad la iathuh ba kan sa pynmih ha ki theatre.
Larson, Bruce L. Lindbergh na Minnesota: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka sain hima sima.
Ka English ka long ka sobjek ba la hikai ha baroh ki skul ri.
Ki don bun ki jaka ban dih um bad ki rud duriaw ki long kiba itynnad.
Ka la long ka nongjngi ha ka Olympic.
Ka Andrea Elizabeth Eugenio Torres (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1990) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid, bad ka kam khaii pateng jong ka Philippines.
Ha kaba nyngkong u long u Liberal, hynrei u sngewtynnad ban pynlong ia ka seng nongtrei.
Ka Bitonto ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Apulia ha Italy.
Ka tnad pulit jong ka nongbah New York, ka ong ba ka la beh ia la u khun na ka phyllaw kaba 25 mala, shwa ba kan jngi hi.
La seng ia ka ha ka 27 tarik Iaiong, 1934.
1944 – Ka thma bah ba ar: Haba la ai ia ka jingjied hapdeng ka jingbishar ia ka jingshet kylla paidbah bad ka jingiap kaba thikna da kaba siat kuli ne ka jingpyniap ialade da ka burom, u Field Marshal German u Erwin Rommel u jied ia kaba hadien.
Ki paralok ba jan eh jong ka Cory ki dei u Newt bad ka Meena.
Lah ban pyniasoh ia ka bad ka cadmium bad ka mercury ban shna ia ka mercury cadmium telluride, ka semiwer kaba sngewthuh ia ka infrared.
Lada ia kaei kaei kaba lah ban pyndonkam kum ka dawai, ki khot ia ka dawai dawai.
Ka jingrwai "Ka rukom kaba nga ieid ia phi" ka la poi sha ka kyrdan ba 40 ha ka Hot 100.
Kane ka jingshisha ka pynjynjar ia ki lynti syntiew sha kiba bun ki jingthaw.
Ka ri America ka don 435 tylli ki distrik.
Ha kiwei pat ki kolshor, u briew u don ka kyrteng kaba ar bynta, kum "John Smith."
Ka pynlong ia ka pud ne ka bynta jong u pud u sam hapdeng ki jylla Pennsylvania bad New York, Pennsylvania bad New Jersey bad ruh hapdeng ka Delaware bad New Jersey.
"Ka jingpyni nuksa bad ka dak ha ka Masque jong ka jingiap ba saw" , Bohème Magazine Online.
Ha ka snem 1905 kane ka skul ka la pynkylla kyrteng sha ka Albany College bad ka la sdang ban ai ia ki kyrdan Bachelor of Arts.
1975 - U Arthur Bliss, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai ha England (b.
Ka jaka sumar ba kyrkieh (1952)
Ka longing Delphinidae
Ha u bnai September 2010, u la long u Lat jong ka thain Kaliningrad.
Ka jingleh niam jong ka Iyer: Ki jingleh niam jong ki nong India ha America ba shathie, ka jingrwai bad ki jingshad (1977)
2016 - Ka Kalpana, ka aktres na India (b.
Ki jaka ba jrong ki don ki jaka sboh (savannas) jong ki jait sboh kiba jrong ryngkat bad ki dieng bad ki jyntang kiba la saphriang kiba don ha ka jingbun bapher bapher.
Ka jingheh : 7110 km².
February 6 – La pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ha kylleng ka ri America ban rakhe ia ka jingdap 100 snem jong u Ronald Reagan.
U Bob Schiller bad U Bob Weiskopf na ka bynta ka "Sngi Kha ba 50 snem jong ka Edith" (La jied)
Ka website ba pura jong ka seng ialehkai jong ka pyrthei (FISU)
2017 H 65 Höör
U la thaw ruh ia ka dur jong ka The Gong Show ba tynrai.
Ki pud jong kane ka jaka hyndai ki don hapoh ki thain Nagasaki (khlem Tsushima bad Iki), Saga bad Kumamoto.
La katto katne por ki count jong ka Maine bad ki Bishop jong ka Le Mans ki la ialeh pyrshah para ma ki.
Ka Okakarara ka dei kawei na ki katto katne tylli ki constituency jong ka Namibia kaba la bun da ki seng pyrshah sorkar.
Ki Mynsiem kiba jngi *
Lada u soh apple uba saw u long ka sakhi na ka bynta "baroh kiei kiei kiba ym lieh ki dei ki bym dei ki blang" bad "baroh kiei kiei kiba ym lieh ki dei ki blang" ka iaryngkat bad "baroh ki blang ki long kiba lieh", te ki soh apple kiba saw ruh ki long ki sakhi na ka bynta ka jingmutdur ba "baroh ki raven ki long kiba lieh"!
2011 U Raul Ruiz, u nongpyniaid phlim na Chile (b.
Ka Sophia Lillis (la kha ha ka 13 tarik u February 2002) ka dei ka aktres na America.
La shna ïa ka na ki lai tylli ki thaiñ synshar barim, kata ka Alsace, Champagne-Ardenne, bad Lorraine, ha ka 1 tarik Nailar 2016 hapoh ka kyrteng kaba lyngkot jong ka Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine (ACAL lane ALCA) namar ka jingpynkylla ïa ka jaka kaba la dep mynjur da u snem 2016. ka ain jong ka France ha u snem 2014.
U Charles bad ka Anne ki la iapoikha ha u bnai December 1491.
Odawara-juku (Odawara, Kanagawa)
Ia kane ka jaka pynmih bording la thmu nyngkong eh ha ki snem 1970.
Ha ka por jong ka Renaissance, la mih sa kawei ka jait jingstad kaba thymmai.
Ka Škoda Roomster ka dei ka kali kaba la shna da ka Škoda Auto naduh u snem 2006.
U Alfred de Vigny, ka jingpule (1869)
Ki wah bah kiba tuid lyngba ka ri ki long:
Ki Kelly ki la iohsngew ia ki jingsawa na ka ktem pulit bad ki la leit ban tohkit.
Ka jinglah jong ki starfish ban bam ia ki brachipods bad ki bivalves ka la nangroi khamtam ha ki por Jurassic bad Cretaceous.
Ka jingiakop niah baicycle classic kaba shisnem bad arsngi na Seattle, Washington sha Portland, Oregon
Mortagne (ha Lum-Sur-Meurthe)
Ka Station Borssele ruh ka don ha kane ka municipality.
Ka Satsuki ka dei ka para kaba heh jong ka Mei.
Ha ka 2 tarik u Risaw, ka Algeria ka la pynthikna sa arngut kiba ioh pang SARS-CoV-2 kata kawei ka longkmie bad ka khun kynthei jong ka, ong ka tnad ka koit ka khiah.
Eddie Condon
Ka jinglong tynrai ka lah ruh ban kdew:
Kashima Jingu website
Ki socks ki ju phong ha ki kjat jong u briew.
Sanphew snem hadien ka jingiateh kular jong ka Missouri jong ka snem 1820 ka la pynlong ia u lain uba pynjrong ia u lain Mason–Dixon shaphang sepngi shaduh ka wah Ohio.
Ka jingsdang jong ka NATO, UK ka tnat kot khubor, 1990.
Ka jingkieng jong ka Ïle aux Tourtes ~ Montreal - Vaudreuil-Dorion
Ka Vinets ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Jagmohan Malhotra (25 Naitung 1927 – 3 Naitung 2021), uba la tip da ka mononym Jagmohan, u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka ri India bad u dkhot jong ka seng Bharatiya Janata.
Ka jait Natalobatrachus (1 jait)
Ka dei ka trok bad ka kali kaba lah ban pynkylla dur, kumjuh kum kiwei pat ki kali Jeep Wrangler.
Ka website ba thikna na ka bynta ka jingleit sha Australia Ka website ba thikna na ka bynta ki jingleit jingwan sha Australia.
Ki nongialehkai phutbol jong ka South Korea
Ha ri America, la jan baroh ki Governor (ki nongialam jong ki jylla U.S.) ki lah ban pyndonkam ia ka line item veto.
Wat la ki la sdang naduh u snem 1975 kim shym la sdang ban pawnam tad haduh ba kin da long shi bynta na ka New Wave jong ka British Heavy Metal ha u snem 1979.
Ki jingtohkit science kiba kham bniah
Ka Art Deco ka dei ka rukom pynitynnad, ka jingpynwandur bad ka rukom shna jingshna jong ki snem 1920 bad 1930 ha Europe, America bad kiwei kiwei ki ri.
"Ki Jingtreikam ha ka ioh ka kot jong ka Nongbah ha ka jingiadei bad ka jingheh jong ka", Econometrica, Vol.
Ka la long kaba pynsngewsih ia kiba bun ki briew, kiba pyrkhat ba u Lennon u la dei ban sah bad ki Beatles, lane ban shna shuh shuh ia ki jingrwai ha ka rukom jong ki.
2020 ha Russia
U Joshua Leonard kum u Petty Ophisar Klas Ar
Ka kalendar Lunisolar kaba pyni ia ki bnai
Ka thup jingpeit bniah kaba ki khot ka Centor score ba la pynkylla ka iarap ia ki doktor ban rai kumno ban sumar ia ki briew kiba don jingpang sniehdoh.
Balang Santa Croce
U la long ruh kum u nongïarap coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan hapoh ka manager u Ivica Osim bad u Takeshi Okada haduh u Kyllalyngkot 2007.
Copa Eva Duarte (Ka nongïalam sha ka Supercopa de España)
Sauviac, Gironde ka dei ka commune.
Ki Myntri Rangbah ka KwaZulu
Risaw 21 - U Steve Byrnes, 56 snem ka rta, u nongpynbna ialehkai na America (NASCAR ha ka Fox), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka khlieh bad ka ryndang.
Ia une u jingthung la pynrung ruh sha North America bad Australia.
Ka long kawei na ki sohjew "khaii" kaba kongsan tam.
La lap ia ka ha ka snem 1826 da u nongstad bneng na Scotland u James Dunlop ha iing jong u ha New South Wales ha Australia.
Kane ka distrik ka la long naduh mynshwa ka jaka ba khlain jong ki Republican.
Ka De Wolden ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
Ka Khe Sanh ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka jaka rim jong ka Vietnam Demilitarized Zone.
Hadien ba la jubab ia ki jingkylli ha ka Myers-Briggs Type Indicator, la buh ia ki briew ha kawei na ki shiphew tylli ki kynhun.
Nohprah 10 – U Jack Palance, u aktor ak phlim na America (b.
U Fugelli u la long u editor ne co-editor jong ki katto katne ki kot, kynthup ia ka Huslegen naduh ka snem 1985, ka Medisinsk leksikon na ka snem 1990, ka Medisin og helse na ka snem 1993, bad ka Verdier og penger i helsetjenesten naduh ka snem 2009.
Jingsngew -
Da ki spah hajar ngut pat ki shong ki sah ha ki Jaitbynriew Assyria bad ki Jaitbynriew Iraq ha Europe, ka ri Soviet Union barim, ka America, ka Australia, ka New Zealand, ka Syria, ka Jordan bad ka Lebanon.
Ka network ABC ka pyni
1896 – U Dodie Smith, u nongthoh kot bad nongthoh drama na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka Colt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Wat la u Alexander I u la pyntreikam ia u Carême, hynrei ia kane ka jingbam ba jem um shym la dawa da u Carême.
Ka distrik kaba don ki jingshai rong saw ka dei ka jaka ba ki nongkhaii met ki trei.
U la ïalehkai na ka Indianapolis Colts bad ka New Orleans Saints jong ka National Football League (NFL) hapdeng ki snem 2000 bad 2007.
Da kaba shim ia ka kyrdan jong u, u sarjan Ohata u la pynbthei ia ka ding kaba khlain pyrshah ia u nongshun uba la wan shakhmat.
1714 – U Giovanni Battista Mancini, u nongrwai bad nongthoh kot na Italy (ba la iap ha ka snem 1800)
1961 – Nadia Comaneci, ka nongialehkai gymnast na Rumania
Ka jingpyniap ia ka jinglong (1991)
1916
Currently (2018) 7 (Xi Jinping, Li Keqiang, Li Zhanshu, Wang Yang, Wang Huning, Zhao Leji, Han Zheng).
Ka jingnang jingstad
Ka ioh ka kot jong ka Odessa ka shong ha ka kad lieng jong ka bad ka jingjngai jong ka na ki kad lieng kiba don hajan kiba khlem ice ha ki shyntur jong ka Dnieper, ka Southern Bug, ka Dniester bad ki wah Danube.
Ia kane ka phatok la pynkylla kyrteng arsien ha u snem 1922 bad 1946.
Ka jingbatai tynrai jong u Maxwell shaphang ka jingpynkylla jaka ka la pynleit jingmut ha ka jinglong kaba jia ha ki lad pathai khubor ba la pynkylla jaka.
Ka shnong Goenshari
Ki Rekod jong ka Hall jong ka nam
La kren ia ka da ki 20 haduh 50 million ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Pahlavi u la khlad noh ha Monte Carlo, Monaco ha ka rta kaba 96 snem.
Korea: Ia ka kam post office la plie ia ki kynthei.
1909 - U Jean Bugatti, u nongshna kali uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Doremi Harukaze ka dei ka khynnah klas kaba lai kaba sngewtynnad bha ia ki kam jadu.
Ki bad ka Jaitbynriew McDuck ki long ka tnat kaba lai kaba kongsan jong ka jaitbynriew jong u Donald.
Mischelbach
Ka 3DO kaba lah ban ïalehkai (la ju khot tang ka 3DO) ka dei ka jingïalehkai video kaba la shna da ka kompeni 3DO.
Neal Johnson (1973-1974)
La tei ia ka hapdeng u snem 1951 bad 1957, ka la kylla long ka klas kaba bun tam ha ka thain hadien ba la weng noh ia ki 4Subs.
U nongialehkai bad u syiem ba la shah thombor u dei ban khih khnang ba u syiem un ym don shuh ha ka jingpeit.
Ia ka shad la ju khot kum ka jingshad plastik ha ka por shad jong ka juk mynta.
U Gregory James Smits (la kha ha u snem 1960) u dei u nongthoh histori, u riew shemphang, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka jingpule Japan.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka Sabana Larga ka long ka rep ka riang.
Kane kan jin da la sawa jam bha bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingiakren bad ki fugue.
Ka Decatur City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki phang
Ka shnong jong ka ka dei ka Savannah.
U don tang katto katne ngut ki khynnah skul, kynthup ia u Vaughan Williams, hynrei ym don ba lah ban pyni nuksa ia ka jingrwai jong u namar ba ka long barabor kaba shimet, kaba dap da ka jinglong janai bad ka jingsngewtynnat.
Ka Madhu Anand Chandhock kum ka Kmie jong u Duke
Ka jylla Gafsa ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki jylla jong ka Tunisia.
U Arjun u ioh ia ka bor kaba 10x na ka dud Badam (Khareng: nuts) kaba u ieit eh bad u long uba kloi ban pynim ia ka sngi.
U Kim Yong-il (la kha ha ka 2 tarik Naitung 1944) u la long u Myntri Rangbah jong ka Ri India naduh u Nailar 2007 haduh ka 7 tarik Iaiong 2010.
U Conrad Heidkamp (DF)
Ka Terre Haute ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Kane ka mut ba ki don 50 tylli ki sorkar jylla ba kyrpang jong ka ri America.
Rejister (jingpynshai)
Jason Spezza
Namar ba ka jingpyniap ialade ka dei ka jingjia kaba sngewsih, ka la ktah ia kiba bun ki briew kiba don sawdong jong u, kum u Charlie (u paralok ba jan tam jong u) bad ka Susan, (ka paralok kynthei jong u), nalor kiwei pat ki khynnah skul jong u.
U Tim McIlrath (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1978) u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Wally Argus ha u snem 2016, u Elvidge u la long u All Black uba la rim tam.
Ki nongialehkai ki don ar tylli ki kynhun (2 tylli ha kawei ka liang) bad ki ialehkai ha ka madan dewbilat ba la phiah da ka net.
Ka Anglo-Saxon art shuwa ka por u Alfred (uba la synshar naduh ka snem 871–899) ka long ka jingkhleh lang jong ki buit bad rukom shna jong ki Anglo-Saxon bad ki Celtic.
Ka National Express East Coast ka dei ka kyrteng ha kaba ka kompani pyniaid rel ka NXEC Trains Ltd ka la pyniaid ia ka InterCity East Coast Rail Franchise, kaba kynthup ia ki jingshakri ha England bad Scotland ha shilynter jong ka East Coast Main Line.
Ki jinglong jong ka kot ba la shna thok ne bym dei ba la shna thok kiba pynmih ia ka jingsngew sngewsih ne jingsngewsynei.
Ka shnong thymmai ka don ka jingheh bad ka don, haduh u snem 2003, kumba 320,700 ngut ki nongshong shnong.
Ka Pieve di San Paolo, ha San Paolo, la pynieng kum ka iingmane baptis Palaeo-khristan,
Southeast – Ki kynhun na Florida, Alabama, Georgia bad Mississippi
U la shakri kum u myntri bar ri jong ka Saudi Arabia naduh u snem 1975 haduh u snem 2015.
U Mills u dei u dkhot, ha ryngkat bad ki nongthoh jingrwai, U Steve Wynn, u Scott McCaughey, u Peter Buck, bad ka Linda Pitmon, jong ka The Baseball Project.
Nangta la pyntreikam ia ki jingtip ban wad ia ki dur bad ki rong jong ki tiar.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha u bnai January 2005 ha ka dur jong ka Disney Channel jong ka America.
Once Is Never () ka dei ka phlim comedy jong ka East German kaba la pynmih ha ka snem 1955 ba la pyniaid da u Konrad Wolf bad ba la ak da u Horst Drinda, ka Brigitte Krause, u Paul Schulz-Wernburg, u Hillmar Thate, u Johannes Arpe.
Ha u bnai Lber 2019, la jied ia ka kum ka Catwoman ha ka phlim kriminal-thriler jong u snem 2022 kaba la pynmih da u Batman.
Ki nongthoh kiba mynshuwa bha ki pyrkhat ba ka jinglong shynrang ne kynthei ka pyniadei bad ka jingpynpaw ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew.
U la don ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh ha ka snem 1962.
Ka Discovery Bay ka dei ka jaka kaba don ha ka thain mihngi jong ka Contra Costa County, California, America.
Ki Simpson (ka aiom kaba 4) ki bynta
U Otto Schnellbacher (1923–2008), u nongialehkai Basketball bad phutbol; Ka jingpynkylla
Arthur C. Clarke u nongthoh jong ki katto katne ki kot lyngkdop saian ba rim
Ia kaba ki briew ki thoh ki thoh da ka kti.
U la seng ia ka Electronic Data System ha ka snem 1962.
Mynta u la iasoi bad ka WWE.
Hynrei, wat la ki don ki jingbthah ban add bad branch ha ka ktien assembly ki ban leh beit ia kajuh ka kam ym don ki jingbthah ha ka ktien assembly kiba leh beit ia ka I/O.
Ka jingbuh dak ia ki kyrdan
U Sekine u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka skulbah jong ka jylla Black Hills
Ka dur kaba pyni ia ka thain mihngi jong ka Nablus (Panorama) – Ka dur ba la shim na Askar
Ka IV Coquimbo Region () ka dei kawei na ki 15 tylli ki bynta synshar ba nyngkong eh jong ka Chile.
2006: Kristian Kangasniemi - guitar
1971 - Ka Nongthoh khubor bad aktres jong ka America
U Engineer, u la thaw ruh ia ka kompeni Spice Engineering, ha kaba u la shna dur bad shna ia ki kali.
La shna ia u da ki sohjew ba jyrngam da kaba pyndonkam ia ka stock na ki sohjew ba dang thymmai, ba la pynsngem da ka Pancetta.
Ki la pyndep ia kane ka samoi da kaba ki la jop haduh 11 sien bad 5 sien ki la rem bad ki la ioh ruh ia ka jaka ha ka Airtel Champions League T20.
Rymphang 2011
Ka Champlost ka dei ka shnong.
Ka Kabhi Alvida Naa Kehna (), ba la pynlyngkot ruh kum ka KANK, ka dei ka phlim drama ba thoh bad pynïaid da u Karan Johar bad ba la pynmih da ka kmie jong u, ka Hiroo Yash Johar, ha ka jingrwai nyngkong jong ka, hapoh ka lama jong ka Dharma Productions.
Naduh ka por jong ki Historical Avant-gardes, ka jaka jong ka jingdro dur ka la long ka madan jong ka jingpyrshang.
Hadien u Ragnarok u Víðarr un synshar hadien u Odin.
U Edmund Conen (10 Nohprah 1914 - 5 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ka don ki thliew sniehdoh.
Ia kane ka Balang la plie ha ka 13 tarik u April 1865 da u Bishop Anders Fredrik Beckman.
Ia ka GFDL la pyllait ha ka dur ba la shna na ka bynta ka jingai jingmut ha u bnai Naiwieng 1999.
Ka Waterford Steam Electric Station, ka Unit 3, kaba la tip ruh kum ka Waterford 3, ka dei ka jaka pynmih bording nuclear kaba don ha ka wah kaba heh 3,000 akar (12-km2) na Hahnville, Louisiana, ha St.
Les Abymes, France
La thaw ia ka da u Franz Schubert.
Ki eriong dewbilat ki la pynjot ia ki jingthung jingtep, ki la iehnoh ia ki nongrep khlem bam ne ei ei ban die.
Ka jingpynmih lypa, 2006.
Wat la la pynmih kum ka jingrwai digital, hynrei ki hard copy kiba duna bha jong ka jingrwai ki la don ruh kumjuh.
Ki Restaurant kiba kham mynshwa ha kajuh ka jaka la khot ‘Strikers’ bad ‘Scores’.
Ha America, la ai kyrteng ia kane ka album kum ka Stomp Your Hands, Clap Your Feet.
U Tagawa u la kha ha Kagoshima Prefecture ha ka 11tarik February 1999.
U bnai Nailur 2000: Ka low kaba sah na ka Hurricane Lane ka la pynlong ia ka jinghap khyndew ha California da ka jingktah kaba rit eh.
Ki steroid bad ki sterol ha ki mrad ki long kiba la pynmih da ka jingthaw ba im na ki terpenoid ba shuwa.
1871 - Ka Florence Sabin, ka nongstad met jong ka ri America (D. 1953)
Ka ong ba ka blei Panthoibi ka pyniap ia u ksuid.
135
Nangta u Putin u la jop ha ka elekshon president ha u snem 2000.
Ha ka jingkhluit kaba 3% (kaba mut ba don 3 gram ka hydrogen peroxide na ka bynta 100 gram ka um), lah ban pyndonkam ia ka ban sumar ia ki jingmynsaw.
Ha kiba bun ki khep, ki nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 la don ki kynhun jong ki shnong rit ha kane ka jaka.
Ha kiba bun ym don ka stage jong ki tadpole kiba lah ban jngi laitluid.
