Ka long kaba sbun, hynrei kam tip than shaphang kiei kiei kiba u Greg bad u Rodrick ki sngewtynnad.
2,829,899 ngut ki nong Russia (83.8%);
Kine ki khun marwei ki long u Dante bad u Vergil.
Huzhou, Zhejiang, China, from May 1987
Ka pung Mburo
Ka buh ruh ia ki jingtip shaphang ka mishon jong ka physics ha suinbneng.
Hadien khyndiat por la ioh biang ia ki.
Mynta ba la duh noh, u bsein u dei u para jong u bsein bad u bsein boa.
1742 – U Melchior de Polignac, u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ka jingthew jong ka snem 1981
Ki lai ngut ki shadow ki iaid shiteng lynti kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ia u Nico ban duh shibun ka bor jong u bad sdang ban "fade".
Nangta u nongialehkai u donkam ban nion ia u button ban pynbeit ia ka suloi.
Ha ka snem 1976, kumba 250 ngut na ki balang kiba kham laitluid ki la mih noh na ka Synod.
1925 - U Fernando de Szyszlo, u nongdro dur na Peru (d. 2018)
Ki Jingpynsngewbha U Blei (Multnomah, 1991; Expanded Edition, 2000).
1871 U Alajor Szokolyi, u nongialehkai Hungary, u nongmareh jngi bad u nongsumar (d. 1932)
Ki jingïalehkai ba khatduh
Ka Tägerig ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
2003: U nongak ba bha tam- shynrang na ka bynta u Devdas
Ka jingpynpaw
Lber 10 U Alberto Giacometti, u nongthaw dur na Switzerland (d. 1966)
U Marcello Lippi–u nongpyniaid ia ka phutbol
Bloody Sunday (1972), ka jingsiat ia ki nongiakhih da ki shipai phareng ha Derry, Northern Ireland
Kane kan pyndap ruh ia ka jingmyntoi na ka bynta ki jaka ialehkai.
Kane ka dur ka iadei dur bha bad u Xenomorph na ki phlim Alien.
1919 - U Karl H. Pribram, u nonghikai na Austria-American (d. 2015)
Ki im ha ki thliew rit jong ka dewbilat kaba rong saw-bthuh hajan ka um.
Ki jingthoh ha ki nong America—ka lyngkha ka Verna, ka Marcia Lucas
Nangta ka leit biang sha ka dur ba la braid jong ka sha shiliang ki madan.
Ha kawei ka kamra kaba rieh, la ong ia u Bender ban pynkhih ia ki jingker khnang ba ma u bad u Fry kin lait na ka Leela.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Gabon naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1960, haduh kine ki sngi.
Wah Panjshir
Tori Kelly kum ka Meena
Ha ka 20 Nailur 2018 u Smith u la shah sumar ha ka jingshitom hadien ba u la ioh ia ka jingpang pneumonia hadien ba u la hap ha iing jong u.
Ka jingiakren jong ki nongkyrshan jong ki nongkyrshan jong ka St George Illawarra
1989 - Ka Dafina Zeqiri, ka nongrwai bad nongshad na Albania-Kosova-Sweden
U kynthoh ia u Sheik namar ba u la leh bein ia ka.
Jack and Nancy, 1969, Jonathan Cape
2013 - Ka One World Trade Centre kaba don ha nongbah New York ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri sepngi.
Ki leh kumta da kaba pynbeit ia ka jinglong ba shapoh jong ki .
La kha ia ka ha West Sussex bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Lewisham, South London.
German League Cup: 1998, 1999, 2000, 2004
Ka jingpynthymmai ia ki san tylli ki bynta ka dei ka plan kaba kynthup ia phra tylli ki thong ba kongsan ba la thoh ha u snem 1988 da u nongseng u Anton Szandor LaVey:
Ka bynta ba khatduh
Kiwei pat ki Toa ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun Visorak ha ka thma kaba khraw, bad ki la pynsngewthuh ia u Vakama ban iasoh biang bad ki.
Ki nongialehkai kiba dang im kin sa ia kren iwei ia iwei pat shaphang ki bynta jong baroh.
Ha ka prokram
Hadien ka la trei kum ka nonghikai, ha ka kyrdan primary bad secondary, bad university ha ka UBA bad ka National University jong ka Lomas de Zamora.
Naitung 31 – Ka Margaret Beaufort, ka kmie jong u Henry VII jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1509)
Kitab al-Marasil
Hok ban ïoh ïa ki hok longbriew manbriew baroh ha kane ka Jutang khlem kano kano ka jingïapher
1950 – U Billy Ocean, u nongtem na Trinidad
Ka jingiateh ba, haba ia ka Senate la synshar da ka seng kaba khlem synshar ia ka iing dorbar, ka Senate kan ym jied pyrshah ia ka jingai pisa sha ka sorkar.
Ka long ka gas kaba shai ha kaba ki jingthaw ba im ki im bad ring mynsiem.
La jied ia u da u Scar ban long u syiem jong ki Pridelands.
Ka jingpyndonkam ia u ain’t ka long ka sobjek kaba kongsan jong ka jingiakren ha ka ktien phareng.
Namar ka jingjylliew kaba khraw jong ka, ka long kaba heh tam ha ka volume.
Ka jingialehkai phutbol rugby, kaba lah ban ialehkai ha kiba bun ki rukom ne ki rukom:
Ka ju long ka seng sain pyrthei kaba ar ha Japan hadien ka Jiminto.
Kane ka long namar ba ka met jong ki ka la long kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang.
La shim ha ka 26 tarik 2007 na ka http://aes.org/technical/112Heyser.cfm .
Ka kynhun wad bniah jong ka Wiltshire bad Swindon
Ka NWA World Tag Team Championship (ka dur jong ka San Francisco) (ar sien) (bad u Ramon Torres)
Ka seng jong ki Mets jong ka New York
Ka Gap, New South Wales, ka kliar duriaw ha Watsons Bay, New South Wales, Australia
Ka jingkhynñiuh
Wah Ashley / Rakahuri
U Hugo Ferdinand Boss (8 Kyllalyngkot 1885 – 9 August 1948) u dei u nongshna jain bad u nongkhaii na German.
Haba pyndonkam ia ka ha ka pisa ne ha ki jingdeng, bunsien la ju pyniasoh lang ia ka bad ka rupa ne kano kano ka nar ban pynkhlain ia ka.
DiscographyNot of this Earth (1986)Surfing bad u Alien (1987)Flying in a Blue Dream (1989)The Extremist (1992)Time Machine (1993)Joe Satriani (1995)Crystal Planet (1998)Engines of Bea0S Music (2002)Hato Don Jingieid ha ka suinbneng?
1 span = 9 inshi
Baroh ka dei ka khyndew bad ym don um.
Ka wah Boonoo Boonoo ka tuid lyngba ka kshaid kaba rit bad ki khlaw slap kiba don ha ka park bad ka pynlong ia ka wahduid kaba jrong 210 m.
Ka ri America kaba dang thymmai (ka pdeng)
Ki shniuh ba jylliew jong ka hippocampal
Olmet (63260)
Ïa kane ka kali lah ban shna ha ka kali Dennis Trident 2, Volvo B7TL Chassis, lane DAF DB250 Chassis.
Frost/Nixon – U Peter Morgan
Ka jingpynmih ia ka Punto jong ka pateng kaba nyngkong ka long 3.429 million, ka pateng kaba ar ka long 2.96 million, bad ka pateng kaba lai ka long 2.67 million.
Ka jingkhih jong ka radio
Naduh ka juk synshar phareng, la kren da ka ktien Spanish ha Latin America.
Ki jingialehkai Card: Ki jingialehkai Tarot ha Pagat.com
U Tony Tanner, 87 snem ka rta, u aktor na Britain (Strictly for the Birds, Stop the World – I Want to Get Off), u nongpyniaid theatre (u Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat) bad u nongshna jingrwai.
Ka skulbah ba mynta ka long kaba nyngkong eh ka Geneva Medical College kaba la seng ha ka snem 1834 kum ka bynta jong ka Geneva College, kaba la tip mynta kum ka Hobart bad William Smith Colleges.
U dei na ka jaitbynriew shiteng India, u kpa jong u u dei u nong India.
Ki kjat jong ki Dromaeosaur ki don ka bniat kaba heh bad kaba la pynkhih biang ha ka tyrpeng kaba ar.
Ki jinghikai jong u Confucius ki thew shibun eh shaphang ka jingburom ia la ki kmie ki kpa, ki tymmen bad ki longshuwa.
1985 – Cyklar
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2009, u von Brunn u la shah pynngat ha ki hynriew tylli ki kyndon, kynthup saw tylli kiba la pynlong ia u ban shah pynshitom iap.
Ia kane ka thma la jop da ki nong Canada ha ka sngi Nyngkong jong ka Easter, 1917.
Ka Coat jong ka Serbia ka don ha pdeng.
Ka ju paw ha ki lad pathai khubor ban pynpaw pyrthei ia ka jainkup jong ka Michelle na ka bynta u George.
U la kyntait ia kano kano ka jingleh bakla.
Kaba nyngkong ka dei ka Mariner 10.
U Charles-Eugène Delaunay (Prance, 1816 – 1872)
Hyosube
Khatduh eh, da kaba tieng ia ka thma miet kaba lah ban jia bad ki lieng Japan bad da kaba ngeit ba u Yamamoto u dang thmu ban hiar thma, u Spruance u la tan biang shaphang mihngi.
2006: Kyaa Hoga Nimmo Kaa
U Chetan Prakash Bhagat (la kha ha ka 22 Risaw 1974) u dei u nongthoh kot na India, u nongthoh kot, u nongthoh ia ka bollywood.
U Mikael Bakhuid (Roman Katholik)
Ha baroh ki por mynta, u nombar ba heh tam ba la tip u la long bunsien eh u nombar ba kongsan jong ka Mersenne.
Jymmang 22 – U Claude Piron, u riewstad ktien bad stad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
1929 – Ka jingpynbna radio kaba nyngkong man ka taiew ia ka Mormon Tabernacle Choir ka radio show, ka Jingrwai bad ka Ktien ba la kren.
U dieng, u Henry uba shisha.
La kha ia u ha Mela Sarakkalvilai, kaba don hajan Nagercoil ha Kanyakumari District jong ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Katto katne ki shah rong noh ha u syntiew uba bud, ha kaba ka stigma kynthei ka sdang ban sdang.
U Nongdih ia ka Via Ripamonti (Boccioni)
Kawei ka lynti iaid kjat kaba don hajan ka la shah rong noh.
Screenplay ba bha tam - Karan Johar
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba ka The Great Muta bad ka Tajiri ki la pynliem ia u James Storm bad ka The Great Sanada.
Nalor kata, ki phang pdeng jong ka Mihngi ba jngai ki la pawnam ha ka Rococo, khamtam eh ha ka Chinoiserie.
Ka la trei la palat 60 snem.
Ki jingpynmih: 1837; 1847; 1857.
Kawei na ki jinglong jong ka shad Cuba ia u Khun, bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba kum kita, ka la long, bad ka dang long, ka rukom jong ki ban shim lai step sha ki saw tylli ki jingsawa (la ka long 2/4 ne 4/4).
Paisaje hapoh II (1991 o ha khmat)
2014 - U Henry Hartsfield, u nongiaid suinbneng na America (b.
Ka Wrightbus ka dei ka kompeni shna bos kaba la seng ha ka snem 1946, da uwei u briew uba kyrteng u Robert Wright.
La thaw ia ka "Konsil jong ki Sawspah ngut".
Ki jingshai jong ka cyan
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka bhah jong ka iew kit mar jong ki lynti rel ruh la khmih lynti ba kan kiew stet da kaba pyndep ia ka lynti rel Kars–Tbilisi–Baku ha u snem 2017.
Kiei kiei ruh ki lah ban long kiba jan bad kiba jngai kiwei pat ki briew bad kiwei kiwei kiei kiei.
Ia ka jaka kaba heh jong ka Blackheath Park la thaw ha ki jaka jong ka Wricklemarsh Manor, bad la tei ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Kawei ka bniat ka ju don 2-6 tylli ki pylleng kiba long ka rong lieh.
Ki briew khamtam ha ki thain mihngi, ki pyndonkam ia ka doh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ki bniat bad ki shyieng jong ki blang.
Ha kaba nyngkong, u la thaw ia ki jingrwai balang, hynrei hadien kata u la sdang ban thoh ia ki opera.
Saint-Ignan (31487)
Watla ym pat dep, hynrei kane ka iingmane ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka Parsons ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Decatur County.
Ka map jong ka nongbah pdeng khyndew, KDOT
Ha ka liang shathie jong kane ka park ka don ka jaka ba kyrpang jong ka Jylla Werakata.
Hadien ba u la dep pule na Hiroshima Minami High School, u la rung sha ka J1 League club Oita Trinita ha u snem 2006.
Ka Website ba pura.
Ka tnat jong ka Pemberton
Poaching (pyniap ia ki jingthung ne ki mrad kiba long beain ban pyniap, nangta sa die noh ia ki)
Ki Moor ki long kiba riewspah bha namar ba ki synshar ia ka khaii ksiar na ka hima Ghana ha Africa sepngi.
Kane ka dei ha ka por ba la pynkylla ia kiba bun ki kam jong ka sha ki lai tylli ki tnad thymmai.
Ka pung Gaet’ale ka dei ka pung kaba rit hypersaline kaba la shem hajan ka thliew Dallol kaba don ha Danakil Depression (Afar, Ethiopia).
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Winston Zeddemore ha ka phlim Ghostbusters, u Sergeant Albrecht ha ka phlim The Crow, bad u Warden Leo Glynn ha ka phlim Oz jong ka HBO.
Risaw 6 – Ka Louisa May Alcott, ka nongthoh kot na America (Kynthei barit, bad kiwei kiwei)
Richland county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Da ka kynhun, ka la jop ia ka ksiar.
U Erhel u la iasoh bad ka Seng Soshalist.
1992 – Ka British Conservative Party hapoh ka jingsynshar jong u John Major, ka la jop ha ka samoi kaba saw ha ka United Kingdom, da kaba pynliem ia u Neil Kinnock na ka seng Labour.
Kumba 20,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
719 – Ka Yang Yuhuan, ka khun syiem bad ka tnga jong ka ri China (ba la khlad noh ha u snem 756)
Ka Ditipriya Roy kum ka Rani Rashmoni/Main Female Lead
Baroh ki skul, ki Kindergarten bad skul bah ki khang khyrdep.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 29 tarik u Lber 1984.
Ka ktien Urdu bad English ruh ki kren da ki briew.
Kumta lada phi tip ei ei shaphang ka jingheh, phi lah ban tharai ia ka rong.)
Stocking Anarchy (pynsawa da ka Monica Rial)
Ka pynsngem ha ka nitric acid ba la pynsngem.
U Hibbert u la don ha ka Everton ha baroh ki jingim jong u.
Kaba kham pawnam ka long ba u la thoh katto katne ki ghazal ha ka jingim jong u, kiba naduh kata ka por la pynkylla bad rwai ha ki rukom bapher bapher da ki briew bapher bapher.
Ki masi ki dang shong ha kiba bun ki lieng shimet haduh kine ki sngi.
Ki Zulu ki la jop ha kaba nyngkong, bad ki la jop ia ka thma Isandlwana.
Ka jaka ba la pynbna jong ka IRCAM
Ki lyer ba donburom ki long kum ka nuksa na ka bynta ka kyndon octet, kaba ong ba ki atom ki ju pynlong ia ki jingteh ne thaw ia ki ion khnang ba kin lah ban don 8 tylli ki electron ha ka shyntur ba shabar tam jong ki.
U la pynbna ban shongthait noh ha u snem 2000, hynrei u la kyntait ba ka dei namar ba u pyrkhat ba un rem ha u Whitman ne u Kean, da kaba ong ba u la long uba rit paid ha ki elekshon kiba la dep bad "Mr."
Ka don ha ka Valle Peligna, ka jaka lum kaba la don shisien da kawei ka pung kaba la jah noh ha ki por ba dang rit.
Ka Pargny-la-Dhuys ka dei ka commune.
U la ioh ruh ia ka khusnam Vijay Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Marudhamalai (2007) bad u la shah jied lai sien ha ka kyrdan Best Comedian na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phlim Aadhavan (2009), Nagaram (2010) bad Kaavalan (2011).
La thaw ia ka Lawrence High School ha ka snem 1857.
Ka jingkhihwin jong ki Ciompi – ki nongkhaii snieh langbrot ki bym sngewhun ki shim lyngkot ia ka sorkar jong ka Florence.
La tehlakam bha ia ka jingdie dohkha ban pynthikna ba ki long kiba thymmai bad ban pynlong ia ka jingmyntoi kaba duna.
PC ha pla 2000
Ki SS kin khang ia kiba bun ki koidi ha kine ki kamra.
U kyrpad ia u Timmy ban iadon ryngkat bad u, hynrei u kyntait bad la khang ia u ha ka kynroh katba u Martin u dang tan ia ka Jenny.
Ki lai tylli kiba khatduh ki dei ki kolej ba laitluid jong ka University of London.
Ha ki jingbishar ia ki kam runar, ka jingpynrem ia ka jinglong bieit ka long ka jingkynnoh ba u nongshah mudui um don jingkitkhlieh ia ki kam jong u namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Pynban, ki Barbiturates ki pynbor ia ki briew ban thiah.
pule Ln (n);
Ka jingpynkylla por kaba ar kynta la pynmih ha ka 30 tarik u Iaiong, 2014 lyngba ka My HD siew TV.
Ka jingstet kaba khraw na ka jingpyniaid!
Ka batai ia ka jingbun snam jong u nongrwai bad ki jinglong kiba ka pynmih.
Ha ka snem kaba heh, ka 29 tarik u February ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 31 tarik u Lber.
Ki jingeh ha ka bor pyrkhat
Kata ka la ailad ia u Syiem Victor Emmanuel II ban long u syiem banyngkong jong ka Italy.
U la long wat u MVP jong ka Super Bowl XL, ha kaba u Ward u la ioh ban thep bol na u paralok jong u u Antwaan Randle El.
Chanute USD 413 (Web site)
Ki nong Berlin ki sngewtynnad ban ai kyrteng thymmai ia ki jingtei kiba pawnam.
Ha u snem 2020, u Dr. Tobias Starzak bad u Professor Albert Newen na ka Institute of Philosophy II ha Ruhr University Bochum ki la tyrwa ba ki mrad ki lah ban don ki jingngeit wat la kine ki kham eh ban tip ban ïa ki briew.
Nailton Bispo "Meia Noiche" Dos Santos – Percussion
Baroh ar kine ki jingrwai ki la rung ha ka Top 40 jong ka U.S.
Ia kaba hadien la khot ha ka Subcontinent kum ka Giyarwee Shareef lane ka Sngi Badonburom jong ka 11 tarik.
La pyllait im ia u da ki katto katne ki nongkit lieng, hynrei ynda ki la wanrah ia u sha rud duriaw u la long kumba u la sngew bieit shibun.
Katba u dang tep ia u nongpyniap briew uba la iap, u Chez u dang peit biang ia ka jingim jong ki hynmen jong u shwa ka jingjia ba sngewsih.
1998 – Ki eriong ha Florida pdeng ki la pynjot ne pynjulor ia 2,600 tylli ki jingtei bad pyniap ia 42 tylli.
Ki sur dieng ki shong ha kawei ne ar lain (katkum ka jingheh jong ka kynhun tem) shadien jong ki string.
U David Hernandez ha ka mlb.com
Hadien kata ka snem, ka la long ka nongbuh pisa jong ka jylla.
Ka jingbam apple Dutch
Ki dur ba pawnam jong ka Madonna bad u Khunlung
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 11 tarik u Lber.
ka la leit ruh ha ki 99 tylli ki ri bad la ai kyrteng kum ka jingrwai kaba la die bha na baroh ki tine .
Ka Trento, kaba la pynkylla ktien Phareng ruh kum ka Trent; (Ladin: Trent; German: Trient, Bavaria: Treant, Cimbrian: Tria, Mócheno: Trea’t) ka dei ka nongbah Italy kaba don ha ka kshaid wah Adige ha Trentino-Alto Adige/Südtirol.
Ka manga da u Yabuki ka la die 400 000 kopi ha Japan.
Beijing, China (naduh u snem 2006)
Ka dei ka nongbah ba pawnam jong ka hima Mewar ha ka Rajputana Agency barim.
Ka phlim Total Drama hi ka dei ka "phlim telebishon ba shisha ba la pynim", kaba pyni ia ki nongak bad ki nongtrei jong ka phlim thok, kaba pyni ia kiba bun ki bynta jong ka telebishon ba shisha ha ka jinglong kyllum.
Ka jinglong sakramental, ka jinghikai Katholik
U la tieng eh ba don ki mrad khlaw kiba khraw kiba rieh hangta.
1921 – U Antoni Grabowski, u nongkyrshan nyngkong ia ka ktien Esperanto (b.
Ha ka 22 tarik u February, 1767, u Arnold u la shongkurim ia ka Margaret Mansfield.
Ka dei ka nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ki kynthei ha u snem 2008.
Ia u Maw Rosetta la lap da u Enjiniar na France u Captain Pierre-François Bouchard, bad u riewstad na France u Jean-François Champollion u la lah ban pule ia ki kyntien kiba don ha une u maw.
20 Ki jingmih na ka pyrthei (1993)
Yala
Ka jingri dohkha ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam, kaba la leh da ki nongri dohkha.
Ki engineer shipai, ki shipai kiba shna ia kiei kiei bad kiba pynpra (bthei) ia kiei kiei bad kiba bat ia ki tiar pynbthei.
Lillian Metge
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u marsupial uba la don lypa u la mih nyngkong kumba 15 million snem mynshuwa bad u la iap noh kumba 12 million snem mynshuwa, lehse na ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
La shna ia ki kham bunsien da ka umsoh sohjew bad ki soh pecan.
Garfield - rong jyrngam, miaw ba rong saw
Kane kan pynlong ia kita ki doktor ban ym lah ban thoh dawai na ka bynta ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor.
Ki don ki jingrwai kiba pawnam, kum ka Electric Feel bad Kids.
Ha ka por ba u Mbeki u long u president, ka sorkar ka la shim ia ka nongrim kaba kham kyrshan ia ka jingsynshar khadar, bunsien ka la pyrshah ia ki jingdawa jong ka SACP bad ka COSATU.
Ki jingpyni , ka jaka treikam
1983 – U Meyer Lansky, u nongleh kam sniew (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingshem jong u Bono, kaba kyrteng Becoming Chaz, ka la don ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2011.
John Abbott kum u Akela u bsein India
Lada ym don antivirus software ha ka kompiwtor, ki hacker ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba don ha ka kompiwtor.
Ka kot lyngkdop jong ka Rylands P52, ka bynta ba rim tam kaba dang don ha ka NT, p. 1935, ki bynta jong ka Jn18:31-33,37-38
La pynsan pynrangbah ia u ha Billings, ha Montana.
"Wat Pynsangeh Ia Nga Mynta" – Mahadei
Ka dei ka album kaba ar bad kaba khatduh kaba la pynmih da ka Arista Records.
U Ocasio-Cortez u la ioh ia ka jingiasyllok jong u John F. Lopez Fellowship.
Ka Semantics ka long ka jingpule ia ka jingmut.
U Duke jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld u la aiti noh ia ka Saalfeld kum ka jingsiew kylliang ia ka Gotha.. Baroh ki duke jong ka Ernestine ki la kut noh da kaba pynduh noh ia ka synshar syiem bad ki hima ha Germany tang hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong.
Ka long ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Ecuador.
Ki dak (1981)
Ka Safed ka long ka jaka pule Kabbalah ha ka pyrthei baroh kawei.
Falelima
Ha u Risaw 1938, ka Germany ka la phah ia ki shipai jong ka sha Austria, ia kaba la tip kum ka Anschluss, kaba la don khyndiat eh ka jingkynthoh na ki ri Europe namar ba jan baroh ki nong Austria ki kwah ban long shibynta jong ka Germany, Kham hadien, ka Europe Sepngi ka la mynjur ban ai ia ka Sudetenland, ka bynta jong ka Czechoslovakia kaba kham bun German, sha Germany lada u Hitler u kular ban sangeh ban shim jaka.
Ka klas: Ka Jedi.
Kane ka phlim ka dei shaphang phra ngut ki samla kiba la iakynduh ha ka sngi Saitjain.
U President Warren G. Harding u la long u nongshong shnong ha Marion ha kaba bun na ka jingim jong u kum u rangbah.
Ki bynta ba pawnam jong u ki long: U kapten U-Boat ha ka phlim Das Boot (1981), u Duke Leto Atreides ha ka phlim Dune (1984), ka bynta kaba rit hynrei kaba kongsan jong u nongsynshar donbor ka Kazakhstan General Ivan Radek ha ka Air Force One (1997), bad u nongialeh pyrshah. U Maxwell Dent ha ka dur jong ka Beverly Hills Cop II (1987).
Ia kane ka madan la pyndep ha ka 31 tarik u Naitung 2011.
Ar tylli na kine ki pyndonkam ban pyntuid snam sha ki ar tylli ki bniat jong u dohkha (kawei ka dohnud na ka bynta kawei pa kawei ka bniat), bad kaba lai ban pyntuid snam sawdong ia ka met baroh kawei.
Ki sing bad ki bsein na ka Khyrdop Ishtar, Babilon
Ki khana na England ha ka por pdeng ki la ju pyni ia ki kum ki ‘blang hapdeng ki langbrot’.
Nga la mareh sha ka suloi jong nga bad nga la bret ia ka kot spel jong nga, bad thar ka thok."
Hadien kine ki jingkylla, ka jingïalehkai jong ka WWE kam shym la don ha ka Raw ne SmackDown bad ki nongïalehkai na baroh ar tylli ki jait jingïalehkai ki lah ban ïakhun pyrshah ïa u nongïalehkai ba khlem jingïalehkai jong ka WWE.
Ha u snem 1993, ka AGCO ka la thied ia kaba sah jong ka White-New Idea, da kaba ioh ia ki tiar shyiap bad ki tiar pynphriang sboh jong ka New Idea, bad ki kor thung White.
Ia ka jingplie kaba pawnam la thaw da u Saul Bass.
Ki map ha ki muhor
U Sándor Demján (14 Naitung 1943 – 26 Risaw 2018) u dei u nongkhaii bad nongseng kam na Hungary.
U la shong kurim bad ka Carmen Guerra.
U Benton u la seng ruh ia ka Benton Foundation, kaba la pyniaid ia ka Britannica haduh u snem 1996.
U Siegel u dei u nongpang imlang sahlang uba don ka rekod kam runar ha ka kam leh beijot, kam runar bad kam pyniap briew.
Ka ain jong ka jingiaryngkat ka ong aiu?
36 tarik, ka jingleit jngohkai pyrthei
1966 - U Abdul Salam Arif, u President ba-ar jong ka Iraq (b.
Ki nongjop (1): 1987
U Paul Horgan (1903–1995), u nongthoh
Hispanic ka dei ka jaitbynriew, ym ka jaitbynriew.
Ka Nisha Rawal kum ka Soumya, ka lok barim jong u Arjun
Ia u Jarvis la kha ha Detroit, ha Michigan.
U Parseghian u la khlad noh ha la iing ha Granger, Indiana ha ka step jong ka 2tarik August 2017 na ka jingpang kaba la mih hadien ba u la shah sumar ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la jop ia ka Hänts meloditävling, ha ka snem 1992 ryngkat bad u Leif Bloms.
Ha ka jingleh arsien, ka jingpynhiar ia ka jingpynher trigger ka pynmih lai tylli ki jingleh:
1571 – U Joachim II Hector, u nongjied ha Brandenburg (b.
Ka don ka jingrwai kaba eh bha.
U Albert Woody Austin II (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1964) u dei u nongialehkai Golf PGA na America.
U David Muir (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1973) u dei u nongpyniaid ia ka khubor World News Tonight ha ABC News.
U la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana kan pynlong ia ka opera kaba bha.
Ka kompeni kaba la shna ïa ki dur na ka bynta kane ka phlim ruh ka la hap ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka kompiwtor jong ka Serenity.
Ka kristal ka long ka jingdonkam kaba ar.
Hapoh ïing
Ka skulbah Lincoln ka dei ka skulbah paidbah kaba la don ha ka histori jong ki briew kiba lieh bad kaba plie ia ki jingpynrung kyrteng bad ki prokram pynshisha, ki jinghikai paralok, ki jinghikai ba nyngkong, bad ki prokram ba la pyndep.
2008: "Na ka bynta ki Sngi Kum Mynta".
Ki jingkyrkhu (32351)
Hynrei u kpa tymmen jong ka Elizabeth u ong ba um tharai ba u kpa jong ka u long uba tbit than kum u syiem, bad u kwah ba u George un synshar, nangta sa ka Elizabeth.
Ka Elsie bad ka Monowi Tavern la pyni ha ka CBS Sunday Morning ha ka 29 tarik u Lber, 2006, bad sa shisien ha ka 12 tarik u Naitung, 2007.
U Oliver Wallace - U Bah Winky (bym shym la ai kyrteng)
Ka Itaquaquecetuba ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
Ka jngai kumba 1.5 mail shathie na Mystic ha Little Walnut Creek.
Ka pensil pynkhuid khmat Kohl ka pawnam na ka bynta ka jinglong jem jong ka.
U Horace Mann (1796-1859) u long u nonghikai bad u riewsain hima sima uba la iarap ban seng ia ki skul paidbah kiba nyngkong eh ha ka ri America.
Ka Ansara ka la leh ia ka sur kum u Mr.
U la leit sha ki jingialang jong ka Synjuk jong ki Ri, bad u la long u president jong ka Dorbar jong ka Synjuk ha ka jingmih nyngkong jong u ha Geneva ha ka snem 1932.
U Puigdemont um shym la ithuh ia ka jingshah weng noh jong u na ka kam, da kaba ong ba un "trei ban tei ia ka ri kaba laitluid".
U May u la shah ktah ha u Sam Kinison, u Lenny Bruce, u Buddy Hackett bad u Richard Pryor.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka Mae Num jong ka ktien Thai, lane ka jingmut ba shisha, "Ka Um Kmie".
U kritik u Stephen Thomas Erlewine u la ong ba ka Talking Heads ka dei "kawei na ki kynhun tem ba la shah kynthoh bha ha ki snem '80."
Ki don ki jingïakhun kiba kham duna bad ka Stanford, ka Cal bad ka Notre Dame.
Ka la pawnam kum ka Nancy Davis.
Baroh ki Democrats, baroh arngut kiba laitluid, bad tang uwei u Republican, u Mitt Romney, u la jied ban pynrem.
Ym shym la bujli ia ka da kano kano kaba kyrpang namar ba ki kyrteng jong ki eriong ba shit ki kylla ha u snem 1979.
Ia kine la ju pynlong da kaba pyndap khyndiat ia u dawai kit (kum ka nuksa, ka iodine) ha ka ampoule ba la khang.
U bsein ba shyrkhei u im ha ki ri America ha ka por ba la dep bad ka por ba sdang (125,000–9,440 snem mynshuwa).
Ka 100 tylli ki kot lyngkdop ba pawnam tam jong ki por baroh ka dei ka thup ba la pynmih ha u snem 1990 da ka seng ki nongthoh kam sniew (CWA).
U la don ka jingiadei kaba la slem bha ha ki snem 1980 bad ka aktres Elaine Paige.
Ki nongkhaii na Nashville, Tennessee
Ha u bnai August 1941, u la iohi ia kiba bun ki Jiw kiba la shah siat ha Minsk.
Ki ri bad ki jaka ki don ki ain bapher bapher na ka bynta ki dawai bapher bapher.
1921 U David Petel, u nongsynshar Iraq-Israel (d. 2019)
Ka Coventry Cathedral, kaba la tip ruh kum ka Balang St.
Ka dei ka khun jong ka Kathleen Kennedy Townsend bad ka khun ksiew jong u Robert F. Kennedy bad ka Ethel Kennedy.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka jylla New Mexico (ha ka ktien Spanish: Gobernadores de Nuevo México) bad New Mexico Territory.
U nongiasaid ain u lah ban mudui na ka bynta u briew uba la mynsaw.
Lada u nongpeit bad u nongthaw ia ka wave ki iajan, ka jingkhih ka kham heh bad ka jingjrong jong ka wave ka kham lyngkot.
Da ka jingai jingmut jong ki kpa jong u, u Phelps u la shim ia ka jingpule kaba nyngkong eh jong u ha ka snem kaba ar ha Amherst.
Ka jaka pule kaba kongsan ka don shaphang shathie ha ka ïew Tromsø ha ka thaiñ Troms.
U Abu Abdallah ibn Harzihim (m.1235)
Ka jingtei ba nyngkong jong ka Albany ka la pynrung ia kiba bun ki jingpynkylla jong ki nong Dutch, hadien kata sa bud sa ki jingpynkylla jong ki phareng.
Ka nongbah ka la shah pynjulor jur ha ka thma shispah snem.
Hadien kumba , u la ai ia la ka khlieh ha kawei ka kynthei kaba riewblei, kaba la tei ia ka Basilica ha kata ka jaka.
8 snem hadien
Kreuse
U Gerard Gallant • U Wayne Gretzky • U Jari Kurri
Chamkar Leu
Ki khmat ki lah ruh ban kiew shaneng bad shapoh (ka jingkynran dien).]]
La khot ruh ia ka cake angel.
Ki lah ban leh kum kiba bieit ha kaba nyngkong, hynrei bunsien ki pynpaw ba ki long kiba stad shibun.
Ka Jingrwai Ri Iceland
U nonghikai ba hakhmat eh: U Marc Van Geersom
La tip ruh ia u kum u Gibb’s shrew mole bad u shrew uba duna eh.
Ka municipality barim jong ka Bredevoort ka kynthup ia ka nongbah, ka castle Bredevoort, bad ki shnong Aalten, Dinxperlo bad Winterswijk.
U Willsy u bat ia ka rekod jong ka jingjop bun tam ki Logies da u briew ha ka histori jong ki khusnam.
Tablet ba la pyllait ha u snem 2012
U Jagannath Mishra, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, myntri rangbah ka Bihar (1975–1977, 1980–1983, 1989–1990), ka jingpang cancer.
Khatduh khatwai, ia u Mulder la shim noh da ki alien bad la bujli ia u ha kane ka series da u John Doggett, uwei pat u agent jong ka FBI.
Bun na ki jinglong ki pawnam ha ki madan ba rben.
U la donkti ha ka jingkhihwin jong ki samla pule ha ka snem 1968.
Ka jingim jong ka Hulme - ka jingthmu jong ka imlang sahlang
U Rocks u la ioh ia ka kyrdan Masters of Science na ka Purdue University.
U Walker u la heh la san ha The Bronx, New York bad u la pyndep ia ka skulbah Rice ha u snem 2008.
U mawkordor BEM Hunter Lime - Mr.
U Syiem Troll barit - U Krill, U Kpa jong ka Kristi bad ka Sonja, u Ribo
U nongialehkai ba la jied tam na ka bynta ka khusnam ESPY: 2012
U Duran u la khlad noh ha ka 22tarik Nohprah 2019 ha Sonoma, California ha ka rta kaba 94 snem.
Ki ain shipai jong ka snem 1792 ki la kyntait ia ki shynrang rong saw ban shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
"Ka jingieid ba jyrngam" – Ka Diana Ross
Ha ka jingpyndonkam mynta, ka ktien German Reichstag ka thew ia ka jingtei, katba ka ktien Bundestag ka thew ia ka tnat treikam.
5 - 8 = -3.
Katto katne ki jingpyrshang ki dang iaid da ka sorkar Uttarakhand ban pynrung shuh shuh ia ki liengsuin namar kan iarap ban pynbha ia ka kam jngohkai pyrthei.
U Richard Nelson "Oz" Griebel (21 Iaiong 1949 – 29 Jylliew 2020) u dei u nongtrei bank, u nongiasaid ain, bad u riewsain pyrthei na America.
Ki ju khia hapdeng .
Ka long ruh ka jinglehkai kaba ju leh, ka rukom lehkai kaba bha kaba duna ka jingktah, bad ka jingialehkai kaba pawnam.
Baroh ki khynnah skul mynta ki leit skul ha Cottonwood Falls.
La kha ia u bad u la im bun na ka jingim jong u ha ka Irkutsk Oblast ha Siberia Mihngi.
Haba u kpa u don sha jngai na ka bynta ka kam (, Отац на службеном путу) ka dei ka phlim lehkai-drama na Bosnia kaba la pynmih ha ka snem 1985 ba la pynïaid da u Emir Kusturica bad ba la ak da u Moreno de Bartoli, Miki Manojlović, Mirjana Karanović, Mira Furlan, Mustafa Nadarević, Padrag Sko, Padrag Lako. Ka jinglong jingman.
Brong rong saw
U John Smith u la wad bad shna map ia ka New England.
Ïa kane ka kam pynïap briew ym shym la lah ban weng tad haduh u snem 2007, ha kaba ki sabut DNA ki la pynshisha ba u paralok ba sah ha Nixa u Gerald Carnahan u la leh beijot bad pynïap ïa katei ka samla.
u Chancellor lane u Myntri Rangbah
U nongbishar u la hukum ba hadien ba u la iap dei ban ot noh ia ka met jong u.
1776 Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka kali kaba la shna ha ka snem 1903 kaba ki khot ka Oldsmobile Curved Dash ka long kaba suk bha ban thied, hynrei ka long ka kali kaba suk bad kaba jem bha kaba kham long kum ka kali ban ia ka kali.
U ialehkai kum u flanker.
Namar ba ki don tang 53 tylli ki button kiba la shah ia u khnai ban nion, khatduh khatwai, un nion ia u button "W".
Ka website jong u Curt Haagers
Ha kaba kut jong kane ka Games, ka Denmark ka la kynjoh palat ïa ka thong jong ka takma da kawei ka point.
Ka Rochester ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka shnong Strafford County.
Sciboone: Ka jingpyrshang pynkhlain ia ka neutrino
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 9,225 ngut.
Ka jingrwai jong u Verklärte Nacht (kaba lah ban tem da ki hynriew tylli ki tiar tem ne da ka kynhun tem baroh kawei) ka don ki jingrwai kiba itynnad bha kiba iaid stet na uwei u key sha uwei pat.
Ki jingdonkam ba thymmai kim lah ban ioh ha ka Windows 3.0 Real Mode.
Ka Bagdad ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka Ri America kaba don ha ka jylla Santa Rosa.
Teng teng lah ban pyndonkam da ki kti kum ki harmonics ha ka jaka kum ki note ba la sangeh ba rit.
Hadien ba ka la dep pule na ka skulbah, ka la mih nyngkong eh kum ka nongshim dur.
Paul O’Brien, Ka Jingïoh Ba kongsan jong ka Pyrthei: Ki pisa na Bneng, Ka kot thoh jingthoh jong ka histori, 2017, .
Ia kane la pynmih da u Waheed Murad bad la pyniaid da u Pervaiz Malik.
Ka la pynksan ia ka jingdonkam jong ka jingtrei shitom jong ki Khristan bad ka jingngeit ia ka jinglong shynrang kaba khlain.
Hadien ka jingshongkurim jong ka bad u Louis Philippe, u Duke jong ka Orléans, u dkhot jong ka iing syiem bad u Syiem du Sang, ka kyrdan kaba poh jong ka kam shym la shah ia ka ban ioh ia ka nam Duchess of Orléans, lane ban don ia ka kyrdan kum ka Syiem jong ka snam.
Ka Khubor-ba khraw (42103)
Ki shyntur 3-D
Lupe (), pang ne sngewsih .
Ka Lucy Joan Slater (5 Jymmang 1922 – 6 Jymmang 2008) ka dei ka riewstad jingkhein jong ka ri Bilat kaba pule ia ki kam jingkhein.
La tep ia u ha ka iingmane bah St.
Ka don shaphang sepngi jong ka jaka ba ia kynduh jong ka wah Smoky Hill bad ka wah Republican, ka jaka ri shipai Fort Riley ka kynthup ia ki county Geary bad Riley.
Jeremaiah 16:1–9: Um shym la shongkurim ne leit sha ki jinglehniam ne ki jinglehkmen kiba kmen.
Ka long ka jingleh be-ijot ban pynmynsaw ia ki.
Kaei kaei ka long kaba long modular haba ka don ar ne palat ki bynta kiba suk ban bujli.
Da kine ki buit ba pawnam, la jied ia ki kum ki kam shna tynrai ba nyngkong eh na ka bynta ki wait ba la shna thok ha ka snem 1979.
Ki Jingshai jong ka Ri (17150)
Kum ka nuksa, ki don shibun ki nong China kiba shong ha Brossard, kham bun ban ia kiwei pat ki nongbah ha Quebec.
Ki model jong ka jingkhein ki lah ban kynthup ia ki model kiba don jingmut.
Ki ngeit ba kiei kiei baroh ki wan na ka Por Jingphohsniew bad ba ka pyrthei ka long kaba kyntang.
Ka pynlong ia ka dur jong ka shiteng pyllun halor ki kynroh kiba iaryngkat.
Ha ka 27tarik August, hadien ba ka Katrina ka la jam ïa ka bynta ba shathie jong ka Florida bad ka la nang khlaiñ sha ka eriong Category 3, u President George W. Bush u la pynbna ïa ka jinglong jingman ba kyrkieh ha Louisiana, Alabama bad Mississippi ar sngi shwa ba ka eriong kan wan hiar sha khyndew.
Yuki Bhambri (Quarterfinal)
La kha ia u ha Valencia, ha Carabobo.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo hapdeng u bnai December 2014 bad Naiwieng 2017.
Ka don ka tellurium ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Ki khniang
Ka jingkynriah jong ka Lorentz, kaba ki khot ruh ka Length contraction, Fitzgerald contraction lane Lorenz-Fitzgerald contraction, ka long ka jingjia ba kaei kaei kaba khih ka kylla lyngkot ban ia kaba ka long haba la thew ha ka rest frame jong ka.
U Jamie Foxx kum u Dean Jones
U Pope Gregory XII (; c. 1326 – 18 tarik u Lber 1417) u la long u Pope uba 206.
Ka leit sha ka jingiaseng bad ka pynkhih ia la ka kti (ka dak jong ka jingbitar bad jingshun) ia u Jasper.
Haag, Michael, Ki Templar: Ka Histori bad ki Khanatang, Ki Kot Bashai, 2008. .
U Goodman u dei u Independent bad u dei u dkhot barim jong ka seng Democratic Party.
Ha kane ka por, ka Norma ka la iakynduh ia uwei u nongshon dur jong ki shipai, u David Conover.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ka stage, ka jingpynkylla ia ka stage shadien pura bad ka jingpynkylla ia ka screen hi (ki ar tylli kiba khatduh kin pynlong ia ki jingpyniaid ia ka jingkhih ban kylla shipor).
January 23 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la knieh ia ka Tripoli na ki Nazi.
Kane ka la pynjur ia ka jinglong ba la nang pynshitom bein bad leh be-ijot jong ka jingsynshar.
Teng teng la khot da ka kyrteng histori jong ka Devonshire.
Ka Khmat jong u Horus, kaba la tip ruh kum ka khmat wadjet, ka khmat wedjat lane ka khmat udjat, ka dei ka dak jong ki ri Ijipt hyndai jong ka jingiada, ka bor syiem, bad ka jingkoit jingkhiah kaba bha.
Ka Palmetto ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Snem 1990
Ki nongkyrshan ia kane ka jait jingsynshar ki ngeit ba lada ki briew kiba smat kin synshar, kan long kaba bha ia ki paidbah.
Ka jingiakren kaba shiphew minit bad ka Betsy Palmer (ka nongiashim bynta ha ka “I’ve Got a Secret for 10 snem” (1957-1967)).
Ha ka 18 tarik u September 1897, u Young u la thep ia ka no-hitter ba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Cincinnati Reds.
U khnai sla Antioquia (Agalychnis danieli) u dei u khnai uba im ha ka tnad Antioquia jong ka Colombia.
1975 – Ka Krisdayanti, ka nongrwai bad aktres na Indonesia
Montefalco Sagrantino (red Secco bad Passito) (Ka Jylla jong ka Perugia)
Ka jingsngewsih (1998)
Nanay - Mei
Kawei ka long ka jingrwai waltz kaba la khot "Ka Jingkynmaw jong ka Jingkynmaw".
Ka Disk Cleanup ka ailad ia ki nongpyndonkam ban weng noh ia ki file barim ba ka computer ka shna.
Hadien lai snem, ka poim jong ka, “Ka Ri jong ka jingieit,” ka la ioh ia ka khusnam ksiar jong ka The St.
SZD-19-2A Zefir 2A
U ialehkai na ka Osasuna.
Ka Jingrwai (2000)
Ki juk jong ka jingwad bniah
Ka jingthmu ba jrong jong ka Twenty-20 ka long ban pynlong ïa ka Kizhakkambalam kum ka nongmuna jong ka roi ka par ha u snem 2020 – ka nuksa jong ka roi ka par, kaba lah ban pyni nuksa ha kano kano ka jaka ha ri India bad ha ka pyrthei.
Coti Sorokin - Guitar (acoustic), guitar (electric), bass, vocals (bckgr)
Risaw 29 - U Tahar Chaïbi, 68 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Tunisia (Club Africain), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka nongbah Lexington ka la pawnam lypa ha ka jingdih dohkha bad ka nongbah ka la rai ba ka long kaba bha ban pynlong ia ka tamasa man la u snem.
Bugnikort (59117)
"U Lewes: Ka jingbishar bniah kaba khraw".
Ha ki khep kiba rit bad kiba kyrpang, ka Appendix L ka ailad ia ka FIA ban ai ia ka Super License ia u nongniah kali u bym biang ia ki jingdonkam ba ju long.
Ki stad saian ha ki ri kiba dang kiew ki kylla long kiba la shah iehnoh bein.
Hynrei ha u snem 1997, ka kompeni TrizecHahn na Canada ka la thied ia ka jingdon jong ka AEW ia katei ka iing ha ka dor kaba $110 million.
Ha ka jingpyrshang ban pynduh ia ki Mamluk, ki Wāli ki hap ban pyndap ia ki kam ba ki Mamluk ki la pyndap mynshuwa.
Ki im ruh ha ki ranab lum.
Ka pdeng jong ka jingsawa jong ka jinglaitluid, ka jingshakri jong ka ri .
Hynrei ki nongkynthoh ki kynthoh ba ka jinglong hok jong ka ain kam long kaba thikna.
1973 - Khlieh Sha Bneng
U Roark u duh noh ia ka kam namar ba u Boss jong u, u Cameron, u ioh pang bad u hap ban shongthait noh.
U lah ban pynkylla ia u phone number, hynrei ka kyrteng jong u kan nym kylla.
Ka tnad bor ding jong ka US Ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai
Hapoh shi taiew la phah 250,000 ngut ki shipai.
Ka dei ka jingialehkai kaba rim tam kaba ju iaid man ka por.
U la shah rahbor ha u Sagar Dutta, u coach phutbol uba ju shim pisa na ki nongialehkai football ki bym don pop.
Ka Interstate 890 (I-890) ka dei ka surok bah ha New York, ha America.
000010 00000 00000 00000 10000 000000 binary
Kane ka long namar ba ka kynhun bishar ha ka jingbishar kaba nyngkong kam shym la ia mynjur lang la ki donkti ne em.
Ki dervish kiba kyllain, ka jingleh niam ba kyllain da ki nongbud jong u Rumi
La khanglad ia u soh shini uba ar snem ban phuh syntiew da kaba ym ai ia u ia ka jingsumar kaba khriat kaba donkam na ka bynta ban phuh syntiew.
U long ruh uba sngewtynnad bad uba sngewbha bha namar u lah ban iadei paralok bad uwei u briew ha ka por kaba lyngkot.
Hynrei, ha ka jingïakren bad ka Pulse jong ka Radio, u Lee u la kdew ïa ka jinglah ban pyndonkam ïa ki jingrwai ba la bret ha ki projek ban wan "Nga pyrkhat ba ka long kaba lah ba katto katne na kita ki jingrwai kin kut noh ha ka projek kaba pher ha kawei ka sngi – lehse marwei, lehse da kumwei pat".
La kha ia ka ha Izmir ha u snem 1977.
La pynmih ha ka spah snem kaba 21
Ka Citytv ka lah ban kdew sha:
Ka tnad kam bar ri, ka website ba thikna
Ka BIA ka pyniaid ia ka khyndew bad ki marpoh khyndew na ka bynta ki trai ri America.
Ia kane la sdang da ka Cheil-Mogic kawei na ka kynhun jong ka Samsung Company ha u snem 1989.
Ka Neusorg ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
U Dominique Dawes (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1976 ha Silver Spring, Maryland) u dei u nonglehkai gymnastics uba la shongthait.
Ka jingïakhun kaba bha tam (1998)- pyrshah ïa u Kenta Kobashi ha ka 31 tarik Lber, 1998
Neuil (37165)
bad u O’Connor, u B.M.
Ununennium bad Uue ki long ki kyrteng bujli ba la thaw da ka IUPAC, (kaba mut "uwei-uwei-khyndai-ium" ha ka ktien Latin) haduh ban da thaw kyrteng ba neh.
U Paul u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Bears naduh u snem 1989 haduh 1993 bad na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 1993.
Ka Dawn Zimmer, ka nongbah jong ka Hoboken, New Jersey
Ki khot ia ki ki patacones ha Panama, Colombia, Ecuador, Costa Rica bad Peru, bad la khot ia ki tostones ha Cuba, Nicaragua, Puerto Rico bad Dominican Republic.
Ka Taxon Pelophryne ha ka https://www.itis.gov/index.html.
La kha ia u da ka jingpang Pfeiffer syndrome bad u la khlad noh shi taiew hadien ba la kha ia u.
Ki don ki jinglong kiba ailad ia u briew ban ithuh ia ki katto katne ki nongphiah jong u nombar na ki digit jong u nombar.
U Marcellus Gilmore Edson u dei u nongthaw bashisha, ym u George Washington Carver.
Ka la long kaba nyngkong eh ban leh ia ka rep kaba jur baroh shisnem; ka la ai ia ka pyrthei baroh kawei ia ka rukom thoh kaba nyngkong eh, ka la thaw ia ka kali jong u nongthaw khiew bad nangta ia ka kali- bad ka kali mill, ka la thaw ia ki sorkar ba nyngkong eh kiba la pynlong pdeng, ki ain bad ki hima, kumjuh ruh ka la pynrung ia ka jingpyniapher kyrdan ha ka imlang sahlang, ka jinglong mraw bad ka thma ba la pynbeit, bad ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki phang jong ka jingstad bneng bad ka jingkhein.
Ha u snem 2005, u Oliver u la sdang ia ka ‘jingbam ja miet ha skul’ jong u ban pynbha ia ka jingbam ba la ai sha ki khynnah skul ha ki skul.
Ia ka sngi kiew sha bneng la rakhe ha ka sngi Thohdieng.
U Aaron Jamal Brooks (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1985 ha Seattle, Washington) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na America.
Ka lyer ejecta ka la pynmih ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha.
Ka la trei bad ka Warner Bros ha ki snem 1930.
Ka Kamra Tally
ki la die noh ia ka dukan jong ki hadien saw snem haba ki la leit sah sha Watertown, Massachusetts.
Ki Galatia (K)
Ka jingim jong u nongpynlip ding na America ka dei ka phlim kaba sngap jar.
U la long uba matlah, bad la ai kyrteng thymmai ia u "U Sheikh uba matlah".
Smith pyrshah ia u Allwright (1944), ka la long ka rai kaba kongsan bha da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ki jaidbynriew Xiongnu kiba don shathie jong ka ri China ki long ki nongshun jong u.
Ha ka jingim bathymmai jong u, la tip ia u kum u Peter Banning, u nongiasaid ain uba jop hynrei uba khlem pyrkhat bad uba ju trei shitom bad ka tnga (ka khun ksiew jong ka Wendy) bad arngut ki khun.
Ia kane ka station la tyrwa nyngkong eh ha u snem 1990 kum shibynta jong ka North South Line Woodlands Extension.
1974 - U Mijntje Denners, u nongialehkai hockey madan jong ka Dutch
Ka jngohkai pyrthei
Ka Ovi ka dei ka platform ai jingshakri online jong ka Nokia, kaba pyni ia ki jingialehkai, ki jingrwai, ki video, ki apps ha ka phone, ki lad pathai khubor bad ki social network.
Utah
sai wool
Ha India, ki kam runar kiba lah ban ithuh ki dei ki kam runar kiba shyrkhei, ha kaba u pulit u lah ban kem khlem da donkam shwa ia ka hukum.
U Oliphant u la pyrshang ban shna ia ka cyclotron ha ka skul bah Birmingham.
Ka Frankford ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka Sussex County.
1973 - U François Cevert, u nongniah kali mareh na France (b.
1842 – U William James, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u riewstad na America (d. 1910)
Hynrei, baroh kumjuh, ka pyrthei ka don shibun ki jingthoh kiba kongsan kiba la thoh na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim television kiba kynthup ia ka (1991), (1996–2000), bad (2002–2003).
Ka Terraria ka dei ka jingialehkai ba la pyllait da ka jaka ialehkai ba laitluid ka Re-Logic ha ka 16 tarik u Naitung, 2011.
Ka la don ka jingwan buhai shnong jong ki nongkren phareng pdeng kiba la shah ktah ha ka Scandinavia na ki thain shatei bad pdeng jong ka ri Bilat.
Ka tnad ka don ha ka thain shatei lam mihngi, lane shatei lam mihngi.
1946 U Rollie Fingers, u nongialehkai baseball na America
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Duriaw Mihngi.
U la pyrkhat ba ki iingbishar ki la leh be-ijot ia kiba bun ki briew kiba don ha phatok.
Propionik asid
Ki samla pule Suzuki kin ialehkai beit da ka "sur kaba itynnad bad ka dohnud kaba itynnad".
Ki suloi Recoilless ki lah ban siat ia ki kuli kiba heh bha bad ki tiar pynbthei khlem da pynmynsaw ia ki nongpyndonkam jong ki namar la shna ia ki da kaba don ka thliew ha ka tdong jong ka suloi khnang ba ka bor na kaba siat ia ka suloi kan leit shadien jong u nongpyndonkam, ym sha ka tyrpeng jong u nongpyndonkam.
Namar ba ka sniehdoh ka long kaba la pynlong da ki shyieng kiba iadei dur ha ki shynrang bad kynthei, ka jingpang cancer sniehdoh ruh ka mih ha ki shynrang, wat la ka kham duna.
Ka por kaba kyrpang, kum ka jingkhawai shongkurim ne kiwei pat ki jingkhawai, ka long ka jingïalang.
Ia ka Ashoka Chakra la ai sha ki shipai bad kumjuh ruh sha ki riew paidbah.
Ia u Mawsiang Cashel la shna ha Ireland.
Ha u snem 1996 ka la mih madan nyngkong ha ka theatre drama ha Broadway, ka Return to Paradise ryngkat bad u Vince Vaughn, ka Anne Heche bad u Joaquin Phoenix ha u snem 1998.
- Ki Khanatang.com
Ka bor jong u James "Roket" – sub
La shna ia ka ban iahap bha ha ka kti jong uwei pat.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong kane ka skulbah la khot ki Bobcats.
U la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Der Knabe ha Blau () ha ka snem 1919.
3 ha ka kot 200.
2007 - La khie ki jingkulmar ha ka jingiakhih ha Rostock, shatei lam mihngi jong ka Germany, katba dang pynkhreh ia ka jingialang jong ka G-8 ha Heiligendamm kaba jan.
u dei u myllung na Finland uba thoh poim ha ka ktien Finland bad Phareng.
( 0, ±1, 0 );
Ha ka snem 1974, ka kad liengsuin ka la plie ia ka jaka ieng liengsuin kaba thymmai.
1975, 1978, 1983.
2015 - U Jeremy Clarkson, u nongpyniaid television jong ka British Top Gear, u la shah beh kam ha ka BBC, namar ba u la thombor ha ka met ia uwei u nongpynmih phlim.
Xigaze (日喀则)
Ha u snem 2007, la pynmih ia ka album Through the Years/A Traves de los Años.
Ka jaitbynriew Jiw ka la jubab da kaba pynlong ia ka rukom ai jingbha jingmiat.
Ki jingpyndonkam ki kynthup ia ki tiar surgery, ki tiar elektrik, bad kiwei kiwei ki bynta kiba donkam ia ka jinglah ban shna bad ban shna.
Ia kane ka thup la pynmih da ki laboratory jong ka ri na kylleng ka pyrthei.
Novak Djokovic (Final)
Geran
Ka don hajan eh bad ka Jamestown bad Kingston.
Ka la sdang ha u snem 1950 bad ka la kut ha u snem 2000 haba u Schulz u la khlad noh.
U Calvin Harris, u la iasoi ia ki jingrwai record bad ka EMI (ka jingpynmih kot) bad ka Sony BMG, ha u snem 2006, hadien ba la lap ia ki jingrwai jongu ha ka social networking website, ka MySpace.
Kapten jong ka Team Finland - 1998-2010
Ka Tritium (haidrojen-3)
Shirley Strum Kenny (la kha ha ka snem 1935), ka riewstad phareng, ka president jong ka skulbah
U Mario U hikai ban Type 2—1997
Ki khun jong u Tsar ki im suk bha.
Ha ka jaka kata, ka jingpyrkhat ka long shaphang ki jinglong briew.
Kiwei pat ki briew kim sngewtynnad ia ka jingialehkai namar ba ka jingialehkai ka long kumjuh.
U Lat jong ka jylla Alaska u dei u nongsynshar ba la jied da u Lat jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
U la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Fluid Mechanics na ka skulbah Iowa ha ka ri America.
Ki ktien bad ki ktien Slavic ki kren ha ki ri Europe Pdeng, Mihngi, Balkan bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki Jingkieng jong ka Königsberg
Primary bad caucus
Katarina
Ia ka boulevard na kaba kane ka jaka shnong ka shim ia ka kyrteng jong ka mynta la ai kyrteng da u Martin Luther King, Jr.
Ka Whitney Able ka dei ka actor bad ka model na America.
Ki lah ban leh ia ki jingleit ontep bad iarap ban pynsah ia ki ksuid thymmai na ka jingshah pynmynsaw.
Ka la ïalehkai haduh 46 tylli ki jingïalehkai bad thep 29 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Kum ka lad ban weng ia kane ka jingeh, ka PMRC ka kwah ia ka jingleh mon sngewbha jong ka RIAA ne ka kam rwai.
Ha u snem 2001 ki don 168 ngut kiba sah ha Bruisyard.
Hapdeng ki jingkyntait jong ka Viola, u Sebastian u paw.
U Staroselsky u la kyrshan ia u ban sdang ia ka Akinchi.
Ka pisa ka siew ruh ia ki jingpynbna.
Glaston
Ka Sigamary
U Dimitris Tsovolas (; 4 Naitung 1942 – 25 Nailar 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri Greek.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh (lane GERD) lane ka jingpang sniehdoh.
U Dabid
La kha ia u ha Mokpo, South Korea.
1976 - U nongñiah taksi - u Bernard Herrmann
U teal u iapoikha ha ki jaka ba ka suinbneng ka long kaba shit, hynrei ha ka por lyiur u her shaphang shathie ban lait na ka jingkhriat.
Ka spah snem kaba 9 ha Europe
Ka jingtip jong ki jaka buh kot jong ka UN
Ar ngut na ki briew kiba pawnam na kane ka por ki long u Leonardo da Vinci bad u Michelangelo.
U la shong ha Darlington, ha kaba u la trei ha ka Royal Free Grammar School.
Ka mask thiah kaba rong saw
Ka Stephens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U William John Swainson (1789-1855)
Ka jingtwa khyndew kaba la da ki million snem ka la pynkylla ia kine ki lum sha ki lum kiba jylliew.
Bun jait ki pisa la pyndonkam ha ki por bapher bapher ha ka histori.
Zombi II (1979)
Ka la die 300,000 kopi ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #37 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
U nong Africa u lah ban jied ban leh ia ka remix ha kaba ia ka Jolene la pdiang sngewbha da ka Dolly Parton ban iasam ia u briew jong ka bad ka da kaba iohi ba ka dei ka bynta jong ka niam Africa jong ngi bad ngi don ia ka kum ka jingkitkhlieh ban pynitynnad ia ka sha ka ksiar.
Ki tarsier ki lah ban kem ia ki mrad kum ki sim wat lada ki don ha ka jingkhih katba ki tarsier ki iaid na kawei ka dieng sha kawei pat ban kem ia ki mrad jong ki.
Ka Ashleigh McIvor, ka nongjop ski ha ka Olympic
La pynmih ia ka da u Richard Robinson.
Ki lah ban don palat ia kawei ka jait synshar paidbah.
Ka jingkhot, ka kam kaba la bud kham bun na ka bynta ka jingmyntoi ba kyrpang ban ia ka ioh ka kot
Ka la sdang ia ka kam shon jingrwai jong ka ha ka por ba ka dang long samla.
I. S. Johar
Ka kmie jong u ka la ai ia u ia ki jinghikai piano ba nyngkong eh.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u
U Jak Lemiex
Ha u bnai February 2006, u Lautenberg u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun biang ha ka elekshon Senate jong ka United States, 2008, da kaba ong ba ka jingrai ban nym ïakhun biang ha u snem 2000 "ka long kawei na ki rai ba sniew tam ha ka jingim jong u."
Chepo
Iris Chang (d. 2004), ka nongthoh kot bym dei na China-America, ka nongthoh khubor
Ka khup ialehkai phutbol: 1964-65
2015 - U Jack Harte, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Ireland (b.
Ka Lightfoot ka la shah jied ha ka jingjop kaba khraw, ha kaba ka la long ka kynthei ba nyngkong eh kaba na African-American mayor jong ka Chicago, ka Lori Lightfoot kan long ruh ka nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka LGBT jong ka Chicago.
Ka dei ka kynthei America kaba ar bad kaba hynriew ha ka pyrthei ban leh ia ka jingkiew Axel lai sien.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 159 ngut, kaba hiar na ka 171 ngut ha u snem 2000.
Velenje
U Francisco Moreno u la iohi nyngkong ia une u lum ha ka 2 tarik u Risaw 1877.
Ban pynthikna ba ki heh bad ki ophisar shipai ki long kiba la pyntbit bha, u la kyntiew ia ka rukom pule skul paidbah hapoh ka jingsynshar kaba skhem jong ka sorkar.
Ka dei kaba peit ia ka kam pulit ha England bad Wales, ki kam pynlip ding bad ki kam pynlait im ha England, ki visa bad ki immigration bad ka Security Service (MI5).
Ki lyoh dewbilat, ki asteroid bad ki satellite ba la shna da u briew la shem ha kito ki jaka.
Ki long kiba ki khot ki subrange, ne ki lum kiba kham rit kiba don hapoh jong uwei uba kham heh.
Naduh u snem 1977–1983 ka la kylla long ka riew pawkhmat kum shibynta ha kawei ka panel ha ka TV Show Na I Efkeria.
Haba ka la dap saw snem ka rta, ka longïing jong ka ka la leit sah noh sha Loxahatchee ha Palm Beach County, Florida.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka GameRankings ka la khang noh, ha kaba man la ka link la pynkynriah sha ka Metacritic.
Ka jingpynkha khun khlem ka jingshongkha, ha kaba u jingthaw u thaw ia ka kopi jong lade; ym don jingnoh synniang genetic na kiwei pat ki jingthaw
Ka kynthup ia ki shnong rit jong ka Holder Green bad Bustard Green.
Uba nyngkong eh ha ri America u la kha ha ka 3 tarik u February, 1984.
Ka Savigny-ha-Terre-Plaine (89379)
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki thiah lyngngai hi ha ki thliew ba la shna hi ne ha ki thliew jong ki mrad ba la iehnoh.
"Ka jingplie ia ka pla kum ka jingkynmaw burom ia u Manouchian ha rue Plaisance"
U José Luis Pagani – U nongpynbeit, u nongpynbeit prokram
Kane ka series ka dei shaphang u Steven Universe (ba la pynsawa da u Zach Callison), uba ïada ïa ka shnong trai jong u ha ka Beach City kum shibynta jong ki Crystal Gems, ha ryngkat u Garnet (ba la pynsawa da ka Estelle), u Amethyst (ba la pynsawa da ka Michaela Dietz), bad ka Pearl (ba la pynsawa da ka Deedee Magno ).
Ka HCL ka shim kabu ia ka jingktah jong ka cathode kaba jylliew, kaba pynlong ia ka jingpynpoi ha ka voltage kaba kham duna bad da ka bor kaba kham bun ban ia ka lamp cathode kaba khriat kaba khlem don ia ka cathode kaba jylliew.
Ki nongialehkai phutbol bym pat shah jied
Ka Danah Boyd, ka nongwad bniah halor ki software ha ka imlang sahlang, ka ong ba ka Twitter, ka la long trai ia katei ka tamasa.
Ki la pyrshang ban wanrah ia ka jingshah pynngat ha ki kam sniew.
KA JINGPYNBNA, U Antoni.
Ki ialehkai ha la iing ha Target Center.
ICI.ro - Ka site kaba bniah shaphang ka Romania
U Ronald Graham, 84 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ na America (u nombar jong u Graham), u President jong ka American Mathematical Society (1993–1994), u dei uba don ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
U para marwei jong u Basch u dei u "Nongbishar" uba trei ha ka Archadia.
Svenska Cupen: 2008
Ki mrad khlaw GX)
U Gibson, ha ka kot Hypnosis: ka jinglong jong ka bad ki jingpyndonkam ha ka jingsumar, u ong ba ka por ba la buh jingthoh na ka bynta ka syiar kaba sah ha ka jingpynhiar mynsiem ka long 3 kynta 47 minit.
Kumba 358 ngut ki nongleit nongwan ki la iap.
Kyoko Mami
Ki jingrwai mrad jong u Billy Bunny kum u Kermit u Khnai
Ki sail ba pyndonkam ha ka wah Nile.
Ynda ki la poi ha America, ki la tei ia ki iing ki sem bad ki kper.
Alexander Downer - U myntri kam bar ri jong ka Australia uba la shakri slem tam (1996-2007).
Ia ka Herut la seng da u Menachem Begin hadien ka jinglaitluid jong ka Israel ha ka snem 1948.
U bah Leysen u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Neumarkt ka don ha ka tduh sepngi jong ka Jura Franconian, kaba shong ha kawei ka kshaid.
U Victor Ferreyra (la kha ha ka 24 tarik u February 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Boeing 80 kaba nyngkong ka la her ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1928.
9 Iaiong - U Rik Mayall, 56 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor jong ka ri Bilat.
Ia ki tentacle la pyndonkam na ka bynta ka bor pynher kali bad ban shim ia ki tyllong jingbam.
Ka la ïalehkai ha ka World Cup 2011 ha kaba ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh; U Sakaguchi u la thep ia kawei na ki penalty ha ka jingiakhun pyrshah ia ka United States ha ka phainal.
Ki nongjop ki pyndonkam da ki roket V-2 ba la kem ban sdang ia ki prokram jong ki sha suinbneng bad ki namding.
Hadien ka Reformation ka balang ka la ioh katto katne ki duwan ba la ker kham rit na kiwei pat ki balang.
La pyniakhlad ia ka da ka um na shaphang mihngi, sepngi bad mihngi, bad da u lain county na ki nongbah ba marjan jong ka shaphang Sepngi.
Ki nongkyrshan
U la long uba nyngkong eh ban shim ia ka kyrdan duke bad u la tei ia ka iing syiem jong u ban iasyriem bad ka jong u syiem.
Ka samoi ïalehkai Ligue 1 2020–21, kaba la tip ruh kum ka Ligue 1 Uber Eats na ka daw jong ka jingkyrshan, ka dei ka jingïalehkai phutbol jong ka seng jong ka France hapoh ka Ligue 1.
Ki nongshad sha madan Times katba ki dang iathuh ia ki khana thok jong u Murray uba leh ia ki kam biej bad kiba shyrkhei.
Ka Egobunma "Ego" Nwodim (; la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka aktres bad nongthoh lehkai na America.
Ka Adams ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Berkshire County ha ka ri America.
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong ruh ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba heh tam jong ka Lil Baby kum ka nongrwai ba hakhmat eh.
Hadien ba u la ieng ha la ki kjat da ka khmat kaba khuslai, u Michaels u la ong ia u Flair “Nga sngewsih, nga ieid ia phi”, shwa ban nail ia ka Sweet Chin Music kaba khatduh bad kumta u pynkut ia u Flair ban pynkut noh ia ka jingialehkai ialehkai kaba la neh 36 snem.
Ka dei tang ma ka ka nongthoh kot kaba la thoh na ka bynta ka Boekenweek (Book Week) lai sien, ha ki snem 1948, 1959 bad 1994.
U Amitabh
U kpa jong u u la pynkylla ia ka kyrteng György sha u Georg bad u la pynkylla ia ka kyrteng kur jong u sha ka Solti.
Ha ka miet 2 tarik u Lber, la bthah ia ka German 902nd Assault Gun Battalion ban hiar thma ia ka 30th Infantry Division.
Ka sla ba kongsan jong ka Jethou
U bsein u don ha trai jong ka web bam; ka don ki mrad ba kongsan.
Ka long kaba ar ha ka jingheh na ki 5 tylli ki arrondissement jong ka tnad hynrei kaba lai ha ka jingbun briew (245,222 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
U Saint-Hippolyte (33420)
U John Sparkes kum ka Mrs.
Ha u bnai May 1553, ka Jane ka la shongkurim bad u Lord Guildford Dudley, u khun kham rit jong u myntri rangbah u Edward, u John Dudley, u Duke of Northumberland.
1950 – U Giorgos Kastrinakis, u nongialehkai basketball na Greek-American
Ka phosgene ka long ka bih kaba khlain.
U Shad Gregory Moss, uba kham tip kum u Bow Wow lane mynshuwa u dei u Lil’ Bow Wow (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1987, Columbus, Ohio) u dei u nongrwai rap, aktor, bad nongpynmih jingrwai na African-American.
Ka dei kawei na ki jaka ba riewspah tam bad kaba kiew sted bha ha South Korea.
Ha ka snem 1815 u doktor German u Georg Anton Schäffer uba iatrei bad ka Russia-American Company u la wan sha Hanalei ban ioh ia ki mar ba la shim da u Kaumualii.
Ka Website jong ka Virginia
Kum ka nuksa, ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ki lah ban bishar ia ki mukotduma shaphang:
Ha ri Europe don uwei u khnai uba kham rit khyndiat uba ki khot u Lycosa tarantula, u jait khnai wolf uba ki briew mynshuwa ki ngeit ba u lah ban pyniap ia ki briew.
Ki briew ki la duh la jan baroh ka Ascalon ha ki Charr.
Naitung 16 – U William Talbot, u 1st Earl Talbot, u nongsynshar sain pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1782)
U Alexander Murray Palmer Haley (11 August 1921 – 10 February 1992) u dei u nongthoh kot uba dei na African-America.
Ka Council Bluffs
Ka Eure-et-Loir ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 433,762 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka don bynta ruh ha kaba pynbeit ia ka jingkwah brai.
U M bad u Prof. S ki la iohi ia ka jingdum jong u unikorn, ki la pyrkhat ba ki lah ban sngewthuh bakla.
Ha ka rukom tynrai ia ka jingpynlong ia ka jingmareh la ithuh da kaba suk.
Kawei ka jingpule ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingdih kyiad bad ka jingngam jyllop, hynrei ym don sakhi ba la kdew ha kaba iadei bad ka jingpang jyrhoh ne ka jingdih jingbam.
Klub 30
Man la ka por ba pynlut ne kamai pisa, la thoh ia ka ha ka kot lyngkdop.
2002 ka jingpynbna, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 , 2010
Ka slate kaba lieh, kaba la buh ha ki jaka ba riewspah jong ki jingthaw kum ki wah.
Ka jait Dryadoideae jong ka Rosaceae ka don saw jait.
El círculo negro.
Kane ka long ka nongrim ban rai ban don ia u jait khniang uba ki khot u Felis catus.
U Richard Deskoing, u Saians Po.
Ka thma jingmut jingpyrkhat ka don shibun ki jingiasyriem bad ki khubor pynphriang.
Ka liengsuin Petropavlovsk-Kamchatsky Air Flight 251 (PTK251) ka dei ka liengsuiñ ba la buh ryntih jong ka ri Russia kaba kit nongleit nongwan na Petropavlovsk-Kamchatsky sha Palana, baroh ar tylli ha Kamchatka Krai ha ka dong mihngi jong ka Russia.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General William Russell.
Ka Firuzabad County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ka Aileen Mythen kum ka Lily
U John J. Kirby, Jr.
Sengkang , ka jingïakynduh bad ka laiñ MRT shatei lammihngi .
Ia kane ka jingtei la pynthymmai biang ia ka burom barim jong ka da u Carl Appel ha ka snem 1948.
Ki don bun ki rukom jong ka jinglong ba iadei.
Antonym, ka ktien kaba mut ka jingpyrshah ia ka ktien .
Ki jinglong jong ka ki long kiei kiei kum ki dewbah, ki duriaw, ki wah bad ki lum.
Ka thma jong ka jingsawa ka dei ka kyntien kaba sniew kaba batai ia ka jingiakhun kaba paw ban pynmih ia ki album kiba nang kham sawa.
La don ki dawai kiba nyngkong eh, bad ki jingtest ban lap ia ka jingpang SARS-CoV-2.
U Robert Henry Burnside (20 tarik u Naitung 1933 – 2 tarik u August 2021) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Hynrei, don ki nongbishar kiba iohi ba ki skul pdeng ki la leit "soft," da kaba pynksan palat ia ka jingtei ia ka jingsngewrit ha ka jingduhnong jong ka jinglong sting ha ka jingpule.
Hadien kata u la shakri kum u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
Lada ka kali ka long kaba rit palat, ka tyrpeng jong u hamster ka lah ban tyrkhong.
U khun jong u Ewing, uba la tip kyrteng kum u Patrick Ewing, Jr., u la ïalehkai shipor ha ka NBA.
Ki jingthung kiba bam khniang ruh ki bam ia ki khniang.
U Malbernat u la kha ha La Plata ha Argentina.
U Tahir Mahmood, u nongthoh ain na India
Movement XII Kane ka dei ka repeat jong ka Kyrie, hynrei ka live choir bad ka tape la khleh lang ha ki rukom bapher bapher.
La thmu ban pynjlan ia ka jingshakri jong ka rel rit jong ka METRO ban shakri ia ka sor.
U dei u “kapten” jong kawei ka jhad kit umphniang barim, ka Exxon Valdez ("ka 'Deez").
1923 – U Devan Nair, u President barim jong ka Singapore (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ia kane la kynnoh da ka phone ha ka ktien Hebru: Shema Yisrael Adonai Eloheinu Adonai Ekhad.
Namar ki buit thang khyndew jong ki shipai Russia, ki Phareng ki shem tang khyndiat eh ka jingbam na ka bynta jong ki bad ki kulai jong ki.
Ki la don ki bynta jong ka jingpynkylla dur ha Chicago jong ki dong bapher bapher, katto katne na ki ki long ha ki snem 1990 bad ha ki snem 2007–2009.
Ki la don katto katne ki jingtyrwa ban pynlong ia ka ktien phareng kum ka ktien ri ha ki jingpynkylla ia ki bill ban pynkylla ia ki nongwan buhai shnong, hynrei ym don kawei ruh na kine ki bill kaba la pynlong ia ka ktien jong ka sorkar pdeng.
U la pawnam na ka bynta ki tiar kiba thikna kiba u la shna.
Kane ka skul mynta ka long trai da ka Zoë Readhead kaba dei ka khun jong u A.S. Neil.
Ki jaitbynriew Afghan ki iatylli kum ka hima.
U la long u mayor ba nyngkong eh jong ka Brusimpiano hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Ka jingthoh iap, ka khubor ba laitluid, 3 tarik u Naiwieng 2007
Ka Balang ka dei ban long 'ka jaka kaba shngain' na ka bynta ki gay bad ki lesbian
Ka Melanie Lynskey kum ka Gloria
Ki nongniah kali kiba suk, ki masi kiba bitar: Kumno ka jingshongkha, ki drok bad ka pateng rock 'n' roll ki la pynim ia ka Hollywood (2003) (ka jingthoh)
U Daly u la shong kurim bad ka Amy Van Nostrand naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2010.
Ka jingpynkylla 17
La buh ban pynlong ia ka elekshon thymmai ha u snem 2015, bad la jied ia ka Catherine Samba-Panza kum ka nongialam jong ka ri na ka bynta ka jingkylla.
Ki jait jingpang sniehdoh
Ka Bridget Shergalis kum ka stains
U Aka-Shiba u don u shniuh uba saw, bad u Kuro-Shiba u don u shniuh uba lieh.
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Lamboing, Diesse bad Prêles ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Plateau de Diesse.
Ha ka snem 1607, u la sdang ban thoh ia ki opera bad ia ki opera jong u la ju pyni ha kine ki sngi.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1960 ha Rome.
Kaba dang shu leh ia kane ka dei ka Pekka Rinne ha u snem 2020.
Ha ka jingphohsniew u la iohi ia ka Pyrthei hadien ba u Briew um don shuh halor jong ka.
3× Paris-Kababha
Ka jingpyndonkam ia ki hard disk kum ki cache ka dei ka jingmut ba kongsan jong ka jingpyniaid ia ka jingbuh jingthoh.
La pyndonkam khamtam eh na ka bynta ban kyrshan ia ki jaka ri khunswet kiba u trei.
Ka Puwar Thapa ruh ka long ka jaitbynriew hapoh Khas Thapa.
Nangta u la ioh ia ka Ph.D ha ka clinical psychology ha ka snem 1979 ha ka skulbah jong ka North Texas.
Ia u Korat la tip kum uwei na ki "masi babha".
U kulai mud ne u kulai um u dei u mrad uba im ha um.
14 ngut ki nongkyrshan jong ka Liverpool kin shah pynngat ha ka jingpyniap briew bad uwei pa uwei un shah rai set phatok lai snem.
Ka dewbilat: Ka dur jong u Shiva ka pyni ia ka met jong u kaba la tap da ka dewbilat (bhasma, vibhuti).
Ki atom jong ka element chemical ki lah ban don ha ki jait bapher bapher kiba don ka jinglong kaba iadei bha, hynrei ki khia ha ki jingkhia bapher bapher.
Château-Chinon (shibynta)
1476 U Pope Paul IV (yp ha ka snem 1559)
1981 - U Don Ashby, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka la ialehkai ha ki jingiakop ialehkai jong ka snem 2004 bad ha ka jingialehkai jong ka snem 2008.
Ka dei na ka bynta ka album jong ki kaba kyrteng Zombie’s Paradise.
U myllung John Boyle O’Reilly u la thoh ia kane ka poim ha ka por ba la plie khatduh ia uta u mot.
Kine ki khlur ki i kumba ki iaid sawdong jong u khlur ba la buhrieh kum ki khlur arliang hynrei ia u khlur ba ar ym lah ban iohi satia, tang da ka jingktah jong ka Doppler kaba pynkylla rong.
Ka Kitab Kiba iap ka long ka kyrteng jong ka jingthoh jong ki nong Ijipt.
Risaw 1918: Ka por kaba kongsan ia ka Azerbaijan (Tbilisi, 2009)
Ka Graphic arts ka dei ka kyntien kaba la ju pyndonkam na ka bynta ka art ban shon dur bad ban dro dur.
Kane ka jia ha baroh ki kyrdan jong ka baseball, ki nongialehkai bad khamtam eh ha ki kyrdan ba tbit.
U Nikolay Shmatko, u nongthaw dur bad nongdro dur na Ukraine (b.
Ia kane ka jaka pule la seng ha u snem 1990.
U Louis u la long na ki ri baroh shaphang mihngi jong ka wah Rhine bad shaphang shathie bad shathie jong ka Italy.
Dei ban pyndonkam ia ka list da kaba husiar namar ym don kawei ka rukom kaba la mynjur lang ban ai kyrteng ia ki deck.
U Jeremy Stevenson – ka jingrwai
Kaba ar, kine ki cherts ki pawnam na ka bynta ka jinglong ba kyrpang jong ki ha ka jingpynsah, da ki cell marwei marwei kiba suk ban iohi ha ki nuksa ba la pynkhuid.
Ka jingbun briew ka long 632 ngut ha ka snem 2010.
U "Mancow" Muller (kha ha u snem 1966), u nongthoh khubor ha ka radio bad TV, ka Mancow’s Morning House
Ki Wah Alligator
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh ka snem 1906 haduh ka snem 1910.
"Kynthei" − 5:07
Ka Ordinary People (Ordinary People) ka dei ka phlim thma thma kaba la pynmih da u Vladimir Perišić ha kaba la pynmih da u Vladimir Perišić bad ba la ak da u Relja Popović, Boris Isaković, Miroslav Stevanović, Miroslav Isaković.
Ka snem 1681 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Ka Knierim ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka iingmane bah.
U Cristoforetti u la kha ha Milan ha u snem 1977.
1936 – U Mick O’Dwyer, u nongialehkai phutbol Irish Gaelic bad u manager
U Nikolay Sherbina (1821–1869)
U Thor u don ruh arngut ki khun shynrang bad ka kynthei kaba heh.
Ha ka jingleit jingwan ki la iohi ia ki dohkha Cod kiba bun bha.
U Tacitus, Ki History, I-IV (kumba 105) .
U Richard M. Sherman
CH-3502
"Baroh ki briew ki long kiba bieit" – Connie Francis
Ka Karur ka pawnam na ka bynta ki jain iing - ki jain thiah, ki jain bam, ki jain painkhana ki jain miej bad ki jain lyngkhuid.
Ka jait: Suncus
Ka nongbah ka dei ka Dauphin.
Kaba heh tam na kine ka dei ka 127 kaba la shna da u Steve Davis.
Ka jingjop ba pawnam ba nyngkong eh jong ka Berlin ka long "Ka kynhun tem Ragtime jong u Alexander."
Ki nongialehkai ki lah ban jied ia ka "klass" kum u nongialam jong ka kynhun, u nongsiat suloi, u nongsiat suloi hi, u nongsiat suloi, ne u nongsiat suloi; kine ki klas ki rai ia kano ka atiar ba u nongialehkai un don ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka round.
"To wan sha jngai" – Styx
Ha kane ka lympung ïakhun, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka South Korea ha ka 5 tarik u August.
U Oscar Ricciardi (1864-1935): Ka Costiera Amalfitana (1923);
Ia kane ka jingialehkai la pyllait tang ha North America bad Europe.
Ka jingpynbna
La kha ia u ha u snem 1922, u la shakri ar sien kum u president ha ki snem 1990 ba sdang, bad u la khlad noh ha u snem 2010.
Ka jingialehkai SMW jong ka ri America (lai sien)
Uwei uba don ha trai jong ka pyramid u duh pisa.
Ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi (ba la tip ruh kum ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi, ki jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi lane ki jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi) ka dei ka jingialehkai ba bun jait jong ka ri Asia kaba la shim ba ka long ka jingsdang jong ki jingialehkai jong ka ri Asia.
Na kito ki 954 ngut ki briew kiba la shah pyniap:
Ha ka snem 1770 u Cook u la iaid lieng lyngba kane ka wah hadien ba u la iaid lyngba ia ka rud duriaw ba mihngi jong ka Australia.
Rouletting, lane ki jingot rit kiba jrong bad ba jrong.
U King u la thaw ia la ka jong ka kynhun; ka B.B.
Ka Dorbar jong ki Balang ha ka pyrthei (WCC)
Ka jaidbynriew White ethnic ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban kdew ia ki nong America kiba lieh ki bym dei ki Old Stock lane ki Anglo-Saxon Protestant kiba lieh.
Ki Turk Ottoman ki la jop ia ka Turnovgrad (ka Veliko Tarnovo mynta), ka nongbah jong ka ri Bulgaria shathie.
U Derrick Bostrom (kha ha u snem 1960) - u nongtem puttem jong ka Meat Puppets
U Dr. Dre un paw ba un don la kumno kumno kawei ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha baroh ki album jong u Eminem na ka bynta ka jingpynbyrngia hadien.
Bun ki briew kiba pawnam ha ka histori ki lah ban don ia ka jingpang syphilis.
Ha u bnai Risaw 2018, ka kompeni ka la pynbna ba kan khang noh.
Ban kynnoh bha ia ka mantra, dei ban kren suki suki, bad da ka sur kaba jylliew.
Ki don 6,921 tylli ki longïing ha kaba 30.90% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 55.60% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 10.80% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 29.30% kim don kur.
U Manaryan u la khlad noh ha ka 19 February 2020 ha Yerevan.
Ciudad Perdida, ka Nongbah ba la jah ha rud duriaw Caribbean ha Colombia
2012 - U Stephen Covey, u nongthoh kot na America (b.
Naitung 11 – Ka eriong Iniki ka la lynshop ha Kaua’i bad ha O’ahu ha Hawaii.
Ka la long ka jingkren kaba ju kren lang jong baroh.
Wah Inírida
Ka bynta jong ka ka don ha Alberta bad kawei pat ka don ha Saskatchewan.
Ka Nike, ka ai pisa ruh ia ki katto katne ki jingialehkai kum ka FIFA World Cup 2014.
Ha u bnai Risaw 2019, ka T-Series ka la kylla long kum ka channel YouTube kaba don bun ki nongkyrshan, da kaba tam ïa ka PewDiePie.
Ki steshon ba marjan
Ka Lake Park ka dei ka shnong kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
Ka jingktah ia ka jingrwai klassik
Ki Jingsdang bad ki Jingmut ba kongsan.
Ryngkat bad u ha u snem 1999 ka kynhun ka la shon bad pyllait ïa ka jingrwai ba pura kaba ar, ka The Avenger.
Kane ka kynhun ka la tem ha ki TV show kum ka "Bingolotto", "Go'kväll", "Jeopardy" bad "Mat-Tina".
Ka Captain Kidd ka dei ka phlim adventure jong ka America ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Rowland V. Lee bad ba la ak da u Charles Laughton, Randolph Scott, Barbara Britton, John Carradine, Gilbert Roland, John Qualen, Sheldon Leonard, William Farnum, Henry Daniell, Reginald Owen.
Ka jaka jong ki ka kynthup ia ki khlaw ba shit (savanna) (ki jaka sboh).
2009 mynta: Dkhot jong ka kynhun bakhraw jong ka Vikesland (ba la khlad noh)
Ha ka jaka kaba jylliew tam jong ka, ka pung Peipus ka jylliew haduh 15m.
Ka jingbuh jingkynmaw 11
Arphew lai jait kiba la buh ha ka jait Hyla la pynkynriah noh sha Bokermannohyla.
Ki trans fats ruh ki dei ki jingbam ba ki briew ki dei ban kiar.
Ka la long shi bynta na ka jingwan hiar thma jong ki Allied ia ka Sicily ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Joe Jackson
U sohjew uba lieh, ha ka jingbam jong ka Asia Mihngi
Ar tylli ki jingkyrshan na ka bynta ki dukan sniehdoh - New York Times, da u Nicholas Kristof bad ka Sheryl WuDunn
Ka Julia Ward Howe (27 Naitung 1819 – 17 Lber 1910) ka dei ka nongïakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri America, ka nongïakhih ïa ka imlang sahlang, ka nongïakhih ban pynduh jait ïa ka jingsynshar bad ka myllung.
Ka jingiakren bad u Tim Matheson @ A.V.
1936 - Ka Marion Barry, ka nongsynshar saiñ hima sima ka America (d. 2014)
Jesse Ingelevics - Drums, percussion (2001–2005)
U Ebbe Schwartz (3 Naitung 1901 – 19 Lber 1964) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Denmark.
Ka Jylla Lincoln, Wisconsin
ki khniang jingpang
Bismark ka dei ka jingspel kaba bakla.
Kane ka jingialehkai ka la pynkut noh ia ka jingphiah hapdeng ki nam lahduh jong ka pyrthei, kaba la mih ha u snem 1993.
Ka TASAM, kaba la treikam ha ka met treikam jong ka seng trei mon sngewbha kum ka “jingpyrkhat” naduh u snem 2003, ka la kylla long ka “Turkey Brand” ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la long kaba donkam than haduh ba ki Phareng ki la thaw ia ka jaka synshar phareng hangta ha ki snem 1890.
Ka show ka la rkhie bein ia ki jinglong bad ki rukom riam kiba mynta, bad ka la pyni nuksa ia ki rukom ba pawnam jong kata ka por.
1948 U Tommy Söderberg, u nonghikai ialehkai phutbol na Sweden.
Haba ki shipai ki la wan sha iing u Alban ban wad ia uta u lyngdoh, u Alban u la iakylla jainkup bad uta u lyngdoh bad u la shah kem ia lade ha ka jaka jong u.
Arbanija Arbania, Albania
kumjuh ruh bad ka phlim TV Dexter’s Lab Movie ha ka Ego Trip (1999).
Ka jaka kaba jrong tarn ha Auvergne ka dei ka Puy de Sancy (), ha jrong.
La pynphai biang ia ka sha ka dur barim jong ka.
Katto katne na ki kot jong u ki long ki kot kiba la die bha ha ka pyrthei.
U Sasuke Uchiha, u dei u briew uba shu shna thok na ka phlim manga Naruto, uba pyni ia ka pyrthei jong ki ninja.
U Dromaeosaurus u dei u jait mrad uba im ha ka por jong ka Upper Cretaceous, kumba 75 million snem mynshwa.
U Ken Sears, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (New York Knicks, San Francisco Warriors).
Ha kiba bun na kine ki khep bunsien ka long kaba eh, kaba rem dor ne kaba ym lah ban pynbiang ia ka bor ding kyrpang.
"Cool" (Photek DJ Mix) – 6:34
<li> Ka ain para
U la long u president jong ka Borough jong ka Bronx naduh u snem 1970 haduh 1978.
Ka Ironbridge Gorge ka dei ka thliew nar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha, kynthup ia ka jingkhein kaba 81.03% ha ka GameRankings.
Ka Sanofi-Pasteur’s vaccine division ka ai ia ki dawai ban iada ia kine ki jingpang ba iabit: ka jingpang cholera, diphtheria, jingpang meningococcal infection, ka jingpang khlam, ka jingpang khlam, ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei.
Hadien ka thma u la trei ha ka karkhana shna plaster ha New Jersey.
Ka iakop ha ka jingiakop mareh slalom bad slalom heh.
Ka polisi ba kongsan jong ka skul ka long 質実剛健 (Shitsu-jitsu-gou-ken), kaba mut kaba khlain, kaba jem, lane kaba rit.
Namar ka Depression ha ki snem 1930, ki la leit trei ha Hollywood.
U Graffin u la ioh ia ka Ph.D. ha Cornell University bad u la hikai ia ki jinghikai shaphang ka jingim bad ki jingthaw ba la rim ha ka University of California, Los Angeles.
Hynrei ki Republican kiba la seng, ki bym kwah ban iehnoh ia ka jingsynshar jong ka seng halor ki jingpynmih kyrteng, ki la pynlong ia ka "jinglong dorbar" ha ka snem 1910 ha kaba ki la pynieng ia u Bowerman kum u kyrtong jong ki ban long Lat.
Kum ka nuksa, ki briew kin thied kham duna ki DVD lada ki DVD ki ioh kham rem dor − Ki DVD ki don ka jingdawa kaba jem dor.
Ar tylli ki bynta jong ka thain Baldwin la ai kyrteng "Ka um ba pawnam jong ka Alabama" da ka tnat pynïaid mariang jong ka Alabama kaba peit ïa ka tnad pynïaid mariang jong ka Alabama.
U Black u la ioh 2 tylli ki khusnam Golden Globe na ka bynta ka "Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim ba khih".
Kum u nongpyniaid radio u Van den Heuvel u la pyni ia ka Blik op morgen bad ka Op de valreep.
Ki la leit phai biang sha kaei kaba u Benedict Bakhuid u la hikai.
U la buh jingkylli ia ka jingmut ba ki mawkordor ki mih ha ka khyndew, bad ki jingbatai shaphang ka jingmih jong ki maw.
Kane ka thup ka long katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011 ba la pynlong da ka sorkar India.
U Meehan u la sdang ban ïalehkai poker ha ki snem 1960, bad u la sdang ban ïalehkai poker man ka por ha u snem 1997, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka jingïalehkai kaba la buh da kaba $3,000 ha ka jingïalehkai poker jong ka pyrthei (WSOP).
Ynda la plie ia u lain, la pynkylla ia u lain Kwun Tong sha Tiu Keng Leng ha u lain thymmai.
U la buh ia uwei na ki briew jong u, u nongsiat suloi automatic, ha ka liang kadiang tam, 15 yard na la ka jong ka jaka.
La khmih lynti ba ka jingtei kan sdang ha kaba kut jong u snem 2007, bad kan pyndep ha u snem 2012.
Wat la u pynlut por shibun ban kren bein ia ki nongpang bad ki paralok ba iatrei lang, ne ban peit TV ha ka ophis jong u, u Dr. House la jan man ka por u lah ban pynkoit ia ki nongpang jong u da ka jingstad ba khraw jong u ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Liverpool ka la jop da 7-6 kol.
Ka jingleit kaba nyngkong ka long ha ka snem 1945.
Balang San Michele ha Foro
Katto katne na ki briew kiba la nang la stad kiba la wan sha ki party ki la pynsngewthuh ia u Bloch-Bauer ban kyrshan ia kiba duk bad ban iarap ia ki kynthei ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,026 ngut ki briew.
Zvolen
Naitung 15 – U Colin McRae, u nongñiah kali ïalehkai na Scotland (b.
Ha ka snem 402 u Shelun u la pyniasoh lang ia ki Rouran baroh.
Ki la pyntbit ha Leningrad.
U Sabbir Khan u la pyniaid ia ka bad ka Viki Rajani ka la pynmih ia ka na ka bynta ka Eros International.
Ki snam
Ha ka Pyrthei, la pynlong ia ka da ka tduh bad ka bynta jong ka tduh ba shalor kaba leh elastic ha ki jingthew por kiba da ki hajar snem ne kham heh.
Ka jingrwai ia kane ka album ka la jia hapdeng u snem 2008 bad 2010.
U Gary Karr (la kha ha ka 20 tarik u Nailur 1941), u dei u nongrwai ba tbit bha jong ka double bass bad u nonghikai jong ka America.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Kongo
Ka Mali ka la shah thombor la slem bah ha ki lehnoh bad ki lehnoh Islamic.
Ka Mersch () ka dei ka commune bad ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka Canton jong ka Mersch.
Hooid, ha ki municipality bapher bapher ha ka Croatia bad Slovenia bashisha, ki jingtip na ka jingkhein briew ki pyni ba ki dang don shibun ki nong Italy kiba sah ha Istria, kum 51% na ki nongshong shnong jong ka Grožnjan/Grisignana, 37% ha Brtonigla/Verteneglio bad jan 30% ha u snem 2010. /Buie.
Naitung 18 tarik – U Johann Gottfried Walther, u nongthaw jingrwai German, u nongtem jingrwai, bad u nongthaw jingrwai (u la khlad noh ha ka snem 1748)
Namar ba ka pyni shibun ki prokram shaphang ka thma bah ba ar, la khot lehkai ia ka "Ka Hitler Channel".
Ki jinglehkmen ba kyrpang
U Nestorius u la pyrshah ia ka dustur kaba pawnam ban khot ia ka Maria (ka kmie u Jisu), ka Theotokos, kaba mut ka kmie u blei.
1954 - U Bill Joy, u nongstad kompiwtor na America
La kha ia u Raleigh na kawei ka iing Protestant ha East Budleigh, ha Devon, u khun jong u Walter Raleigh bad ka Catherine Champernowne.
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1925.
Ki thup jong ki exonym
Ka Tashkent ruh ka mad ia ki jingkhynñiuh jumai, bad ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha ka snem 1966 ka la pynjot ïa kiba bun ki bynta jong ka nongbah.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar bad ka jingkhleh lang jong ka nitric acid bad ka sulfuric acid.
U Andries Pretorius u la long u riewshlur jong ki Voortrekker hadien ka thma Blood River.
Ka jingsynshar
- Sngi Thohdieng, etv ha ka por 8.30pm SAST
Shuwa ka spah snem kaba 19, ki Pope ki pynbna ia ka jingmane Marian ha ki rukom bapher bapher kum ka jingai bor ia ki sngi lehkmen Marian bathymmai, ki jingduwai, ki jingsdang, ka jingpdiang bad jingkyrshan ia ki balang Marian.
Ka Gallions Reach DLR station ka dei ka steshon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka thain Docklands ha East London, England.
Une u ‘African Penguin’ (Spheniscus demersus) uba la tip ruh kum u Black-footed lane Jackass penguin, u don ha rud duriaw ba shaphang sepngi-sepngi jong ka ri Africa.
Ka jingkynthoh ba lah ban ktah
Ka Banjo-Kazooie ka dei ka video game kaba la shna da ka Rare na ka bynta ka Nintendo 64 ha u snem 1998.
Ia kane ka jingbuddien jong ki jingjia lah ban shem ha ki kyntien jong ka oratorio jong u Tippett.
1900 tylli ki jingseng
Kum u Premier u la pawnam ha kaba nyngkong hynrei hadien habud ka sorkar jong u ka la donkti ha ki katto katne ki kompeni shimet kiba la pulom.
Manchester pdeng
U Steve Furgiuele — Bass (2008–2009)
Ka Sarcelles ka dei ka shnong.
Ia kane ka jingrwai la shon na ka bynta ka album kaba lai jong ka Aaliyah (2001).
U long u khlur lieh uba kham heh lai shah ban ia ka Sngi jong ngi.
Ha u snem 2010 ki don 5,707,801 ngut ki briew.
Ha ka D.C. ~Da Capo~ bad D.C. II ～Da Capo II～, ha kaba ka Tamura ka long kum ka Sakura Yoshino bad ka Horie kum ka Kotori Shirakawa
L’Herm (09138)
U la tem ia ki tamasa kiba khraw kum ka Montreux Jazz Festival.
Ia u nongjop la jied da ki dkhot jong ka Academy baroh kawei.
Nangta, haba u la thoh shaphang ki rai jong ki briew kiba don jaka ha Columbia ban long u professor, u la thoh ruh shaphang ka jingmut kaba ar kaba kongsan, ka jingithuh ia ki jingeh.
Ka dei ka website jong ki lad pathai khubor jong ka America kaba pynmih ia ki jingthoh, ki khubor, ki jingthoh, ki blog, ki podcast bad ki video halor ka teknoloji pyrthei bad ki tiar pyndonkam.
Ki briew kiba dei peit ha kaba sdang ki la kyntait ia kum kine ki jingtyrwa namar ki sngew ba ki jingthmu ba treikam kim long kiba kordor ia ka jinglut kaba heh ban buh, hynrei ki la kylla jingmut haba ka sorkar ka la pynbna ia ka jingthmu ban buh ia ki khyrdop platform kiba jrong shiteng ha ka jingkren ha ka 25 tarik u Jymmang 2008, da kaba ai jingmut ba ka jingpynrung ia kine ki khyrdop ha kylleng ka pyrthei ka la pynduna ia ka dor iew na ka bynta jong ki.
Ha ki snem 1900, u Vaclav Nałkowski bad ka Marie Curie ki la pynskhem ialade ba ki long ki bym ngeit Blei, ha ka por ba ka ri Poland kaba ar ka dang ieng.
Sasha Yung
Ka Kashari, U Charles
Ia u John II la synshar da u khun jong u, u Charles uba la synshar kum u Charles V jong ka ri France, ia uba la tip kum u The Wise.
U Austin, u rong saw.
U Al-Turabi u dei u nongialam jong kata kaba la khot ka National Islamic Front (NIF).
"Kaei kaba nga lah ban leh bad ka Rose?"
U la pynpaw ruh ia kaei kaba la tip mynta kum ka nongrim jong ka jinglong kaba bha tam jong u Bellman:
Ka series ba la ïoh barim jong ka skul rit
Ki kyrteng kiba la ai la buh dak ha .
Ka jingbam ba kongsan jong ka ka dei ka vizcacha lum.
Ki la pawnam ha ki snem 1980.
Ka jingkit jingbah kaba lah ban neh, kata, ka kali elektrik, ka kali Hybrid
Kane ka jaka ka dei ka jaka ba don ki jingsah jingkynmaw jong ki briew kiba la shong mynshuwa ha ka thain Amazon.
Ki kam - ka kynhun jong ka ADR
Khlieh Radio
Ki phlim ha ka ktien China
Ia kine ki khot ki dawai pyniap khniang (lane ki dawai pyniap khniang).
Ki por jong ka jingkhein lypa la ju pyndonkam ha ka jingbishar bniah ia ka regression bad ka jingkhein lypa.
John O'Keefe, la kha ha ka ri America, Physiology ne Medicine, 2014
Ha u bnai Risaw 2021, la pynskhem ïa ka jingshah jied jong ka da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America da ka vote kaba 68 pyrshah ïa ka 28 vote.
Ia ka jain lah ban pyndonkam ha kaba shna jain ia ki briew bad bun kiwei pat ki tiar.
Azuma Town, Minami-Katsushika District
Twisted Transistor (27 tarik u Naiwieng, 2005, Ïakynduh ïa phi ha kawei pat ka liang) (ka jingrwai ba nyngkong)
Ka jingsngewbha bad u JoJo (2006–2008)
Nongbah Mobile
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba rim tam ia ki Gospel sha ka ktien Phareng kaba ngi don.
Ka jingiapher hapdeng ka RAAF hornet bad ka US hornet ka long ba ka RAAF ka la weng noh ia ka liengsuin kit liengsuin Capabilities, namar ba ka Australia kam don ki liengsuin kit liengsuin kiba heh kat ban biang ia ka liengsuin.
Ki khusnam jong ka karkhana shna dur jong ka Will Eisner, kiba la ju khot lyngkot kum ki khusnam Eisner, ki dei ki khusnam ba la ai na ka bynta ka jinglah ban thaw ha ki kot shna dur jong ka ri America.
Ka jingïalehkai jong u ka la sdang na u SK Sturm Graz.
La pyndonkam ia ka doll kaba shisha kum ka Coppélia.
Katto katne ki team kiba la jop ïa ka European Cup kim shym la ïalehkai.
U Kaul u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Jylla Walloon Brabant ka don tang kawei ka arrondissement kaba la phiah ha ki 27 tylli ki municipality.
Ki ngeit ia kane namar ba la iohi ia ki Krane ha Kazakhstan bad lehse ki lah ruh ban buh blang ruh hangta, bad la tip ba katto katne ki Krane ki ju sangeh ha ki pung jong ka Afghanistan ha ka por ba ki leit buhai shnong.
Ia u khun khatduh u Henry la ai pisa ban thied jaka.
U la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ha ka ri Bilat ha ki snem 1997 bad 1999.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Confolens.
†Katakopsis jong u Nimrabides
Ka ri Bilat bad Ireland
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Rämö u la ïalehkai 2 sien bad ka Pelicans bad 1 samoi bad ka HPK jong ka SM-liiga.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Mynta ki don 6 tylli ki lain kiba don 114 tylli ki steshon, 116.5 kilometre ki lynti iaid kjat.
Kane ka jingpynkylla kyrteng ka la pynmih jingeh ia ka Nancy.
Ka wan na ka theatre jong ka ri Greece hyndai.
Hedville
FAU arena lane The Burrow, ka madan ialehkai jong ka Florida Atlantic University Arena
Pynkylla ktien
Duriaw jong ki kyntien (1996)
Takuma Asano (2015-2020, 22/4)
Jazz ha ka Metropole (Philips, 1961)
La khot ruh ia ka ka phutbol pyramid.
U Piero Gamba (16 Naitung 1936 – 30 Jymmang 2022), uba la tip ruh kum u Pierino Gamba, u dei u nongpyniaid ka kynhun tem bad u nongtem piano na Italy.
Ka shyntur kam donkam.
Wah Anisak
Ka Jingtieng bad Jingshun ha Las Vegas (1998)
Ka Anna Burke ka website
La shna bad shna ia ka hapdeng ki snem 1908 bad 1910 da u nongshna ïing Frank Lloyd Wright bad la pawnam kum ka nuksa kaba khraw tam jong ka rukom shna ïing jong ka Prairie School, ka rukom shna ïing kaba nyngkong eh kaba long kyrpang ha ka ri America.
Ka long kawei na ki wah ba kyntang ha ka niam Hindu.
1943 ki jingseng ha America ba shathie
Ha kane ka por, man la ka jingthew ba paw kum ka jingshit jingkhriat, ki bor bad kiwei kiwei ki don ha ka jingthew jong ki jingthew jong ki unit Planck.
1842 – U Carl Jacobsen, u nongshna kyiad na Denmark (d. 1914)
Na ka bynta u Hunt ka la long ka kamram jong u nongdro ban pynpaw ia ka jingiadei hapdeng ka dak bad ka jingshisha.
Karat
U Jimmo, u la khlad noh, ha ka rta kaba 34 snem, ha kawei ka Hospital ha Edmonton, Alberta, ha ka 26 tarik Rymphang, 2016, hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka trok, namar ba u la donkti ha ka jingialehkai bad u nongniah trok.
Kane ka la pynlong ia ki Nazi’s ban iakren shaphang la dei ban dang shah ne em ia u Karajan ban pyniaid.
Ia kane la pynbna ha ka 7 tarik u January 1904 da ka "Circular 57" jong ka Marconi International Marine Communication Company.
Radio hynriew khlur
Uğur Boral
Hadien ka thma kumba shiphew hajar ngut ki nongshun ki la shah pyniap kynthup ia u rangbah shipai jong ki u Ibrahim Lodi.
Katto katne ki dohkha shark kim don ha ka jingma, hynrei don pat kiba la shah khwai na ka bynta ban bam (kum ka umsoh shark) lane ban ri dohkha ha ka jingialehkai.
Ka wah Annalee ka dei ka wah kaba don ha ka ri Ireland.
Tomohiko Ikoma
U Mark Eaton, 64 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Utah Jazz), u la shah tynrah ha ka baicycle.
Lah ruh ban pyndap ia ki Calvados ha ka kophi.
La sdang ia ka District Brazil bad ka District Argentina, kiba ha kaba nyngkong ki long shibynta jong ka LCMS.
