U James Linn (1749–1821), u la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka snem 1799 haduh ka snem 1801.
Ki jingpynbeit por ha ka ri America ki thew ia ki jingpynbeit ia ka por ba u nongtrei u lah ban shakri ha kano kano ka kam.
U Dick Dowling (1838-1867), u rangbah shipai ha Sabine Pass bad u nong Houston uba pawnam
Ka kynthup ia ki jaid Hydrogenophilus bad Thiobacillus (peit harum na ka bynta ka jingpynmih ia ki katto katne ki jait).
“Wat khlem da mynjur ïa ka SOPA haduh mynta, ka sorkar pdeng ka ju don ka bor kaba khraw ban leh ïa ki katto katne kiei kiei kiba ki kwah ban leh.
U Kevin Jaye Malone u dei u nongshah phlim ha katei ka phlim Television jong ka ri America, The Office.
Ka SIDS ka kham duna ban jia ha ki khyllung jong ki kmie kiba la kham san.
Fortunio, ka jingmih ba nyngkong eh jong ki nong Europe ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingpyniap ne jingpynmynsaw ia u briew katba u dang pyrshang ban siat ia u khnai
Ki dawai pynhiar bniat ki lah ban pynmih bun ki dak bapher bapher.
Ka Kunnamkulam, ka shnong rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka distrik ka long ka pdeng jong ki Orthodox bad ki Jacobite.
Ka jingialehkai kaba kongsan bad kaba la pyni ha ka brand SmackDown ka dei ka Edge pyrshah ia u The Undertaker na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, ha kaba u Undertaker u la jop da kaba pynbor ia u Edge ban submit ryngkat bad ka Gogoplata.
Ka Newfields ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Estillac
Kane ka jingpynbna ïa kane ka tour ka la pynlong ïa kiba bun ki nongkyrshan ban sngew lyngngoh, katba ki la die lut tang ha ki minit ha ki nongbah kum ka Las Vegas, Orlando, Los Angeles, New York.
Hynrei ki don ruh katto katne ki jingpyndonkam ia ka kyntien "T-back" ha ka ktien phareng ruh kumjuh.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka thup jong ki jingrwai Top 40 jong ka ri U.S. ka long "Hangno ba phi don".
Ka jingkynmaw jong ka ri Aztec Ruins ka don ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
Ka kynhun HLMA jong ka skul ka la ioh ia ka burom ha u snem 2004 bad ka jingai burom ba kyrpang ha u snem 2006.
Ha Mankato, ka phai shathie lam mihngi.
Ki nonglap jong ka ki la shim nuksa ia ki 268 tylli ki dak na baroh ki jait mrad ba kongsan jong ka Mesozoic bad ki jait mrad ba kongsan jong ka por Cretaceous.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u March, 2000, ha North America, ha Risaw 2000 ha Europe bad ha ka 8 tarik u August 2000, ha Japan.
Nangta u Myntri Rangbah u dei ban leit beit beit sha ka Mahadei, kum ka nuksa na ka bynta ban thung 4 ne 8 ngut ki Senator kiba kham heh sha ka Parliament.
http://www-khubor.uchicago.edu/ki jingthoh/04/041014.
Ka Chan’s megastick (Phobaeticus chani) ka dei ka jaid khniang kaba ju bam da ki stick.
U briew u blang (bad ki dur ba pawnam)
Ha ka snem 1956, haba u la dap shiphew snem ka rta, u Gaye u la mih na la iing bad u la rung (rung) ha ka shipai suin jong ka ri America.
Ki Nongrim ki pynskhem ia ki hok longbriew manbriew, kum ki hok longbriew manbriew, ka sain hima sima, ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor, bad ki dawa ban khang ia baroh ki jinglehbein kiba iadei bad kita ki hok longbriew manbriew.
1933 – U Henri Duparc, u nongthaw jingrwai na France (b.
Lai ngut ki dkhot bathymmai ki la shah jied: U Cameron u la thaw ia kawei ka jaka kaba thylli haba u Cameron u la jied ban iakhun ia ka kam mayor, bad u Thomas Foster ruh u la rai ban nym iakhun shuh.
Ha ka snem 1974 la pynbeit thymmai ia ki distrik jong ka Saarland.
"Ka Mississippi" (1954)
Kane ka jingjied ka ktah ia ka jinglong jong ka system, bad ki jingjied kiba kiwei pat ki nongiashim bynta ki don .
Ka la pun khun na u Sergei, hynrei ka la kha khun ha u bnai Jylliew 2011.
Ka Aschenhof, Birkenreuth, Boxdorf, Eppenhof, Frodersreuth, Glashütte, Gössenreuth, Gramlhof, Grötschenreuth, Hauxdorf, Inglashof, Napfberg, Neuenreuth, Pfaben, Wlänschäthhan, n, U Wetzldorf, bad U Wildenreuth.
Ka sdang naduh ka por 6:00 haduh 10:00 a.m ha kiba bun ki ri.
U Lee un ym pyrshang ban hiar thma biang ia ka Union.
Ka jingkhot jngai da u Gordon R. Dickson
Wat la bun ki jait ki long kiba shai bha, hynrei don kiba la buh ha kawei ka jait da ki katto katne ki riewstad jingim, bad ha ki katto katne ki jait da kiwei pat.
Ka la slem bha ba kam shym la bam ia u khun briew.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 u Jay-Z u la pynmih shibun ki jingrwai bad ki Album kiba bha, hynrei kaba pawnam tam jong u ka dei ka The Blueprint.
U kylla rong saw-saw bad ki dak kiba jyrngam ha ka por miet.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingkhih
Ka skulbah ba ha khlieh duh jong ka dawai bad ki buit rit
Naduh ki nongdih dieng haduh ki dak synshar donbor jong ki kiba bud.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingwan buhai shnong bad ki nongphetwir (BAMF)
La tei ia ka ha u snem 1976, la plie ia ka sha ki kali paidbah ha u snem 1988.
Ka Galea Vogia III hommini na ka bynta ka bancho ogi, bad ki don XXVIII bad XXVIIII banchi.
The SpongeBob SquarePants Movie (2004) – Ki nongap u Syiem Neptune (sur)
1949: Ka MTSV
1991 - Samantha Paszek, ka nongialehkai gymnast na America
RNOV Shabab Oman,Ki jhad navy duriaw jong ka Oman
Ia ka jingleit jngohkai la kem da ki pygmy.
Kolumbia, Alabama
Ha ka 11 tarik Iaiong 2011, u la wanphai biang sha Kortrijk da ka jingiateh kaba shisnem.
Ka jingkiew ia ka tnum jong ka Africa shatei lam mihngi ka khring ia shibun ki nongieit ban iaid kjat.
Demandas de un labour lejente (Ki Jingkylli na u Nongtrei Uba Pule) da u Bertolt Brecht
Ka Niobium, ka kynja met kaba la ai kyrteng mynshwa ka Columbium .
Ka khana shaphang ka Sigiriya.
Ka Medishe ka dei ka jaka pateng kaba don tang shaphang shathie jong ka Jidali ha Sanaag, Somalia.
La pyllait ia u Frankenchrist ha u Lber 1985.
Lait na ka Jingjot
Kreuse (sepngi)
Haduh u bnai Jymmang 2014 kumba 8,600 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Jaka kaba Lai (1): 1968
Yn donkam ban leh shuh shuh ia ki jingpule khnang ban tip ia ka jingktah jong ka jingpynmih um ia ki tyllong um.
U Tarzan bad ka kynhun jong u jong ki khnai bad ki hati ki pynim ia ka Jane na ki sing.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ka Serpent la shna khnang ba baroh ki jingtrei kin lah ban pyndep ha kajuh ka por, da kaba pyndonkam 32 tylli ki slice 1-bit.
Ki Kynthei ha ki kynhun ïaleh thma ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Uganda, Sierra Leone, bad Mozambique (Ki Hok bad ka Synshar paidbah: Montreal 2004)
U mongoose u long u nongshun jong u khnai, uba long ka dak jong ka jingkwah brai ne jingshun; ka jingpynmih ia ki mawkordor ka pyni ia ka jingaiei.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball kum u nongtied kti kadiang naduh u snem 1970 haduh 1976 bad ha u snem 1978 na ka bynta ka Boston Red Sox, Atlanta Braves bad ka Texas Rangers.
(1964)
Ka jingshna lieng ka ju long ka kam kaba kongsan hangne.
U Syiem Sa’id jong ka Hima Kanem-Bornu
Ka Theydon Garnon ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha Epping Forest, Essex, England.
1919 3 U la iapoikha bad u Tsukamoto Fumi.
Ha ka snem 1942, ki Bishop Dutch ki la pyrshah ia ka jingshah lehbein jong ki Jiw.
Kiwei pat ki kam thombor ha France ki la jia ruh, kum ka jingshah thombor jong ki 3 ngut ki shipai ha Nice kiba ap pahara ia kawei ka jaka ialang jong ki Jiw, ka jingshah thombor ha Saint-Quentin Fallavier bad ka jingshah thombor ha ka rel Thalys ha u snem 2015.
Ki kyrdan jong u Erikson ki long kiba kongsan namar ki peit ia ka imlang sahlang bad ka kolshor bad kumno ki ktah ia ka jinglong.
U Tahir Salahov, 92 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Azerbaijan, u Secretary ba nyngkong jong ka Union ki nongdro dur jong ka USSR (1973–1992) bad u Vice President jong ka Russian Academy of Arts (naduh u snem 1997).
Lhez (65272)
U Zoran Modli (; 22 Risaw 1948 – 23 February 2020) u dei u nongthoh khubor na Serbia, u nongkit radio disc jockey bad u nongniah liengsuin.
Ka rukom pynkha khun jong u shynrang ka long kaba la pynlong da ki katto katne ki dkhot met jong ka shynrang ne kynthei.
Ka jingpynbna
Tyron Savage
Monguilhem (32271)
Ha ka snem 1888 la pynjrong ia kane ka lain bah sha ka Liberal.
Ym kum ka jinghikai Katholik, ki Lutheran ki hikai ba u kpu bad ka wain ki dei ka met bad ka snam u Jisu, hynrei ki dei u kpu bad ka wain ruh (consubstantiation).
1897 - U Louis de Cazenave, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 2008)
Baroh ar ki jingjia nangta ki don ha ka por suinbneng, hynrei ym lah ban tip ia ka jingsdang jong ki.
Ka jingkynmaw 25
U drop u heh da kaba lum bun ki drop lyoh.
Ka ribah jong ka Chile
1349 U Duke Albert III jong ka Austria (ba iap ha ka 1395)
Ka rukom shna jong ka ka long CCl4.
Baroh arliang ka CBS bad ka Politico, ki la iathuh ba u Bernie Sanders ruh u don hapoh ka jingtohkit, hynrei kata kam long satia kaba shisha.
Ka jingkhih bad jingpyrta (2005)
U Bentley u la khlad noh ha la ïing ha New York City ha ka 5tarik August 2020, ha ka rta kaba 103 snem.
U masi GCOS 8
U Albert Salvadó i Miras (1 February 1951 – 3 December 2020) u dei u nongthoh kot bad u nongshna karkhana na Andorra.
U bismut (III) fluoride
Ka don shaphang sepngi jong ka Kitakyushu, hajan ka thain Oita.
Katto katne ki khniang scarab, kiba ki khot ki khniang dung, ki pynkhih ia ki bol jong ka sboh (jaboh) bad ki buh ia ki ha ka thliew kaba don ha ka khyndew.
Ha ka Physics, ka jingpynkynriah ia ka bor ka long haba la pynkynriah ia ka bor na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingpyniasoh ka la long ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, kaba la pynlong ia ka shnong kaba lai kaba heh tam jong ka Switzerland katkum ka jingheh.
Ha kane ka por, u Captain Brown u la siat ia kawei ka liengsuin iapom jet Me-262 ba tbit jong ka German bad kawei ka liengsuin iapom FW-190.
2015 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 5
U Akteios ()
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Thomas Aquinas u dei u briew uba nyngkong eh ban thoh shaphang ka nongrim jong ka jingktah kaba arsien hynrei kim thikna.
Ki briew SS
Dt-Mc1-Mc2-Mc2-Mc1-Dt
Mynta ka Teotihuacán ka long kawei na ki jaka ba pawnam tam ha ka ri Mexico.
Ki don hynniew tylli ki thain, hynriewphew phra tylli ki zone bad ar tylli ki nongbah ba la ai kyrteng.
Ki thain ba marjan ki long Ostrobothnia, Central Ostrobothnia, Central Finland, Pirkanmaa bad Satakunta.
Ia ka jingshna khiew kaba pawnam ha ka pyrthei jong ka Krishnanagar la sdang da ka jingsdang jong u.
Ka khyrdop jong ka nongbah jong ka Helsinki - ka ktien phareng
U George Eliot: Ka Jingiaid pdeng.
Ka la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Sweden ha ka por ba ïalehkai World Cup ha u snem 1995 ha Sweden, ha kaba ka Sweden ka la shah pynliem ha ka Quarterfinal.
1965 - Ki shipai US ki la hiar ha Dominican Republic ban "khanglad ia ka jingpynlong ia ka jingsynshar donbor jong ki Komunist" bad ban pynkynriah noh ia ki shipai US.
Ka American Humanist Association ka la ai khusnam ia u da ka khusnam Isaac Asimov Science Award ha u snem 2011.
Main Peak 主峰 3,952 m
Ia kane ka album la ioh lai tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B ba bha tam, ka jingrwai R&B kynthei ba bha tam, bad ka jingrwai R&B ba bha tam.
U Marek Trončinský, 32 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Czech (Progym Gheorgheni, Bílí Tygři Liberec, Sheffield Steelers).
La seng ia ka ha ka snem 1955 da u President jong ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh - David O. McKay.
Ka Syiem jong ka Albalate de Tajuña, ha ka shnong Luzaga
Ka la long ka nongai jingmut ba kyrpang ha ka jaka pule jain jong ka Metropolitan Museum of Art.
Kawei na ki kam ba kongsan jong ka ka long ha ka thma Lebanon ha ka snem 1982.
U Mayor ka Toronto u dei u nongialam jong ka sorkar municipal jong ka Toronto, Ontario, Canada.
Katba
Ki shim bad pynjot ruh ia ki pisa bank bad ki tyngka kiba la rim bad ki bym lah ban pyndonkam shuh.
Ka jingthoh kti C ka kut da ka daz ist der Nibelunge liet ().
ja:反応速度#律速段階
Ka Dorbar jong ka Nongbah Leeds ka Dorbar jong ka Nongbah jong ka Leeds
pynphai 0;
La kha ia u ha Rotterdam, South Holland.
Ka jingai burom ha ka kam lehkai da ka skulbah Limkokwing (2007)
Shiffenbeil
Haba ka dang 10 snem ka rta, ka Holiday ka ju pep skul.
Ka Totterdown Music Festival ka long ha ka por lyiur.
Ia kane ka thup la pynbeit katkum ka jaka ba ka wah ka tuid, na mihngi sha sepngi.
Katto katne por, ki briew ki pyrkhat ba ka um jong ka Pyrthei kam wan na ka thain jong ka pyrthei jong ka disk ba nyngkong.
Ka jingkhein jingdiah jong ka England ha
Ia kane ka klob la kiew sha ka J1 naduh u snem 2020 biang.
Ki Lat ba pawnam jong ka Wisconsin
Ka jingjia ba phylla
U la ïalehkai bad ka Calgary Flames, Buffalo Sabres, Minnesota Wild, Edmonton Oilers, New York Islanders, bad ka Tampa Bay Lightning.
Chamblay (39093)
Kumba 1,800 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ha kane ka longïing rit ka don tang ki syiar kiba rit bad uwei u bahaïing hasem, ki moa-nalos kiba la duh jait, ki syiar khyndew kiba im ha ki katto katne ki dulir Hawaii.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria naduh ka 29 Nailar 2014 haduh ka 25 Naitung 2017.
Hadien kumba shitaiew, ka epithelium ka la san biang, bad u nongsumar u weng noh ia ka lens.
Ki jet kiba kum kita ha ka jingheh kaba kham rit bha ki mih na ki khlur neutron bad ki thliew kiba lieh ha kiwei pat ki khlur.
Ki kritik jingrwai napoh ri bad nabar ri ki la ai ia ki jingkhein bad ki jingai jingmut kiba heh bha shaphang ka jingthaw jingrwai jong u Milosevic.
Ka long ka blei jong ka juk stad, ka jingshlur, ka jingkha khun, ka kam kti, ka jingieit, ka jingjop, ka thma bad ka jingstad.
U Tim Ryan (Engineer), u nongshna synthesizer na America naduh ki snem 1970, u nongseng ia ka M-Audio
Ka Sophie Nélisse (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 2000) ka dei ka aktres na Canada.
U Connor Hutcherson - Tonka
54.0% ki dei ki nong-German, 9.0% ki nong-Poland, 6.2% ki nong-Norway bad 6.1% ki nong-America ne America katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
1898 - Ka Charlotte Moore Sitterly, ka nongstad bneng na America (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ka ain ka treikam ia ki nongtrei kiba trei ha ka khaii pateng hapdeng ki jylla ne kiba trei ha ka kam kaba trei ha ka khaii pateng ne ha kaba pynmih ia ki mar na ka bynta ka khaii pateng, lymda u nongpyntreikam u lah ban dawa jingpyllait na kine ki jingdonkam.
Naduh u snem 2016, ka hukum ka long: u Lamphang ka iing dorbar; u President ba shipor jong ka iing dorbar; bad nangta ki shiphew ngut ki Cabinet Secretary, katkum ka por ba la thaw nyngkong ia ki Department jong ki.
Ha ka 27 tarik Jymmang, 2017, u Zhang u la paw nyngkong eh ha ka CCTV Spring Gala Festival bad u la pyni ryngkat bad u aktor na China u Jing Boran.
U Günthard u la khlad noh ha ka 7tarik August 2016 ha ka rta kaba 96 snem.
Saxi-Bourdon (58275)
Ka don ka jaka sah saw khlur ha ka liang pyrshah jong ka wah bad kawei pat kaba dang shna.
Khunlung (1991)
U Louis Armand u long ruh u Syiem jong ka Conti.
Ka Nancy Kelly kum ka Christine Penmark
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 843 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna briew tam ha Colorado.
Ha kaba kut jong u snem, la jied ia u kum u briew ba nyngkong eh jong ka Time.
Істина 2017
1913 – U Bryan Hextall, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
xi ka long ka jingjngai kaba sdang ne kaba sdang .
Balang Marthoma, Balang Alaprakadu
Ka iaid naduh khappud Delaware shaphang sepngi haduh Elverson.
Ha katei ka website la kdew ba ki Dalit ki dei ki jaitbynriew tynrai jong ka ri India kiba la thaw ia ka Harappan civilization, bad la batai ia ki Brahmin kum ki khun ki ksiew jong ki nongwan hiar thma Aryan kiba la pynlong mraw ia ki.
Ka jingiakop ialehkai ha surok ha ka ri
U la long u secretary jong ka Board of Rites shwa ba un shah thung kum u Lat jong ka Huaiyang ha ka Jylla Jiangsu.
U Sundaravej u dei u khun jong u Samian Sundaravej bad u Amphan Jitrakorn.
2017 Ka Jeannie Rousseau, ka nongsyntiat jong ki kynhun ba ïatreilang jong ka France (b.
Katto katne ki jinglong jong U Jisu la ong ba ngi shem ha ka "Jingstad" jong ka Kitab Proberb.
U pynrem ia ki bad u pyllait ia lade na ka jingtim na ka bynta ki por baroh.
Ki la ong ia ka jingiakhlad noh bad u Fulk le Jeune u la mih noh sha Jerusalem.
U Bijleveld u la kha ha kawei ka longiing, ha kaba u kpa u don ha ka kam shipai.
ka ïew kaba pyllun
Shiphew tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Myntri Rangbah duh jong ka Montenegro
La pyllait ia ka na ka bynta katto katne ki platform ha kajuh ka por da ka jingai khublei ia ka mashin Z.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kumbanad.
Ka Stoolie (1972) - Roger Pitman
Ka Official Music Video, ba la shna da u Carlo Manatad jong ka Plan C, la pyllait paidbah ha ka GYAO!, ka Yahoo Japan ka online streaming site khlem jingsiew ha ka 16tarik Naitung bad ha ka YouTube channel ba thikna jong ka MNL48 ha ka sngi kaba bud.
MQV
Nangta ki kynhun kieng atiar ki die noh ia ki mawkordor bad ki pyndonkam ia ka pisa ban thied tiar ialeh.
Kane ka jingialehkai ka don phra tylli ki jaka ialehkai, kawei na kine ka pynlong ia ka jingialehkai ban sniew haba la jied.
Ki kynthei ha Buchenwald
Ka jingker ia ka pung - Ki pung shimet ki dei ban ker beit haba ym pyndonkam ia ki lada don ki khynnah sawdong khnang ba kin ym hap hapoh ka pung, bad khnang ba kin ym pyndonkam ia ka pung khlem da don uwei pat u rangbah uba peit ia ki.
Weiden bad u bnai Risaw
Katto katne na ki jingrwai ki long kiba thikna bha ha ka jinglong Classical (Rococo).
Ka phlim Hollywood kaba nyngkong eh jong u ka long Kylleng ka Pyrthei ha ki hynriewphew sngi.
Ka Iyer ka beh ia ki ktien jong ngi (1987)
Ka jingthoh ba la pynkylla ka dei ban kham long kaba lah ban pule bad teng teng kaba kham sngewtynnad hadien ba la dep pynbeit.
La pynkylla dur ia ka ha kaba sdang jong u snem 2006.
U Benicio Monserrate Rafael del Toro Sánchez (la kha ha ka 19 tarik u February 1967) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na Puerto Rico.
Haba u Gluck u la khlad noh, ha ka snem 1787, u Piccinni u la ai jingmut ba dei ban shna ia u mot mot paidbah ban kynmaw ia u.
Ka ring kaba ka jingpynbun jong ka ka long kaba pynkylla
U bnai uba shit bha u dei ban don ka jingshit kaba duna ia ka 10° C.
Ka plie.
Ia ka Khlur Rupa lah ruh ban ai sha ki dkhot jong ki shipai jong ki ri bar ri kiba iajan bad kiba iadei bad ki kyndon.
Ka don ka jingstet ban iaid kylleng sawdong jong ka kaba long 152.5 kilomitar ha ka shi sekhon (341,000 mph).
Ki la don ki jingthmu ban pynheh shuh shuh ha Maine Road ban pynpoi sha ka 45,000 ngut kiba shong baroh, hynrei la iehnoh ia kine na ka bynta ban leit sha ka madan ialehkai jong ka nongbah Manchester kaba dang shna na ka bynta ki jingialehkai jong ka Commonwealth ha u snem 2002.
Mynta la pyndonkam ia kane ka wah kum ka tyllong um rep bad ban pynmih bor ding da ka um.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka jaka kata, ki pyrshang ban shong ha ki khlaw ha kaba u slap um da jylliew ne hajan ki kliar lum.
Ka long kaba eh ban kynmaw ia ki step baroh!
Ki party ki don ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
Nangta ka snam ka kit sawdong ia ka oxygen sha kiwei pat ki bynta jong ka met, kaba donkam ia ka oxygen ban im.
Ki dawai NSAIDS (ki dawai pynhiar mynsiem):
Nyngkong u bsein shynrang u shong ha ka thliew bad u rwai.
Ki jingsawa jong ka dak ding: Ki jingdum jong ka Valentia - La pyllait ha u snem 2017 na ka bynta ka Nintendo 3DS.
Ka Disney/Pixar, Inc.
La kha ia u Professor Hurwicz ha Moscow, Russia na kawei ka longiing Jiw katto katne bnai shuwa ka jingkhihwin jong u October.
Haba la pyllait ia u, ka por baroh jong u Powers ha ka jingshah set phatok ka long 1 snem, 9 bnai bad 10 sngi.
Ka Jingjop bad ka Gloria Alianza Lima
Kane ka la pynlong ia ka Chelsea ban kham khlain, bad ka la jop ia ka Premier League ha ki snem ba iabud.
Kawei ka lad ban tip ia ka jingkhlain jong u magnet ka long ban leh ia ka jingpyrshang da ki jingthew nar.
U Benjamin Gluck (ba la tip ruh kum u Ben Gluck) u dei u nongpyniaid, nongthoh skrip, bad nongthoh khana na America.
Ka Jingkynthoh na ka jingbymngeit ka long ka jingkynthoh jong ka jingmut jingpyrkhat kaba ong ba U Blei lehse um don.
kham bun
1380 U Syiem Charles V jong ka France (b.
Gilli-danda
Ha ka snem 1912, la pynkynriah noh ia ka sha ka surok Kershon Akron, ha ka jaka ba la khot mynta ka Jerusalem Sepngi.
Nangta la weng noh ia ki nongshong wai jaka ynda ki heh ka tnad ka koit ka khiah, ki nongpeit ia ki iing ne ki nongpynlip ding ki la iadonkti.
Battery lane radio crank kti
Ka Purple Heart ka dei ka khusnam shipai kaba rim tam kaba dang ai sha ki dkhot shipai jong ka U.S.
2008 – Ka Summer Olympics ka sdang ha Beijing ha China ha ka por thik 8:08:08pm ha ka por jong ka ri.
2003 U John Schlesinger, u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim (b.
Bruxelles: Ki jingpynmih jong u Blake bad u nongpyniap, 1996.
Ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingshakri kaba bha tam ha ka imlang sahlang ha ka Queen’s Ball Awards jong ka Brisbane na ka bynta ki jingjop jong ka ha ka jingshakri ia ki samla ba la plie jingkhang, namar ka jingtrei jong ka bad ki samla LGBTI kiba don ha ka jingma.
Ka Maria Elizabeth Riva (nee Sieber, kha ha ka 13 tarik u December 1924) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongialeh pyrshah ha America kaba la kha ha German.
Ha ka dur mawkordor jong u, ki khot ia u peridot.
U nongrwai ba hakhmat eh, u Craig Mabbitt u la mih noh na ka kynhun ha u bnai Nohprah 2007, u nongtem bass Jared Warth u la long u nongrwai ba hakhmat eh/bass, u la bujli ia ka jingleit jngoh ia ka jaka jong ka Mabbitt.
U Lance Lim kum u Chao
Enrico Sabbatini – Ka Mishon
La tei ia ka Agra Fort kum ka jaka ba ki syiem Mughal kin shong.
U Josephson, u Mathaios.
Ha u snem 2006, kane ka channel ka pynmih shi kynta ka jingpynbna man ka sngi ha kijuh ki Frequency.
U Schäffer u la rung ha ka sain pyrthei ha Hawaii bad u la iohsngew shaphang ka jingthmu jong u Kaumualiʻi ban shim biang ia ka hima Kauai jong u na u Kamehameha I da ka jingiarap jong ka hima Russia.
Ka Verónica ka la long ka Maxim (Magazine cover) ha kiwei pat ki ri kum ka Philippines, Spain, bad Germany Ka la long ruh ka nong-Cuba-America ba nyngkong eh ban ring ia ka baje ha ka NASDAQ ha ka 3 tarik Nailar 2008
Ka Janeane Garofalo (kha ha u snem 1964), ka nonglehkai comedy, ka aktres, ka nongiakhih na ka liang kadiang (la kha ha Newton, la heh la san ha California bad Texas)
Ka Qulin ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Butler County.
1937 – Ka Hildegard Behrens, ka German operatic soprano (d. 2009)
Ka jingpynwan dur
Charly (18054)
Ka la don ruh ki jingeh ha ka jingshah kynnoh ha ka jingkyrshan ha u snem 2004.
Namar ba u hynmen jong u u dang pule kolej, u duh noh ia ka jingiadei bad u, bad kim ia kren than shuh hadien kata.
Ha ka por ba pynkhriat, ka um pynkhriat ka kylla na ka um sha ka gas bad ka kylla biang sha ka um.
Ha u snem 2005 bad 2006 u la shah jied kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka kot khubor Time.
Ka jingjrong jong ka ka long 33 meter.
Pynrem ia ka Guatemala na ka bynta ka kyrdan kaba lai.
1.764 klur.
Da ka jingkiew jong ki kyndon pyntreikam E/I ba la bthah da ka sorkar pdeng, katto katne na ki kynhun ba ïatreilang bad ka network, khamtam eh ka Hearst Television bad ka Allbritton Communications, ki la kyntait ban rah ïa kano kano ka jingpyni kaba khlem pyndep ïa ki jingdonkam jong ka E/I (kum ka Kim Possible lane ka jingpyni ïa ka Power Rangers ha ka por jong ki ha ka ABC Kids) khnang ban pynlait por ha ka jaka jong kata ban pyni ia ki prokram ba la pynmih ha ka thain.
Naduh u snem 1992 haduh 1997 u la long u dkhot jong ka Dorbar Pynsngewthuh paidbah.
Ia kane ka jingjia la thaw da u Matty Roberts kum ka jingialehkai satire.
Ki pud jong kane ka ri ki long ka Dominican Republic shaphang mihngi, ka Duriaw Atlantic shaphang shathie, bad ka Duriaw Caribbean shaphang shathie bad sepngi.
U syiem u la byrngem ia u Pope Innocent XI da kaba pynlong ia ka dorbar bah bad ban shimti da ki shipai ia ka ri Papal.
Ka Tuchenbach ka dei ka shnong kaba don ha Fürth ha Bavaria ha Germany.
Don uwei u nongjop na ka bynta kawei pa kawei ka aiom.
U John Tonelli • U Bryan Trottier • U Rick Middleton
Ia ka Amidah la ong ha ka sien kaba saw.
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki prokram telebishon bad ki phlim.
Ki briew na Arlington Heights, Illinois
Bun ki nongkyrshan baseball ki ngeit ba ka Red Sox ka la kylla “jingtim” da kaba die ia ka Ruth, bad ki khot ia kane ka “Jingtim jong u Bambino”.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba don ha Georgia.
Hart (PLZ 93152)
401
Hynrei ki dkhot kiba kham rit jong ka longiing ki ju her kum ki sim humming ban lum ia ka umsoh na ka por sha ka por.
Ka rud duriaw rong jyrngam
Ia kane la leh ha ka ding kaba heh, bad ka jingmih ka long ka nar sniang.
Ia u Haller la kha ha Altdorf, Switzerland.
Ka jingialehkai
Kyllalyngkot 21 – Ka liengsuiñ jong ka Canadian Pacific Air Lines ka Douglas DC-4 ka la jah rngai ha ka liengsuiñ kaba her na Vancouver, British Columbia, Canada sha Tokyo, Japan; baroh 37 ngut kiba don ha ka lieng la shim ba ki la iap; ka liengsuin kam shym la lap satia.
Ki nongthoh na Frankfurt
Ha kata ka por ka Ruppertskirchen ka long ka Municipality kaba heh tarn ha ka Markt Arnstorf kaba mynta bad, haba khein ia ka jingheh, ka long kaba heh tarn ha ka distrik barim jong ka Eggenfelden.
1905 - U Ernst Kuzorra, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha u snem 1990)
U la pyni ia ki mar sha ki briew kiba pule ia ki silk ha Fukui bad ki la sdang ban leh ia ki jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jingthain habutae.
1936 - Ka Iolanda Balas, ka nongkiew jrong na Romania (d. 2016)
Ultimate kum ka jinglehkai kaba stet bad kaba jem bha.
Ka jingshah siat pathar ka la jia ha ka 7tarik Nohprah, 2018, ha Thousand Oaks, California, ha Borderline Bar and Grill, kaba dei ka jaka shad jong ka country-western.
Ka kyrteng kha jong ka ka long Maria Grazia Rosa Domenica D’Amato.
U Andrew Salkey, u nongthoh
Ka Arrondissement jong ka Thonon-les-Bains ka don shaphang sepngi, shatei bad mihngi da ka Switzerland, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Bonneville bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Saint-Julien-en-Genevois.
Ka Marla Gibbs kum ka Florence Johnston
Ka jingïaid lynti kaba 10 (2014-2015)
Ice-T
Ki briew na Albany, New York
Suki suki ka thma ka la nang heh shibun bad ka la neh da ki snem.
V. Ka eriong ka la lynshop hajan ka shyntur jong ka Rio Grande, kaba la pynhap slap jur halor ka Texas bad Mexico.
Katwijk
1964 - Ka Liza Tarbuck, ka aktres na England
Ki Revolutionary jong ka komiti, u Zhou Enlai bad u Luo Ronghuan, ki la kwah ban thaw ia ka skul kaba ai ia ka jinghikai kaba kham bha ia ki samla.
Lada ym pyndonkam ia ka chlorine, mih kiwei pat ki mar kiba donkam ban sei noh.
Ki bronchi ki long artylli ki thliew kiba kit ia ka Iyer sha ki tor.
Bun ki kompeni ki la tyrwa ia ki jingpyniaid jong kiwei pat kiba pynjlan shibun ia ka jingtreikam jong ka.
Kum ka nuksa, u modulus jong u -5 u long 5.
Ka Alice J. Palmer (la kha ha ka 20 Iaiong 1939) ka dei ka nonghikai bad ka riew sain hima sima na America kaba la shakri kum ka dkhot jong ka Illinois Senate.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1884.
Wat hapdeng ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh, u Tonks u la jop ïa ka shuki ha ka dorbar kum u nongmihkhmat ha ka elekshon kaba la long hadien katto katne sngi.
Hadien kata u la ïalehkai na ka liang ka Macclesfield Town bad Werrington ki bym dei ka League.
Ki jingpynbna bunsien ki don ki sur kiba leit ban iohsngew ha ka por ba leh opera ne ballet.
Ki nongthoh ki long naduh ki samla haduh kiba la dap 80 snem:
Ki nongpeitkai (2010 – 2012)
IP address
U la long ruh kum u myntri myntri naduh u snem 1964 haduh 1972, bad u lamphang ka iing dorbar naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
U James u la khlad noh ha ka 22tarik February 2016 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 86 snem.
U Pedersen u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2014, ha ka rta kaba 85 snem, ha Gentofte Municipality.
U Vladimir Vysotsky (D. 1980)
Câmpulung lane Câmpulung Muscel, ka shnong kaba don ha ka thain Argeş
Ki dewlynnong jong ka America ba shathie
Ka M4 ka long ruh kaba la pyndonkam bha da ki pulit ophisar.
Ka Lean, kaba la tip ruh kum ka purple drink, ka purp, lane ka umphniang, ka dei ka jingdih dawai, kaba la shna da kaba khleh lang ia ka syrup na ka jingpang sniehdoh ne khriat kaba don ia ka codeine bad ka promethazine bad kawei ka jingdih.
Ha ka snem 1908, ka klob ka la pynrung ia ki dak CFC ha ki jain jngi jong ka kiba rong saw.
U Joe Montana
Ka jaka ri mrad bad ka jaka ri mrad jong ka Georgia shatei lam mihngi, Cleveland
Ha kane ka sngi la mihkhmat ia ka ri da u nongkilan khia u Meamea Thomas bad ki nongmareh stet ka Kakianako Nariki bad u Kaitinano Mwemweata.
Hangta u kiew lyngba ki khlaw, u iaid lyngba ki khlaw bad u iakren bad ki briew kiba u lap.
U la synshar ia ka ri China naduh ka snem 202 S.K. haduh ka snem 195 S.K.
Kiwei pat ki arngut ki nongiakop ki ioh ia ki khusnam pisa kiba kham rit.
U kapten jong ka kynhun bol u jied ia u nongtied bol na ka kynhun jong u; ia kiwei pat ki nongialehkai la khot ‘ki nongialehkai’.
Marlene
Ka jainkup ka long ka jait jain kaba lait.
Ka jingpynkhuid 13: 195-256.
Kane ka steshon ka iasyriem bad ka steshon jong ka surok Holloway bad ka surok Caledonian, kaba don ruh ha u lain Piccadilly.
Ka Annalisa Bosello ka Italy ha ka por ba ka la shah rem 14-12 ha ka Canada ha ka International Holiday Cup Getty
Dean Stockwell — Nombor Nyngkong (2006–mynta)
Ia ka por kaba eh yn pynlong ha ka cell kaba don ka jingthiah kaba eh bad u kpu bad ka um.
Ka heh 14,7 km².
Ka jingithuh ia ka jaka jong ka FAA: N87
Yi River, ka wah ha Uruguay.
Ha kaba sdang, ïa kane ka phone la pyllait paidbah da ka jingshai jong ka Super AMOLED kaba don ka jingshai kaba 800 x 480.
Ki model ki long ruh ki tiar kiba bha ban tip shaphang ki karkhana thymmai bad ban sngewthuh ia ki jingthew dor (lada phi wad ban ioh ia kawei pat ka kam).
1978 – Ka Brooke Hanson, ka nongjngi na Australia
U Hamilton u wan na ka longïing kaba ïapher jaitbynriew, u kpa uba lieh bad ka kmie kaba lieh.
La kren ruh ia kiwei pat ki ktien trai ri, kum ka Yoruba, ka Igbo, ka Fula bad ka English Creole nalor kiwei pat.
Ka jingduh jait jong ka Holocene ka long, nyngkong eh, ka jingduh jait jong jan baroh ki jait mrad kiba heh hadien ba la kut ka juk ice.
2006 – U Claude Jade, u aktres na France (b.
Doctor Who – ka TV show kaba la slem bha ha ri Bilat.
U Lula, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Brazil (Internacional, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Itaperuna), ka jingpang klongsnam.
Hynrei la aiti noh ia ka rating.
Sugpiaq (Alutiiq)
Warche (hajan ka Malmedy)
Whistlin' Alex Moore (1899-1989), u nongtem blues, u nongrwai, u nongtem
1952 – Ka Annette O’Toole, ka aktres na America
Ha ka snem 1602 u la mynsaw ha ka jingialeh thma, la kem ia u bad la die ia u kum u mraw.
La thaw ia ka ha ka 11 tarik u Naitung, 1901.
La tip ia u na ka bynta ki phlim ba shyrkhei jong u kiba don ki phang zombie.
U Theodore Huebner Roethke ( ; May 25, 1908 – 1 August 1963) u dei u myllung na America.
Naduh ki lum Pyrénées haduh Carcassonne, kane ka wah ka tuid kyllum na shathie sha sepngi bad nangta ka phai sha mihngi.
Ka jingleh thok ka dei ka adjective, kum ha U la pyrshang ban pass ia ka cheque kaba thok.
La pynjlan biang sa shisien ïa ka Lockdown sha ka 25 tarik Nailar.
תחיליות במערכת היחידות
Ka jingbam jong ka kaba man ka sngi ka long u kpu bad ka um.
U Andrew Francis kum u Kord, Mongo
Ka don ruh kawei ka jaitbynriew barit jong ki nong Syria, Armenia, Palestine bad Lebanon ha Nicaragua kaba don baroh kumba 30,000 ngut, bad kawei ka jaitbynriew na shatei lam mihngi jong ki Japan, Taiwan bad China kaba don haduh 8,000 ngut.
Ha ka rta kaba 47 snem, hadien katto katne ki jingïadei para kynthei para shynrang, u Sassoon u la shongkurim.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki kristal glass ha Waterford ka dei naduh ka snem 1783 ha kaba u George Penrose bad u khun pyrsa jong u u William Penrose ki la sdang ia ka kam jong ki.
U leh ia kane ha ka skul jong u Xavier na ka bynta ki samla ba don sap, ka skul jong u na ka bynta ki jingkylla dur.
Ka jingwad bniah jong u Rohan
Ha ka snem 1990, u la leit sha ka Jylla German ka North Rhine-Westphalia, bad u la trei kum u nongpynbna ha ka Radio Deutsche Welle.
Jingmut jingmut (1985)
Ka Kitab Plat History jong ka Jylla Doniphan, Kansas; J.S.
Ka long ha ka jingshisha ka jingshai kaba khraw.
1956 - U Ronnie Musgrove, u Lat ba 62 jong ka Mississippi
Ki nongshna ia ki jingthoh ba plie ki ioh ban jied ia kano ka laisen ban pyndonkam na ka bynta ka kam jong ki, bad baroh kiwei pat ki hap ban bud ia ka.
Omaha (2008)
Nissan pyrthei
Mynta ka long ka bynta jong ka Aubessagne.
Ki don 14 tylli ki jaka ieng kali kiba don ki jingkieng liengsuin, kynthup ar tylli kiba don ar tylli ki jingkieng liengsuin.
Ka jingpynkylla dur ia mano ba dei u Jiw da ka Synjuk na ka bynta ka jingpynkylla ia ka niam Jiw
* Ia ka dewlynnong Taiwan la dawa kum ka province da ka People’s Republic of China (PRC), hynrei kam don hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ki jingrwai
111-126
Ka la paw ha palat arphew tylli ki phlim naduh ka snem 1963 haduh ka jingiap jong u.
"Lada ka long" - 4:15
U Khnai (blister beetle) u dei u khniang uba na ka jaid Meloidae.
Hadien kata u la khlieh ia ka jaka pule saian jong ka ChristianUnion.
Jefferson, Georgia
Ka Syiem Strozzi
Barry M. Goldwater Scholarship bad ka jingtbit ha ka prokram pule puthi
Ki track ki lah ban kylla long ki mawsiang ha ki million snem.
141, 117 U Stephan Hendry
Ka polisi ktien ha ri France
Katkum ki khanatang jong ki Aztec ka wanrah ia ka spah bad ka jingshong shngain ha iing.
Ka la shongkurim bad u nongthoh skrip u Tom Waldman.
U Saiantis German u Fritz Haber na ka Kaiser Wilhelm Institute ha Berlin u la long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka.
Ka jingthiah lyngngai (ka jingsngew thiah bha)
Ka spah snem kaba 13 ha Bilat
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Sho Tsukioka, Battle Royale
Ilzach (68154)
Lah ban ithuh ia ka rukom tynrai jong ka echinoderm kaba don san tylli ki jinglong ryntih, hynrei bunsien ki krinoid ki don bun palat ia ki san tylli ki kti.
Ha kiba bun ki nongbah ki don da ki hajar tylli ki iing rit kiba ia tyngkhuh lang bad ki lynti rit hapdeng jong ki.
U Angelo Drossos (1928–1997), u nongkhaïi stock, u trai jong ka San Antonio Spurs
Ia kane ka kot la shu khot da ka kyrteng jong u, kumta ha ka ktien phareng la khot ia ka ka Mencius.Ha ka kot jong u, u Mencius u la hikai ba ia u briew la kha bad saw tylli ki jingai: Kaba nyngkong ka long ka jinglah ba kynja met ban sngew ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki sngew bad ban kwah ban iarap bad iada ia ki.
Ha u snem 2006 u la tem ia baroh ki 32 tylli ki piano sonatas jong u Beethoven ha ka Royal Festival Hall, London ha ki jingrwai ba la buh ryntih.
Ha ka thup harum, la ai ia u nongjop ia ka khusnam na ka bynta man la ka snem naduh u snem 1960 haduh 1969.
U Rodriguez, u Junius P., u nongpynbna.
U Castrocielo
Heptadesgon
U Ruben Studdard (la kha ha ka 12 tarik u September 1978) u dei u nongrwai na African-American.
Ka rukom pyniakhlad ia ki stage ba tynrai ka don shiphew tylli ki jaka pyndait.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Treasure.
Jones
U Narsis, u Daffodil, u Jonquil bad u Narsis
Ka Duma florulenta (synonym Muehlenbeckia florulenta), kaba ju tip kum ka tangled lignum lane bunsien tang ka lignum, ka dei ka shrub kaba don ha Australia bad ka dei ka jait dieng kaba la ai kyrteng ha ka jait Duma.
Hadien kata ka la shah tynrah bad ka Cayuga ha ka snem 1895, kaba la pynngam ia ka lieng nar kaba kham thymmai bad ka la pyniap ia uwei u nongtrei jong ka.
Ha u bnai Risaw 1998, u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka National Arts Centre Orchestra ha Ottawa.
U Celestine V u dei u riewkhuid jong ka Balang Katholik.
Ka long ka kshaid ba la thaw da ka wah Artibonite bad ki wah Haiti ba mih na ka.
Kane ka long palat 10% na ka jingbun briew jong ka Boston ha kata ka por.
U ksew rong saw
U Roberto Ferreiro, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Argentina (Independiente, River Plate, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
Bonnie Watson Coleman (NJ-12, Trenton)
U Iwata u la ioh ia ka kompiwtor kaba nyngkong eh jong u, ka Commodore PET, ha u snem 1978.
1909 - Ka Marie Menken, ka aktres, ka director bad ka nongdro dur na America (i la khlad noh ha ka snem 1970)
28 (2): 173-191.
Katto katne ki jingtei ki don ka jingkordor kaba khraw ha ka jingtei, kum ka iing dorbar jong ka ermoupolis bad ka jaka peitkai jong ka Apollon.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 9, bad 27.
U Archbishop u long u Bishop uba kongsan tarn ha ka Balang Bilat.
Ka tdong jong ka ka don shiphew tylli ki shyieng ryndang, shiphew tylli ki shyieng tyrpeng, hynriew tylli ki shyieng tyrpeng bad kumba laiphew san tylli ki shyieng tdong.
Ka Jingpyni dak ia ki mrad Ka thup jong ki mrad ba ju batai bad ki jinglong jong ki
U dei u nongpang epilepsy barim bad u la hap ban mih noh na ka stage haduh ba un da shah sumar ha ka jabieng kaba la pynlong ia u ban duh ia ka jingpang sei sei haduh 22 snem.
ki nongwan buhai shnong ki la ktah ia ka jingkylla niam jong ka Canada.
Ki chromosome ba la pyniasoh arngut mynta ki don saw tylli ki chromatid (2 tylli ki ‘para’) ba la pyndait lang.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skul magnet musical Rytmus Musikergymnasiet.
U Pithovirus u dei u jait virus uba heh bha uba pynpang ia ki amoeba.
Ka website ba pura jong u Moutier
Hynrei ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2019.
U la lah ban iehnoh ia ka EMI ban long u "nongpynmih na ka bynta ka jingsiew".
Ka Australia ka dei ka dewbah kaba khatduh eh ban don ia ka rukom iaid stet, wat la ki nongbah kiba heh jong ka ki la don lypa ki lynti rel kiba heh, katto katne na ki ki iaid ha ki thliew kum ki lynti rel kiba stet.
Ka L.P.R.C.
Ka projek Gotham Racing
Ka la paw ruh ha ka phlim Bloodline (1979) bad They All Laughed (1981) hynrei ka la shongthait noh na ka bynta kaba bha hadien katto katne por.
Katba kham bunsien la mareh kum ka jingïalehkai shabar, ïa ka 5000 m la ju mareh teng teng ha ka lynti ïaid kaba don hapoh ïing.
Mynshuwa la tip ia ka ha ka jingpynmih duma.
Ka jabieng ka san da kumwei pat, ka jingroi jong u khynnah ka jia kham slem.
Ki Klamath ki long ki jaitbynriew jong ki trai ri America kiba shong ha katei ka jaka ha ka por ba ki nongleit wad bniah na Europe kiba nyngkong eh ki la lap ia kane ka thain.
Ki jingiateh
Ka Great Leonopteryx (Toruk ha ka ktien Na’vi) ka dei ka mrad ba im ha ka lyer kaba dei na Pandora.
U Ronaldo u la kiew sha u referee bad u la paw ban kyrpad ia u ref ban ai red card ia u Rooney.
Ka Varavi (, la pynkylla Roman ruh kum Varāvī, Vorāvī, Waravi, bad Warāwi) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Varavi, kaba don ha Mohr County, ha Fars Province, Iran.
Ka jingiapher na ka juk jong ka "Mama", ka EXO-K bad ka EXO-M ki la leh ia ki jingpynbna jong ki ha ka rukom kaba kyrpang, hynrei, bad ka XOXO ki la leh ia ki jingpynbna jong ki lang; khamtam eh ha Korea Sepngi.
Ka khnam jong ki nong Rom
Ka Pont-l’évêque ka dei ka jhur kaba jem na Normandy.
1885 - U Tatu Kolehmainen, u nongialehkai na Finland (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Anne Christine na Sulzbach (1704–1723), ka khun jong u Theodore Eustace na Sulzbach bad ka Maria Eleonore na Hesse-Rotenburg.
Ha ka snem 1992 la kyrpad ia u Schemel ban iasoh bad ka Hole.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1961
Ha kane ka video la pyni ia ki nongshad backup kiba phong ia ki jain kiba la tap da ka rong kaba shai ha ka jingdum.
Ka Kingston ka la jop ia ka jingiakop jong ka wwe tag team ha kiba bun ki khep.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Lonoke.
U khunlung ba dang kha thymmai u ioh ia ka kyrteng longiing na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei 2015
U dei ruh u nongpynïaid ïa ki kot ba la bishar bniah jong ka Supermarket Sweep bad ka Ready Steady Cook, bad kumjuh ruh ïa ka kot jong ka BBC You Are What You Wear.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka jingbun briew ka long 28,065 ngut.
Wat la katta ruh, haduh ki snem 1950, ka rep ka riang ka la shim ia ka canton.
Ka drama ka long ka jingthoh (literature) kaba lah ban iohi ha ka theatre ne ha ka telebishon, lane ban iohsngew ha ka radio.
Ka jingeh ka long ym tang na ka rukom kynnoh grammar jong ka ktien, hynrei wat na ka rukom kynnoh bad ka jingsawa (intonation) haba ia nujor bad ka ktien phareng.
Ka Foundation Board ka la kyrshan thikna ia ka jingkhang lyngkot jong ka Wikipedia jong ka ktien Italy.
169, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Arizona (2002).
: Balei phin nym ialehkai bad nga mynta ka sngi?
1962: Ka jingrwai saw ngut jong u Gerry Mulligan - Complete Studio Rec.
Ka iing jong u Gein
Ar tylli ki circle, ki square ne ki lain ki long kiba iadei dur.
Ki phlim kiba kamai tam
Ka donkam ruh ia ki briew kiba sngewthuh ia ka kam jong u robot.
U Kelly Miller, u New York Rangers
Ka Africa-Eurasia (ba ki khot ruh ka Afro-Eurasia, Eurafrasia, Afrasia) ka dei ka jaka kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka London Philosophy Study Guide ka ai shibun ki jingai jingmut halor kaei kaba dei ban pule, katkum ka jingtip jong u nongpule ia ka sobjek: Ethics .
Ka jingiakren ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ki don saw tylli ki kyndon ba kongsan ban phah ia kane ka jait telebishon:
Ha kine ki khana, ki knight kiba lieh ki ju long ki knight kiba sniew kiba tbit ban ialeh bad kiba ju trei marwei.
2.0 JTD 80 kW (109 bor)
Ha ka snem 1910, ka Japan ka la buh ia ka Korea hapoh ka jingsynshar jong ki Japan bad ka dang synshar ha ka por ba kut ka thma bah ba ar.
U kyrtong parachute lane u nongthep karpet
Ka jingpynshitom
Ia ka nar kaba don palat ia ka 1.7% ka carbon ha ka jingkhia la khot kyrteng ia ka nar kaba la shna.
"U Bart pyrshah ia ka jingai khublei" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka Simpsons ha ka samoi kaba ar.
Namar ba ka arch kaba jrong ka kdew shaneng, ka pynlong ia ki briew ban peit shaneng.
Eiji Kusuhara kum u Mr.
Ha Mongolia, ka jingshit jingkhriat ka sdang ban hiar khatduh.
Ka wah maple - ka sohjew
La seng ia ka da u Justin Kan ha Los Angeles, California.
Ka tin (IV) oksaid
Ia kane ka jingiadei ha ka dur jong ka equation lah ban thoh kumne, .
Ka jingthew ka dei ban long kaba mon sngewbha.
Ka Glamorgan County Cricket Club ka dei tang ma ka ka kynhun kriket na Wales kaba la lah ban iakhun ha ka County Championship bad ha ka T20 Blast.
1474 – La pdiang ia u Khristan I jong ka Denmark ha Rome.
Namar ba u la iasaid shaphang kane la phah ia u sha phatok katto katne por.
Ki briew na Oak Park, Illinois
Jingrwai Ri
Kine ki dei ki aktor kiba ju don ha ka show man la ka taiew.
U Sahep Edward William Stafford (23 Nailar 1819 – 14 Nailar 1901) u dei u Myntri Rangbah ba lai jong ka New Zealand.
"Ka jingiapher" ("Ka jingiapher")
Katto katne na ki jingong ba don ka jingthmu, kum kito kiba ong ba ka don ka jingpynbthei bom kaba 5, la pynrem hadien ka jingtohkit ba laitluid ba pura.
Ka tnad Willoughby jong ka ïing pule kot paidbah
Ki briew ki lah ban pyndonkam da ka rukom roulette lada jia ba phim lah ban shem ia kaei kaba phi kwah ban bam.
U Harold Nelson Bornstein (26 Risaw, 1947 – 8 Jymmang, 2021) u dei u nongsumar dohkha na America.
Ka la khlad noh ha Toronto na ka jingpang stroke.
Ki jingkynthoh ba kongsan ki long ka jingbym don ki sakhi ba thikna jong ka jingleh bakla, bad ba ki Democrat ki pyrshang ban pyndonkam ïa ka jingshah weng kam ban tuh ïa ka elekshon 2020.
Jingkilan met
Ia ki kyntien jingrwai jong ka Himno Nacional Argentino (ka jingrwai ri jong ka ri Argentina) la thoh da u Vicente López y Planes, bad ia ka jingrwai la thaw da u Blas Parera.
2005 Amr Diab ki jingrwai ba pawnam tam (1996–2003)
Ka sdang shaphang sepngi na Berembed Weir ha kaba la shim um na ka wah Murrumbidgee.
U Steve Mass u la batai ia ka jaka kaban sa wan kum ka cabaret ban ioh ia ka jaka na u Bleckner.
Kham bunsien ki dur ba sniew la shna na ka bynta ki shynrang; bunsien ka pyndonkam ia ki jingthoh ba sniew.
Ia ka thain Ennedi-Ouest la phiah ha ki ar tylli ki tnad:
Ki nuksa ki kynthup ia ka board jong ka seng ne ka kompeni ba la pynbeit bad ki board jong ki tnad sorkar kum ka board jong ka pule puthi.
Ha ka D&E, ka tube ba la pyndait ha ka pump ka shim ia ka sniehdoh kaba sah ha ka kpoh shabar lyngba ka shyntur.
Ia u radish la ju ot ha ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong bad la thep ha ka jingkhleh.
Baroh ha ka Longïing kim shym la pawnam ha ka aiom kaba nyngkong.
Ka bol ksiar jong ka khuri pyrthei jong ka FIFA: 2014
La rai pynrem ia u ha ka jingshah set phatok shi jingim na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyniap briew.
U kpa jong u, u Captain John Shortland (1739-1803), u dei u briew uba don ha ka kynhun shipai duriaw uba la pynbeit ia kiba bun ki jingtip ba bniah na ka bynta ka First Fleet kaba la ialam ia ki nongshah pynrem ba nyngkong eh sha Australia ha ka snem 1788.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Moorhead.
U Filippo Taglioni (5 Nohprah 1777 – 11 February 1871) u dei u nongthaw jingrwai na Italy ha ka spah snem kaba 19.
Ka Jingkynmaw; naduh ka snem 1879.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha England.
Ka don ka Renée Zellweger ha ka bynta jong ka kaba la shah jied Oscar, ka Hugh Grant, Colin Firth, Jim Broadbent, Celia Imrie, James Faulkner, Shirley Henderson, James Callis, Ben Peyton, Donald Douglas, Embeth Davidtz, Felicity Montagu, Neil Pearson bad la sam da ka Miramax Ki phlim.
Ka M2A1-2 ka dei ka jingkylla jong ka M2 kaba la pyndonkam khamtam ha ka por jong ka thma Korea.
Ha ka 16 tarik u Nohprah, 1776, ki la long shibynta na ki 600 ngut ki shipai America kiba iada ia ka kut Washington kaba don ha ri thor jong ka Manhattan.
Ka pyni ia u blei, u Apollo uba beh ia kawei ka nymph dieng kaba itynnad (ka jait blang) kaba u la ngop ha ka jingieit.
Ka dei ka Motte kaba heh tam bad kaba la pynneh pynsah bha ha Europe bad ka don hapdeng ki wah Meuse bad Rhine.
1931 - U Edwin Meese, u nongiasaid ain ba 75 jong ka ri America
Ka commune jong ka Milan ka jop ia ka nongbah ba marjan jong ka Como.
Haba ka kynthei ka la sdang kha khun, ka amniotic sac ka dei ban bthei bad ka amniotic fluid kan leit shabar na ka kpoh jong ka kynthei.
Ki factor ba kongsan jong ki sanphew ki long 2 bad 5.
La Paz, Indiana
2005: Ka khusnam Zee Cine na ka bynta u nongak ba bha tam- shynrang na ka bynta ka Veer-Zaara
fan site ha ka ktien phareng
Ka jngai 140kms na Bhopal.
Baroh ki album ba la shna ha France ha u snem ba la dep ki lah ban jop.
Kum u syiem, ka nam jong u Trajan ka la neh — u long uwei na ki khyndiat ngut ki nongsynshar kiba ka nam jong u ka la neh haduh shiphew spah snem.
Ka jingtieng ha ka park
Ki kwah ba ki jaka thymmai kin long tang na ka bynta ki lieh.
Ka jingrwai ka la paw ba ka long ka jingrwai kaba rit bha na ka bynta ka kynhun.
Ka long kawei na ki distrik histori kaba heh tam ha ka ri America.
Ka jingpynmih ia ki kot khubor ba sdang ia ka Web site na ka bynta ki nongpynmih kot
U nongsiat um donkam ban load biang da ka kti na ka bynta man la ka jingsiat - ka suloi ka load biang hi dalade.
U la long u President jong ka United Party naduh u snem 2006.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun shipai paidbah na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka ri Rwanda (FDLR).
Ia kane ka phlim sepngi la pyniaid da u Budd Boetticher, bad la thoh da u Burt Kennedy.
2015: Ka jingjop ha ka jingpyni dur ha ka pyrthei ha Sydney
Ka equation kaba nyngkong ka ailad ia u briew ban khein ia ka field electric ba la thaw da ka charge.
Ka thma Atlantic ka long ka thma shipai kaba bteng kaba jrong tam ha ka thma bah ba ar ban jop ia ki German ha ka snem 1945.
U nongap masi ba lyngkhuid (nongpynbyrngia) (cincinnati)
U Bill White, 77 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Rochester Americans, Chicago Blackhawks, Los Angeles Kings).
FSU: Ka Ophis jong u President
Ka thma ka la jia naduh u bnai May 1998 haduh u bnai Iaiong 2000.
Ka Foncquevillers ka dei ka commune.
1910 U James MacGillivray u pynmih ia ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang u Paul Bunyan ha ka kotkhubor Detroit News.
La tep ïa u ha lum jingtep jong ka Highland Park ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Ka ri khlaw jong ka ïew Socotra
Tigray shatei lam mihngi
Ka jingkwah tip ka long kaba ju don ha ki briew ha baroh ki rta naduh dang rit, haduh ka jinglong rangbah.
1338)
Ka La Bruyère ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Ka Ascus ka long ka sac kaba long kum ka tube, kaba don ia ki kynja kynja jingshongkha ba mih na ka meiosis bad ia kiba ki khot ki ascospores.
Kam shym la wan na u Amir Rashvand
U kapten jong ki nonglute ha suiñbneng Harlock (Mime)
Ka Microsoft ka don ka jingpynbna khubor ia ka Windows Phone 8.1 la pynkut na ka bynta ka jingkyrshan haduh u Kyllalyngkot 2017, hadien ba la pyllait ha u snem 2014, kim don jingkyrshan ia ka Windows Phone 8.1 bad ka jingpynkylla ia ka jingshngain, ka Microsoft ka poi sha ka jingpynkylla ia ka Windows Phone 8.1 sha ka Windows 10 Mobile, ka la long kaba laitluid la pynkiew haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2017, hadien ba la kut ka jingkyrshan, ha ka 19 tarik u Jylliew, 2017.
Bo Carter
Risaw 9 - U Paolo Soleri, 93 snem ka rta, u nongshna jingtei na Italy, ki daw jong ka mariang.
Hapoh kane ka por, u Massasoit u la don phra ngut ki khun.
U la shakri kum u nongsynshar na ka bynta ka thain Castile bad León.
100 U Steve Dabis
U la shna dur ia ki nongialehkai bad ki kynthei ha man ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1948 (ha London) haduh u snem 1996 (ha Atlanta).
Ki ju pynslem ruh bunsien (ki pynsangeh ia kiei kiei ban leh hadien), namar haba ki leh, la ki jop ne ki rem, ki lah ban pyrkhat ba ka dei namar ka jingbha ne jingsniew.
Ki jingdum-ha-ka-Tech
Ka don ruh ha ka angle kaba pher namar ba u nongpeit u peit shapoh ia ka khlieh bad ki tyrpeng jong ka.
Ha ka 2 tarik u February, 2000, u Miyamoto u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Kitakyushu ha ka rta kaba 59 snem.
Kiwei pat ki Basilica ki dei ki iingmane kiba la tei da u riewkhuid ba pawnam, la pyndonkam da u riewkhuid ba pawnam, ne la tei ban burom ia uta u riewkhuid, u bym shym la iap kum u martyr hynrei u la im ka jingim kaba khuid shibun.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Imphal ha ka liang kadiang jong ka wah Iril.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 16 tarik u Jymmang, 2009, ha America da ka Columbia Pictures.
Ka Balang Katholik St.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Hiroshima Prefecture kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ia ka Dodge la shna da ki hynmen Horace bad John Dodge ha ka snem 1900.
Ka khnai dieng Peron lane ka khnai dieng ba don ki dak emerald (Litoria peronii) ka dei ka khnai kaba wan na Australia.
Ka Intermediate System to Intermediate System (IS-IS) ka dei ka rukom pyniaid lynti kaba pyndonkam ha ki network jong ki ophis kiba kham heh bad ki bynta jong ka Internet.
Ka umphniang
Hyères ka dei ka commune kaba don 55,069 ngut ki briew (2018).
Ka dei ka Miss USA kaba ar ban rah ïa ka nam lahduh Miss Universe ha kane ka jingïakob kaba phra ha u snem 1956.
Shōnai-gawa (庄内川) - Gifu, Aichi
U la long u Ambassador ha ka Iingbishar St. bad kaba khatduh kum u Nongthoh Rangbah jong ka Seng Pyrthei.
U John u la don kine ki khun bym shongkha:
U Rob Hughes – Ka Jingrwai
Ki ju pynshitom shibun bad ki don katto katne ki rukom sumar bapher bapher.
U la iakhun ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha ka elekshon paidbah ha u snem 2018.
Ka kwah ruh ban pynrung ia ka pisa deciaml, bad ki jingkhia bad jingthew metric.
Kiwei pat ki ktien
Ha ka snem 1707, ka Scotland bad ka England ki la iasoh lang ha ka Act of Union ban pynlong kawei ka Hima kaba khraw, kata ka Hima jong ka Ri Bilat.
1889 – U Thorbergur Thordarson, u nongthoh kot na Iceland (d. 1974)
U Harmon u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 25 tarik Jymmang, 2021 na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 97 snem.
U Eli u kam ba u la shem ia ka jingshai bad ka Gabrielle ka sdang ban sngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka jingbym leh donbor bad ka jingsuk hapoh, kaba u khot ka Lynti Jingieit.
Nangta phin sa kylla long ki briew."
U Wolf u la pynrung biang ialade ha katei ka kam haba u la kyrshan ia ka bill kaba la kylla long ka bill kaba la kylla long ka Elizabeth Morgan Act.
Ka projek jong ka jaka buh jingthoh ha ki ri Balkan - Jasenovac
Ki la pyrkhat ba ki artylli ki asteroid ki iaid sawdong ka pdeng jong ka jingkhia jong ki ha ka 4.283±0.004 d ha ka jingjngai kaba 680±20 km, kaba batai ia ka jingkylla kaba jan bad kaba pyllun.
Ka website ba pura jong ka jaka pule kot ha Jaffna
U nongtem jong kane ka kynhun u dei u Masu Hideo.
Hadien u la long u nongseng bad nongthoh kot jong ka Ahram Online.
Ka Brownell ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka la leh ruh kum ka Anna ha ka phlim Ocean of Pearls (2007).
Ki phlim drama ba phylla
Lexus ES, ka kynhun jong ki kali
Ka jingpynkylla
Namar kine ki daw ka don tang khyndiat eh ka ain na ka bynta ka jingpynkylla kaba saw shuwa ka spah snem kaba 20.
Ka jingdon briew ha Pyongyang ka long 3,255,388 ngut.
Hapoh ka biophysics, la tip ia u na ka bynta ka jingpyrshang bad jingmut ha kaba sngewthuh ia ka jinglong ba thymmai jong ka jinglong ba lai jong ki protein.
Ka pyrthei, khlem ka jingshai jong ka sngi, ka la kylla dum.
La pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh ka jingïalam jong ka Manipur Horse Riding and Polo Association (MHRPA) ha ka jingthmu ban pynphriang ïa kane ka jingïalehkai ha kylleng ka ri India bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U nongthaw ia ka system Live USB u dei u tiar ba la shna ban shna ia ki USB ba im jong ka Ubuntu na ka CD ba im jong ka Ubuntu .
1980 U nongphohsniew - u Steve Walsh
Burkina Faso: ki tnad
Ka kjat kadiang jong ka ka la jah na ka tyrpeng pdeng jong ka, bad ki don ki dak tyrkhong ha baroh kawei ka met jong ka, kaba pyni ia ki nongtohkit ba ka la shah thombor ha u dohkha lieh uba heh.
Ka dur kaba kyrteng ka Nintendo Switch Lite la pyllait ha ka 20 tarik u Naiwieng, 2019.
Naduh kata ka por u la kylla long uwei na ki nongrwai ba pawnam tam jong ka ri Australia pdeng.
Ha ka jingtreikam ngi lah ban ong ba saw tylli ki kyntien jong ka data lah ban pynkylla ha kawei ka memory cell cycle.
Ka Shereen ka dei ka kmie na Scotland bad u kpa na Belize.
U la ong ba ki jingiakhih ba dang shen ki long ha kylleng ka pyrthei bad u la pynshlur ban tuklar ha ka thma pohïing jong ka Syria.
Kiwei pat ki bor ba kongsan ki long ka bor ding, ka jingiadei kaba tlot, bad ka jingkhlain bor.
Ka Oberhof ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Mahmud Us Samad Chowdhury, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bangladesh, u MP (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ka dei ka prokram khubor pynbyrngia kaba la slem tam.
uwei pat u Speaker u la shakri hapdeng kawei pa kawei ka por).
Kumta, ka la pyrkhat ba la leh da u briew uba pher.
Ka la ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u agent jong ka FBI uba wan sha ka shnong rit kaba phylla jong ka Twin Peaks, ha Washington ban tohkit ïa ka jingshah pynïap jong kawei ka khynnah samla.
Anthony ghannam - Ronno
Ka ju jia ha ka por ba thiah stet ia ki khmat.
• Ka jingthoh elektronik
Ki la don tang khyndiat eh ki jingpule kiba la leh shaphang kumno ka jingpang syphilis ka ktah ia ki briew.
U Weaver u la pule ha ka skul bah Peabody.
Ka jingiaid lynti jong u syiem – ka Sabine Emiliani
Ka Internet Explorer 4 ka la wanrah ia ka jingkyrshan na ka bynta ka Group Policy, kaba ailad ia ki kompeni ban pynbeit bad khang ia kiba bun ki bynta jong ka jingpynbeit jong u browser bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka bynta ban peit offline.
Ka Jylla Quchan
Ki briew Khristan ki la pynlong ia ki ban phet ruh.
Ka la pynduna shibun ia ka kam pynroi sor jong ka bad mynta ka pynleit jingmut nyngkong eh ha ka kam shna iing.
Ka khlieh jong ka CMS ka Seema Verma ka la ong ba kane ka dei kham bunsien namar ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkylla kyrteng 2013
(37) ka Lady Rose Gilman (nee Windsor; b.
Ka Hima ruh ka la rem ha Caucasus.
Shaphang mihngi, la pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong jong ka Italy da ka wahduid Messina, kaba heh kumba heh shaphang shathie, bad kumba heh ha ka bynta ba shathie.
Ki Inuit ki thoh Inuktitut ha ki ar rukom.
ban ong ba ka jingbei tyngka da ki klur tyngka ha ka Itanium, bad ka jingdawa kaba sdang ryngkat bad ka, kan ym mut ei ei namar ki pyrkhat ba ka Itanium kan sa duh noh.
Ki test ba kyrpang:
La lap ba u don ia ka jingpang lymphoma ha u snem 2013.
Ka Nata de coco (ba la khot ruh ka coconut gel) ka dei ka jingbam kaba jem, kaba shai bha, kaba long kum ka jelly kaba mih na ka jingpynkhluit ia ka um coconut, kaba gel lyngba ka jingpynmih ia ka cellulose jong ki khniang jingpang da ka Acetobacter xylinum.
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2015 ha Paris.
Ia kane ka jaka ba don ka jinglong ka suinbneng la pyni da ki jingpher ba khraw jong ka jingshit jingkhriat katkum ka aiom, da ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit (bad bunsien kiba rkhiang) bad ki por lyiur kiba khriat (teng teng kiba khriat bha).
La kha ia u Ricketts ha ka 21 tarik u February 1881.
"Samurai Sentai Shinkenger"
1979 – Ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka ong ba ka la pynduh ia ka jingpang khlam.
U Ronald Paulson (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1930) u dei u professor jong ka ktien phareng na America, u riew shemphang ha ka jingstad bad ka kolshor jong ka ri English ha ka spah snem kaba 18, bad u nongdro dur na England u William Hogarth.
U khlur un pynmih kham bun ka jingshai, teng teng haduh shi hajar sien ban ia kaba u la pynmih ha kaba nyngkong.
U Ellison u la pule ia ka kot ha ka snem 1970 ba la thoh da u Edgar F. Codd shaphang ki rukom pyniaid ia ki jingtip ba iadei (RDBMS).
Ki platypus
Ka Châteauroux ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka don ha Wigry National Park.
Ka Kerry Cahill kum ka Gina, ka dkhot jong ka Tip Toppers.
U Andreas Kunz (24 Kyllalyngkot 1946 – 1 Nailar 2022) u dei u nongïalehkai ba la pynïasoh lang ha East German Nordic.
U Mario Lemieux, U Pittsburgh Penguins
U la long u President jong ka ri Guinea-Bissau naduh ka 17 tarik u February 2000 haduh ka 14 tarik u September 2003.
Ki Nongksuid
Ka lah ban wan sha shiliang u pud u sam na ka ri China kaba don ha Inner Mongolia.
U la ïalehkai haduh 27 sien bad u la thep 8 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland naduh u snem 1954 haduh 1966.
Ha kane ka jingdon ki nongak phlim da u George Peppard, Leslie Caron, Janice Rule, Jim Hutton, Roddy McDowall, Anne Seymour bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Drums - Vom (Stephen George Ritchie)
Bernard ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Donald Zackary "Zack" Greinke (kha ha ka 21 Lber, 1983 ha Orlando, Florida) u dei u nongtied bol jong ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Arizona Diamondbacks.
Ka jingpyniaid ia ka por ka long ka jingtbit kaba donkam bha.
Ka African Pygmy Goose (nettapus auritus) ka dei ka sim kaba rit kaba kha khun ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara ha Africa.
Ha u snem 1997 la khot ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Czech jong ka spah snem kaba 20.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka Tokyo ha ka snem 1964 ha ka jingmareh phainal kaba 5000 meter.
Ha ka por ba u dang don ha MIT u la iadon bynta lang bad ki kynhun liengsuin Monarch bad Daedalus kiba pyndonkam da ki briew.
Ka wah Panaro ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
U Carl Diercke (1842–1913)
U nongshna liengsuiñ.com
Kane ka dei ka particle kaba long ka particle kaba pynkylla bor (boson) jong ka Higgs field.
Ka teknoloji bor ba jem
Ha u snem 2017, ki don 48,264 ngut ki briew.
Cu + H2SO4 → CuSO4 + H2.
Ka angle jong ka jingshah thombor, kaba long ka angle hapdeng u lain chord bad ka Iyer kaba iadei bad ka tdong jong ka liengsuin, ka long kumba 15 degree.
La buh ia ka ha ka jingsangeh, nangta la weng noh bad la bujli da ka The Paul Reiser Show ha ka 14 tarik u Risaw 2011, ha kaba la sah sa ar tylli ki bynta ban pyni.
Ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ka kotkhubor jong ki stad saian na China ka la pynbna ba ki stad saian na China ki la buh ryntih ia ka jingpang COVID-19
Ka dei ruh shaphang ka jinglong sniew bad jingkwah brai.
Nangta u la shna ia ka rekod ba pawnam bha jong u Carlo, Cokxxx, Nutten (Khareng: Carlo, Cocain, Hoes) bad Vom Bordstein bis zu Skyline (From Pavement to the Skyline) kaba la pynlong ia u ban pawnam ha ka ri baroh kawei.
Naduh u snem 2013, ka Guntmadingen ka bynta jong ka municipality.
Ka jingpule ia ki jingpang ka dei ka sobjek kaba don bun ki jait jingpule.
Ka la ak ha ki show TV kum ka The Waltons, Kojak bad The Bionic Woman.
Nohprah 5, 1605 – Ka Jingthmu suloi ban pynbthei ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Major u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Debreceni VSC.
Ia kine ki nongialehkai la pynrung ha ka nongrim jong ki jingialehkai ba ki jop pyrshah ia ki nongialehkai pyrshah kiba lah ban ngeit.
Ha u bnai February 2015, u Gabbard u la ïateh kular bad u Abraham Williams, bad kine arngut ki la ïathoh shongkurim ha ka 9tarik Risaw 2015.
1908-1934 FC Novara
U la sdang ia ka kam shna tiar ialeh jong u ha u snem 1966 da kaba pynlong ia ki jingpyrshang ia ka AK-47.
Ki dei napdeng ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingialeh thma ha Colombia.
Scarface: Ka pyrthei ka dei ka jong phi (2006) (video game)
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla.
U Bah Harris A. Smiler u dei uwei napdeng ki saw ngut ki nongshah pynrem ba nyngkong eh ban shah pyniap da ka bording ha phatok Sing Sing, ha Ossining, New York.
Kito ki long ki sngi la rwai da u Archie Bunker bad ka Edith.
U Sayyid Hassan Ali Khan Bahadur, U Nawab jong ka Murshidabad
1870 U Ma Xinyi, u nongmihkhmat jong ka China ha Liangjing bad u riewstad (b.
Ka Yorkshire bad ka Humber ka long kawei na ki thain jong ka Bilat.
Ia kane ka mashin la shna da ki 17,500 tylli ki vacuum tube, 7,200 tylli ki diode bad ki wire kiba bun mail.
ka longïing jong ka jaitbynriew
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Kagawa
Kine ki lug ki la sniew bad ki la pynthut ia ka pdeng jong ka jingkieng baroh kawei ha ka por ba jur ka eriong.
La khot nyngkong eh ia ka "ka kot lyngkdop jong ka jingpeit."
3.ka bor dawai
Ka la ak kum ka Shannon Beiste ha ka phlim Glee.
La thaw ia ka da u Loran (guitar), u François (ka jingrwai) bad u Dede (ka mashin tem).
Ka NWA World Tag Team Championship (ka dur jong ka San Francisco) (1 sien) (bad u Pat Patterson)
U presiden
Ka SA ka long kumba 20 shah ha ka jingbun dkhot ban ia ka Reichswehr; U Röhm u la thrang ban shimti ia ka jingsynshar.
Ka Canadian Open ka dei ka lympung ïalehkai Tennis kaba ju long ha ki madan ïalehkai kiba eh shabar.
U Fernando Birri, 92 snem ka rta, u nongshna phlim na Argentina (Tire dié, Mi hijo el Che, Los inundados) bad u nongthoh theory, ka jingsahkut ka jingring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jinghap.
Home page jong ka nongbah Lenzburg
Nga tharai ka long kaba ‘ok’ ban pyni ia kane ka projek ha ka ophis jong ngi.
Ki nongrwai heavy metal
Ka kynhun tem jadu saw
Tube (ka jingsong), ka jingpynkhreh ia ki mar ba jyrngam bad ba jyrngam kum ka dawai kti
Haba u Sundiata Keita u la khlad noh, ka la don ka jingialeh hapdeng ki khun jong u mano ban long u syiem.
La shna ia ka da ka ain, ia kaba la kyrshan da u Sahep Robert Peel ha ka snem 1814.
Ka Niam Islam ka wan sha Lithuania ha ka spah snem kaba 14 na Crimea bad Kazan, lyngba ki Tatar.
U John F. Kennedy, u Senator jong ka U.S.
2 bynta ka video ba la shna shaphang u Monte, kynthup ïa ki jingïakren ba rit, ha ka Google Video: Ka bynta 1 bad ka bynta 2.
Ka Jingkha-ba-ba-khraw (10220)
Ka Boeing ka kwah ban pynlong ia ka liengsuin kaba shngain katba lah.
1847 – U Samuel Colt u la die ia ka suloi revolver kaba nyngkong eh jong u sha ka sorkar America.
Ka ai shuh shuh ia ki jaka treikam bad ki jaka jong kiba duna dkhot met ban peit ia kano kano ka jingjia.
Ka MIT ka don phra tylli ki skul bad kawei ka kolej, bad ka don 32 tylli ki tnad pule, bad ka ai jingmut shibun ia ki jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
Ka lah ban kren bha ar tylli ki ktien, kawei ka long ka ktien Phareng bad kawei pat ka long ka ktien Phareng.
Na ka bynta kane ka aiom, u Heikki Kovalainen un niah ia ka kali kaba ar na ka bynta ka McLaren-Mercedes.
Ka Paola Romano (1951): Luna sospesa bianca (2011).
Ka trei ha ki cell kiba im kum ka atiar kaba lyngkot.p327 La test ia u Litvinenko na ka bynta ki alpha-emitters da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang tang katto katne kynta shuwa ba un iap.
Distrik 14
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong u ha ka 2 tarik Nailar 2016.
Ka Sajwan n.k baroh shi jingim ka la sah ha ki jylla bapher bapher jong ka ri India namar ba u kpa jong ka u Pradeep Shing Sajwan u la don ka kam kaba lah ban pynkynriah kam.
Hynrei ka Jaidbynriew Sikh kam shym la sngewbha ia kane, bad ha ki snem ban wan ki Phulkian kin long ki nongshet kylla ia ka Khalsa Panth, bad iarap ia ki phareng ban hiar thma ia ki Sikh ba shapoh jong ka Punjab.
Ki Blei Grik : Ki phah jingiarap bad jingkhanglad ia u Percy ha ka por ba u wad, bad u Kpa jong u Percy u Poseidon u phah ia ki khubor ha ka jingmut jingpyrkhat kiba iarap ia u ban pynurlong ia ka jingwad jong u.
1740 - Ka jingiakhih ia u kpu ha France, (Paris, France)
Ha ka 23 tarik u September, ka jingkhihwin kaba kyrshan ia u Nadir ha Kandahar ka la jop ban beh noh ia ki shipai u Kalakani na kata ka nongbah.
bad u la long u nongïarap coach jong u Majid Jalali ha kane ka kynhun haduh ar snem.
Ka jaka sah jong ka Lloyds TSB
Ka lah ban long ka dkhot jong ka Protorosauria; ka jingpyniasoh kaba pher jong ki jinglong kiba iadei (kum ka ryndang kaba jrong) bad ki bym iadei (kum ka jingbym don ka ryndang ha ka shyieng kaba phra) bad kiwei pat ki dkhot ka pynlong ia ki Pectodens ban lait na ka jingpyniapher kaba thikna.
Hynrei bun ki shynrang bad kynthei kiba la kham rangbah ki dang phong da ki jain kiba la shna na Dhaka.
Ka jingktah ka la pawnam biang (ka jingpyndonkam ia ka bunsien ka kylla long ka jinglehkai) hadien ba la pyndonkam ia ka ha ki Star Wars bad bun kiwei pat ki phlim bad kumjuh ruh ha ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jingialehkai video.
Ha ka bynta ba khatduh jong ki snem 1980, u la ak ha ki katto katne ki phlim ha ka ktien Tamil bad Hindi, kiba kynthup ïa ka Padikkadavan (1985), Mr. (1988).
Ka dong Gold Coast ka la nangroi hadien ka jingpluh jong ka ding kaba khraw ha Chicago.
2003 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Ka thain Buncombe - shathie
U Kidd u la jer kyrteng ia ka da ka naphthalene namar "naphtha" ka mut kano kano ka jingkhleh lang jong ka hydrocarbon kaba lah ban bthei.
Ki don kumba 100 tylli ki dulir ha ka kynhun.
Ka Araluen () ka long ka shnong rit kaba jngai 27 km shaphang shathie na Braidwood, New South Wales.
"Sukiyaki" la pynkylla na ka ktien Japan sha ka ktien Spanish.
Ranford ha IMDB
U nongthoh um paw ha ka kot tynrai jong u nongthoh J.R.R.
Ka rupiah jong ka Indonesia bad ka rufiyah jong ka ri Maldives ki long ki kynja pisa kiba la ioh ruh ia ka kyrteng jong ki na kane ka ktien.
Ia ka tnad Stanmore la shna nyngkong da ka lynti rel (metropolitan line) bad la pynkynriah noh ia ka sha ka lynti rel Bakerloo ha ka snem 1939.
Ka tapir Malaya (Tapirus indicus)
U la long u Lamphang ka Assembly naduh u snem 1985 haduh 1993 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh 1998.
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi" (jingrwai jong ki Beatles), 1965
Khan, kawei na ki bynta synshar jong ka Cambodia
Ha u snem 2019, u la leit sha ka klob J1 Sagan Tosu.
U Oda u dei u nong Japan-Canada uba nyngkong eh ban shah thung kum u Myntri Myntri.
U Gurunath u kyntait ban sngap ia ka jingkyrpad jong ka Radhika.
Kane ka jingiateh ka la thaw bun ki Ain Jingshakri ban pynrung ha ka jingiateh ba kongsan, kaba la iasoi ha ka 3 tarik u Nailur, 1906, bad ka la treikam ha ka 1 tarik u Jylliew, 1908.
Belinda (nongpynbyrngia)
- Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby
Ka jrong 600 meter na sla duriaw.
Veltheim ka lah ban mut:
Ka map CDOT jong ka Sor Aspen
Ka la don ka kynhun jong ki jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah, kawei ha kawei pa kawei na ki hynniew tylli ki thain ha England.
5 Ki Lum Carpathia ba sha Sepngi (ba la tip ruh kum ki Lum Transylvania):
Ki lah ban im haduh 10–20 snem .
Shisien ba u nongpule u la lah ban leh ia ka jinglong da lade kin ym donkam ia ka jingiarap jong u nonghikai.
Katto katne ki jingpyniaid ki long na ka bynta ka lyngkha, kum ki Jingpyniaid Ksiar, bad kiwei pat la shna ban iarap ia kiwei pat ban sngewthuh ia kano kano ka phang, kum ka jingpyniaid shaphang ka Nuclear Science.
Ka jingbthah beit
Ka Camberwell ka dei ka jaka ieng rel kaba la khang ha Camberwell, South London, England.
Maxim vengerov official site
Ka USD 368 ka ai jinghikai ia ki khynnah ha ka kyrdan K-12 ryngkat bad katto katne ki lad jinghikai na ka bynta ki rangbah ruh kumjuh.
U Bob u la pynjulor haduh 20 klur tyngka bad phra ngut ki briew kiba la iap khlem da thikna.
Ka Linux ka dei ka rukom treikam kaba pawnam ha ki server kum ki mainframe computer, bad tang ma ka ka O.S.
Ka catherine taber - matron orange.
Ka Jeanette Anna MacDonald (18 Jymmang 1903 – 14 Jymmang 1965) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Fairgrove, Rowan (1994) Kaba ngim tip shaphang ki Celts hyndai.
U Mustafa Nurul Islam, 91 snem ka rta, u stad na Bangladesh, u National Professor (2011), uba don bun ki dkhot met.
Jean Lee 19 Nailar 1951
Ka Abitain ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nongmihkhmat ki don 4,233 ngut.
U la iarap ban shna ia ki tiar nuclear.
Une u khnai u shong jrong ha ki dieng.
Ka Delaware ka don kham duna, bad lai tylli ki county.
Ka jingialehkai thuk thuk kaba nyngkong eh ha ka jaka ialehkai ka long 7 tylli ki jingiakop thuk thuk, ba la mynjur da ka seng jong ki nongniah thuk thuk jong ka ri America (FAM), ha ka 14 tarik u Naitung, 1909.
Ka Indian Wells ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County ha California, kaba don ha ka them Coachella.
Ha ki por kiba kham jrong, ka jingkylla ka suinbneng ka lah ban long namar ki jingpher ha ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong jong ka Sngi.
Ka Iocaste ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,723,000 km ha ki 609.427 sngi, ha ka jingkynriah kaba 147° sha ka ecliptic (146° sha ka equator jong u Jupiter) bad ka jingjngai kaba 0.2874.
Hadien ba la dep pule na ka Yasu High School, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2009.
Nalor kata, kine ki ri ki wad ban ioh bor kham bun ha Europe bad ki kwah ia ka Samoa namar ka jingduna ki jaka ki bym pat dawa naduh ka snem 1870 ter ter.
Ynda u la dap 12 snem, u Wagner u la iehnoh ia ka skul ban leit trei ha ki par dewiong bad u kpa jong u.
U la pyniaid ia ka Warboys Town bad hadien u la long u Scout.
Kumba na Plaisance, ka Arros ka iasoh, na ka liang kadiang jong ka, bad ka wah Adour ha ka jingjrong kaba .
1986 U Gabriel Agbonlahor, u nongialehkai phutbol na England
Risaw 23 - U Micheal Glawogger, 54 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Austria, uba don ia ka jingpang malaria.
Ka Chepstow ka pawnam na ka bynta ka iing syiem jong ka, ka iing syiem maw kaba rim tam kaba dang ieng haduh mynta ha ri Bilat, bad na ka bynta ka Chepstow Racecourse kaba long ka jaka jong ka Welsh Grand National.
Nangta ki shna ia ki dulir reed, kiba lah ban pynkynriah sha ki um kiba jylliew ne sha ki bynta bapher bapher jong ka pung na ka bynta ka jingshngain.
Ka thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka Asia (Pakistan haduh China pdeng)
Ki jait sherry
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Uzbekistan.
U la im ha ki steppe ha ri Europe, Central Asia, Beringia bad North America ha ka por jong ka Quaternary.
Hadien ar sngi, ka Selena ka la kyrpad ia u Saldivar ba un wan ryngkat bad ka ha ka jingleit jngoh ia ka Monterrey, Mexico.
Kane ka la long kaba duna ban ia kaba la khmih lynti.
Ka Ri kam pat ju jop ia ka takma Olympic.
La seng ia ka ha ka snem 1648 bad ka dei ka nongbah kaba rim tam jong ka Paraná.
ha u Iaiong 1819.
Ka "tyrpeng kaba eh" ka dei ka lynti kaba shapoh kaba ha ki por ba thikna la pyndonkam tang na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh.
Ka Wah Gumti ka mih na Dumbur kaba don ha ka thain lum kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Tripura Division, kata ka dei ka bynta jong kaba ki khot ka agency Chittagonian.
U Barber u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka don ha ka 51° 20 Sepngi, 04° 45 Mihngi.
Ka jingialehkai hi ka don 12 tylli ki jingialehkai bapher bapher, kawei pa kawei na ka bynta u Care Bear bapher bapher.
Kane ka la pynlong ia u kum u riew sain hima sima na Asia America uba pawnam tam ha ka histori jong ka ri America.
Tang hadien ba ka Lehman Brothers ka la mudui ia ka jingduhnong, ki iew ha ka pyrthei ki la hiar stet.
#2 1972–73 Ka Juventus ka la wan bujli ïa ka Ajax kaba la jop ïa ka nam lahduh kaba la kyntait ban ïakhun ha kane ka jingïalang ha South America, da kaba thikna namar ki daw jong ka pisa tyngka.
IC 10- Ka kynhun khlur kaba bthei tang ma ka ha ka kynhun Local bad tang kawei kaba jem.
1 Kyllalyngkot – U Frederick II jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw 1588), u Syiem Denmark-Norway
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Risaw, 2009.
Ki nuksa jong ki phradong
Kiwei pat ki 8 tylli ki jingialehkai la phiah hapdeng ka thup jong ki ar tylli kiwei pat ki bynta jong ka NFL.
Ka klorin ka iasoh lang bad ki bromide bad ki iodide ban pynlong ia ka bromine bad iodine.
Kumjuh ruh ha kane ka thain ki don 16 tylli ki jaka shipai jong ka United Navy, ka U.S. Marine Corps bad ka U.S. Coast Guard, kynthup ia ka Naval Base San Diego, ka Marine Corps Base Camp Pendleton, ka Marine Corps Air Station Miramar, bad ka Naval Air Station North Island.
Kaba ar (79311)
Halásji
1921 - U Frankie Thomas, u nongak phlim na Amerika (D. 2006)
U William W. George
Ki jingtei jong ka Union Building (Afrikaans: Uniegebou) ki long ka jaka shong jong ka sorkar South Africa bad ki don ruh ia ki ophis jong u President jong ka South Africa.
Ka Apple ka la pynmih ia ka jingpynthymmai ia ka software ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2008 ban pynbeit ia ka jingeh da ki jingmih kiba ia khleh lang: ka jingpynduh ia ka 1 CPU core ka paw ba la pynbeit; hynrei, ka jingeh jong u kernel ba la phet ka dang sah na ka bynta la kumno kumno katto katne ki nongpyndonkam.
William Adams – u nongshna jingmut, u nongpynmih (ki jingrwai 1-2, 4-10, 12-15) (u nongpyniaid ruh), ka jingpynkhleh sur (jingrwai 14), ki jingrwai rap, ki jingrwai ba la rwai da (Baroh ki jingrwai), ki jingrwai bass (ki jingrwai 1, 4 -5, 7, 9-10, 12, 14), mashin tem (1, 4-5, 7, 9, 12, 15), ki tyndong (15), synthesizer (1, 7, 12, 14), clavinet keyboard (5, 11), organ (5, 9), rhodes piano (8, 11), ki tiar pyndap (6)
Ki jingtest ia ki jingsma ki la pyni ba u la iap na ka jingdih palat ia u dawai fentanyl, u dawai pynjem pang opioid.
Prague 8, Czech
1998: "Ka jingkut".
72414 - Ka jingpynbna
Atlantic-Little, Brown, Boston.
Nankai Hawks (~1947)
La iohi ha ka tduh sepngi jong ka ri America.
Ka kyrteng jong kane ka medley ka dei ka parody jong ka album ba la lum lang Mynta kata ka dei kaba nga khot ka jingrwai!.
U Nathan u la iathuh ha u Dabid ba la map ia u, bad U Trai da ka jingisynei um shym la pyniap ia u Dabid, kumba ka hukum ka ong ba u dei ban leh.
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba pawnam bha kiba la thoh ia ki jingrwai cello kiba kongsan ki long: Mendelssohn, Chopin, Schumann, Brahms, Dvořák, Fauré, Saint-Saëns, Elgar, Sergei Rakhmaninov.
U Aristotle u iohi ia ka jingiaryngkat bad ka synshar paidbah ha ka jinglong kaba jan:
Ka lah ruh ban long kaba donkam ban pynkylla ia ki dkhot met kiba la sniew.
Haut-Bocage
Île-d'Aix, ka dewlynnong bad ka commune ha ka tnad Charente-Maritime
Jingkylli ia ka Por (1988)
U la lum ia ki symbai bad u la wanrah pat ia ki na ka bynta u Robert Brown (1773–1858), u nongstad jingthung jingtep na Scotland, ban pule.
Wat la u la shongkurim bad ka kmie tymmen jong u ka Judith, hynrei um shym la don khun.
La pyrkhat ba u long uwei na kiba khraw tam ha ka ri jong u.
Shisien ba la ailad ia u jingthung ban phuh syntiew, u lah ban pynmih ia ki symbai kiba don ki symbai kiba rit kiba lieh.
U la iehnoh namar ki daw jong ka koit ka khiah.
La pynlong ia ka da ka shnong hi, bad ki distrik ba jngai jong ka, ka Dippach, ka Eschenbach, ka Limbach, ka Lembach, ka Roßstadt bad ka Weissbrunn, kumjuh ruh ka jaka karkhana.
U Li Hui, myntri ka Hima Shu
Ka Louroux-Bourbonnais ka dei ka commune.
Ki nongialam Soviet ki la kynthoh ba ka jingsynshar tang kawei ka seng ka long kaba donkam namar ka pynthikna ba ka ‘jingshim kabu jong ki riewlum’ kan ym wan phai biang sha ka Soviet Union bad ba ki nongrim jong ka Democratic Centralism kin mihkhmat ia ka mon jong ki paidbah.
Ka long napdeng ki kot khubor ba la pule bha ha ri France.
Ka dei kaba don ka jingkitkhlieh ban shna ia kiba bun ki jingialehkai kiba heh tam jong ka Nintendo, kynthup ia ka Mario series bad ka The Legend of Zelda series.
U Bah Henry C. Doolittle, u nongmihkhmat jong ka jylla Wisconsin
Ha ka lateritic bauxite, ka aluminium hydroxide kaba don ha ki jingthew laterite la jan baroh kawei ka dur kaba ki khot ka gibbsite.
Shisien ba ki la plie ia baroh lai tylli ki jingkhang, ka lama jong ka jaitbynriew jong ki kan sa hiar.
U la rai ba ka Spain ka dei ban ioh biang ia ka synshar syiem, bad u la jied ia u Juan Carlos, u khun ksiew jong u Juan jong ka Bourbon uba la shah pynbor ban mih noh na ka ri, ban long u syiem bad ia u Adolfo Suárez ban long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka.
Ka jingïalehkai Olympic kaba bud jong kane ka jaitbynriew ka dei ha u snem 1984, ha kaba la ai kyrteng ïa ka ka Zaire.
Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2005 ha ka por 09:47am, kawei ka Stagecoach London Dennis Trident 2 double-decker bus, kaba don ia u nombar 17758, ka rejistar LX03 BUF, ka la shah pynjulor shibun ha ka jinghiar thma ki lehnoh ha u Hasib Hussain, uba la rah da u bom ha katei ka bus bad pynbthei , kaba la pyniap ia 13 ngut kiwei pat ki briew kiba don ha ka bus bad kumjuh ia lade.
U la sngewthuh ba ki comet ki pynlong U-turn sawdong ia ka sngi.
Ka thup jong ki dak jong ki 24 tylli ki distrik bad ki 12 tylli ki distrik sor ha Rhineland-Palatinate, Germany
U nongwad bniah u Bill Ellis u la lap ba ki jinglehkai shaphang ka 9/11 ki la sdang ban mih ha ka sngi hadien ki jingshah thombor.
Peit bniah ia ka Navy: Ka website ba thikna jong ki angel rong saw.
La bom jur ia ka ha ka thma bah ba ar.
2017 - U Loïc Bouvard, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Ka Parish Saint George (21,241)
Ka Ernabella Arts ka la plie ïa ka jaka shna rnong ha u snem 2003, bad naduh kata ka por ka Malpiya ka la kylla long kawei na ki nongdro dur ba pawnam tam jong ka.
22 tarik u Naiwieng 2009, u nongpynithuh u la iaid lait ia u pud na ka bynta ki 32-bit bym don dak (4,294,967,296 ki khubor baroh).
Markus Oehlen (1976 - 1982 Student)
Ki jingkitkhlieh ba kyrpang jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla la thoh ha ka Schedule kaba hynniew jong ka Riti Synshar jong ka Malaysia.
La seng ia ka Sanyo ha u snem 1947 da u Toshio Iue.
"Ban Tip Ia U Ka Long Ban Ieit Ia U" – Teddy Bears
Sweden 2012
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha North America, Australia, bad Europe ha u bnai Nohprah 2005, bad ha Japan ha u bnai December 2005, bad ha South Korea ha kaba ka dei ka jingialehkai Wi-Fi Connection kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha u bnai Risaw 2007.
Ka lens ha ka camera ka treikam kum ka lens ha ki khmat (glass) lane ka lens kaba pynheh.
Ki jingleh niam jong ki Hindu ki kynthup ia ka puja (jingmane) bad ki jingpule, ka jingpyrkhat, ki jingleh niam ba iadei bad ka iing ka sem, ki jinglehniam ba man la u snem, bad ki jingleit jingwan teng teng.
Hynrei ka Congress jong ka ri America ka la ong em, bad u Tyler u la rai ba ka Virginia ka dei ban iasoh bad ka Confederacy.
La kynnoh ba ki don ka jingleh pyrshah, hadien la pynduna ia ka jingshah set phatok kaba jrong jong ki sha ka ar snem.
Ha kiba bun ki khep, ka jingleh kaba shyrkhei ka lah ban pynmih ia ka jingpang sei sei.
Ka iaid lyngba ka bynta pdeng jong ka Pakistan lyngba ki nongbah Peshawar, Taxila bad Multan.
Ka jingduh
Ka Hammarby IF ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha ka nongbah Stockholm ha Sweden.
Ia u Couscous la ju bam kum ka jingbam ba shadien, lane kum ka jingbam ba kongsan.
Hadien kata, u la sdang ban die ia ki dawai (Ishida Sanyaku).
Ka Denmark pyrshah ia ka Australia
Katto katne na ki jingrwai ki long kiba iadei dur (e.g.
Ka dawai ka dei ka jingpynkhreh ba la shna.
U Tsvangirai u la khlad ha ka 14tarik February 2018 ha kawei ka hospital ha Johannesburg, South Africa na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 65 snem.
Ka "Proteomics" ka la paw bha kum ka kyntien ban pule ia ki protein ha ka jingheh kaba heh.
U la trei hapoh ka jingsynshar u Gerald Ford bad u Jimmy Carter.
Ki ‘bniat’ kiba mih na ka rostrum kim dei ki bniat kiba shisha, hynrei ki long kiba la pynkylla dur kum ki bniat kiba ki khot ki denticles.
Ka sniehdoh ka dei ka bynta kaba don pdeng jong u bniat (ka thliew sniehdoh).
Lobachevsky
Ka jingtip shaphang u nongialehkai NBA jong u Mike Bibby
U culpeo u bam ia ki khnai, ki rabit, ki sim bad ki khnai.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Boston (est.
La kha ia u ha Paddington, London bad u la leit pule ha ki skul paidbah jong ka ri Bilat shwa ba un leit sha ka kam shipai.
La pynpaw ia ka jingpyrta kaba nyngkong eh: "Ngi Shim Khia ia ka jinglong ka suinbneng, hynrei ym ia lade."
Hadien ka snem 1947, ka ri India ka don ia ka soskular planned economy.
U Lincoln bad u Kennedy ki la iap tang shisngi hadien ba ki la shah siat, bad u McKinley u la iap hadien shitaiew.
U Ion Adrian Zare, u nongialehkai phutbol na Rumania bad u manager (b.
Pokémon: Ki thapniang jong ka miet
Ka bud ia u.
Ka Santorini ka jngai 63 mail na ka dewlynnong Krete.
Ia kane ka seng ai jingiarap la seng ban ai jingkyrshan ia ki nongsumar mariang ha Africa beit beit ha ka jaka lyngba ka jingpyndonkam ia ki blog.
U Luke u pyrshang ban pynmih ia la u kpa na ka jaka thma hynrei u iap noh tang hadien khyndiat por.
U pynmih ia ki phlim hapoh ka lama jong u Sohail Khan Productions.
La thaw ia u Viceroy jong ka ri India, ryngkat bad kawei ka Executive Council, ha ri India, kaba kynthup ia ki heh ophisar jong ka sorkar Bilat.
Ka wah Lackawanna ka dei ka wah kaba mih na ka wah Susquehanna kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania ha ka ri America.
Naitung 29 tarik – U Luc Bourdon, u nongialehkai Hockey na Canada (b.
Ia ki suloi mashin la ju phiah ha ki suloi mashin kiba heh, ki suloi kiba rit bad ki suloi kiba rit.
"Ka pyrthei kam dei ban iehnoh ia ka jingialeh jong ka Yemen na ka bynta ka jinglaitluid."
la batai ia ka jinglehbein bad jingsngewpher jaitbynriew jong u Starčević kum "ka jingpynbthei dewbilat ia ki briew bad ki jingkren bein kiba rim".
Ki khusnam Grammy jong ka snem 2004
Ki jingtei ki don ki mawkordor kiba saw na shabar.
Ki dulir ki don tang khyndiat ki um thiang ba kynja mariang; ki thliew um shimet ki lum ia ka um slap ban dih.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la nang kiew shibun ha kine ki 50 snem ba la leit noh.
Gongzhuling ()
U Wayne u la kha ha Akron, Ohio.
Ka park ka iada ia ka jingiadei jong ki jaka shyiap bad ki khlaw.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha (ba la khot ruh ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha) ka long haba uwei u briew u pynbor ia uwei pat ban leh khlem mon ia kano kano ka kam shongkha shongman, ka jingshah lehbein ne kano kano ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ha ka 18 tarik u February, 1943, u Hans u la shah kem ha ki shipai Gestapo.
Yōkai ha ka kolshor ba pawnam
U Jones u dei u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong ka UK ha u snem 2010 jong u hynmen ba pawnam.
U la pynslem ia ka jinghiar liengsuin ha Port Moresby sha ka 12 tarik u May.
Ha ki jingiakop jong ki klob, u mihkhmat ia ka IF Castor.
Ka jingpynkhuid jaitbynriew ka long ha kaba ki jaitbynriew ne niam ki shah pynbor ban mih noh na kano kano ka jaka da kawei pat ka jaitbynriew.
ka dei ka jingïalehkai video party kaba la shna da ka EM Studios bad la pynmih da ka Blast!
Kaba ar ka dei ka ri nongwei kaba kynthup ia kiwei pat ki ri baroh.
Ki khmat jong ki khnai ki lah ruh ban don bynta ha ka jingithuh ia u lok bad ka jingjied ia ka jinglong kynthei, kum ki khmat ha ki jingthaw kiba kham heh.
Hadien kata ka la sdang ia ka jait manga kaba dum, kaba iathuh khana - ka Mermaid Saga, kaba la dep ha u snem 1994, da ka jingiathuhkhana shaphang ka mask jong ka Mermaid.
Ka rai kaba dang shen ha kajuh ka jaka bishar kum ka mukotduma kaba mynta yn ai jingkhia kaba khraw.
La pyni ia u da u J. K. Simmons ha ka phlim Justice League bad ka Batgirl ha u snem 2017.
Ka genetic code ka batai 20 tylli ki amino acid ba la buh ryntih.
Kane ka ktem ka la sdang kum ka kad liengsuiñ ha ka snem 1929.
Ka jingtap jong ka Chicago kam shym la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na kiba bun ki nongbishar.
Don kawei ka jaitbynriew hajan Trabzon, Turkey, kaba kren ia ka ktien kaba kham iajan bad ka Greek Hyndai ban ia ka Grik ba mynta kaba Standard.
Ki jingkynmaw ia uwei u Lyngdoh Niam jong ka Ri Sepngi barim.
Kata ka pynlong ia ka jingduh lut ne bun ki jinglong kiba pynlong ia ki nongwan thymmai ban pher.
Ka skulbah niam Columbia
U Hazel dormouse u thiah lyngngai naduh u bnai Lber haduh u bnai Risaw/Naiwieng.
U Marv Luster, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka hall of fame jong ka America-Canada (Montreal Alouettes, Toronto Argonauts).
1986 - U Radek Smolenak, u nongialehkai ice hockey na Czech
1953 – U Philip Anglim, u nongak phlim na America
Ka jingthoh ha ka kot khubor: Ki jingmut jong u Colani ki pynlong ïa ki kali ba la shna da ki kali ban long kiba rit (2007)
1950 - Ka Titan: Ka jingiathuhkhana shaphang u Mikhal.
Ka Aashna Gaikwad kum ka nongthoh jingrwai
U la ai khublei ia u nongpeit jingmut "ha ka jingim jong u Hamsun baroh kawei", namar ba u la ioh biang ia ka jingkwah thoh jong u.
Ka ktien Gujarati ka long ka ktien kaba 20 ha ka ri America.
Barentsnova.com, Ki khubor khaii pateng ha Murmansk, ki jingkhein jingdiah
Gimnazjum nr 5
1952 U Christopher Reeve, u aktor na America (d. 2004)
Ia u shyieng ba nyngkong eh ba la batai kum u Darwinsaurus la tip na ka sniehdoh kaba shibynta.
1967 – Ka Uruguay ka la long ka dkhot jong ka jingiateh kular jong ka Berne Convention.
Ka la pynmih sur ia baroh arngut u Huey bad u Riley Freeman ha ka phlim telebishon jong ki rangbah kaba la tip kum ka The Boondocks.
U la pass ia ka eksamin ba ar jong ka jylla ha ka ain ha Hamburg ha ka snem 1954.
106 ka liengsuin Comet 1, ka la bthei bad ka la hap ha ka duriaw Tyrrhenian harud Italy, kaba la pyniap ia 35 ngut ki briew.
Kane ka mut ba tang 1300 ngut ki briew kiba kren ia ka, bad kiba bun na kine ki briew ki dei kiba la tymmen.
Ka nar ba la pynkhreh
Kawei na ki khun na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u, ka Raffaella De Laurentiis, ka dei ruh ka nongpynmih; uwei pat, u Federico De Laurentiis (28 February 1955 – 15 Kyllalyngkot 1981), u la khlad noh ha ka rta kaba 26 snem ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Neerpedebeek (ha ka ktien Anderlecht-Neerpede)
Khatduh eh, na ka jingpeit jong ka jabieng, ki jingpule ki lap ba ka NPD ka iadei bad ka "jingeh" ha ka jabieng, kaba pynlong ia ka ban eh ban pynpaw bad ban tehlakam ia ki jingsngew kum ka jingsngewrit.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Ivory Coast
U Rhett Miller (kha ha u snem 1970), u nongrwai alt-country
Ki Jakal ki dei ki jaid canid kiba don ha Africa bad Asia.
1921 – U Humphrey Lyttelton, u nongrwai na Bilat (D. 2008)
Ka don ha ka 26°53’30N 67°45’0E.
Ki tnat ki dei ki snam kiba kham rit kiba sdang na ka snam "kmie".
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Feel The Love", la pyllait ha u snem 2012.
Ki pulit jong ka bor pynïaid kali jong ka sorbah
Kumta lah ban sngewbha katba ka dang treikam.
Ka Jylla Chase - Ka Mynnor, ka Mynta bad ka Lawei jong ka; U Nongialam jong ka Jylla Chase; Naitung, 1914.
Ka Lusia Harris ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ba la jied da ka kynhun NBA.
Ka Holly Marie Combs, ka aktres
Ki briew kiba la pule shaphang ki jingïapher
Ka ktien "tune" hangne ​​ka mut "ban pynbeit" ne "ban pynkylla".
Katto katne ki cuboid ki lah ban kylla dur ne pynkylla dur.
Ka la kitkhlieh ia ka 12.8% na ka jingpynmih umphniang ha ka ri bad 9% na ka jingpynmih umphniang ha ka pyrthei.
U Grey Griffin kum ka Ms.
