Ka Zoey Brooks ka leit sha kawei ka skul ba shisien ki dei tang ki khynnah shynrang ha California, ha kaba ka dei ban iahap bha, wat la ka dei ka khynnah kynthei.
Ka Pando ka dei ka tnat ha Bolivia.
1977 Ka Ethel Waters, ka nongrwai na America, ka aktres (b.
Ka jaka ba nyngkong jong ka Chili ka dei ka jaka thoh kot kaba la pynkylla dur ha Greenville Avenue ha ka thaiñ Vickery Meadows ha Dallas, Texas.
Ka la jop ruh ia ka jingiakop mareh lieng jong ka ICF ha u snem 1958.
La kha ia u ha ka 10 tarik u Risaw, 1968, kum u Michael Lamboley ha Merzig ha West-Germany.
Ka jaka ba nyngkong, ka tamasa phlim jong ka Suffolk
U kpa jong u u la shim ram bad thied lieng.
Ia ka Nizam la khot ruh ka Ala Hadrat, ka Ala Hazrat, lane ka Nizam Sarkar.
1706 Ia ki Act of Union jong ka snem 1707 la mynjur da ki Commissioner na ki Hima England bad Scotland.
Ka drama kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka Answer machine, Modern Drama, No.
U Montresor u ialam ia u Fortunato shapoh ki jingtep/jingbuh wain jong u kiba don hapoh khyndew ban tynjuh ia ka wain.
Nga thiah ha ka jingthiah jong nga (1 tiar)
• U Nigel Harman kum u Bradley Dawson (Series 3-6)
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Council ki trei da ka burom.
Ki bynta - ka website ba tynrai, mynta ym lah ban ioh - peit ia ka jingthoh naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2015 na ka bynta kawei na ki jingthoh ba khatduh jong ka strip ba shisha
Ka Steinibühlweiher ka don ha jrong jong ka shnong.
Ki nongjop (7): 2002, 2009, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017
Ka sniehdoh sawdong ka ryndang ka long kaba jem, ka jingpynbeit ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Kaba nyngkong na ki ka dei ka Guppy kaba armet.
Ka Sarah Clarke (la kha ha ka 16 tarik u February 1972) ka dei ka aktres na America.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba kumba ha u March 326, u Constantin u la pyniap ia la u khun rangbah, u Kaisar Krispus.
La ong ba u dei u jingieit bashisha jong ka Catherine.
Da kaba lap ba ka um ka dei ka jingtlot jong u Marko, u plie ia u pipe, u pyllait ia ka um kaba pynduna ia u Marko sha ka dewbilat bad kaba sait ia u.
Ia ka jingsumar da ka radiation la pyndonkam ha ki tumor namar ka jinglah jong ka ban tehlakam ia ka jingroi jong ki cell.
Ka Papcastle ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ki album jong u ki long ki album rock.
U Phobos (ka Grik hyndai: Φόβος - "jingtieng") bad u Deimos (ka Grik hyndai: Δεῖμος - "ka jingtieng") ki dei ki blei jong ka jingtieng bad jingtieng ha ki khanatang jong ki Grik.
Hynrei um shym la don bynta ha ka Manhattan Project, kaba dei ka projek kaba la thaw ia u bom atom.
U Forster u dei u nongshongkha khleh bad u thoh shaphang ka jingshongkha khleh, ka jingphiah kyrdan bad ka shynrang bad kynthei.
Ka India ka don ia ka Embassy ha Buenos Aires bad ka Argentina ka don ia ka Embassy ha New Delhi.
Ki Muggles (Kumba la iohi ha ka Jingpyllait im ha ka Khristmas)
U la pawnam bha ba u la iakhlad na kito kiba la leit ban thaw ia ka kynhun shipai Red Army kaba shyrkhei.
Ki la sah ha Chicago, hynrei ki la leit sah ha ka White House ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
2007 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 13
Ka don shaphang sepngi jong ka Newfoundland ha ka duriaw bah Atlantic.
Ka Klarinda
Ka jingpynrung ia ki halogen
Wieh
FC 08 Homburg
La kha ia u Harper ha Mammoth Spring, Arkansas.
1976 - Ka Amanda Palmer, ka nongtem bad nongthoh jingrwai na America
Ka Jingkhlain
Ka jingiakren da ki sur (kum ka ktien briew, hynrei ka lah ruh ban long ka jingkyrhuh jong u kulai)
Ki don ki jingpynpaw jong ka jingieit hapdeng u Hercules bad u Kora, wat la ka jingiadei paralok jong ki ka pynlong ia ka baroh kaba khlem pop.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ba la pynlong da ki 7 tylli ki communes, ha kaba don 14,926 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Peg bad ka masi jong ka kaba kren, kaba kyrteng ka Cat.
Ha ka sngi kaba bud, u Lambert u la pynbna ba kane ka jingrwai kan mih nyngkong ha ka radio show jong u Ryan Seacrest ha ka 30 tarik Lber, 2009.
U Anthony Veasna So u dei u nongthoh kot na America.
1556 - U Sethus Calvisius, u nongthaw jingrwai German, u nongthoh khanatang bad u nongpeit bniah ia ki bneng (D. 1615)
Ka jingthoh chess
U Max Merritt, 79 snem ka rta, u nongrwai pop rock na New Zealand ("Slipping Away") bad u nongtem guitar, ki jingeh ba mih na ka jingpang goodpasture syndrome.
Ka kynthei kaba nga ieid (1937)
U Boxer u dei u jait kulai.
Ka Thomas ka la shah rekod ha ka kyrdan kaba 5 ha ka skul namar ka jingtbit jong ka ha ka basketball.
Ka jingïalang jong u Mario: Ka jingïaid lynti jong ki khlur (2016)
Ha ka jingialap elekshon biang jong u ha u snem 1990, u la shah rem ha u Paul Wellstone.
Ha ka por ba u long u coach jong ka Salzburg u Rose um shym la shah rem satia ha la iing.
1958 - U Terrence Carson, u nongak phlim na America.
U la long u myllung naduh ka spah snem kaba 19.
Ka U.S. ka jingpynjari ia ka jingwan buhai shnong bad ki khajna
Ka jingbha
Ka jingiamareh stage kaba rim bad kaba pawnam ka long ka Tour de France.
U Sheikh Mujibur Rahman, u President ba nyngkong jong ka Bangladesh, u la weng noh ruh ia ka jinglong trai shnong jong u Golam Azam, u nongialam jong ka seng Jamaat.
Ha ka snem 1896 u J.W.
Ia ka swing vote la ju pule bniah bha haba don ki elekshon namar bunsien ka rai mano ba jop ha ka elekshon.
Ban pynlong ia ki ban kham ngeit, bunsien kum kine ki scam ki don ia ki shithi thok na ki dkhot kiba jop bad ki jingtip.
Len Dawson (u nongialehkai phutbol) (Alliance)
Hynrei ki lah ruh ban kiar na kaba pyndonkam da ka bor shipai.
Ia ka art Khristan la batai khamtam eh da ki bynta kiba pyrshang ban pyni ne pynpaw ia ki jingmut jong ka niam Khristan.
Hynrei ha ki khep kiba sniew tam jong ka jingsma sniehdoh kaba stet, ka sniehdoh jong u briew ka lah ban pyndap pura da ka um tang ha ki minit.
U la beh noh ia ka.
Naitung 17 tarik – La soi ia ka jingiasuk ha Bergerac hapdeng u Henry III jong ka ri France bad ki Huguenot .
U Richard Bona
Ki Na'vi ki pyndonkam ruh ia kane ka rukom ban iapoikha bad u "paralok ha ka jingim".
Watla u Åkerfeldt u la ngeit nyngkong ba ka kynhun kam lah ban pyndep ïa baroh ar tylli ki album, hynrei u Opeth u la pyndep ïa ka Deliverance and Damnation tang ha ki hynriew taiew jong ka por jong ka studio, kaba long kajuh ka pisa kaba la pynlut tang ha ka Blackwater Park.
U Ares/Mars - U Blei jong ka thma bad ka jingkwah snam.
Ki jingleit jngohkai pyrthei kiba thikna ki iaid man la ka 20 minit naduh ka por 9 a.m haduh 5 p.m. man ka sngi bad ka dor $15 na ka bynta ki rangbah; $14 na ka bynta ki rangbah, ki samla pule bad ki samla kiba dang 13 haduh 18 snem; bad $12 na ka bynta ki khynnah kiba dang 4 haduh 12 snem.
Ka nongbah jong ka Bavaria, ka Munich, lah ban poi da ka S-Bahn (lain S4), kaba iaid halor u lain Munich–Salzburg.
1968 – U Laurent Jalabert, u nongniah saikil na France
"Ka lah ban jia" (2000)
Izumo daijinjū was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Tamba.
Ka mahadei ka kha ia ka khun kynthei.
Ka la hikai ha ka shnong Walton County kaba don ha Between haduh ka snem 1929, da kaba long ka nonghikai ba kongsan ha kawei ka iing skul kaba don tang kawei ka kamra.
Ka kolajen.
Ym shym la don kano kano ka jingkylla tad haduh ka lap kaba 11 ha kaba u Piquet u la pyrshang ban ïaid lait ïa u Patrese bad u la ïaid lyngba ka lynti phetwir, kaba la ailad ïa ka Nannini ban kiew shakhmat.
Huntik - Sophie Casterwill
Pikton
Ka jingjied ban rung sha ka NHL ha u snem 2009 ka la long ha Montreal, Quebec, ha ka 26-27 tarik Iaiong.
Hynrei, La ong ha ka jingthoh ha u snem 2003 da ka The Baltimore Sun ba u Maggard u dei tang u aktor ba ieng na ka bynta kawei ka jingshon dur ha ka shiteng jong ki snem 90 bad u ong ba "u dei satia u Ronald McDonald", namar ba u Jack Doepke bad u David Hussey ki dei ki ki nongpyni dur bashisha ba mynta kum u Ronald ha baroh kawei ka por ba u Joe u la kam ba u la leh.
Ka nongbah Berlin jong ka German, kaba la seng kumba sanphew snem mynshuwa, ka ioh ia ka kot nongbah jong ka.
Ka jingjied kaba la die ha ka ri Bilat ruh mynshuwa ka don:
Ki orc ki long kiba jyrngam, kiba don shniuh bad kiba jyrngam.
en:Ki jait jingialehkai ba tbit#Cages
Insignia (ka jingbun jong ka ktien Latin insigne'': emblem, symbol) ka long ka dak ne dak jong ka bor shimet, ka kyrdan ne ka kam, lane jong ka kynhun sorkar ne ka bor bishar.
Ki jingwad bniah ia ki mrad rit ha Tarangire National Park, Tanzania.
Ia ki bynta kiba ai ia ka reference la tip kum ki hyperlink.
U Lekh Tandon (13 February 1929 – 15 Lber 2017) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na ka ri India.
Ka jingialehkai ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur ne jingiap ia ki nongshah pyniap jong ka.
Ki jingiap na ka jingpang ha Saudi Arabia
Ka jingbun briew ha sor ka dei namar ki 45 tylli ki shnong ha kane ka distrik kaba long kaba bun tam ha Kerala katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ha ka 13 tarik u February 1689, ka Parliament ka la mynjur ia ka Jingpynbna ia ka Hok.
Lai ngut ki stad saian kiba don bynta ha ka jingwad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ki ngeit ba ki kaiphod jong ka IPCC kim shym la lum lang thikna ia ka jinglong jong ka jingtip.
Ki la pynbor ia ki nong China ban mih noh na Lambing Flat.
Cob, ki pisa ksiar bad rupa jong ka Spain kiba la shna dur khlem akor bad kiba la shon da kaba sniew: peit ia ka dollar Spain .
Ka Tower jong ka jingtieng
U nongtem u Lou Reed u la pyndonkam ia ka rukom rwai arsien kaba "iasoh lang", ryngkat bad ka Velvet Underground bad ha ki record ba marwei jong u, ha kaba arngut ki nongtem guitar kin tem ia ki riff kiba iadei ha ki sur bapher bapher.
Ka Montviette ka dei ka shnong barim.
La pyndonkam ruh ia u ban pynkhuid ia ka radium.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1872 ka don 115,050 ngut.
La pyndonkam ia ki ha madan ha ka theatre, bad ha ka screen da ki nongialehkai ha ki phlim bad telebishon.
Ha kaba kut kan sa mih lyngba ka shyntur kum ka sniehdoh.
1201 kiba kha 1228 kiba iap Ki syiem
Ka dur
Ym jngai na ka tduh jong u Toubkal don sa kawei pat ka jaka khring, ka pung Ifni, kaba lah ban poi lyngba ka wah Tizi n’Ouanoums (3,664 m).
: 1803-1843, 1943-1963, 1993-mynta
Ka nongbah Taipei () ka dei ka nongbah jong ka Ri China, kaba bun ki briew ki tip tang kum ka Taiwan.
Ha kiba bun ki khep, ym ju lap ia ka daw jong ka jingsma sniehdoh.
Ka Bilbao ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Kane ka la pynlong ia ka jingmih kaba kham heh ha ka kam ialehkai phutbol jong ka dewbah.
Ka Ohio Sepngi ka long kham bunsien ka jaka rep kaba rben, bad don katto katne ki lum.
Ki jait graph bapher bapher ki donkam ia ki dur bapher bapher jong ka kot graph.
U Allende u la pynbun ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah bad ki jaka ha ki Skulbah na ka bynta kiba duna katba bun ki professor, ki riew shemphang bad ki doktor ki dang mih noh na ka ri.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
Ka suit kaba saw
U la long u press secretary ha ka jingsynshar jong u Ronald Reagan kum u Lat jong ka California, bad kum u nongai jingmut ha ka White House ha ka por jong ka jingsynshar jong u Richard Nixon bad sa shisien pat ha ka por ba u Reagan u long president.
1972 – U Matt Dawson, u nongialehkai rugby na England
La kha ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London bad u la heh la san ha Compton, ha Berkshire.
Thanet
1929 - U Robert Gover, u nongthoh khubor na America (d. 2015)
Ka dang pynlut bun ka por jong ka ha Albany.
Ki phareng ki la seng ia kane ka Order ha ka snem 1878 ban ai khusnam ia ki nongsynshar phareng bad ki "riewlum" kiba la shakri ha ri India.
Ka la kylla long kaba shit bha ha ka 14 tarik u Naiwieng.
Ka United States Naval Reserve Midshipmen’s School kaba don ha Smith College ha Northampton, Massachusetts, ka dei ka jaka hikai ia ki ophisar kiba dang rit jong ka Women’s Reserve jong ka U.S.
Ivy sngi ha ka kamra komiti
U kpa jong u Stasov u dei u nongshna ïing.
Fryd, ka Vivien.
(tang ha ka snem 1934)
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba nyngkong SK ka la dep ban phiah ha ki ktien ne ki ktien ba kyrpang.
Ka jingbatai jong ka USA
"Ka Springfield Summer Christmas na ka bynta ka Khristmas" ka dei ka bynta kaba 10 jong ka aiom kaba 32 jong ka The Simpsons.
U la ak ruh ha kiba bun ki phlim.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingstad jingstad
Haba ngi pynbeit ia kawei ka equation, kane ka rukom ka lah ban iarap ia ngi ban ioh ia u nombar uba iajan bha bad ka jingpynbeit ba shisha.
Ka jingjia kaba ar: Ka Lulu ka la shongkurim mynta bad u Nongdro dur.
Ki jaka die mar ha Asia
Sulawesi Sepngi
"kmen").
U Tzimis Panousis, 63 snem ka rta, u nongrwai rock Greek ("Mousikes Taxiarhies", "Kaggela Pantou", "Digma Dorean") bad u nongrwai stand-up comedian, uba pang dohnud.
ka jingbun ki kol ba la thep ha baroh ki jingialehkai kynhun;
Ki nongjop: 1976, 1986
Ka North Downs Line ka dei ka lynti rel ha England kaba pyniasoh ia ka Reading, Berkshire bad ka Redhill, Surrey.
Ha u snem 2018, ki don 2,306 ngut ki briew.
Ka dak kha jong u ka long ka sngi namar haba u phuh samrkhie, u pynshai ia ka kamra baroh kawei.
Ha ka por ba ring phlim, u Jagger u la mynsaw na ka jingshah siat bakla jong ka pistol.
Ka Roxanne Dunbar-Ortiz (la kha ha ka 10 tarik u Naitung, 1938) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America, ka nongthoh kot kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, bad ka nongthoh histori.
U Ernst Albrecht, u politishian German, u dei u kpa jong ka.
Ha u bnai May 2015, u la ioh ia ka jingpang stroke.
40% na kita ki la pyrshang ban pyniap ialade la kumno kumno shisien.
Ka rta kam dei kaei kaei hynrei ka jingkhein (1994)
U Henry Archibald Hertzberg Lawson (17 Rymphang 1867 – 2 September 1922) u dei u nongthoh bad u myllung na Australia.
Ka don ka madan kaba heh bha kaba don bun ki jingkhang bad ki jingpynkylla.
U Deputy Myntri Rangbahduh ka ri Poland uba dei ruh u myntri ka riti ka dustur, u Piotr Glinski u la leit jngoh ia ki set jong ka Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah ha u bnai February 2016.
1999 - U Ian Bannen, u aktor na Scotland (b.
La shna biang ia ka da ki jingpynbeit hadien ha ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah New York.
Ki jaitbynriew ki long ki Yaxhá (ki buff rong saw, kiba shong ha ka jaka rieh ha khlaw) bad ki Nakúm (ki buff rong saw, kiba shong hajan ki jingjot jong ki Maya).
1961 - U Robert Brylewski, u nongrwai-thoh jingrwai na Poland (d. 2018)
Ia ka rupa lah ban shem ryngkat bad ka nar, ka nar, ne ka ksiar ha ki maw.
Ka dei shaphang ka kynhun ki mrad rep kiba leh pyrshah ia u nongrep jong ki.
1385 U Andronikos IV Palaiologus, u Syiem Byzantine (b.
2017 - U Altamas Kabir, u Nongbishar ba 39 jong ka ri India (b.
Kiba bun ki bor synshar ba iatylli ki dang sah ha kajuh ka county na ka bynta ka Lieutenancy, bad ha ki katto katne ki jaka la pynthymmai biang ia ki county ba rim jong ka jingleh niam (Bristol, East Riding jong ka Yorkshire, Herefordshire, Rutland, Worcestershire).
Ki aktor na Wales
Ha ka snem kumba 1900 ki la kham don bor halor kane ka dewlynnong ban ia kiwei pat ki nongialam jong ka Commonwealth kiba don ha ka colony ne Dominion jong ki.
Ki briew LGBT na New Jersey
Naduh u Jymmang 2011, u la long u dkhot jong ka Asian Football Confederation Executive Committee.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Lucknow.
La ai kyrdan R ia ka da ka MPAA.
1942 - U Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, u Lat bad u Syiem ba synshar jong ka ri Italy (b.
U Singha u dei u nongkyrshan ia ka kynhun ialehkai jong ka Alfa Romeo Formula One na ka bynta ka aiom ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2019.
Ka Abbottabad Central ka dei ka Union Council kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Rymphang 12 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat (1955-1957) (khlad noh ha ka snem 1977)
Dheepesh Bhatt kum u Frankie Ramdayal
Kane ka kompeni ka dang don haduh kine ki sngi, hynrei mynta ka trei ha ka kam die marbam bad ka pyniaid ia ki katto katne ki dukan heh ha Canada, America bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka Mighty Boosh ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad na ka ri Bilat kaba la pyni ha ka BBC Three.
Ka Jingstad jong ka Bengal
Ka jingplie ia ka ktien phareng, kaba la ju khot tang ka ktien phareng, ka dei ka jingplie ia ka chess na ka bynta ki nongialehkai kiba don ia ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh.
1781 - Ka Caroline Bardua, ka nongdro dur German (ba la iap ha ka snem 1864)
Ia ka jingiadei hapdeng ki artylli ki jingjia la tip kum ka causality.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dolph Schayes ha ka NBA Encyclopedia
U Riney u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 24 tarik Risaw 2008 na ka jingpang cancer ha ïing jong u ha San Francisco, California ha ka rta kaba 75 snem.
Ki briew ki ngeit ba ka kam jong ka kam dei kaba tynrai.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar, ka Indian National Congress Party ka la kyrshan ia ki phareng, hynrei ki la dawa ia ka jinglaitluid ia ka India hadien ka thma.
Ka jingmih kaba lai jong ka Maria Theisotti ka long ha ka spah snem kaba 17.
Ka Edenhall ka dei ka shnong ha Cumbria ha Bilat.
Ka note kaba laiphew ar (la khot ruh ka demisemiquaver) ka dei ka note kaba don ka value jong ka jingjrong jong u note baroh kawei kaba long kumno ba u ioh ia ka kyrteng.
Ka jrong 134 km (83.3 mi) bad ka jrong na Ladakh haduh Tibet.
Ka jingrwai kaba u la thaw ka long ka Color Symphony jong u ha kaba u pyrshang ban batai ia ki rong ha ka jingrwai.
Argonaute (protein), ka kynja jingbam .
Kane ka mukotduma ka dei kaba heh tam na kane ka jait mukotduma ban pynngat ha ka ain da ka tnad ain jong ka US.
Ka histori jong ka hima Turkey naduh ka snem 1623 haduh ka snem 1677 : kaba don ia ki jingsynshar jong ki lai ngut ki syiem bakhatduh, kata, u Sultan Morat lane Amurat IV, u Sultan Ibrahim, bad u Sultan Mahomet IV, u khun jong u, u XIII syiem uba synshar mynta ( 1680–1972), ha ka ktien Phareng.
U Karl Hurm - U nongtei bad u nongpyrshah
Ka Khlieh jong u Boar ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka por pdeng.
Kōan, 1361–1362
U Arnie Ginsburg, 93 snem ka rta, u dei u nongniah Disc na America (WMEX).
Ka long shuh shuh kum ka jingiakop ban jied ia ka FIFA U-17 jong ki kynthei.
Ki lyngdoh kiba iohsngew ia ki jingphla pop kim bit ban iathuh iano iano ruh ia kaei kaba ki iohsngew, la ka long kumno kumno ruh.
Nuksa: Ka quadratic function f(x) = x2 kam dei ka injekshon.
U Fairbanks u la long ruh u nongthoh phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ka jingangnud jong ka haba ka la san ka long ban long ka stad physics.
Ha ka 8 tarik u December, ka Congress jong ka ri America ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Japan.
Ia ki briew kiba shong ha Termina la ju khot teng teng kum ki Terminan, ne ki Terminan Hylian.
Mynta ka ïalehkai na ka VfL Wolfsburg bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany kum ka nongap kol.
La jied ia u ha ka kam ha ka elekshon Lat ha u snem 2010.
Ka sniehdoh ka dei ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh – ka jabieng, ka sniehdoh, bad ki snier.
Ynda u tiger keelback u sngew ba u la shah byrngem wat tang khyndiat eh, un angle ia ki ar tylli ki gland barit kiba don ha ka tyrpeng jong u bad un pyndonkam ia u pyrshah ia u mrad ba bam doh, uta uba i kumba u long uba byrngem ia u bsein.
Ha kawei pat ka bynta, ki 15 percent ki briew ha ki ri kiba la kiew ki don 80 percent na ka jingmih ha ka pyrthei.
Lah ban poi da ka surok na ka surok bah "A1".
Ka Jessica Jaymes, ka nongak phlim ba sniew na America (b.
U Jacobus Arminius (10 tarik u Lber, 1560 – 19 tarik u Lber, 1609), ka dei ka kyrteng Latin jong u riewstad niam Dutch u Jakob Hermanszoon.
Ka Messalina ka ju leh khlem akor ia u Klaudius bad ka ju pyndonkam bakla ia ki buit jong u khnang ban ioh lum ia ka spah.
Mynta ka don ia ka company kmie na Canada kaba kyrteng ka PureK Holdings Corp, kaba don ha Vancouver, Canada.
J.J. U soh thymmai
1962 - Ka thma Vietnam: Ka Operation Chopper, ka thma ba nyngkong eh jong ka US ha kane ka thma, ka la jia.
Ka long namar ba ngim don u Syiem Bakhraw halor ki shnong jong ngi.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong kmie!!"
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Chad ka long CHA.
1864 – Ka thma pohïing ha America: ka thma ha Mansfield - Ka jingïaleh thma jong ka Union General Nathaniel Banks ka Red River Campaign ka la shah pynthut ha ki shipai jong u Confederate General Richard Taylor ha Mansfield, Louisiana.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingsumar dawai ha ki jaka sumar bad ka jingsumar ha ka thain mihngi, Honolulu
Ki jingthut jong ka gauge ki jia, lane kin sa jia, ha u pud u sam jong ka Iran-Pakistan (1435 mm haduh 1676 mm), u pud u sam jong ka India-Myanmar (1676 mm haduh 1000 mm), bad sha China (1000 mm haduh 1435 mm).
1951: U Emanuel Saphir (ba la thung 1945) U la shah sumar da ka iing bishar shipai.
La kumno kumno katto katne ki cell jong ki jingthung ki don ia ki organelles (photosynthetic organelles) kiba pynlah ia ki ban shna jingbam na ka bynta jong ki.
Ki jinglap ba la shna na ka bynta ki jingpynher stet jong kane ka juk ki long kiba heh bha.
Robot Taekwon V (jingpynim) (1976)
Ia kane la ju khot ka jinglong nongshong shnong kaba la kha nyngkong.
Mario Messner (1 Jymmang 2018 – 4 Nohprah 2018)
Roman Saragosa kum ka Sasappis
Ki don ruh kiwei pat ki jaka ha Changi, kum ka nuksa ka phatok Changi, kaba don ia ki ktem koidi jong ki Japan (POW).
Ka Roerich Pact ka la tyrwa ia ka lama ban ithuh ia ki tiar ba la iada, ka Banner of Peace, kaba long ka jain lieh kaba don ka ryntieh kaba saw bad lai tylli ki circle kiba saw ba la thoh ha ka.
Namar ba ka Afghanistan ka la iohi shibun ki jingialeh bad ki thma ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka ioh ka kot jong ka ka la kylla, bad bun ki briew ki shaniah ha kaba rep ia ki jingthung ba ioh pisa, kum ki soh poppy kiba ki pyndonkam ban pynmih ia ki dawai be-ain kum u opium, lane u heroin.
La pawnam bha ia u kum u nongjop ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai American Idol.
Ka Intel HD Graphics P4000 ka pyndonkam da ki driver kiba la pynbha bad pynskhem na ka bynta ki jingtreikam ba tbit, kiba iadei dur bad ki mar jong ka nVidia Quadro bad ka AMD FirePro.
Sudong
U la kylla long u myntri rangbah ynda u Rason u la risain.
Kiba bun ki Khristan, kum ki Balang Katholik bad Balang Protestant, ki rakhe ia ka jingkha ia U Jisu ha ka 25 tarik u December, wat la ki sngi shuti ki sdang naduh ka 24 tarik u December ia kaba la tip ruh kum ka miet Khristmas.
Ka Teen Reunion Tournament ka dei ka jingïalehkai kaba kyrpang kaba shi taiew kaba la pynlong ha u bnai Nohprah 1998 ha Boch Center ha Boston, Massachusetts kaba la khot biang ïa ki 12 ngut ki nongïashim bynta barim jong ka Teen Tournament na ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong eh halor ka Jeopardy!
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality Bütschwil bad Ganterschwil ki la iasoh lang ban long kane ka municipality kaba thymmai, ka Bütschwil-Ganterschwil.
