Ki nongialehkai na Hungary
U Murali Sharma kum u Inspector Dhande
Polinesia
U la leit pule ha kawei ka skul boarding ha Christchurch.
NERIWALM (Ka tnat pule jong ka thain shatei lam mihngi)
Ka kynhun ka la rwai ia ka Eva bad ia u tnga jong ka da ka jingrwai kaba la pawnam bha kaba la tip kum ka "Always" ha ka por ba shad.
U Lars Vilks (20 Rymphang 1946 – 3 Lber 2021) u dei u nongdro dur na Sweden.
Ka dei ka chairman jong ka dorbar ai jingmut jong ka ri.
U Frank Holder (2 Risaw 1925 – 29 Lber 2017) u dei u nongrwai jazz bad nongtem jingtem na Guyana.
Ia kane ka zoo la kyrshan da ki khajna bad la plie ia baroh.
U la paw ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha ka stage.
Ka suffix -tron naduh kata ka por la pyndonkam ban ithuh khlem da thikna ia kiwei pat ki screen kiba heh kiba pyndonkam ha ka jingialehkai.
Ka jingiakhih pyrshah ia ka jinglong pyrthei
Ka ofrenda, kaba lah ban long kaba heh la ju thaw na ka bynta u briew shimet uba la iap bad la thmu ban pdiang sngewbha ia ki.
Ka don ruh ia ki jinghikai ban pynkylla ktien bad ban thaw jingrwai.
U Oedipus Tyranos, lane u Oedipus Syiem, ka long ka traged kaba la tip bha da u Sophocles.
U Saint-Saëns u la iai trei.
Kophiville USD 445
42 S.K Ka thma banyngkong ha Philippi: Ki triumvir u Mark Antony bad u Octavian ki ialeh thma bad ki nongpyniap u Kaisar u Brutus bad u Cassius.
U Sweet u la pawnam na ka bynta ban shna ia ki kot lyngkdop jong ki kot fantasy ha ka thup jong u Robert Jordan “The Wheel of Time”.
Ka skulbah jong ka Denver
Shuwa ban sdang ka samoi ïalehkai, la buh ïa u Robert Kubica ban long uwei na ki nongñiah kali jong ka Renault.
"Jingpynithuh"
La mane khamtam ia u ha kawei ka khlaw kyntang kaba kyrteng ka Mongba Hanba Umang kaba don ha rud wah Imphal ha Manipur.
Duckwing Duck – Duck Ling, Lamont, Ki sur bynrap
1905 - U Gus Mancuso, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpynbna ialehkai (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
U bsein duriaw, lane "u bsein rud duriaw", u dei u bsein elapid uba don bih.
Ha kaba khatduh baroh arngut ki la leit sha u Syiem na ka bynta ka jingbishar.
1891 – U Syiem Dabid Kalakaua jong ka Hawaii (b.
Ka BGI ka dei ka kompeni kaba don 4000 ngut ki briew ha Shenzhen, Guangdong, China.
Ia katei ka nongialehkai ski kaba matlah la synran lang da ka nongialam ski jong ka, ka Michaela Hubačová.
Ka longiing jong u, ka la leit sah sha Overland Park, Kansas, ha ka por ba u dang ar snem.
La tip ia u kum u nongkyrshan ba khlain jong ka jinglong riewlum jong ki Basque.
Katto katne tylli kiwei pat ki jingtrei jong u la pynkylla ruh na ka bynta ka phlim, kynthup ia ka The Deep bad Ka Island.
U la wan her na mihngi.
Ka United Nations Environment Programme ka khein ba ka soup plastik ka wanrah ia ka jingiap jong shi million tylli ki sim duriaw bad shi hajar tylli ki mrad duriaw man la u snem.
U la shongkurim, bad u don ka khun kynthei.
Bun ki pyndonkam ha ki jingbam bad ha kaba shet jingshet.
Ha ka nuksa jong ngi, ka distrik Pdeng ka don ia ka Nongbah M, Nongbah N, bad RD T ba la pynlong da ki shnong V1, V2, V3, bad V4, ha kajuh ka por; ka distrik X ka don ia ka Nongbah O bad ka RD U; bad ka distrik Y kam don ki nongbah bad kawei ka RD V. Ka minimal county ka kynthup tang kawei ka nongbah kum ka distrik ba marwei, kaba ai kyrteng Central, kaba kham bun.
Ha u snem 2015, la lap ar tylli ki nova kiba rong saw bapher bapher.
Ki kot khanatang jong u Grimm (1992-95)
U mot u ieng mynta ha kawei ka kper rit jong ka jaka shna lieng ha Port Fouad.
Ka Box 25 () ka dei ka phlim Documentary jong ka Panama American ha u snem 2015 ba la pynmih da ka Mercedes Arias bad ka Delfina Vidal shaphang ki briew kiba la shna ia ka wah Panama.
Une u maw u dei na ka por Palaeocene, hapdeng 20 bad 60 million snem mynshwa.
Ka surok A2 (Australia) ka lah ban kdew sha :
U Kleber Romero (la kha ha ka 14 tarik u February 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La shna ia ka da ka doh syiar ha ka jingtap ba la shet ba la shna na ki jhur kpu.
Ki jingpynkylla ba la pynim (2008) ka jingkhang, ka jingjia ba khraw bad ka jingshah siat ba shit
Ki jingbthah bad ki khusnam ba kyrpang
Ia ka genetic algorithm lah ban pyndonkam ha ki jingialehkai kompiwtor ban shna ia ka jingstad thymmai (ka kompiwtor ka ialehkai pyrshah ia phi).
U Grant u la ioh jingtip ba u Lee u phah shibynta na ki shipai jong u ban kyrshan ia u Early ha ka kshaid Shenandoah.
1st Ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta ka España
1957 U Haakon VII, u Syiem Norway (b.
Ka don khappud bad ka duriaw bah Atlantic shaphang shathie, ka thain Mahaica-Berbice shaphang mihngi, ka thain Upper Demerara-Berbice shaphang sepngi bad ka thain Essequibo Islands-West Demerara shaphang sepngi.
U Freud u la phiah ia ki jingphohsniew ha ki kyrdan bapher bapher khnang ban sngewthuh kham bha ia ka jingbym tip kum ka nongrim ba kongsan eh na ka bynta ka jingbatai ia ki jingphohsniew.
Ki ophisar kiba heh kim shym la pyrshang ban pynshlur ban pynbha ia ka jingiada shipai.
Ki ain kiba la pynkut noh ia ka jingpyniakhlad katkum ka ain: Ka Ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964, ka ain hok thep vote jong ka snem 1965, ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968
U khun ksiew jong u u Tiberios u long u nongmihkhmat jong u.
Ka la sdang na Princes’ Gates ha Exhibition Place bad ka la kut ha madan Nathan Phillips kaba don hajan ka iing dorbar jong ka nongbah Toronto.
jingialehkai 1978
Ha kaba kut jong ka phlim, la kdew ia ka kum ka jingrwai jong u Lennon/McCartney ban ia ka jingrwai jong u Harrison.
U kwah ba kan long kum ka shnong Italy.
Ha ka jaka jong ki, ki bsein duriaw ki don ka tdong kaba long kum ka paddle.
U John Kramer—ba la tip kum u Nongpyniap Jigsaw lane tang kum u Jigsaw—u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ka phlim Saw kum u nongialeh pyrshah ba kongsan.
U Jean Martinon (1975 - 1976)
Madison, Arkansas
Senator (u la khlad noh ha u snem 1997)
Mirabilis
Ki radio kiba mynshuwa bad kiba mynta
Ha Hofstra, ka la pule bad u Richard Price bad ka Sonya Pilcer.
U Ville Virtanen (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1975), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Darude (/dəˈruːd/), u dei u DJ bad nongpynmih record na Finland na Eura, Finland.
Ka show ka la iaid lyngba, ha ka CBS.
Ka EastLink ka dei ka Tollway (kaba mut ba ki briew ki hap ban siew ban niah kali ha ka) ha Melbourne, Victoria, Australia.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai ka dei ka jingshad live.
Ka la long ka nongiarap coach jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei ha ka jingialehkai Olympics jong u snem 2012.
Ka DZAR Sonshine Radio Website
Ka Toronto Marlies ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2005.
Sandbox (ka jingpynwandur ia ki software), ka jaka online ha kaba lah ban test ia ki jingpynkylla ia ki code lane ki jingdonkam khlem da ktah ia ka rukom treikam ba tynrai .
La pynkup burom ïa u da ka khusnam kyrpang jong u snem 2003 jong ka "Eurasian Kaleidoscope" Documentary Film Competition.
Ka la jia ha ka ri America.
2014 Ka jingpynmih phlim telebishon ha Philippines
Sdang naduh ka snem 1967, ka la pynmih la ka jong ka kot khubor kaba kyrteng ka Phyllis Schlafly Report.
Chungeumjinam(정음지남 正音指南)
Wat la ki briew ki lah ban leh ia kiei kiei ban koit ban khiah.
Ia kane ka kynhun la khot ka SS-Special Purpose Troops (SS-Verfügungstruppe) bad kam dei ki pulit ne ki shipai hynrei ki briew kiba la pyntbit ha ka kam shipai na ka bynta ban pyndonkam da u Führer ha ka thma ne ha ka jingsuk.
Hadien ka jingjop jong ka prokram, la pynmih sa phra tylli ki phlim telebishon bad shiphew tylli ki phlim, kynthup ia ka phlim thymmai tam Star Trek, kaba la mih ha u bnai Naitung 2009.
Nangta la pyndonkam ia kine ban ai bor kham bun ia ki mrad, ki jingthung bad ki khniang kiba im.
"Bym don kynjri" (1989-1991)
U la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Sex Me", ha ka 6 tarik u Nailar 1993.
Ha u snem 1994 bad 2014, ka la ioh ia ka khusnam Kossuth jong ka Hungary.
Angevin ka dei ka kyrteng jong ki nongshong shnong jong ka Anjou, ka Jylla barim jong ka Hima France, kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka Angers.
Ka Cathedral jong ka St. Ducha (u mynsiem bakhuid) ka dei ka iingmane bah jong ka Roman Katholik kaba don ha Hradec Králové, Czech Republic.
U Carl Dalemo
Naduh u snem 2000 haduh 2005, ka Impala ka dei ka kali Sedan kaba pdeng bad ka la mih bujli ïa ka kali Lumina jong ka Chevrolet kaba la nang duna.
U Ellery Cory Stowell (12 December 1875 - 1 January 1958) u dei u nonghikai jong ka ain pyrthei ha Columbia University bad nangta ha American University ha Washington D.C.
Ka Minonk ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka phlim ka la ïoh ïa ki nongpeitkai kiba la san bha ha kata ka por—jan 40 na ka shispah na ki 2.2 million ngut ki nongpeitkai jong ka ki don ha ka rta kaba 18 haduh 34 snem.
La ai kyrteng ia ka da ka blei Roman ka Salacia.
Phyllis Baroh hynrei Sirico
Ha u Willy Brandt ka polisi bar ri jong u ka mut ba ka ri Germany ka la kular ban ym pyrshang ban ioh biang ia ki bynta jong ka Germany ba la ai ha ka Poland bad ka USSR.
U Ortiz uba la ïoh ïa ka kyrteng thok “Big Papi” lane “Señor Papi”, u la ïalehkai ha ki saw tylli ki All-Star Games.
Ka Steel Azin Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Tehran, Iran.
Ka Lelepa ka jrong 5 kilomitar (ka liang sepngi-sepngi) bad ka jingheh jong ka ka long 160 hectare.
Ka la pynpaw ruh ba uwei u paralok u la ong "[U Edwards] u don ka jingsngewthuh kaba jylliew, kaba iadei bad ka niam shaphang ka Baibl, kaba pynlong ia ka jingkhlad noh ba kynja mynsiem jong u ban kham duna shuh shuh ...
Ki Allies ki la hiar thma ha ka 30 tarik u Jymmang.
U nonghikai ba kongsan: u Śliwka
Knight lieh
4 Ka phlim ka la pyni tang ia u Yunho ha ka jinglehkai cameo.
Ha u snem 2010, ki don 1,812 ngut ki briew.
Risaw 27 – U Ian Dury, u nongrwai phareng, u nongthoh jingrwai (b.
Ha ka Vancouver 2010, ka Canada ka la khur ia ka takma ksiar da kaba ka la jop da 3-2 pyrshah ia ka United States ha ka phainal.
Ki wah, u Larry Eujin.
U la tbit bha ha ki khana lyngkot bad ki novel.
Kham bunsien, ka don ka jingbym iahap jingtip: u nongpynmih u tip haduh katno la shna ia u mar ban neh, bad u nongthied um tip.
Oleander hawk moth (Daphnis nerii)
Shada (ba la pyndep ne pynphriang)
Ha u bnai February 2009, ka ophis jingkitkhlieh jong ka sorkar ka la rai la dei ban pynkynriah ne em ia ka kam khlaw na ka tnad rep sha ka tnad poh iing, kaba la kynthup lypa ia ka National Park Service, ka Fish and Wildlife Service, bad ka Bureau of Land Management, kaba pyniaid katto katne ki jaka paidbah.
Ka Sauvagnon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka piano - u lee smith tony jonson gethin creagh
Dante Spinetta - Vocals, nongthaw jingrwai
Miss ia phi.
U la ong ba u la sngewsih ia ka jingrwai rap gangsta.
-ed
Kawei ka bynta jong ka phlim telebishon jong ka PBS ka Nova ka la iathuh ia kane ka jinglap.
Ka jingkylla ka la pynkut noh ia ka hima Qing ha ka snem 1911, bad ka Tibet ka la ioh laitluid biang, bad ka la laitluid ha ki laiphew hynriew snem kiba hadien.
1913)
U Charles un sa iohi ia kane ka jingpeit na iing jong u mynba u dang rit.
Soubam
Phi dei uwei na ki saw ngut ki nongialehkai mynta u snem kiba la poi sha ka eksamin ba khatduh ha ka hero academy, hynrei lah ban don tang uwei uba la pyndep ia ka jingpule, kumta phi la hap ban iakynduh iwei ia iwei pat ha ka jingiakop jong ka jingtbit bad ka jingkhlain ban tip mano kata’. kan long.
Ha ka snem 1575, ka Mahadei Elizabeth I ka la ai laisen ia u Tallis bad u William Byrd kaba mut ba dei tang ma ki ki briew kiba la shah ban shon bad pynmih jingrwai ha England (ka jingpynmih jingrwai ka long ka jingpynmih kaba thymmai bha ha kata ka por).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Kim Jong-un ha ka phlim comedy The Interview (2014), u Danny Chung ha ka phlim Veep bad u Louis Huang ha ka television show jong ka ABC ka Fresh Off the Boat.
Ka dawai bor
Ka Alina Lia kum ka Brooke
La knieh noh ia ka bor kaba u Ferdinand III u la shim na ka bynta lade pyrshah ia ka riti synshar jong ka Hima Bakhuid Roman.
U Lønning u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2013 na ka jingpang hadien ba u la leit kai ha Beitostølen ha Norway ha ka rta kaba 75 snem.
Ka thalía: ¡Ka jingshai!
La leit sha ka thain Yathrib.
Ki nong Hungary - 94.7%
Hangno la shna ia ka cider
U Pieter Zeeman (25 Naitung 1865 – 9 Lber 1943) u dei u riewstad physics na Dutch.
Ka dei ka mukotduma civil kaba la mudui ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha ka snem 1946 ki ri kiba bat ia ka ri ki la mynjur ban buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bha haduh katno ka Germany kan lah ban pynmih biang ia ki karkhana.
U Moutier-Rozeille (23140)
Ka iasoh lang bad ka Ontario bad ka British Columbia ha kaba ailad ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ka iing syiem jong ka Louvre
Kane ka lah ban long sha kawei pat ka jaka ha ka pyrthei (Sub-orbital transportation), lane sha suinbneng.
1983: U khlur ha ka jingïaid lynti jong ka nam ha Hollywood, ka jingjop ha ka kam.
Katto katne ki kot lyngkdop la shna ban leit ha ka mashin kaba khleh stet bha, katba kiwei pat ki kot lyngkdop la pyndonkam da ka kti.
U-W
Ka thup jong ki jylla
U Byron Keith (17 Nohprah 1917 – 19 Jymmang 1996) u dei u nongak phlim na America.
Nangta ki nongniah kali ki bam bad shongthait shwa ban leit phai biang ban niah kali.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynkylla ia ka rai kaba pawnam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka snem 1895 ha ka kam Pollock pyrshah ia ka ram jong ki nongrep.
Ka lever kaba nyngkong ka dei ka lever ha kaba ka fulcrum ka don hapdeng ka jingpyrshang bad ka jingpyrshah (ka jingkit).
Omega Metroid - Ka form kaba phra ka dei ka version kaba kham heh na ka Zeta Metroid, kaba kham slem bad kham heh hynrei ka kham khlain bor bad ka hover kum kiwei pat ki Metroid.
Ki kolej ha ka jylla baroh kawei
1908 – U Benjamin Waugh, u nongialeh pyrshah na America (b.
Ka Saint-Maurice-aux-riches-hommes ka dei ka commune.
Je T'apprendrai L'amour / Tu Pars Et tu Reviens (1976)
U Alexander Petrov kum u Grey.
Ki masi shynrang ki lah ban khia 13000 pound bad ki lah ban ieng 13 phut ha ka tyrpeng.
U Charles Robert Watts (2 Iaiong 1941 – 24 August 2021) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na England.
1999: U Ahmed Ressam u la shah kem ha khappud jong ka America bad Canada ha Port Angeles, Washington; U la kam ba u la thmu ban bom ia ka kad liengsuin jong ka Los Angeles kum shi bynta jong ka jingthmu jong ki lehnoh ha ka snem 2000
1914 ki jingpynlong ha Montana
U Rice u la khlad noh ha ka 14tarik Lber, 2020 ha Canton, Georgia ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki wah ki long ki thliew jong kita ki ar tylli ki wah.
Ha kawei pat ka jingshah pyniap briew, ki shipai Japan ki la siat da ki hajar ngut ki nong China da ki suloi mashin.
Ka jingkieng rel battersea (1863)
Mügeln
Ka Cécile Rol-Tanguy, 101 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah jong ka ri France.
Bongor - 27,100
Ka jaka kaba don ha Hollywood jong ka Library jong ka Multnomah County, hajan ka jaka ba ka shong ha ka por ba ka dang rit, ka la shna ïa ka map ha ka lobby wall jong ki jong ka dong Klickitat Street jong u Henry Huggins.
1000 dar (2006)
Ki nongthoh histori ki khot ia kane ka por ka Warring States Period namar ki thma bad ki jingialeh hapdeng kine ki jylla.
U la long president hadien ba u la ïalam ïa ki shipai Vietnam ha Cambodia baroh shilynter ki snem 1980.
Kawei na ki jingtrei jong u Archimedes la khot On the sphere and the cylinder.
Wat hapdeng kane ka dur kaba kyllum, ki la don ki sim kiba la duh noh ia ka bor ban her tang hadien ba ka jingher ka la nangroi.
Ki dur jong ka Galaţi barim
Kawei ka nuksa ka long ka Lat barim jong ka Canada, ka Michaëlle Jean, kaba la wan sha Canada ha ka por ba ka dang rit bad la ka iing ka sem na Haiti ha ka snem 1968.
Ka Adina Howard (14 Nohprah, 1973) ka dei ka nongrwai R&B na America kaba la pawnam bha ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ha ka sngi kha kaba 25 snem jong ka ha u snem 1993, ka la ioh pateng ia ka jaka kaba la kiew haduh 100 million dollar.
Kane ka dei ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin khaii naduh u snem 1990 haduh u snem 2021.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ba la ai daw (lane, jingpynshisha) ia kano kano ka jingkhein.
78737
Arngut ki nongthoh na kiwei pat ki phlim ki dei u Shrek na u Shrek, bad u B.O.B.
Na ka bynta ka jingshah kynnoh ba la thmu ban pynkhihwin, ka kam runar ka donkam tang ban thmu.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Libya ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Libya.
U Thomson
1924 - U Louis Zorich, u nongak phlim na America (d. 2018)
La lap ia ki jingjot jong ki jaka shong jaka sah jong ki Roman Hyndai.
Kham bunsien, ki long kum kiba pyllun hynrei ki lah ban don ki dur.
Ki khniang kiba jyrngam (UC Berkeley)
Ki paralok jong u Job
"Covi" na ka bynta "u khniang jingpang," "D" na ka bynta "jingpang," bad "19" na ka bynta u snem 2019.
Анне Вески, Имена на все времена (2003)
La ka la shah lehbeiñ ne em ha ka jingshisha la buh jingkylli kum ka jingmih.
U Joseph Tomelty kum u Dr.
La thung ia ka kum ka Privy Counsellor ha ka 9 tarik Iaiong 2010.
La ju pyrkhat ba u dei u Link, u leh kum u jock bunsien, hynrei u kham long uba lait na ka dur.
Ia kane ka video la pyni nyngkong ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka jinglehniam (1987)
U Linskens u la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ki kot saian kiba la tip kyrteng kum ka Theoretical and Applied Genetics (1977 haduh 1987) bad Sexual Plant Reproduction.
U Sahep Cornthwaite Hector William James Rason (18 Iaiong 1858 – 15 Risaw 1927) u dei u Myntri Rangbah ba 7 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 25 tarik u Naitung 1905 haduh ka 7 tarik u May 1906.
Ki jingpynkylla ha ka riti synshar jong ka ri America
Ka DS Lite ka iadei bad kijuh ki jingialehkai.
U Hege Skjeie, 63 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei bad nongthoh khubor (Dagens Næringsliv) na Norway, uba don ka jingpang cancer pancreatic.
Ka Margaret Mead ka dei ka nongstad ia ka kolshor (culture anthropologist) hapoh ka rukom pyrkhat jong u Boasian.
