Ha ka dewlynnong Arabia Sepngi bad Pdeng, ar tylli ki hima ki la mih ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 4 A.D.: Ki Lakhmid bad ki Ghassanid.
Ka Microsoft ka lah ban ai jingkyrshan ïa ka kyrteng code Whistler kaba lah ban pynïaid na ka bynta u snem thymmai, ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011.
Lada don kiba kren shaphang "ka jingdro dur ha ki umphniang" ki mut ba ia ka jingdro dur la leh da ki rong umphniang.
1958 - May 1958 ka jingeh: Ka kynhun jong ki ophisar shipai jong ka France ki ialam ia ka jingleh coup ha Algiers, da kaba dawa ban thaw ia ka sorkar jong ka jingiatylli ri bad u Charles de Gaulle kum u khlieh jong ka, khnang ban iada ia ka jingsynshar jong ka France ha Algeria.
Ki jingrwai da u Tom Lehrer (1953)
U la shah jied ha ki 7 tylli ki khusnam Academy.
Ka pdiang kumba 5,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shi taiew.
Ka Heinie Manush, kaba la kha ha Tuscumbia, ka dkhot jong ka Baseball Hall of Fame
Ka syiem
"D'amour ou d'amitié" (Marnay, Roland Vincent, Jean Pierre Lang) – 3:43
1919 La pynmih ia ka jingthoh jong u Karl Barth shaphang ki nong Rom, kaba kynthoh ia ka niam Khristan kaba laitluid bad kaba sdang ia ka jingleh neo-orthodox .
Jylliew 14 – U Adalet Ağaoğlu, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ha kane ka rukom, ka jingsngewthuh ka sdang na kaei kaei kaba kyllum bad ka kylla long kaba kyrpang.
Rakwitz
U Percy Galbraith, Boston Bruins
Ka Jerusalem Biblical Zoo, kaba la tip ruh kum ka Tisch Family Zoological Gardens ha Jerusalem (), ka dei ka jaka ri mrad paidbah kaba don ha Jerusalem, Israel.
Ka St Benet’s ka dei ka Balang jong ki nong Wales jong ka Nongbah London.
Demián Bichir kum u Phadar Burke
Ha ka snem 1901, u Bishop Montgomery u la long u secretary jong ka Society na ka bynta ka jingpynphriang ia ka Gospel, bad kata ka iing ka la leit phai pat sha London.
Ka kolej sepngi jong ka Arizona
.be — Beljium*
Pantheism ka long ka jingngeit ba U Blei bad ka pyrthei baroh kawei ki long kiba iaryngkat (kajuh ka jinglong).
Ka jait Oreamnos
"Ka Ain Mariang bad ka Hok Mariang: Ka bynta jong ka Myth ha ki jingiakren jong ka jingkylla bad ka imlang sahlang" ha: Reynolds, F. E. & Tracy, D.
Ka la pynduna ia ki shipai hiar thma jong ki Phareng bad ki paralok (ka Grande Armée) sha ka bynta kaba rit eh jong ka bor sdang jong ki.
Ka long kaba jrong, kaba heh bad kaba jrong.
U la ioh ia ka khusnam Britannica Award ha u snem 1988 na ka bynta ka jingpynphriang ia ka jingnang jingstad bad la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of Australia ha u snem 2000.
Ka equation kaba ar ka ong ia kajuh kum kiwei pat ki ar tylli ki equation, ki homogeneous equation: ka law jong ka induction jong u Faraday bad ka jingbymdon jong ki magnetic monopoles.
Ia ka proxy server la khot ka open proxy lada baroh ki lah ban connect bad pyndonkam ia ka.
Nuglar-St. Ka Pantaleon ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
La ju pyndonkam teng teng ban pynshisha mano ba kham khlain hapdeng ar ne bun ngut.
Da kaba pynbeit thymmai ia kane ka jingbun briew, ki jingpyrshang shna kiba bun ki la sdang ban pynwan dur ia ka tynrai jong ka jingleh niam jong ka nongbah.
Ia ki tiar iing kiba stad lah ban pyniaid na ka jingjngai, kaba ailad ia phi ban pynmeh bad pynlip ia ki ha kano kano ka jaka.
Ka website ba thikna jong ka Milliyet
Social Democratic bad Labour Party (3 ngut ki MP's, 0.5% ka vote) - Tang ha North Ireland
U Ahmed Gaid Salah (; 13 Jymmang 1940 – 23 December 2019) u dei u nongïalam ba rangbah ha ka kynhun shipai jong ka ri Algeria.
Ka Doha Festival Sorbah ka jaka die jingdie / mero
Ki nongkyrshan ki la thaw ia ki jingthoh shithi bad ki jingkyrpad online.
Nangta u la long u nongialam jong ka ri naduh u snem 1952 haduh u snem 1959.
Ia ka jingthoh dur la shna da ka rukom stencil.
Ki la ioh ia ka Champion jong ka Westphalia.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki jaka shong jaka sah kaba riewspah tam ha ki jinglap jong ki nongwad bniah na baroh kawei ka Europe pdeng.
Kawei ka tymmen kaba la iaid nadien jong ka synduk baroh shilynter na Regent’s Park ka la wanrah ia u Jumbo katto katne ka beer.
U Álvaro Pérez Intriago, 79 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Ecuador, u dkhot jong ka National Congress (1984–1986, 1996–2002) bad u Mayor jong ka Quito (1978–1982).
2021 ka jingshah siat paidbah ha ka ri America
Ka longiing jong u Necdet
U Bah Harry F. Byrd, u Senator jong ka ri America bad u Lat jong ka Virginia
1991 – Gulf thma: U scud missile jong ka Iraq u la ther ia ka jaka sah jong ki shipai jong ka US ha Dhahran, Saudi Arabia ha kaba la pyniap ia 28 ngut ki shipai ba dang sah na Pennsylvania.
gl:Tarawa Sur#Bairiki
Ki jaka jong ka Pakistan
Ka rukom treikam kaba jrong
Ka jingktah kaba pynkoit ia ka rukom pyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Skumin la ioh da kaba pynduh ia ki jingshem ba sngewsih bad ka jingpynbeit thymmai ia ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat ban kynthup ia ki jingdon jingem ha ka jingmut jingpyrkhat kiba ym lah ban pdiang mynshuwa, ruh.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u director Peter Jackson.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka phlim Duwai ia u Ksuid ban wanphai biang sha dujok.
Hadien ba ka UK ka la jied ban mih noh na ka EU ha ka 23 tarik Rymphang 2016, u Cameron u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka Conservative bad kum u PM.
Volkswagen Fox, ka kali rit
Kum ka nuksa, ka 747-100 ka dei "B741" bad ka 747-400 ka dei "B744".
Ka rel kit mar kan hap ban ap ha steshon ban ailad ia ka rel kit nongleit nongwan ban iaid.
U Vincent Jules Auriol (; 27 August 1884 – 1 January 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka France.
Ka Senglang jong ka pyrthei kaba iadei bad ka jingrep dieng, ha Champaign, Illinois, USA.
Qubool Hai
Kam dei ka jingpang jabieng, ne kaba mih na ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat.
1115 - Ka Gertrud jong ka Süpplingenburg, ka kynthei bakhraw Saxon (ba la khlad noh ha ka 1143)
Ka Gokuldham Society ka dei ka Residential Society ha Powder Galli, Goregaon East, Mumbai kaba don saw tylli ki tnat: A Wing, B Wing, C Wing bad D Wing.
Ka West Kalimantan (Kalimantan Barat) – Pontianak
Ki Jayhawker ki dei ki kynhun lehnoh jong ka jylla laitluid kiba la tip na ka bynta ban hiar thma ia ki kper ha ki thain sepngi jong ka Missouri kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ki la leit phai biang sha ki jaka ba ki la san, bad ki la seng ia ki shnong kiba kham rit.
Ka Cochem-Zell ka dei ka distrik kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka don ka jingheh kaba 7,031 km2 bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka ri.
Ka A&E ka telebishon.
Ki jingdeng ki long kiba itynnad.
1938-39 — Ka St.
U Kamal Rani Varun, 62 snem ka rta, u nongsynshar India, u MP (1996–1999) bad u MLA ka Uttar Pradesh (naduh u snem 2017), COVID-19.
January 10 – Ka France ka aiti noh (ka aiti noh) ban pynkut noh ia ka thma Franco-Prussia
Ka Khadduh jong ka Sheila
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Iaiong 1999.
Kaei kaei kaba na, lane kaba iadei bad ka Bahrain
U dei u Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka jylla.
Ka jingiakop ialehkai AWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka Badingham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ia ki liang jong ki la shna da ki lain kiba beit ne kiba kyllum.
Ha u snem 2017 ki la bishar bniah ia ki 1,416 ngut ki nongkhaii khynnah kiba la shah kem ha ka ri America ha kine ki 10 snem ba la dep bad la lap ba 75.4% na ki nongkhaii ki dei ki shynrang bad 24.4% ki dei ki kynthei.
7 Boxes () ka dei ka phlim thriller na Paraguay kaba la pynmih da u Juan Carlos Maneglia bad ka Tana Schémbori.
1956 – U Terry Chimes, u nongtem tyngshop na England
Ka Fionnula Flanagan (10 December 1941) ka dei ka aktres na Irish kaba trei kham bunsien ha ki phlim bad ha ki telebishon.
May — U Pope Gregory II u la long u Pope uba 89.
Ka khynnah kynthei kaba phylla ka tuh ia ki egg baroh.
Tana, Iran, ka shnong kaba don ha Sistan bad Baluchestan Province, Iran
Ultraman vs. kamen rider (1993)
U Scott Anthony Levy (la kha ha ka 8 tarik u September 1964), uba la kham tip da ka kyrteng ring jong u Raven, u dei u nongpynmih ia ka jingialehkai ialehkai na America, u nongthoh ialehkai, bad u nongthoh kot teng teng, u aktor bad u nongialehkai ba tbit.
U la long sesshō la 20 snem, bad u la long kampaku 8 snem.
Kawei pa kawei ka pynbeit ia la ka jong ka jinglong.
Metralindole (Inkazan)
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1970
Ka lah ruh ban long ka item jong ka data na ka bynta ka database.
Ki nongshong shnong jong ki dulir kiba rit ki kham shah ktah ha ka jingwan buhai shnong ha ka liang ka ioh ka kot.
La ju pyndonkam ia ka ban shna ia ki logo, ban shna ia ki dur kiba kham heh ne kham rit, ban pynkylla ia ki rong, ban pynlong ia kiba bun ki dur kum ka bynta jong kawei ka dur, ban pynlong ia ki dur kiba kham itynnad ban peit, bad ban pynkylla ia ki dur jong ki file.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joel Schumacher.
Hadien pat, ka la ailad ia kiwei pat ki kynhun na Brisbane, ki The Numbers (hadien ki la kylla long ki The Riptides), ki Apartments bad ki Four Gods ba kin shna la ki jong ki Record da kaba pyndonkam ia ka Able Label logo.
U Kazutaka Takano (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1858 - U Tannatt William Edgworth David, u nongstad khyndew bad nongwad bniah na Australia uba la kha ha Wales (d. 1934).
Ka Shithi Baphylla jong ka Nancy (1932)
Ka America ka la jop ia ka thma, bad ha ka snem 1865, ka la pyllait lut ia ki mraw baroh (kumba 4 million ngut) da ka jingpynkylla kaba 13.
U la long ruh u chairman ba nyngkong jong ka konsil na China naduh u snem 1981 haduh u snem 1986.
Ia kane la pynmih da u Don Simpson bad u Jerry Bruckheimer bad la pyniaid da u Tony Scott.
Ka kam liengsuiñ jong ka Belgorod
Ki la iapoikha bad ki la ioh sa arngut ki khun, u Anubis, u blei jong ka jingpynkhuid ia ka met iap, bad u Horus, u blei jong ka bneng.
U Andy Gill, uba ju long u nongtem guitar, u la shah thung ban long u nongpynmih ia ka album ba nyngkong jong ka kynhun.
Ka Olga kam don jingktah ei ei ia ka khyndew.
La pynbna ia lade kum "U Briew uba Khlain Tam ha ka Canada" bad hadien kum "U Briew uba Khlain Tam ha ka Pyrthei".
Ka dei ka ktien ba kongsan jong ka sorkar, ka skul bad ka kam khaii ha Philippines.
Ka shakri ia ka jylla Missouri, Oklahoma, Kansas, Arkansas bad Texas.
U Telesto u long uwei pat u bnai uba iasam ia ka jingtyllun jong u Calypso.
Ki kyntien kiba mih na ka ktien Arab ki kham bun shibun ban ia ki kyntien tynrai jong ka Turkey.
Ka dei ka kyntien kaba kyllum namar ka dei shaphang kiba bun jait ki briew: U shynrang gay bad ka kynthei trans, kum ka nuksa, ki dei baroh arngut ki MOGAI.
Hadien kata u Ferrara u la pyni ia ka phlim ‘R Xmas (2001).
La bat ia ka da ki tduh kiba rit jong ki lai tylli ki tnum kiba ieng.
U Banderas u ak kum u briew uba kwah ban siew kylliang ia kito kiba la pyniap ia u lok barim jong u.
(Ka kot pyrkhat jong u Ka Parnasum jong u Luís Vaz ka la jah, la tuh ryngkat bad ka bynta jong ka Os Lusíadas da ki nongshun kiba isih katba u dang sah ha Mozambique).
Hadien
Ki khlur kiba heh bha kiba saw ki kylla long ki khlur neutron ne ki thliew kiba lieh.
Katto katne ki jaitbynriew ki la iasoi ia ki jingiateh bad ki la mynjur ban leit phai noh.
Ka kynhun Drum jong ka pyrthei
Ki la shim ruh ia ka jingsngew jong u bad ka jinglong ba pher.
Ka long ka polymer ba la pynskhem da ki fiber ba la shna da ka plastic ba la pynskhem da ki fiber ba rit ba la shna da ka glass.
Ka kyrteng Japan barim jongka ka dei ka Aki Kiyomi.
Ka orizuru ka long kaba la pyndonkam kum ka jingpynitynnad ia ka miej jong ki jaka bam.
Trezence - 27.7 km, ka wah bah jong ka wah Boutonne
Pyrshah ia ka jingkwah jong u Sukarno, ka sorkar ka la pynkut noh ia ka Konfrontasi bad ka Malaysia bad ka la iasoh biang bad ka United Nations (u Sukarno u la weng noh ia ka Indonesia na ka UN ha u snem ba la dep).
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1219 bad ka kut ha u bnai Risaw 1222.
Ha ka snem 1830, u Abraham Lincoln, uba dang sah sa 30 snem ban long u President jong ka ri America, u la kem bakla ia ka lieng jong u Bos jong u ha Rutledge Mill ha New Salem.
ka dei ma nga!"
Don kiba la iap ruh.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam jong ka Saltire Society Book of the Year bad ka khusnam David Niven, bad ka la kylla long ka cult classic.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka China
Bun na ka lynti ka iaid najan ka wah Red Clay.
Ka kyrteng pen jong u ka long u Dongho.
CH-3270
Spyro the Dragon la pyllait ha ka Playstation ha u snem 1998.
Ka rukom pyniadei jong ki khlur ba ha khlieh duh ka long ka plane ba kongsan kaba don ia ka jingdon jong ki khlur ba don ha ka suinbneng kaba kham heh ban ia kaba thikna kumba iohi na ka Pyrthei.
December 24, 1914 - Ka thma bah ba nyngkong ka Khristmas ka la jia.
Mike Bodkins – Guitar bass, sur jingrwai (2002–2008)
U nongkyndong
U Paul u la khlad noh ha ka snem 1976.
Ka jaka H2, ka jaka ba synshar da ki Israel katkum ka Hebron Protocol
Ka jingmatlah ka long ban ym iohi ei ei.
Ia ka kynhun ba pura jong ki dak bad ki dak ha ka design la khot ka font (lane fount).
Ha kata ka por, ka jingpang khlam ka la kut noh.
Hadien u la thoh, pynmih-pynmih, bad pyniaid ia ki bynta jong ka Pyrthei kaba phylla, Angel, Firefly, Jinghap phylla, bad Ka Inside (kaba u la thaw ruh, ryngkat bad u Howard Gordon).
Ka jinglong tymmen ha ka imlang sahlang
U Walter Connolly kum u Alexander Andrews
U Jørgen Kieler (23 August 1919 – 19 February 2017) u dei u doktor na Denmark.
U nongleit dieng
Ka Nicholas County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ia ki condom kiba nyngkong eh la shna da ki kot lyngkdop.
U la long u Myntri ka tnad ka ain bad ka kam bar ri.
Hadien shi taiew, kata ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, u Sacagawea u la ong ia u Clark ba un iaid lyngba ia ka wah Yellowstone ha ka jaka ba la tip mynta kum ka Bozeman Pass.
Ha ka jingpyniasoh computer, khamtam eh ka Internet Relay Chat (IRC), ka netsplit ka dei ka jingjia haba ar tylli ki server ki iakhlad noh.
Ka jingdon ia ka glucose kaba biang ha ka met u briew ka long kaba kongsan.
Ka sngi hiar: 5 tarik u Naitung, 1961
Ka jingwad ia ka database ka pynsuk shibun ban wad ia ki jingshisha bad ki jingtip.
Ki tiar optik
Ka Franka Potente kum ka Marie Helena Kreutz
Miquelon-Langlade
1926 ki phlim
Ka jingsma ia ka jingim bad u Heny Sison
Maspie-Lalonquère-Juillacq (64369)
Ki nongkitkam ba mynta ki dei u Donald Trump Jr. bad u Eric Trump, bad u Allen Weisselberg.
Ki don artylli ki tower, ka South Tower (ba la shna ha ka snem 1318) bad ka bergfried (ba la dep ha ka snem 1859).
Kum ka nuksa, ki nongtih mawshun kiba la mareh sha Clunes, Victoria ha u bnai August 1851, ki la kylla kloi bad ki la leit sha Buninyong ynda ki la iohsngew ia ka jinglap thymmai ia ka ksiar.
Kane ka kynhun ka la treikam haduh 20 snem naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1905.
Kumjuh ruh, ha ka durkhmat, ka jingthoh ka paw shadien, kum ka "durkhmat" jong ka jingthoh tynrai.
Ka la long ka nongbah jong ka Juliana Republic kaba lyngkot ha ka snem 1839.
Ka long ka jingpynlong briew ia ka duriaw, kaba mut ba ki briew ki pyrkhat ia ka duriaw kum ka briew, bad uta u briew u dei u Thalassa.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh shi mile Subida al Castillo de Chiva ha u snem 2011 ha ka kyrdan Paralympic.
Saltanov
Ka UPW Heavyweight Championship (shisien)
Ki dak elektrik ha ki neuron ki iaid stet lyngba ki axon kiba jrong bad kiba rit kum ka elektrik ha u wire.
U Lewenhaupt u la long u acting head jong ka tnad sain pyrthei ha ka Foreign Ministry naduh u snem 1964 haduh 1965 bad ka tnad synshar jong ka naduh u snem 1965 haduh 1967.
Ka long ka para rangbah jong u Syiem Rainier III bad ka aunt jong u Albert II, u Syiem Monaco.
1940 - U Gunnar Asplund, u nongshna jingtei na Sweden (b.
U Gastineau u la shah buh ha ka kyrdan kaba 8 kum u nongmareh pass ba khraw tam ha ka NFL histori ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongmareh pass ba pawnam tam jong ka NFL Network.
U la trei ruh ban thoh ïa ki jingthoh na ka bynta ki phlim telebishon kum ka Gomer Pyle, U.S.M.C.
(kum ha ka, ‘Kumno phi long?
Ka Khusnam jong u nongpeit jngai jong ka snem, ka Society na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingiakren ba thymmai.
Kumta, ka jingheh jong ka file ka lah ban long kaba heh bha, katkum ki dur bad ki dur ba la pyndonkam ha ka.
Ia kane ka distrik la kdew ha ka kot ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 995.
Ka Azorina vidalii forma alba ka don, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ki syntiew kiba lieh.
1923 U Shimon Peres, u President ba 9 jong ka ri Israel (d. 2016)
U ju rieh hapoh ki sla, ki dieng bad ki maw.
Ia kane ka park la thaw khnang ban iada ia kane ka jingthaw ba im.
Ka Cate Blanchett kum ka Hela
U Billy West kum ki sur ba pyndap
