U Fornas u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021 ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 96 snem.
Ki briew kiba matlah rong kim ju pynkylla ia ki rong kiba ki matlah.
La tip ruh ia ki kum ki ‘dohkha dohkha’, ‘dohkha duriaw’, bad ‘dohkha dohkha’.
1998 : Ka Coco ha Italy (VCD + kot dur)
Ki nongpynjot
U la shakri kum u Lat jong ka jylla naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
22,959
U la shong kurim ia ka Lady Lakha Apaiwong.
U Stephen Tai Tak-fung GBM JP () u dei u nongseng bad uba mynta u nongsynshar jong ka Sizhou Group ().
Nangta, hadien shibun, ka jingpynroi shuh shuh ia u H. sapiens na u H. erectus ha Africa.
Ha ka kot, u la iohi ba ki jinglong kiba palat pud (e.g., ka jingjrong) ha ki kmie ki kpa kim ju pynsah pura sha ki khun jong ki.
La Bamba
U syiem u ngeit ba ka jinghiar thma jong u Tostig ia ka rud duriaw ka long ka dak ba u William, u Duke jong ka Normandy, u la jan hiar thma ia ka England.
* Jaiko (ba la pynmih sur da ka Dolores Rogers, ha ka Debut jong ka Jingrwai Bathymmai!
Ka Atlas/Seaboard Comics, ka lain jong ki komik ba la pynmih da ki Seaboard Periodicals
Hynrei katto katne ki masi pink la iathuh shaphang jong ki ha ki lad pathai khubor.
Ka don ha ka nongbah Hatsukaichi kaba don ha ka thain Hiroshima ha Japan.
Ki ballet jong u Relâche bad Mercure baroh ar ki la pynkyndit ia ki nongpeitkai ha ka por ba la pyni nyngkong ia ki.
Ka thma (1983)
U la ong ia kane ha ka 24 tarik Iaiong, 2014.
Khun Ksiar: 2019
La beh kam ia u ha u bnai Jylliew 1864.
Naduh kata ka por, ka kyntien "jingphaidien" ka la shim ia ki jingmut bapher bapher, bad lah ban pyndonkam ia ka da ki nongkhein jingkhein jong kane ka juk ban batai ia ki jingjia jong ka jingleh shiliang khmat ha ka jingshim nuksa kiba don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ki jingpeit bniah ba tynrai jong u Galton ha ka liang ka jinglong tynrai.
Seeham (1,677)
Parametr
25,477 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Lebenhan (492)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem rock ka Stern-Combo Meißen bad Karat.
U Dassen u la kha ha Eindhoven bad u la heh la san ha Knegsel, ka shnong kaba don ha North Brabant municipal jong ka Eersel.
Ka jingshongkha bad ka trai
Satellite Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam (ka Frank Hannah bad u Wayne Kramer, ki nongjied)
Ha u snem 2006, kawei ka episode ha Switzerland ka don ïa ka tnga jong u consultant Elliot Hope (Paul Bradley) ka Gina (Gillian Bevan) kaba la ïarap ban pynïap ïalade hadien ba ka jingpang motor neurone jong ka ka la nang jur shuh shuh.
U nonghikai ba kongsan: U Myung Rye-hyun
2018 ha America ba shatei lam mihngi
Ka jaka kaba rit eh ka long kaba jrong harud ka wah Rhine.
1959 - Guitar Slim, u nongtem Guitar na America (b.
Hynrei la don katto katne ki compound kiba la shna da u neon, kum u NeAuF bad u NeBeS.
Bun ki jait mrad kum ki blang, ki blang rit, bad ki blang rit ki laitluid ban shong ha ka pung katba ki mon namar ba ka rel kaba rim ruh ka iaid sawdong jong ki.
Binhai ka thain thymmai ()
Lai ngut ki briew bad uwei u Egon
Ka jingthoh ba la shon ha ka liang ba shadien jong ka album System of a Down ka ong kumne: "Ka kti ka don phra tylli ki kti, kiba lah bad kiba donbor, kiba don ka jinglah ban pynjot bad kumjuh ruh ban thaw".
Ka bynta ba kongsan jong ka ka dei ha ka Dead Calm ha u snem 1989.
Ki jait jingthaw ba la ai kyrteng na ka bynta u Schott
Ka jingsam ia ki shuki hapoh ka iing dorbar ka long katkum ki kyndon jong ka Article I, Section 2, Clause 3 jong ka riti synshar ka ri.
Jack Reed: Badge of Honor (1993) ka phlim TV - Nicole Reed
Mars Daybreak (Megumi Higashibara)
Ka Mahadei ka la iap (1986)
Kane ka dei ruh ka sngi ba la pyniap ia u khun ksiew jong u Muhammad uba ki khot u Husayn ibn Ali.
Ka la jop hynriew tylli ki takma ha ki jingialehkai ha Europe ha ki snem 1946 bad 1950.
"Ha ka ïing jong ki kulai" (U nongbat/Lea)
U Wetherell u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 16 tarik December 2018 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 72 snem.
Kine ki iapher naduh ki khlaw kiba jrong ha ki rud ne ki khlaw slap ha ki them kiba jylliew, lyngba ki khlaw ba plie bad ki khlaw, haduh ki jaka jyrngam jong ki mallees kiba la tyrkhong ha ki jaka ba la pynpaw.
February – U Pope Julius II
Ka Rakul Preet Singh kum ka Vanathi
1538 - U Albrecht Altdorfer, u nongdro dur na German (b.
1960 U François Perusse, u nongthoh lehkai na Canada
Ka Laelia ka jinglong Lodd.
Hadien ka jingïamareh, u coach jong u u la ong, ""Nga ai khublei ïa u Jernejo, namar nga tip ba um shym la lah ban leh ïa kane ha kine ki khyndiat taiew ba la dep."
U Geisinger u la kha ha Roswell, Georgia.
"Ka dei ka kulai jong u khynnah."
Kane ka iehnoh ia ki mawsiang kiba paw ha ka dewbilat.
U briew uba shet (1966)
U shniuh jong ki u don ki dak kiba lieh bad kiba lieh.
Mario Party 3 (2000) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
ki skul kiba kham heh na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
Ka kyntien jong ka ktien Singlish ka kynthup ïa ki kyntien kiba mih na ka ktien Phareng, ka ktien Malay (khamtam ka Bahasa Melayu ban ïa ka ktien Indonesia), ka Hokkien, ka Teochew, ka Cantonese, ka Tamil bad haduh katta katta ruh ki jait ktien bapher bapher jong ka Europe, Indic bad Sinitic, katba ka syntax jong ka Singlish ka ïasyriem bad ki southern varieties jong ka Chine. .
Ki Snork – Korky
Kane ka mut ba baroh ka Russia (bad ryngkat bad ka, baroh kawei ka Asia) ka don ha kajuh ka liang jong u lain tarik.
Ban iada ia lade, ka dohkha dogfish ka kylla long kum ka bol, bad ka siat ia ki mrad ba bam da ki tyrpeng jong ka ha ki bniat ba shadien.
La pyniasoh ia ka bad ar tylli kiwei pat ki steshon - Taganskaya-koltsevaya bad Taganskaya-radialnaya.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la mih ha ki jingpyni telebishon.
U la khlad noh ar bnai hadien ba u la shah jied.
Ka Chlamydia ka lah ban saphriang ha ka por ba iapoikha da ka shyntur, ka shyntur, ne ka shyntur.
Ia ka kut bad kiwei kiwei ki jaka la pyndap da ki shipai.
Ka la treikam mardor hadien ba la pynmih.
La pyni ia ka da u Richard O’Brien naduh ka series 1 haduh 4 bad u Ed Tudor-Pole ha ka series 5 bad 6.
Man la u snem palat 2000 ngut ki nongwad bniah ki leit sha ka ALS na ki skulbah, ki karkhana, bad ki jaka wad bniah jong ka sorkar ha kylleng ka pyrthei.
Ka Lichans-Sunhar ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la mih madan nyngkong eh ha ka international pyrshah ïa ka Latvia ha u Rymphang 2010, ha kaba u la thep lai kol na ka bynta ka ri jong u ha ki hynriew tylli ki jingïakhun, kawei pyrshah ïa ka Estonia bad ar sien pyrshah ïa ka Armenia.
Ka Osserain-Rivareyte ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
(Ka jingthoh lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
Ka long ka jingpang ba hiar pateng ha ki longiing syiem jong ka ri Europe.
ka kyrteng kur jong nga
1950 - Ka Bonnie Pointer, ka nongrwai na America (The Pointer Sisters)
U la leit sha Tokyo bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Laws na Hosei University ha u snem 1973.
Ka don ka jingbatai (jingbatai) ia ka Mishnah, kaba ki khot ka Gemara.
Ka Arsenal ka la jop 13 sien ia ka First Division bad Premier League bad 10 sien ia ka FA Cup.
U la jop ia ka Giro d’Italia san sien, ha ki snem 1940, 1947, 1949, 1952 bad 1953.
U Garret "Jacknife" Lee u dei u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na Dublin, Ireland.
La pyni ia ki Elf kum kiba pyndonkam ia ki lain pyniasoh ban pynmih ia ki tiar ialehkai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka 4DD ka la long katto katne kaba khlem jop namar ba ki kamra kiba ha khlieh duh ki long kiba jylliew bad kim don lyer bha (ki jingkhang kiba ha khlieh duh kim lah ban plie namar ka jingkhang kaba jylliew).
Tytöt 2012
Kiwei pat ki seng kiba ialeh pyrshah ia ka jingdih duma la seng ha ka snem 1912 ha ki nongbah Hanover bad Dresden.
Ka Jingkren Nobel (ka dur PDF)
La pynshong ia ka da ki nongwan buhai shnong na Netherlands ha ka jaka ba la die da ka lynti rel jong ka nongbah Kansas shaphang shathie.
U la rung ha Willamette University ha kata kajuh ka snem bad u la pyndep ia ka kyrdan law ha ka snem 1896 ha ka rta kaba arphew snem.
U Barber ruh u la iakhlad noh bad ka tnga katba ka dang pun khun ban shongkurim ia ka kynthei kaba u la don jingiadei bad ka katba u dang shongkurim.
Ia kine ki dolmen la ju shim ba ki dei ki jingtep, pynban ka khyndew kaba acid jong ka Brittany ka la pynsniew ia ki shyieng.
U Eliot Spencer, na ka Leverage
Ka jingpyniaid da ka mashin, da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh um kaba pyniaid ia ka scoop bad ka gearbox kaba saw tylli ki jingstet jong ka Power-flow SSS (kaba pynkylla ia lade), ka dei ka jingpyniaid kyrpang jong ka Hudswell Clarke.
Satoru Iguchi (October 5, 1993)
U Herbert Riehl-Heyse (1940–2003), u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German
Ka jingim kaba dang rit, ka jingpule
Sia (nongtem): Ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record bad nongpyniaid ia ki jingrwai na Australia
Hadien ba u la ai katto katne ki jingkynthoh sha ki heh kiba buh jingkylli ia ki jingleh jong ki, la weng noh ia u na ka kam synshar ha u bnai Risaw 1951 da u President Harry S Truman La kha ia u ha Little Rock, Arkansas, ha ka snem 1880 bad u la khlad noh ha Washington, D.C., ha ka snem 1964.
Baroh ki jingmynsaw ha ka jabieng ki long kiba pher.
U Charles Grey, 2nd Earl Grey, KG, PC (13 Risaw 1764 – 17 Kyllalyngkot 1845) u dei u riewstad riewlum bad u Myntri Rangbah jong ka ri British Whig.
Ka ialeh pyrshah bad u douner ha ki por.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Cavendish u la ong ba um don jingthmu shuh ban leit phai biang sha ka track cycling.
U Osvaldo "Chiche" Sosa (26 Nailar 1945 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol jong ka Argentina.
Kumjuh ruh, kumba long bad ka CD-R, kam long kaba lah ban leh (bad kaba slem) ban pyndonkam ia kine ki disk ban pyndap ne weng kloi ia ki file kiba rit.
La khot ruh ia Uba la pyndep (Ka Khmat jong u Horus)
Ka dei ka kam trai da ka UKTV network, bad la tip ruh da ka UKTV Play, GOLD, Dave, bad Alibi.
U Gimble u la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy.
Ka Jingpyrkhat jong ka History da u Paul Newall
Ka la bujli ia ki niam kiba mynshuwa, hynrei ka la ktah ia ki khanatang kiba hadien.
U dei u jait dohkha uba rit, uba jrong pdeng kumba 28-39 inshi (70-100 cm), bad u khia haduh 9.8 kg.
Ka kot Plat jong ka Harrison County kaba la pynkylla dur ha ka snem 1930 na ka tnad jong ki jinglum jingtip ba kyrpang, ki jaka buh jingthoh, bad ki kot ba duna
Maa-mer-f - U Blei jong ka arphew hynriew sngi u bnai .
1953 – Ka eriong Waco: Ka eriong F5 ka la lynshop ha ka sor Waco, Texas, ha kaba la pyniap ia 114 ngut.
Samia Zaman, ka Editor bad ka CEO jong ka telebishon Ekattor TV
1914 - U Go Seigen, u nongialehkai Go na China-Japan (d. 2014)
Ha ka snem 1975, ka la duh noh ia la ka jong ka dorbar shnong bad ha ka rukom synshar ka la kylla long ka bynta jong ka Nongbah Glasgow.
Ki kynthei ki kham rit khyndiat ki heh haduh kumba 4.60 inshi (11.68 cm) bad ka tdong kaba jrong 1.70 inshi (4.32 cm) bad ka jingkhia jong ki ka long 18.34 gram (0.65 oz).
U Mike Davis – u nongthoh shaphang ki sor bad u nongthoh jong ka Nongbah jong u Quartz bad ka Ecology jong ka jingtieng
Ka jingshai (ki aiom 1-3)
U kpa jong u u pyntngen ia u ban pynim ia ka jingiadei paralok jong ki na ka bynta jong ka.
Ka hanbok jong ki kynthei ka kynthup ia ka jaket bad ka skirt; ki shynrang ki don ka jaket bad ka pant.
Ka jingialehkai ha ka nongbah nongbah
Ka jingkyrduh (10300)
U don kumba 60 tylli ki bniat kiba nep kiba lah ban heh haduh 2.5 sentimitar (1 inshi) ka jingjrong.
Ka jinglong jong ka kaba arliang mamla kam ai kano kano ka jingpyrshah ia ka jingtuid jong ki electron.
Namar ka jingtwa ka ryndang hadien ka jingialehkai rugby -
U Wright u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang, 2022 ha Wasilla, Alaska ha ka rta kaba 88 snem.
La ju bam ryngkat bad ka cream bad ki soh.
GHD
Ki Serbian (34300)
Ki nong Saudi Arabia bad ki nongwan buhai shnong kumjuh ki tieng ba kane ka projek kan long ka jingduhnong ha kaba pynkhih ia ka ioh ka kot jong ka Saudi Arabia kaba dang sahdien, bad ha ka jaka kata kan nang pynbun ia ka ram jong ka ri.
Ka thain baroh kawei ka dei ka bynta jong ka Greater Toronto Area bad ka long ka bynta jong ka Ksiar Ksiar.
Ia kane ka jingiadei la buh ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ki simmental, kiba long kiba heh bha, ki masi kiba saw-saw haduh kiba saw-saw bunsien kiba don ka khmat kaba lieh bad katto katne ki dak lieh halor ka met.
U Adolf Hitler u la long u nongsynshar donbor jong ka Germany, bad u la kwah ban hiar thma ia ka Soviet Union.
U Santorum bad u Gingrich ki la pyllait ia ki nongmihkhmat jong ki shwa ka jingialang ban jied ia u Romney.
U Connery u la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2006.
(2000)
Kane ka don ka jingmih ba ki kynthei ki lah ban pdiang ia ka jingshongkha ha jan man la ka por.
Ka jaka barit jong ka Nintendo
Ki "bascules" ki long ki jaka ba la pynkiew khnang ban ailad ia ki lieng kiba jrong ban iaid lyngba: kane ka jia kumba 900 sien ha ka shisnem.
Bakhuid, ka mut "Ha ka rukom kaba dei, kaba pura, kaba pura ne kaba janai, ha ka jingmut kaba don akor."
1973 U Miguel Mendonça, u Nongthoh Anglo-Azorea
, Ki aiom 1–9 ki la don.
Dengipa,
Zé Roberto
1930 - U Janis Krumins, u nongialehkai basketbol na Latvia (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u George Washington Hockley, uba long u Secretary jong ka thma na ka bynta ka Ri Texas.
Ki la pawnam ha u snem 2010.
U Jesper Christensen kum u Mr.
Ha u bnai Risaw 1621, la don ki jaka rieh kiba biang na ka bynta baroh ban shong ha ka khyndew.
Ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka Utah ka don ha Salt Lake County ha ka nongbah "Salt Lake City".
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Mexico
Ki briew ki la im ha Kos naduh ka spah snem kaba 15 SK, lehse kham slem.
Hadien u snem 1998, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingeh bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka "Italchacao".
Ka Late Late Show bad u Craig Ferguson ka dei ka jingiakren kaba la pynlong ha ki nong America ha ka por miet.
U Aemilius Lepidus Paullus bad u Lucius Munatius Plankus ki dei ki nongpeit kot jong ka Roman
TBA kum u Mel
Ia u Spring Peeper (Pseudacris crucifer) lah ban shem ruh ha ki thain mihngi jong ka ri America.
Ka eriong ka la nang tlot sha ka eriong kaba jur bha; nangta ka la hiar ha ka Maine da ka lyer kaba stet 70 mph bad u slap uba jur.
Ki ri Nordic kum ka Sweden, Norway, Denmark, Iceland, bad Finland ruh ki don shibun ki briew kiba rong saw.
Ka la san ha ki kper sohjew ha Queensland, bad la iohi ia ka sap shna dur jong ka ha skul.
La pynkynriah ia ka nongbah jong ka shoguate sha Edo.
Naduh u snem 1966 haduh 1970 u Malbernat u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka mut ba uwei u sngew jynjar ne u sngew lyngngoh ia kaei kaei.
Naduh ka 28 tarik Nailur 2021 u long u coach ka SK Rapid Wien.
La kynnoh ruh ba u Summers u la ai jingmut ba namar ba u West u bat ia ka kyrdan Professor jong ka Harvard University bad kumta u ju ai kaiphod beit beit sha u President, u dei ban ia kynduh man ka por bad u Summers ban iakren ia ka jingiaid shaphrang jong ka jingpynmih ha ka jingpule jong u.
Ka Janakkala ka dei ka shnong ha Finland.
Ka la kut ha u snem 2008.
Ki dur jong ki tyrpeng ki long kiba pher kumjuh, ki tyrpeng kada ki kham rit bad kham pyllun, bad ki tyrpeng kiba kham jrong.
AJ 11 (1892) 112
December 29 – U Charles the Bald, u syiem jong ka West Francia, la pynkup burom kum u syiem.
Ki district kiba ha khlieh duh ki kham bun briew bad ki district kiba ha trai pat ki kham duna briew.
Polabian
Ka GNP ka Record Co.
La khaii bad ki nong Sahara ha ka ksiar bad ka umsoh.
Ka jingpyntngen-jingrwai (25161)
Katto katne ki jingpang ba iadei dur ha ka bor pyrkhat ki kynthup ia ka jingpang ba sniew bad ka jingpang ba sniew.
Ka matriks
U Paul David Hewson (la kha ha ka 10 tarik u May 1960), uba la tip da ka kyrteng stage Bono, u dei u nongrwai-thoh jingrwai, u nongialeh pyrshah, u nongkhaii, bad u nonglehbha.
Ki duwai ha ki blei ne ha u Buddha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkmen ka iing ka sem jong ki ha ka snem ban wan.
La thmu ban bujli ia ka Chauchat jong ka France bad ki suloi mashin M1909 Benet-Mercie.
Ia kane ka dur la tip kum ka Iramavataram, kaba mut ka jingwan u Rama.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (2.1%) ka dei ka um.
Ia ki temple la khein ba ki dei ka jaka kaba ar kaba kyntang tam ha ka thain East Punjab kaba la don shwa ka snem 1966, hadien ka temple kaba don ha Jwalamukhi ha Himachal Pradesh mynta (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India).
Ha kane ka phlim, u Kevin Bacon, u Matt Dillon, u Denise Richards, u Neve Campbell bad u Bill Murray.
U kpa jong u u la leit sha ri America ha ka snem 1935.
Ka jingpynkylla lyngkot FSU ka lah ban mut:
1994 - U Roman Herzog u la long u President jong ka Germany.
Ka jingpynkylla kaba duh ka duh katto katne ki data khnang ba kan duna ban buh.
Ka Uttar Pradesh ka dei ka jylla kaba bun eh ki kam runar.
Ha ka 7 tarik u Nailur 2000, la antad ba u Bush u la jop ha Florida bad ki 25 tylli ki vote elekshon jong ka.
1950 - U John Greaves, u nongrwai na England
Ki kynhun tem kiba paw bha ha kane ka jait jingrwai ki kynthup ia ka Linkin Park (ba la die palat ia ka 100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei), ka Korn (kaba don 35 million tylli), ka Deftones, ka Limp Bizkit (kaba don 35 million tylli) bad ka Slipknot (ba don kumba 15 million tylli ki record).
Ka Histori jong ka Swastika
Ki nong Canada ki long kiba kongsan ha ka snem 1944 ha Normandy, bad ki la pyllaitluid ia ka Netherlands na ki German.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Darling u la ïalehkai 2 snem ha ka College Hockey bad ka University of Maine Black Bears.
"Nga, Ialade bad Nga" (Tony Moran & Warren Rig Club Mix)
La niew ruh ia u kum u blei jong ka jingpynshlur.
U Ford u la antad ba ki jinglong bapher bapher jong ka snam briew ki lah ban neh ha ka jingbun briew da kaba ai katto katne ka jingiada na ki jingpang.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 13 tarik u April 2010.
Ha u snem 1987, ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Broadway Bound.
Shiphew (2011)
Ha ka Jutang Bathymmai ki riewkhuid ki long baroh kito kiba la shah pynbaptis.
ka Atlantik.net
Ha u bnai Risaw 2000, u Dewar u la shah sumar ha hospital ban test ia ka dohnud jong u, hadien ka test kaba la dep ha kaba la lap ia ka jingbym iahap kaba rit.
1541 – Ka Margaret Pole, ka Countess kaba 8 jong ka Salisbury, ka khun jong u George, u Duke jong ka Clarence (la pyniap) (b.
Lai snem hadien ha ka thma Boer kaba ar, la ker kut ia u Baden-Powell ha ka nongrit Mafeking da ka kynhun shipai Boer kaba kham heh shibun (ka Siege of Mafeking).
Ia ka Crocodile Hunter la iohi da ki briew ha ki 120 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei, bad ka don shibun ki nongkyrshan (ki briew kiba sngewtynnad bha ia ka) ha UK bad ha Australia.
Ha UK, kane ka jingshakri ka la kylla long ka rukom kaba la buh ryntih na ka bynta ki jingshakri jong ki skul ha ki jingrwai Khristmas.
Steve Viksten ha Wikisimpsons
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,581 ngut.
Ia ka kyntien "jingtip" la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
U la pule ia ka mitosis, ha ka jingim bad ha ki jingpynkhreh ba la rong, da kaba pyndonkam kum ka tynrai jong ki tiar ba im ia ki bniat bad ki bniat jong ki sniang.
Kawei pa kawei ka order ka don la ka jong ka rukom.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingbishar bniah ia ki jingrung-jingmih.
1863 U Hugo Haase, u nongsynshar German (u la khlad noh ha ka snem 1919)
1991 - La weng noh ia u Siad Barre na ka bor synshar ha Somalia.
Kawei ka ding ka la sdang da ka trok semi kaba la shah pynphai.
Ka Murten (ha ka Phareng: Morat) ka dei ka nongbah kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la don hynñiew ngut ki hynmen— u James (1765-1819), u George (1766-1838), u Edward (1767-1852), u Henry Thomas (1771-1850), u Francis William (Frank) (1774-1865), u Charles John (1779-1865). 1852)—bad kawei ka para kynthei, ka Cassandra Elizabeth (1773–1845), kaba la iap noh khlem shong kurim.
Ka Morellino ka dei ka kyrteng tynrai na ka bynta u jait grape Sangiovese.
Haduh u snem 2016, ki don 1,151 ngut ki briew.
Ka MEP ka Roberta Metsola na Malta ka dei kaba la jied da ka European Parliament kum ka Parliament President ban wan, ha kaba ka la long ka briew ba nyngkong eh na Malta, ka briew kaba dang rit tam ha ka rta kaba 43 snem bad ka longkmie ba nyngkong eh naduh u snem 2002 ban shah jied ha katei ka kam.
Tiberias
Ki kdew ruh ia ka jingpyndonkam ia ka shini dormouse kum ka dawai.
U Charles Martinet u la wan biang ban ai sur ia u Mario bad u Luigi, ha ryngkat ka Samantha Kelly kum ka Toads bad ka Princess Peach, u Kenny James kum u Bowser, bad u Caety Sagoian kum u Bowser Jr. Koopa, bad u Lemmy Koopa, u Dan Falcone kum u Roy Koopa, bad u Mike Vaughn kum u Iggy Koopa bad u Ludwig von Koopa.
La khot ruh ia ka kum ka jingkhein kyllum.
U nongtem ba kongsan un hap ban rai mano ba tem ia kano kano ka tiar (ki tiar).
2001 J. N. Stroyar, Ka Thma ki Khynnah
Ka long kaba shiteng, kaba mut ba u briew um donkam ban pyrkhat ban lyngngoh ban leh ia kata.
Ka Peuton ka dei ka commune kaba don 211 ngut ki briew (1999).
Haba ka Miss Hoover ka wan phai sha klas, ka Lisa ka sngewsih ban duh noh ia ka nongmuna kaba bha tam jong ka kum ki rangbah.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Europe
Ia ka jaka bah jong kane ka nongbah la pyniasoh lang bad ka jaka bah jong ka New York da ka Census Bureau jong ka ri America.
Kan bujli ia ka liengsuin Boeing 767-400ER.
Shiki District, Nara (Kurahashi no Shibagaki Palace), 587–592 ha ka por synshar u Patsha Sushun
U nongpyniaid ba bha tam: u Sydney Pollack
Shanyangosaurus
Nu ka dei ka ktien Dutch kaba mut "mynta".
Ka Magny-Cours ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Nièvre kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Jay Stevenson - Nongthaw jingrwai, Engineer, Mixing
Ka rukom synshar marwei bad ka jingtreikam
U Olabiyi Durojaiye, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Nigeria, u Senator (1999-2003), u COVID-19.
U Tedros u la kha ha Asmara ha Eritrea.
U Franciszek Surmiński u long u nonghikai jong u hangta.
Namar ba la ngeit ba katto katne ki mawlynnai ki dei ki tnat Vestian, ka Vesta mynta ka long kawei na ki phra tylli ki met ba la ithuh jong ka pyrthei sngi na ka bynta jong kiba ngi don ki nuksa ba paw, kiwei pat ki long u Mars, u Bnai, u mawlynnai Wild 2, bad ka Pyrthei hi.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Iaiong 2015.
Ka kyrteng "Kiaman" ka wan na ka shnong Kiama ha Australia, ha kaba la lap ïa ki katto katne ki sakhi sabut ba nyngkong eh jong ka khyndew jong ka superchron ha ka snem 1925.
Ki kompeni Emirati ba la seng ha u snem 1993
Ka Blue Ecologie (centrist-ecologists): ka Corinne Lepage, ka Nathalie Kosciusko-Morizet, ka Patrice Hernu, ka Antoine Waechter
1558 U Charles V, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka jinghikai jong u Barron Inc.
Ia kane ka jinghikai la ithuh kum kaba bha tam bad kaba la burom tam ha ri India.
Ka sniehdoh kaba don shadien jong ka retina ka pynphai biang ia ka jingshai, da kaba pynbun ia ka jingpeit ha ki um kiba dum.
Qarabağ
Ki la mih ha u snem 2009 bad ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2010.
Hynrei dei ki jingkylla ba la leh ha ka por pdeng jong ka Europe kiba la pynlong ia ka jingialehkai jong ngi kaba mynta.p71.
September 29 Enrico Fermi, u riewstad physics na Italy (la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka jingktah jong ka ka long ban pynduh ia ka jingpher ha ka gene na ka jingbun ki jingthaw ba im.
Kawei ka kot khubor na Australia, ka The Queenslander, ka la shon ia kawei ka jingiathuhkhana ha ka snem 1871 ba ka "...penny a-liner kam don shuh, namar don tang khyndiat eh ki kot khubor kiba siew ha ka dor kaba rit haduh katta katta ha kine ki sngi kiba mynta."
Ka long kawei ka jait jingpyrshah ia ka por (paradox kaba kynthup ia ka por).
Ki Pyrénées-Mihngi ki don ka jaka kaba .
U George Tragos/Lou Thesz ka jaka ialehkai pyrthei
U la don katto katne ki jingialehkai suloi bad ki briew jong ka FBI.
1925 - Ka Carmine Infantino, ka nongdro dur na Amerika (d. 2013)
U syntiew jong u bnai Nohprah u dei u Khrisanthemum.
Ki don hynriew ngut ki nongialehkai baroh ha kawei ka kynhun ialehkai kti, hynriew ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol.
La ker sawdong ia ka da ka um na lai liang.
U hynmen jong u u dei u Cary Booker II, uba la ai kyrteng na u kpa jong ki u Cary Booker.
Ka Pedro Juan Caballero, ka nongbah jong katei ka tnad, la tip haduh mynta da ka kyrteng barim jong ka, ka Punta Porá, namar ba ka don hajan u Lum Punta Porá; ia kata ka kyrteng la pyndonkam da ki briew kiba kit ia ki yerba mate na Mato Grosso sha Concepción.
U Keisuke Shimizu (kha ha ka 25 tarik u Nailur 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Jack Angel (24 Lber 1930 – 18 Lber 2021) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Kum ka nuksa, ha u snem 2004 uwei u kulai Karabakh uba kyrteng u Kishmish na ka Agdam stud ha Azerbaijan u la buh ia ka rekod ka jingstet da kaba mareh 1000 meter ha ka 1 minit 9 sekhon, bad 1600 meter ha ka 1 minit 52 sekhon.
Ha u snem 2008, u la paw ha ka TV Movie National Geographic Inside: Manhunt.
Ha u Iaiong 2020, u Cloak u la pdiang sngewbha ia u nongialehkai Twitch u Pokimane kum u paralok ba lai bad u nongpyniaid ba thymmai na ka bynta ka kyrteng.
Ka liengsuin Kogalymavia
La tei ia ka ha ka snem 1930.
Andy Colville
Ka Andrea Doria ka iaid stet palat ha ki jinglong ba dum.
Ka Châteauroux-les-Alpes ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Hautes-Alpes.
Ka jingleh jong ka Hathaway ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam jong ka Screen Actors Guild Award, ka khusnam Golden Globe Award, Academy Award bad bun kiwei pat ki khusnam.
Ka jingpynkhreh thymmai na ka bynta u snem 2015
Ka Jinan (ha ka ktien China: 济南/濟南) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ka nongbah jong ka Shandong jong ka China.
22 snem hadien ka Jurassic Park, kaba don mynta ha ka “Isla Nublar” jong ka Costa Rica, ka dei ka park Jurassic World kumba la mutdur ha kaba sdang.
Ia ki shnong (Städte) la pyni da ki dak ba jem; ki shnong iew (Marktgemeinden) ba la thoh lyngkot; ki jaka ba marjan, ki shnong rit bad kiwei kiwei ki bynta jong ka shnong la pyni da ki dak kiba rit.
Ka kyntait ia u namar ba ka sngewtynnad ia ka The Moor.
Ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka League: ka Urawa Red Diamonds bad ka Omiya Ardija.
2017 : J2 League - 16th
Tunja
U James P. McMullan (13 tarik u Lber 1936 – 31 tarik u May 2019) u dei u nongak phlim na America.
La tip ia u ba u kren katto katne kiei kiei kiba pynmih jingiakren.
Rochford bad Southend East
Ka Galicia ka pawnam bha na ka bynta ka kam ri dohkha bad ki dohkha duriaw ki dang long ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam jong ka.
Ka don ka kyndon kaba kongsan kaba batai balei ba ka khyndew kaba bun ka don hajan ka sla duriaw ha Mihngi, bad ha Sepngi ka long kaba lum.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Crash (1973) bad ka Empire of the Sun (1984).
Kine ki jingiakren ki pyrshang ban jubab ia ar tylli ki jingkylli ba kongsan:
Ka don ia ka jingkitkhlieh kaba kongsan ban pynneh ia ka jingsuk bad jingshngain ha ka pyrthei.
Katto katne ki ri ki la khang ia kane ka rukom bad ki dawa ba dei ban wanrah biang ia u shark baroh kawei sha ka kad lieng shwa ban weng noh ia ki bniat.
Ka jingjop bakhatduh jong u Confederate Commander Robert E. Lee ha ka thma ka la jia ha ka 3 tarik u Iaiong 1864 ha Cold Harbor.
U la long u President uba khatduh eh ban kha kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Kine ki dei ki shipai ki bym shym la ioh tulop bad ki kwah ban leit sha Byzantium ha kaba ki kyrmen ba kin ioh tulop.
Ki shnong ba marjan bad ka Wantagh ki long ka Levittown, Seaford, Merrick, bad Bellmore.
Um kwah ba ka ri America kan ioh ia ki shipai jong ka ha ka ri Latin America.
Ka jingdih mynstep
Ka Zellweger ka la ioh ia ka khusnam Best Actress na ka bynta ka bynta jong ka na ka Academy, ka Golden Globe bad ka Screen Actors Guild Awards.
U Priklopil u pyniap ialade da kaba u ther ialade ha khmat kawei ka rel.
1989 – U asteroid uba don hajan ka pyrthei uba heh 1,000 phut u la lyndet ia ka pyrthei da 400,000 mail.
Ka la ak ruh ha ka phlim rit jong ka telebishon kaba ka The Starter Wife, kaba la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Emmy kynthup kawei na ka bynta ka Messing kum ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka phlim rit ne ka phlim.
Ha ka series tynrai u nongïalehkai ba kongsan u Jim Raynor bad katto katne ngut ki paralok jong u Protoss ki hiar thma bad jop ïa u Overmind.
U Bishop jong kane ka iingmane bah u dei u Camilo Lorenzo Iglesias (Bishop jong ka Astorga).
1960 - U Jan Wouters, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Dutch
Ka long kaba ju jia bha ha kiba bun ki imlang sahlang.
Ka Juventus
U la paw ha ki 39 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1967.
U Sherman Halsey, u nongpyniaid video jingrwai, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia ki nongrwai
Ka don 105,167 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kawei na ki nongbah ba heh tam ha ka jylla.
Ka Viacom ka la shna ia ki prokram telebishon bad ki network telebishon.
U Smith u dei u nongwad bniah ha ka jaka shna dur jong ka NYIT.
Kum ka nuksa, katto katne na ki tract ki kynnoh ia ki Roman Katholik, ki Freemason, ki Muslim bad bun kiwei pat ki kynhun ba ki pyniap briew bad ki buit buit.
Kham bunsien ka jingiathuhkhana ka jia ha ka shnong Atlanta kaba don hajan jong ka Georgia.
1952: 178-192.
Ka tnga banyngkong jong u Dawson, ka Alkawari, ka la long ruh ka nongdro dur kaba pawnam ha Irrunytju.
Ka Thallium ka kham don ha ki katto katne ki dewbilat bad ki mawlyngnai.
Ka Kournikova ka la long ka nongialehkai tennis ba tbit ha u Lber 1995 ha ka por ba ka dang don 14 snem ka rta.
U la rung sha ka Russian Social Democratic Labour Party ha ka snem 1898.
Ha ka por lyiur jong u snem 2010, u la leit sha ka klob Lierse jong ka Belgium Pro League bad u la ïalehkai ha ki 2 tylli ki samoi.
Ka kaiphod jong ka JTWC
Ha ka sngi jong ka jingleit jngohkai, u Khamba u la leh ia kiei kiei baroh katba ka para jong u ka la bthah ia u.
Ka jingpynbeit
Namar hangno ba ka Scotland ka don ha ka pyrthei bad ka jingshaniah kaba khlain jong ka ha ki lynti khaii lyngba ka duriaw, ka jaidbynriew ka la bat ia ka jingiadei kaba jan ha sepngi bad mihngi bad ki ri Baltic, bad lyngba ka Ireland bad ka France bad Europe.
Rahm
Ka Shnong Westlake
"Ki jingdon jingem" (Marnay, André Popp) – 3:43
1969 – U nongap masi shiteng miet – u Hugh A.
U la leit sha Germany.
Lada shah shoh jur palat, ka pynmih ia ka sur kaba sniew shibun.
U Narumi Ohsawa (大澤奈留美, teng teng la thoh kum u Narumi Osawa) u dei u nongialehkai Go ba tbit ha ka Nihon Ki-in.
Ia u Junipero Serra la kha ha Petra, kawei ka shnong kaba don ha Majorca ha ka dewlynnong Balearic.
Hadien ka thma bah ba ar bad ka jingiap jong u nongseng ha u snem 1948, ka Hugo Boss ka la sdang ban pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka na ki jain uniform sha ki jain shynrang.
