Nalor kata ka site ka pyni ia ki dur bad ki dur jong ki jingthoh ne kiei kiei kiba iadei dur.
U Lester Patrick Trophy: U Brian Leetch & John Halligan
1819 - U Narcis Monturiol i Estarriol, u engineer, nongdro dur bad nongthaw jingthaw na Catalan (d. 1885)
La pynmih na ka bynta ka internet
Ym tip shibun shaphang ka Sicel namar ba la lap tang khyndiat eh ki jingthoh.
Ia kane ka jaka sumar la seng da ki shipai jong ka US ha u snem 1941.
Ha ka snem 14 H. K. u la sdang biang ia ka jingjop ia ka ri Germania.
Ka jingpynwandur ba kyrpang bad ba ju pyndonkam jong u Popeye ka long kaba lah ban ithuh mardor, la ju pyni ia u kum u nongleit jingleit uba sniew dur hynrei uba rit paid bad uba don ka shyntur kaba heh kaba la bthei, kawei ka khmat, ka khlieh kaba kham bunsien ka long kaba lyngkhuid bad ki kti kiba heh bha kiba don ki jingthoh ha ka rukom pyndait, katba ka jainkup jong u ka long kaba thikna. ka kynthup ia ka jain rong saw kaba don ka ryndang kaba saw bad ki kti kiba don ki tduh kiba saw ryngkat bad ka pant kaba saw, ki juti kiba saw bad ka sopti jong u nongleit jingleit.
Ka tnad dorbar jong ka Lot bad Garonne
Ka jingthoh ba la pynkylla bha tam, u Simon Beaufoy
Hadien kata, u Garcia u la ïakynduh ïa ka jingeh ha ka jingïalehkai jong u, ha kaba u la sdang da ka samoi ïalehkai kaba duna bha ha u snem 2003 bad ka San Francisco nangta ar sien ba la rem bad ka Cleveland Browns ha u snem 2004 bad ka Detroit Lions ha u snem 2005.
U President jong ka seng ki nongsumar ha Germany u la pynbna, "Ki kynthei Germany kim ju dih duma".
Ka CBD ka ju thew ia:
Ia ka bynta bandy la pynduh noh ha u snem 1998.
1885 Ka Ida Rubinstein, ka nongshad, ka aktres bad ka nongshna jingshad na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1960)
Ha ka ri America ba shathie:
1978 - U Mark McCammon, u nongialehkai phutbol na Barbadia.
Ki khlur kiba long kum ki M59 bad M60.
Hynrei la rai ba ka Taapsee Pannu kan leh ïa ka bynta jong ka Mithali Raj ha ka biopic kaba la ai kyrteng ka Shabaash Mithu.
Ka kyrteng Auboranges la kren () .
Ka website ba thikna jong ka shnong Olsberg
Ha ka 12 tarik u September 2011, u Callahan u la shah jied kum u kapten jong ka Rangers.
Ki pung Shamrock
Ki nongthaw jingrwai
Ka Eveleigh, ka Romilli.
Ka jingshai sngi ka long tang ar ne lai kynta ha ka shisngi, bad ka jingshit ka hiar sha ka −31 °F (−35 °C), kaba pynlong ia ka leit ka wan kaba eh.
Ki phlim ba shyrkhei shaphang ka niam
Ka jinglong kyrpang ka lah ha ka jingshisha ban pynlong ia u briew u shakri ne mraw jong kiwei pat ki briew.
U pawnam na ka bynta ki jingdro bad jingdro: u long uwei na kiba la sdang ia ka Impressionism, wat la u kyntait ia kata ka kyntien, bad u kham kwah ban khot ia u u realist.p31.
Mynta, ka SriLankan ka pyniaid ia ka liengsuin Airbus baroh lait noh tang ki Air-Taxi ba la sangeh noh.
Taylor ka dei ka kyrteng kur phareng.
Peter Wilby (u nongthoh khubor na UK)
1954 - U Philippa Gregory, u nongthoh kot phareng
U Steve Gadd – ki jingtem
Ha ka rta kaba 17 snem, u Serra u la rung sha ka kynhun ki monk jong ki Franciscan.
Ka bynta ba kyrshan kaba bha tam-U Arjuna
Upload & Share ia ki jingpyni bad ki kot ki sla ha ka PowerPoint.
Kane ka kyntien ka thew ia ka jingiadei kaba ka jaitbynriew ka don bad ka khyndew jong ki.
Risaw 31 - Ka International Court of Justice ka la rai ba ka USA ka la bakla ban rai iap ia ki 51 ngut ki nong Mexico namar ka jingpyniap briew bad ka ong ba dei ban bishar biang ia ka jingbishar jong ki.
U William Edward “Bill” Haslam (la kha ha ka 23 tarik u August 1958) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka kynhun ka la shim ia ki tynrai jong ki dieng kiba la rim kumba 800 snem ha ka ïew Roanoke.
U Berard u la ïalehkai haduh 619 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
U Middleton u la kha ha Centreville, Texas.
Ki la kynthup ia kiba bun na ki jingkylla ha ka snem 1974, hynrei kim shym la ithuh ia ka Greater Manchester ne Greater London kum ki jaka ba la phah post.
Ha kaba nyngkong, u Pinocchio un sa long kum u puppet dieng uba shisha, uba don ka shyntur kaba jrong kaba jrong, ka sopti kaba jrong bad ki kti dieng kiba lyngkhuid.
Kumba 2.4 million ki briew ki shong hangta.
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Kitami bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
La pyllait ia ka ha u Risaw 2015 na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 bad Xbox One.
New York: U Macmillan, 1986. .
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Metalist Oblast Sports Complex kaba lah ban pdiang 40,003 ngut.
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group B kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group A.
Kane ka mut ba ka kolej ka don ka hok ban ai kyrdan.
Ka plot bad ka jingpynshlur jong ki nongiashim bynta ka la kylla, bad la ot ia ki bynta jong ka jingiathuhkhana.
'Ka kyrwoh?'
Ia kane ka jingialang la kyrshan da ki People for Bernie, National Nurses United, Our Revolution, bad kiwei kiwei.
U la long ruh u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Miller Institute jong ka University of California ha Berkeley ha ka snem 1993.
Hadien ka jingialeh kaba ar taiew, la pyllait noh ia u Herrema.
Elizabeth Spriggs – Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Panama.
Kane ka jingpyni dur ka pyni ia ka 3 ba la pynbun da ka 2, kaba ai 6 kum ka jingmih.
Ki nongkhein ki lah ban pyni ba don katto katne ki NP problems kiba long NP-Complete.
Maze (jingpynshai)
U Siderius.
Sam Donaldson (1998-2000)
Ka jingpyrkhat ba jrong
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la iarap ban thoh ia ki kyntien jingrwai ka long "Teri Yaad".
U Juan Karlos Arce
Kitei ki saw ngut ki nongrwai tem ki long u Peter, u Rufio, u Fez bad u Rocky.
U Naveen Andrews kum u nongpyniaid ia ka Pindi-Gregg O’Hara ha Africa.
La kha ia ka ha Pawtucket, Rhode Island.
בעברית
4 - Ka Lawrence ba shathie sha ka 9 bad Iowa
Serbia (Balang Orthodox Serbia)
U la long u dkhot jong ka Socialist Party ha ka por ba u don ha ka Dorbar Ri.
Gibeon
Ia ki pla stall ym ju weng, hynrei ki sahkut beit hangno hangno ha ka stall, khnang ba ia ki stall jong ka iingmane la tap da ka jingthoh ba itynnad jong ka Knights bad Dames Grand Cross jong ka Order naduh ka snem 1906.
Ka la leit sha ki bynta ha ki phlim X-Men (2011–2019) bad ki phlim The Hunger Games (2012–2015), bad ka dei ka heroine kaba kamai bun tam.
Ka website jong ka skulbah Syracuse
Ka lieng jong u Harper
U Loren Allred (la kha ha ka 7 tarik u September 1989) u dei u nongrwai bad nongtem piano na America.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha New York (ka jylla)
Naitung 19 tarik - U Iain MacCormick, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Scotland, u MP jong ka Argyllshire (1974–1979).
Amberg-Sulzbach (ha ka ktien German: Landkreis Amberg-Sulzbach, Bavaria: Landkroas Amberg-Suizboch) ka dei ka Landkreis (district) kaba don ha Bavaria, Germany.
La pyndap ia ki por bad u nongialehkai uba don ia ka por baroh kaba stet tam u dei u nongjop.
Ka jingiakren jong u Robert Shiller halor ka jingkyrduh iing bad ka The Politic
Ia ka Helden der Zee Fonds ‘Dorus Rijkers’ (Dorus Rijkers Fund na ka bynta ki riewshlur jong ka duriaw) la thaw hadien ka jingeh jong u Dorus bad ia ka jong kiwei pat ki nongpynim jingim kiba la shongthait la thoh ha ka ‘Het Vaderland’.
Ka jingpyniasoh
Kaba nga ieit eh ka long ba ka snam (kynhun) kaba thymmai kam shym la pyrshang (kam shym la pyrshang) ban long ki dur thymmai jong ki dak barim.
Naduh ba dang rit, ki kmie ki kpa jong ka Lopez kiba dei na Puerto Rico ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban don ka akor ha ka kam bad ban nang ban kren phareng.
La batai ia ka ha ka RFC 2616.
Ka ïing-syiem-ha-Vienne (87113)
Ki kyrteng jong ki eriong kiba kongsan la pynsangeh noh, da baroh ar ka PAGASA bad ka Komiti jong ki eriong.
Ka pyndonkam ia ki variables ban pyni ia ka value kaba ym pat tip.
Bun ki lynti bus ki leit sha ka jaka mall.
"Ka Sdang Ban Poi Ha Nga" – 4:35
La pyniasoh lang ia ki kum ha ka jingthoh Ki Dohkha jong ka Pyrthei.
Ka Barbelo ka dei ka blei ha ka niam Gnostic.
Naduh u snem 1964, la shna bad pyllait ia ki phlim bapher bapher kiba la pynmih da ki theatre kiba la pynshong nongrim ha ki cartoon jong ka Hanna-Barbera.
U Sean Malone, uba dang 50 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem Metal Bass (Cynic, Gordian Knot, Aghora).
U la pule ha Markham College, ha Colegio San Agustín jong ka Lima, bad ha Pontificia Universidad Católica del Peru.
Haba ki shipai ki kem ia ka kynhun ki kynthei, u shah khring mardor sha kawei na ki, ka Aida, kaba pyrshang ban pynlaitluid ia lade da kaba ialeh pyrshah ia uwei na ki shipai jong u.
U Zavala u la long u President ba shipor jong ka ri Texas ha ka snem 1936.
Ka khup jong ka synjuk: 1
Ha u bnai January 2006, u la ai wai da ka Darlington shisnem khlem da don hok ban thied.
Katkum ka jingong jong ka WAW, ki Taliban ki la kham leh donbor, namar ba la don ki shipai bar ri ha Afghanistan.
Ka bol bol rud duriaw
Ha kine baroh ar tylli ki khanatang, ki don shibun ki jingiapher hapdeng ki nongthoh.
Kum ka nuksa, u nombar (3,4) u long u nombar uba pawnam haba u long u nombar ba jylliew (3+4i).
Nangta u la leit sha ka WWF.
Ki bun ki jaka pyni dur ki don ki jinglum jingtip kiba heh.
Ka jingpang sniehdoh.
2000 : Hangno hangno ruh .
Ka la long ka board member jong ka Newport History Society bad ka Redwood Library.
Ka video kaba lieh bad kaba iong jong ka jingiaid paidbah
La ju khein ia ki kum ki jingstad saian thok namar ba ka jingshaniah ka duna.
Haba kyllum kyllum, u Washington um shym la jop bun ki thma, hynrei um ju ailad satia ba ki phareng kin pynjot ia ka kynhun shipai jong u.
Hadien ki rong (1980)
Ka jingialehkai hapdeng ki dewbah
Ka Seymour ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane la thaw da u Waltman, u Shawn Michaels, u Triple H, u Kevin Nash, bad u Scott Hall.
Ka jingbthah ka long ba u mrad ba bam dohkha u ‘leh kum uba la iap khnang ban lah ban phet krad ynda/lada u mrad ba bam dohkha u pynjahthait ia ka jingpyrkhat jong u.
Ka long kawei na ki temple kaba heh tam ha ri India.
Ka dei ka jinglong kaba iadon ryngkat bad ka jingkhuslai, jingkhuslai bad jingsngewsih.
U Michael Stafford – Gutar (2007-2011)
Kine ki dei ki dawai kiba la pyrkhat ba ki ai katto katne ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah ia ka met bad ka met da kaba pynbeit ia ka jingmih jong ka nitric oxide.
Ha kata ka por ki lyngdoh bad ki choir ki iaid ryngkat bad u syiem kat sha ba u leit.
"Ka Queen Egypt" (Louise Redknapp/Matt Elliss/Julie Morrison/Cathi Ogden) – (4:48)
6 Risaw - U Massimo Tamburini, 70 snem ka rta, u nongshna thuk thuk na Italy, uba ioh pang cancer ha ka sniehdoh.
Ia kane la kyntait namar ka jinglyngngoh jong u.
Ka show ka la wanphai biang sha ka rukom jong u nongiashim bynta marwei ha kane ka dur, ha kaba la pyni ia ka kyntien ba kongsan (teng teng kaba rieh) ryngkat bad ar tylli ki khmat, bad u nongiashim bynta u hap ban tharai kano ka khmat kaba iadei bad ka kyntien ba kongsan.
La ai kyrteng ia ka da ka ksew Robin na Europe.
Ka rukom rwai bad kren jong ki Jamaica "toasting" la pynkylla sha ka jingrwai rap ha ki snem 1980.
Ym don ba lah ban ia mynjur lang ia ka jingjrong bad jingspel thikna jong ka kyrteng jong u namar ba ki briew ki kulmar jingmut shaphang kata.
Ka snem 1929 (MCMXXIX) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi Balang ha ka calendar Gregorian.
Ia kane ka video la pyllait ha ka MTV, ha ka 22 tarik u Nailur 2007.
Kam kyrshan ia ka Windows 95 lane Windows 98 .
La kha ia u ha Enns, ha Austria.
Ka Beaumont ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Jefferson.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingrwai da u Elton John, u R.E.M., u Red Hot Chili Peppers, bad u Rod Stewart.
Ka Goulburn ka khot ialade kum "ka nongbah ba nyngkong eh jong ka ri Australia".
Ka jaka pule kot ba shisha ha Sri Lanka
Kum ka nuksa, 750 tylli ki jingthoh ki dei ka kot pule shaphang ka jingsumar kyrkieh.
Hadien ba u la dep pule na ka Higashi Fukuoka High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 1998.
Wah Baudó
U Daniel Jorgensen, u nongialehkai freestyle na America
Ka jingitynnad (45264)
Shuwa ban ak phlim, ka la paw ha ki sla jong ki katto katne ki kot khubor.
Ka Ferrari ka la jop ia ka Constructor’s Championship.
La bujli ia ka da ka Hydra the Revenge ha u snem 2005.
Ka don ha ka Elaka Yau Tsim Mong ha Kowloon.
1978 - U Jüri Ratas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Estonia, u Myntri Rangbahduh jong ka Estonia
U shamrock u don lai tylli ki sla kiba rit.
Bun ki jait jingthaw ba rieh ki don ha baroh ki jaka shong jaka sah.
Ka don ha madan laitluid ne plaza grande.
Ia kane ka hukum la sam nyngkong eh ha ka 6 tarik u Naitung, 1958.
Kumta la pynkiew dor palat ia ka pound pyrshah ia ka dollar da 28%.
U Phou Ningthou u dei u blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei (Sanamahism) jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Ka jingsngewtynnat kaba khlem akor - la shna kum ka phlim ha u snem 1985 ba la ak da u Gary Sweet
Katkum ka jingong u Voltaire, la set phatok ia une u briew ha ka snem 1661, hadien ka jingiap u Cardinal Mazarin.
Ki don bun ki longiing jong ki loa: ka Rada (ka Radha ruh), ka Petro (ka long ruh ka Pethro, ka Petwo), ka Agwé, ka Nago, ka Kongo bad ka Ghede (ka Guede ruh, lane ka Gede) nalor kiwei pat.
Ki nongieit ri jong ka Boston ki la pynkhihwin bad la pyllait ia u.
Ki kyrteng kur ha ka ktien Japan
Ki phlim jong u ki kynthup ha ka jingshai sngi, Ha ki lum jong ka Elbruce bad ha Khiv hyndai.
Namar ba u don ia ki cell jong u Hashirama, u Yamato u iarap ban pynsangeh ia ki hynniew tylli ki tdong man ka por ba u Naruto u la jan shah bam.
Ki jingbam (63412)
Ka jingpynwandur thymmai ka long kaba donkam na ka bynta ban beh ia ki shipai kiba pyndonkam da ki jingpynwandur thymmai jong ki suloi bad ki suloi.
U Jones u pule ia ka shithi bad ia ka puzzle bad u ong ba u Oxley u thew ia ka Cuzco, Peru.
U David Le Roux (ba la thung ha u snem 1990), hadien ba la rai pynrem ia u katkum ka ain jong ki kam pisa tyngka jong u snem 1986.
Ha kane ka jingdon jong u Henry Fonda, Ward Bond, Linda Darnell, Victor Mature, Walter Brennan, Cathy Downs, Tim Holt, Grant Withers bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Jorge Ortín - Noé Valdivia Pérez (kpa jong ka Lety, tnga jong ka Amalia)
Ka la don ruh la ka jong ka phlim ba shisha, ka pyrthei jong ka Holly.
Ka sdang na shaphang sepngi jong ki lum Sierra Nevada bad ka tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi haduh kaba kut jong ka ha San Francisco Bay, ha ka Sacramento-San Joaquin Delta.
U Washington Monument u dei u Obelisk uba heh, uba jrong bad uba lieh hajan ka bynta ba shathie jong ka National Mall ha Washington, D.C.
Ka Lilimar Hernandez kum ka Sophie
U kpa sniang
U Mohamed Talbi - u nongthoh histori u la khlad noh ha u snem 2017.
"Ki kompiwtor kim ju bakla" - 1982
U Tobias Furneaux (u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw)
U Khnai uba rong saw (grey crowned crane) lane u ksai uba don ha ka thain shatei lam mihngi (Balearica regulorum) u dei u jait sim um uba im ha ki jaka ba kham sngem ha ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa.
Ia kine la iehnoh, bad kiwei pat ki bynta ki la kylla, namar ka jingtuid drama bad ki jingduna ha ka jingtreikam ha kaei kaba lah ban pyni ha ki lai tylli ki phlim.
Ia kine ki jait bapher la shna da kaba pyndait (doping) (semiconductor).
Ka kyrteng jong u ka long u John Le Fondré.
Ia kane ka kynhun la khot nyngkong eh da ka Louisville Eclipse naduh u snem 1882 haduh 1884.
sha uwei ne bun ki briew na kane ka kynhun, kiba nangta kim paw shuh ha ka show haduh kaba kut jong ka aiom.
U Shawn Smith, 53 snem ka rta, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem nongtem na America (Brad, Satchel, Pigeonhed), u don ka torn aorta bad ka jingkiew snam.
Halor kata ka don ka tower kaba don ki iing sah.
Teksobaktin
U Menachem Begin (16 August 1913 – 9 Risaw 1992) u dei u riew sain hima sima Israel.
U Norman Malcolm (1911–1990), u riewstad; Selden
Ki CPU ba mynta ki don ki register kiba lah ban buh ia ki data, ki don ruh bunsien katto katne ki kyrdan jong ka cache.
Kane ka dei kaba la thmu na ka bynta ki khynnah namar ka jingialehkai kaba pawnam.
Ha u snem 2002, u la long u nongniah ballon ba nyngkong eh ban iaid kylleng ka pyrthei marwei.
U Aajoba u thaw ia ka dur namar ba um lah ban pynshit ia ki jingbam ha ka microwave.
January 22 – Saw ngut na ki "Texas 7" ki shah kem ha kawei ka dukan ha Woodland Park, Colorado bad uba phra ula pyniap ialade.
La khot ruh ia ka ka dohkha briew ne ka dohkha briew, namar ka sniehdoh jong ka kaba long kum u briew (ba la pynkylla ktien na ka ktien Slovenian: Človeška ribica bad ktien Croatian: Čovječja ribica), Cave Salamander, lane White Salamander.
Ka kynthei ka ju kha ar ne lai tylli ki pylleng.
Ka la pynlong ia ka Raw ha ka 10 tarik u February 2014.
U Matthau u la jop ïa ka khusnam jong ka British Academy of Film bad Television ha u snem 1974 na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka phlim Charley Varrick.
U Oumar Diakité (kha ha ka 20 December 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Ivoryland.
Ka jingtreikam: 1997-1998
1972 – U Jason Kreis, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka jingpynkylla ia ka jingpyrshang science bunsien bha ka ai katto katne ki jingmih.
Hapoh ka Cosworth, la tip ia ka kum ka GB-series.
"Ka Summer ha ka Nongbah" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha shaphang ka summer.
Peel Zoo, Mandurah
1993/94 : La Liga - 6th
Ka long ka khun jong u Iltumish.
Ka Title IV ka iada ia uno uno u briew uba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka pynleit jingmut ha ki briew kiba don jingduna ha ka jingkren bad jingsngap, namar ki kham shem jingeh ban iakren da ka phone.
Ka Jongmyo ka don ka jaka mane kaba kongsan, kaba ki khot ka Jeongjeon.
Ka jingshongkha jong u bad u nongshad African-American ka la pynmih ia ka jingkyndit bad jingbym mynjur ha ki paralok jong u, hynrei kine ki arngut ki la sah lang.
Ka lah ban mih haba ki briew ki shah pynmynsaw jur, ne ki mad ia kaei kaei kaba pynsngewsih haduh katta katta.
Ka shnong Pedasí, Los Santos
Ha kane ka kam u Jeff Bridges bad ka Jessica Lange bad u Rick Baker/Peter Cullen kum ka Kong.
Crackenback (ba la pynkylla kyrteng kum ka Wah Thredbo)
1967 – U Dara Torres, u nongjngi na America
Wat la katta ruh shuwa ka thma bah ba ar ka SAK 1914 ka long ka klob phutbol kaba jop tam ha Salzburg.
U la long u dkhot jong ka National Assembly jong ka South Korea naduh u snem 2004 haduh u snem 2016.
U Walter Afanasieff – Kurzweil, DX7, Super Jupiter
Kane kan khanglad ia ki ban ioh khun shynrang ne ban iadei bad ki tnga syiem.
U Charles Wyrsch, 98 snem ka rta, u nongdro dur na Switzerland.
Ym kum ka ain ba pawnam, ia ka ain ba la buh lypa ym ju pyndonkam ban synshar ha ki mukotduma kiba hadien.
Ka la long ka jingkhleh kaba jyrngam bad kaba jyrngam, kum ka jam.
Ka Fort Abbas ka dei ka nongbah ba pawnam jong ka Elaka Bahawalnagar ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Bloody Sunday (1887), ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Bilat ha Ireland
Kim kwah ban iada ia u Edward.
U Duke jong ka Gloucester KG GCVO
spah snem kaba 17 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka sngi lehkmen jong u ka hap ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
Kane ka dei ka jait jingrwai alternative rock kaba la pawnam nyngkong eh ha Seattle.
Ka iing dorbar thaw ain kaba thymmai ka la ia kynduh ha Constitution Hall bad ka la sdang kloi ban weng noh ia ki ain kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Ki Macaw ki dei kiba shong tynrai ha Mexico, America Pdeng, America Sepngi, bad mynshuwa ha Caribbean.
Ka Sangamon County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka jylla Illinois jong ka U.S.
Ki jaitbynriew Tulu kiba la tip kum ki ‘Tuluva’ (ka jingbun ‘Tuluver’), kiba kren ia ka ktien Tulu, ka ktien Dravidian, ki dei ki jaitbynriew kiba pawnam ha kane ka thain.
Ka charter ka la ai ia ki briew jong ka shnong rit katto katne ki hok kiba ki briew kiba nabar shnong kim don.
Ka Fox News Channel (ba la ju tip kum ka Fox News) ka dei ka tnat khubor jong ka ri America kaba treikam 24 kynta da ki cable bad satellite.
U W. D. Jones (1916–1974), u dkhot jong ka kynhun runar jong u Bonnie bad u Clyde
Syiem jong ki blang (1949)
Rymphang 29 – U Arai Hakuseki, u myllung, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot Japan (b.
Ha Russia u Dmitri Shostakovich u la thoh ia ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk.
Ka Lady Betty (1750—1807) ka la long ka briew kaba pawnam ha ka jingshah pyniap bad kaba la set phatok ha Roscommon Gaol.
U Titan u kham heh ban ia u planet Mercury.
U Octopus u dei u jait dohkha uba don ha ka kynhun Octopoda.
U Doug (Josh Gad) u dei u nongleit kurim.
‘Canis’ ka mut “u kulai” ha ka ktien Latin.
Ki Loyalist ki dei ki briew ha ki Shiphew tylli ki Koloni kiba pyrshah ia ka thma pynkylla dur jong ka ri America.
U Frank Acheampong
January 16 – Ka SANSA Flight 32, ka la hap ha u lum tang mar ia kiew na Juan Santamaria International Airport ha San José, Costa Rica bad baroh 20 ngut ki nongleit nongwan bad 3 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuin ka la khlad noh.
Ki lum ki long kiba kongsan ha ka kolshor jong ki briew Luritja ba shathie, kiba bun na ki ki shong ha ki jaka ba marjan.
La pynkyntang ia ka ha ka blei Meenakshi, bad ha u Sundareswarar (Shiva).
Ka set kaba ym lah ban khein ka long ka set kaba khlem kut kaba ym lah ban khein.
Ka Conservative Party jong ka Canada (ha ka ktien Phareng: Parti Conservateur du Canada) ka dei ka seng sain hima sima ha Canada.
U Dumor u la khlad noh kynsan ha ka 18tarik Jymmang 2014, ha London hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Dasburg
Ki nongïakhih kynthei kiba ar ki la ïoh nyngkong eh ïa ka jingmut jong ka ‘kolshor leh beijot’, ha ki snem 1970.
1983: "Ka Balang jong ka Jingmut Bih" (UK #2, US #10, JP #23)
Jird jong ka Persia
Khatduh eh, ki iohi ia shibun ki lieng dohkha ba kamai, ki lieng kiba leit khwai dohkha ha ki um jong ka Antarctica, bad u Mumble u bud ia ki.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 24 tarik u Jylliew, 1992.
"Lada phi kwah ban tip mano ba ngi long" (Chorus of Men)
Ka jingbam ka shah rong bad shah pynpra.
Lausanne (ka bynta jong ka distrik kaba mynta yn sa pyniasoh noh sha ka West Lausannois)
Ka long 40% na ka jaka jong ka ri.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka nongbah Nottingham ka don haduh 305,700 ngut.
Ia kane ka block la pynkhreh da ka 4Kids Entertainment.
Ka Alfa Romeo 145 ka dei ka kali kaba la shna da ka Alfa Romeo.
Saint-Lary (32384)
Ka la kut noh ha ka snem 1944 namar ka jingwan hiar thma ia ka Normandy.
Ka phlim ka iadei bad ka jingkylla jong u briew, ka teknoloji, ka jingstad thymmai, bad ka jingim shabar pyrthei.
U Walter L. Voegtlin u la pynlong nyngkong eh ia ka jingbam jong ka juk Paleolithic kaba pawnam ha ki snem 1970.
U la pynlong ruh ia ki ain jong ki nongwei bad ki ain pynkhihwin, kiba la sngewsih shibun.
La ak ia ka da ka aktres Isabel Sanford.
Ym shym la lap ia ka ksiar, bad ka um ka duna bha.
U Manfred Melzer, 74 snem ka rta, u nongsynshar niam Roman Katholik ha German, u Bishop ba iarap jong ka Cologne (1995–2015).
Ia kine la ai jingkhein 75-80.
Ia kine yn ialehkai da u nongialehkai ba nyngkong (u “nongialam jong ka bynta”).
Ki Fist bad ki Chainsaw kim don jingthew ia ki ammo, kumta u nongialehkai u lah ban pyndonkam ia ki katba u mon.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Jinglong Parabangeit ba shuwa ki Raphaelite, bad u la shondur ia ki katto katne ki jingdro ba pawnam jong ki.
U Bob Wilson (basketball) (1926-2014), u nongïalehkai basketbol ba pawnam jong ka America
Haba u khnai dieng uba don ki khmat kiba saw u lap ia u mrad ba bam dohkha, u plie kynsan ia ki khmat bad u peit bniah ia uta u mrad ba bam dohkha.
Ka Gazza Zubizareta (kha ha ka 12 Iaiong 1996) ka dei ka aktor na Indonesia.
Ka long ka jait jingrwai kaba kynthup ia ka Raga ha ka.
Ia ka club rugby jong u la ialehkai bad ka Sydney University Football Club bad hadien bad u Randwick ha ka Shute Shield.
Balang Mor Gregorious, Edappavoor
U Berenson u la shah pyniap ha ki kam thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u September.
Ki don bun ki jingbam Thai ba la pyni naduh ki noodle haduh ki curry, ki soup haduh ki salad, bad bun ki jingbam ba thiang.
Ka CD ba la pynbha 4 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka jingthoh
Ki engineer kiba shna tiar ki shna bad pynbha ia ki mashin bad ki lain shna tiar kiba shna ia kiei kiei.
Ka thliew kaba lieh
Ka Anita Kaushik
2019 AFC U-16 Women Championship da pynman ha Thailand nadooh ka 15 hadooh ka 28 tarik u Naitung.
Ki briew ki pyrkhat ba namar ba ka don shabar bad ka don ki binoculars ka leh ia kaei kaei kaba bakla.
[U sangeh.]
Ka stadium ka dei ban shah khein kum ka elite ban pynlong ïa ka jingïalehkai phainal jong ka UEFA Champions League lane ka UEFA Europa League.
Katto katne na ki, kum ki Archaeopteryx, la khein ba ki dei ki sim.
U Jerry Williams (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1960), u nongialehkai phutbol ba tbit ha England
1976 – U Henrik Dam, u chemist na Denmark, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1943 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ha u snem 2018, la plie ia ka karkhana pynmih bording kaba 3800 panel, 1 megawatt ha syndah jong katei ka karkhana nuclear barim.
Hadien katto katne ki thma kiba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka U.S., suki suki ki shipai jong ka Union ki la ioh biang ia ka jingsynshar halor ki jylla ba shaphang shathie.
Rusty: Ka jingiathuhkhana jong u kulai - Bos Duck
Bun ki longïing kiba donbor (ba ki khot ki daimyo bad ki kynhun shipai ba ki khot ki shogun) ki la synshar ïa ka ri Japan ha kane ka por.
U Joseph Clemens jong ka Bavaria (5 December 1671 – 12 Nohprah 1723) u Elector bad Archbishop jong ka Cologne.
Lechte Druck, Emsdetten
Kane ka jait jingpule ka pynshai ym tang ia ka jinglong ba la hiar pateng hynrei ia ka jinglong rangbah jong ki dkhot met bad ka bor pyrkhat pdeng.
2012 Ka Sally Ride, ka riewstad physics bad ka astronait na America, ka kynthei ba nyngkong eh na America ha suinbneng (b.
De:U Mario RPG
Ka Jordana Brewster (, la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1980) ka dei ka aktres na America.
Ka kam runar ha Virginia
Ki nongialehkai ki kham bun ki wan na ki longiing kiba wan buhai shnong.
"Ka Jingshna ia ka jinglong kaba bha tam".
Ka jingkieng kaba thymmai mynta ka don ia ka lad ban iaid kjat bad ban iaid baicycle, kaba ka jingkieng kaba rim ka la duna.
Hadien kata, ka la long ka professor jong ka jingstad bneng ha Vassar College ha ka snem 1865.
Ka Seventeen ka la pynmih lai tylli ki jingrwai Korea, ar tylli ki jingrwai ba kyrpang, kawei ka thup jingrwai bad shiphew tylli ki jingrwai ba la pynjlan (EPs).
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka kyrdan #1 ha baroh ar tylli ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam tam jong ka Billboard bad ha ki thup jingrwai rap ba pawnam tam.
Ha ka 22 tarik Jylliew, ka EXO ka la sdang ia ka tour kaba lai jong ka, ka EXO FROM.
Ia u briew uba tem piano la khot ruh u nongtem piano.
Ha ka snem 1962 la hukum ba lah ban ai ia ka takma hadien ka jingiap (hadien ba u briew u la iap).
Hipparchus (Nicaea, kumba 190 S.K – 120 S.K.)
Kata ka long ka ain jong u Lenz.
Ka website ba thikna jong ka Stansstad
· Ia ka DVD copy jong kane ka phlim lyngkot la pyllait ha ka 9 tarik u May 2007 ha China bad ia ka DVD copy jong kane ka phlim lyngkot la pyllait ha ka 18 tarik u Risaw 2008 ha Japan.
Bunsien bha, kine ki sobjek ki iadei bad ka jinglong pyrthei.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai bad ki jingai burom na ka kot album.
Ki rong jong ki syntiew ki long kiba lieh-krem ne kiba jyrngam bad ki sngur bha.
Ki nongshna ki shaniah shibun ha ka bor ding ilektrik ba la pynmih ha la ka jong ka jaka, kaba bun na ki na ki jaka pynmih bor ding nuclear.
U nongrep u pyniasoh lang ia ki ar tylli ki jingthung: U nongrep u ot bad teh ia ki ar tylli ki jingthung kiba iapher khnang ba kin ia heh lang.
Ha ka 7 tarik February 2020, u Schofield u la mih kum u gay sha ki paidbah.
Ka Mahadei jong ki Wilis ka ieng na ki phlang ban khot lang ia ki Wilis.
"Ka shnong rit" – 2:04
Kine ki ain ki iada ia kine ki hok wat na ki sorkar hi ruh.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka Finland bad la jan sngew kumba ka dei ka jingrwai ri kaba ar jong ka Finland.
U Jahangiri u la long u myntri ka tnad karkhana bad ki par mawshun naduh u snem 1997 haduh u snem 2005 hapoh u President u Mohammad Khatami.
Ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ka lah ban pynlong ia ka jingkhuslai, ka jingbam bym tei met bad ka jingpynhiar ia ka jingkwah jong ki briew ban sumar ia lade; ha ki khep kiba eh kine kiei kiei ki lah ban ialam sha ka jingiap.
1946 – U Manuel Ibáñez, u aktor bad nonglehkai comedy na Mexico
Balang Norway – 3.7 million
U McCoist u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka St Johnstone shwa ba un leit sha ka Sunderland ha u snem 1981.
1920 - U Hans Gerschwiler, u nongialehkai figure skate na Switzerland (d. 2017)
Mynta la pyntreikam ia ka da kaba nion ia ki "A" buttons .
Ka jingeh kaba kongsan, kumba la batai da u Paul Maas, ka long kumne harum:
La thmu ban bujli ia ka kompiwtor VIC-20, hynrei ka la pulom.
U im ha ki khlaw pine-oak bad ki khlaw lyoh.
Roth pyrshah ia ka ri America, 354 U.S. 476 (1957).
2006: Yang-Chin
Ka la ak kum ka Harper Finkle ha ka phlim telebishon Wizards of Waverly Place bad ka Harriet Welsh ha ka phlim Harriet the Spy: Blog Wars.
Ki don 1,957 ngut ki briew kiba shong ha u snem 2006.
Ka jingap ban pynhiar mynsiem (2016)
Ka la ioh ia ka kyrteng Constantia ha ka snem 298 ha ka por ba synshar u Patsha Roman u Constantius Chlorus.
Hartford ka jingialehkai
U la trei ha kiba bun ki kam wadbniah bad jingpynroi na ka bynta ka ri India bad ka ri Bilat.
U Gabriel Mouton (1618 – 28 September 1694) u dei u abbot bad u stad saian na France.
Ka jingthoh na ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka ri Croatia sha baroh ki sorkar, ki riew pawkhmat jong ka ri bad ki nongpynbna paidbah jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïaleh jong ka Croatia ban ïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka ri Croatia (Buenos Aires), 1971
Ka Euroa ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Melbourne bad ka Albury.
Ha ka snem 1940, u la long u dkhot jong ka Slovenia Academy of Sciences and Arts bad u la long ruh u dkhot jong ka Slovenia Society of Natural History.
Ha ka snem 1998, u Guță u la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai manele.
Hadien ba ki dkhot ba pura jong ka Sun Belt ki la rai ban nym pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban long dkhot ïalehkai phutbol bad ka Idaho ynda ka la kut hadien ka samoi 2017, ka Idaho ka la rai ban pynhiar kyrdan ïa ka prokram ïalehkai phutbol jong ka sha ka kyrdan FCS bad ban wanphai biang sha ka phutbol Big Sky ha u snem 2018.
U Masuccio Salernitano, u myllung na Italy (u la iap ha ka snem 1475)
U Aït Ahmed u la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem ha Lausanne, Switzerland ha ka 23 tarik December 2015.
591,397 ngut ki nongleit nongwan ki la ïaid lyngba katei ka kad liengsuiñ ha u snem 2009.
: 1793–1853 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1850)
Katba ka jingpyniakhlad ia u khniang jingpang uba lah ban pynkylla dur ka nang hiar, lah ban shem ia ka IgM bad IgG kaba ialeh pyrshah ia ka SARS-CoV-2 ha ka jingbun ki briew kiba koit na ka jingpang.
Ki arngut ki khun.
U seneschal u dei u ophisar ha ki iing jong ki bakhraw ba kongsan ha ki juk pdeng.
1993 – U Sammy Cahn, u nongthoh jingrwai (b.
Ha u snem 2017, la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Namar ka tynrai jong ka, la ju iohi ia ka HOP kum ka nongmihkhmat jong ki Ustaše.
Ka Rotten Tomatoes ka la pyndonkam 183 tylli ki jingkynthoh ban ai ia ka Red Dragon'' ia ka jingkhein kaba 68 na ka 100.
U Armstrong Siddeley Civet
Ka Bette Midler - Winifred Sanderson
Ka kad liengsuiñ ka Atatürk (ba la ju khot mynshuwa ka Yesilkoy) ka dei ka kad liengsuiñ ba pawnam ha ka ri Turkey.
ISBN 978-1-905723-61-41.
Ha ka por ba ring phlim, kawei ka kynthei ka la iohi ia u Isaac ba u lyngkhuid, bad ka la kylli jingkylli ia kata.
Ha ka jingsiew kylliang ia ka kam jong ki, u serf un ioh ia ka jingiada.
U Kapten FitzRoy um kwah ban don ia ka jingkhuslai bad jinglong marwei kaba la pynlong ia u kapten ba nyngkong ban pyniap ialade.
Ka Buziet ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Anabella Drummond, ka mahadei jong ka Scotland
Ka jingpynphai pisa, ka jingpynphai, 2015.
Ia u Maharana Pratap la kha ha Kumbhalgarh jong ka Mewar ha ka 9 tarik u May 1540.
U José Manuel Reina (kha ha ka 31 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki brace (ki jingdeng ha U.S.) ki dei ki jain ba la pyndonkam ha ki shynrang.
Ka Jingim jong ka Studio, ka jingkren lypa da u Ian Rankin, ki dur da ka Jillian Edelstein, ka jingthoh da u Tom Rawstorne, ki kot Pavilion, 2008. .
Ka nongbah jong ka Uttar Pradesh, ka Lucknow, ka don hajan.
Ynda u la ioh lai tylli ki block, yn sa ai khusnam ia u.
Ka jingpang dohnud ba la kha naduh dang kha ka kynthup ia shibun ki jingpang.
Ki don ki tnat kiba rit bad kiba jyrngam bad ki sla kiba rit kiba jyrngam bad ki syntiew kiba rong pink ba dum.
U Malcolm Stevenson "Steve" Forbes Jr. (; la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1947) u dei u nongpynmih kot na America.
Lemko Hall, ha Cleveland, Ohio.
Galax
Bad da ka jingwanphai biang jong ka Italy arphew san tylli ki ri kin iashim bynta na ka bynta ka final jong ka Eurovision Song Contest ha u snem 2011.
Ha u snem 2010 ka Sorkar Queensland ka la ong ba kan don ïa ki artylli ki Tilt Train ba nyngkong ba la shon dur da ki nongdro trai muluk ka Judy Watson bad u Alick Tipoti.
Haba ka la sdang ban thoh, ka la thoh ia ki drama, ki kot ki sla jong ka sain hima sima, bad ki novel.
Ia ka jingshit jingkhriat jong ka met la ju thew ha ka shyntur, hapoh ka tyrpeng ne ha ka shyntur.
Ki board mynta ki shim ia ka lynti kaba beit.
U Raj Kapoor u la trei ha kiba bun ki phlim, bad ka dur jong u la buh harum.
Ka jingkren ka nang kham eh ban sngewthuh, khamtam eh jong ki khynnah bad ki kynthei
Ki mynsiem jong ki bahaïing hasem kiba la ïap ki long kiba kongsan khamtam.
1940 – Ka thma bah ba ar: La pynhap ia ki bom German nyngkong eh ha England ha Chilham bad ha Petham, ha Kent.
La shem ruh ba ka don ka jingktah kaba sniew ia ka dohkha Cirsium pitcher.
Ka Dell Technologies ka la kylla long ka kompeni tech kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la synshar da ki riew shimet ha kata ka por.
Ha u snem 2015-2019, ka la long ka dkhot jong ka Seng Galician jong ka Ukraine.
Ki symbai bunsien ki long kiba eh bad kiba rit bha, hynrei don kiba kham heh.
Hynrei uno uno u lah ban test ia ka board Ouija da kaba tap ia ki khmat ne buhrieh ia ka board na kito kiba pynkhih ia ka planchette.
Kumjuh ruh, kane ka jingïalehkai ka la ju long ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Lanarkshire Cup, ka jingïalehkai ha kaba ki kynhun na kylleng ka Lanarkshire ki ïalehkai.
Pdiang sngewbha Sha Kafr Qasem
Ki jinglap ha man la ki jaka, kiei kiei kiba kordor, ki bym ju die ne buh jingthoh, ki jinglap hapoh ki lyngkhot lyngkhai, ki bym don dor, kiba palat ia ka jingkhein baroh, ki nongioh pateng ha ka jingbym lah ban ngeit, ka jingmudui hadien ka jingmudui kan bud".
Ka dur kaba khatduh (, la pynkylla.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka Michigan (shisien)
Ki jingker bad jingdro dur
Ka sain pyrthei hadien ka thma
Ka idée fixe mynta ka la kylla long kum ka "jingrwai shad kaba sniew", la pynsawa ia ka da ka E-flat clarinet.
Sant'Ippolito
Takayuki Odajima
Ka Sandipta Sen kum ka Shimul/Main Lead Kynthei/Mrs.Braginza
W204 C-Class, ka kali ba rit (2008-2013)
La kha ia u ha Belgrade.
Ha kajuh ka por, la pynmih sa kiwei pat ki jingpynmih, kum ka pensil, ka fountain pen bad ka kor shon kot kaba pyndonkam ia ka bor lyer.
U Bah Hudson & Ka Library
Ka Villarzel-Cabardès ka dei ka shnong kaba don 238 ngut ki briew (2017).
U Ken bad u Archie ki ia beh.
Ha ka snem 1922 la sdang ia ka kynhun ha Melbourne ban rakhe ia ka jingdap shispah snem (100 snem) jong ka jingleit jngohkai.
Ka Club Internacional de Fútbol Miami, kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Inter Miami CF lane tang kum ka Inter Miami, ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri America.
Ha u snem 2017, ka la wanphai biang sha Albirex Niigata.
Bun ki riewstad ki pyrkhat tang ia ka kam jong ki, hynrei u Einstein ruh u la kren bad thoh bunsien shaphang ka sain hima sima bad ka jingsuk pyrthei.
1951 – U Syiem Abdullah I jong ka Jordan (b.
Ka Carbon dioxide ka dei ka Iyer kaba pynmih ia ka mariang.
Ka Årjäng Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka la ai jingmut ba ka jingpyniaid ia ki gene ka lah ban batai kumno ki jingthaw ba bun cell kiba jylliew kiba la shna na ki cell kiba don ki genome kiba iadei ki don ki cell kiba don ki kam bapher bapher.
1980 – Ka Suella Braverman, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ka Scordatura ka la pynlah ruh ban tem ia ki chord ne ki jingpyniasoh lang jong ki note kiba pher ha ka jingpyniaid string (haba u bow u iaid stet na kawei ka string sha kawei pat).
Ka Science ka don bun ki tnat.
La kren ruh ia ka kum ka ktien kaba ar da ki katto katne ki Brahui.
Ki jingiakop khang
Ia ka Open Season la pyllait ha ka DVD, Blu-ray, bad UMD Video ha ka 30 tarik u Jymmang, 2007.
U la don ruh uwei u hynmen shipara, u Vlad u Monk uba la kha ha ka snem 1425-1430.
Ka pisa Turkey
Ki klas ba nyngkong jong ki jylla synshar ki long kiba heh tam, namar ha kata ka por ym pat don ka jingialehkai kaba ialehkai ha baroh kawei ka Austria.
Ka Diamond Jubilee jong ka Mahadei Elizabeth II ka dei ka jingrakhe ia ka jingsynshar jong ka Mahadei Elizabeth II kaba la dap 60 snem naduh u snem 1952.
Ka jingai sngewbha (11047)
U Momčilo Vukotić, u nongialehkai phutbol na Serbia (b.
1859 Ka jingsiat ia u sniang ha ki dewlynnong San Juan ha rud duriaw Pacific jong ka North America ka ialam sha kata kaba ki khot "Pig War" hapdeng ka ri America bad ka ri Canada, kaba ha kata ka por ka don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha ka snem 1977 ka Uzbekistan Academy of Archaeology ka la pynlong ia ka jingtih ha Afrasiab, hajan Samarkand.p15p58 Ka Samarkand ka long kawei na ki nongbah ba la shong briew rim tam ha ka pyrthei, bad teng teng ka la long kawei na ki nongbah ba khraw tarn jong ka Asia Pdeng.
1921 - Ka Patricia Highsmith, ka nongthoh kot na America (d. 1995)
U la shongkurim ia u Josefa Castresana ha ka snem 1877.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Birmingham.
Así Es (la pyllait ha ka 15 tarik Naitung, 2008; la poi ha ka #2 ha Chile)
U Bernard Mark
U Henry Ian Cusick (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1967) u dei u nongak phlim uba la jied da ka khusnam Emmy Award na Scotland-Peruvia ha ka stage, ha ka telebishon bad ha ki phlim.
Ki jingleh niam pynrung
KI JINGPYNBNA JINGPYNBNA
Mynta, ki dewlynnong ki long shibynta jong ka Scotland.
Ka jingpynmih biang ia ka jingphohsniew ha ka surok Elm, ka sngi palei ka 13 tarik bad ka jingpyniap briew ha Texas ki la iasam ia ka pyrthei, ka iing jong ka jingtieng jong ka New Line Cinema kaba la pynsangeh noh hadien ki jingkhein bad ki jingkynthoh kiba pynduh jingkyrmen
U Bolling u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2020 ha Mobile na ka jingpang ba slem ha ka rta kaba 88 snem.
1951 - Ka Helen Worth, ka aktres na England
Katto katne ki jaka online (kum ka Myspace) ki kynthup ia kawei pat ka dur kaba khuid jong ka album kaba weng noh shisyndon ia ka jingrwai "Ka jingsngew ba don jingbakla".
U Ad Topperwien u dei u nongsiat suloi uba pawnam ha ki snem ba sdang jong ki snem 1920.
U solenoid u treikam tang kum u bar magnet, bad namar kata u don shibun ki jingpyndonkam.
Ka Aljunied MRT station (EW9) ka dei ka station kaba don halor khyndew ha ka lynti East West ha Geylang, Singapore.
Ka shnong jong ka ka dei ka Polson.
Kata ka jingiasoh ka la neh haduh ka snem 1814, ha kaba ka jingiateh kular ha Kiel ka ong ba dei ban aiti (ne ai) ia ka Norway ha ka Sweden; Ka Denmark kam shym la aiti ia ki dewlynnong Faroe, Iceland bad Greenland .
Ki don bun kiwei pat ki planet rit ha ka pyrthei sngi.
Bunsien la ju khot ia u kum u nongsynshar fascist da ki nongialeh pyrshah jong u, ka jingsynshar jong u Dr.
"Hey Daddy (Daddy’s Home)" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
U kpa tymmen jong ka u dei u Aristotle Onassis, u nongkhaii lieng uba riewspah.
Datem del Marañón (San Lorenzo)
Ha kane ka kyrdan la khot ia ki ki khunlung.
Ha ka snem 1938 u la tem ha ka Carnegie Hall ha ka por ba nyngkong eh na ki jingrwai na ki mynsiem sha ki Swing.
Ka lah ban shem tang khyndiat eh ia ki bynta ba kongsan ha ki phlim.
Ka la pynhap noh ia ki katto katne ki jinglong ba pawnam jong ka Skyline kum ka engine kaba beit-6 bad ka jingpynhiar mynsiem, ha kaba kut ka la pyniakhlad ia ka GT-R sha la ka jong ka lain, bad ka la leit sha ka juk jong ka engine V6, kane ka rai kaba la pynjylliew sha baroh ki Skyline kiba hadien.
Ka jinglah
Hadien ba la ujor, ka ïingbishar jong ka jylla Texas ka la pynskhem ïa ki jingshah rai pynrem jong ki shynrang da kaba kdew ïa ka mukotduma Bowers pyrshah ïa u Hardwick, 478 US 186 (1986), kum ka mukotduma kaba synshar.
Hynrei ki Tang hadien ki la wan biang da ki shipai kiba kham bun bad ki la jop ia u Gogoryeo ha ka snem 668.
Naduh u snem 1997 U Tihipko u la long u Myntri Rangbahduh ba dei peit ia ka ioh ka kot ha ka ophis jong u Pavel Lazarenko.
U Gosling u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur 2013 ha Queen’s Medical Centre ha Nottingham, Nottinghamshire.
Ka Jingtip kaba bniah shaphang ka Sorkar Kmie.
U nongshna jong ki jinglamler (2008)
U Ali Mohsen Al-Ahmar u dei u general jong ka kynhun shipai jong ka Yemen bad u dei ruh u hynmen shipara jong u President ka Yemen u Ali Abdullah Saleh.
Ki briew ki don ki dak jong ka jingsangeh noh haba ka met jong ki ka pynmlien ban dih ia ki dawai opiate man ka por.
Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria
Ka Methane bad ka oxygen ki dei ki jingpynmih ding jong ka Starship.
1999: Hadien ka mat - kum ma U hi
U briew shimet u lah ruh ban mut ia u briew uba pher na kiwei pat (uwei u jait).
U khot ia u Dr. Alan Grant, u briew uba pule ia ki dinosaur bad um ju iatreilang bha bad ki khynnah, bad ia ka Dr.
Ka Temerin ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Elaka South Bačka, Vojvodina, Serbia.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki Mass bad ki jinglehniam kiba kongsan.
Ka La otra y yo, kaba la tip ruh kum ka The Other and Me ha ka ktien Phareng, ka dei ka phlim lehkai jong ka ri Argentina kaba la shna ha ka snem 1949.
Ka Sienna ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
Ka pynsah ia ka kami jong ka kmie tymmen jong u Syiem Jimmu.
Nohprah ban kynmaw 1994 ka la long ha ka 5 tarik u Nohprah 1994 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
La tem ia ki harp bad ki sur ha Ijipt.
Ka jingkren halor ka jingshongkha ha ka snem 1990
September 17 — Ki Turk Seljuk ki jop ia u Manuel I Comnenus ha ka thma Myriokephalon.
Ka Stratopause ka long ka bynta jong ka suinbneng kaba don hapdeng ka stratosphere bad ka mesosphere.
Ka jingmih kaba kham lah ban long ka long ba u nombar un sa reset sha ka 0 bad sdang biang.
Ka kyntien jong kane ka jingiakop ka long "#LightUp".
U Adalbert.
U Sudip Mukherjee kum u Akram, u hynmen rangbah jong u Imran bad u nongleh kam sniew uba la sheptieng eh
Kum ka dak, ka don ia ki rong jong ka ri America, hynrei ka muhor jong ka tiar hi ka don tang ia ka dur ba kongsan kaba lieh bad kaba saw (kum haba pyndonkam ha ka kot).
Ka dur jong ka ka long kum ka blang Europe, hynrei kam iajan bha bad ki.
Ki nongseng ia ka kompeni shna jain C&A, u Clemens bad u August Brenninkmeyer, ki dei kiba la kha ha Mettingen.
U President barim u Amadou Toumani Touré, uba la synshar ia ka Mail haduh shi snem haduh ban da shah pynkhyllem ha ka jingleh coup d’état ha u snem 2012, u la khlad noh ha Turkey ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Shima
U Capsuto, u Steven (2000).
Kine ki kyrdan ki pynleit jingmut ha ki jaka ba sngewtynnad.
!, Ki Jingrwai kiba sngewtynnad bha!, Larry-Boy!
Ka lympung bah jong ka ri Spain: 2012; ba ar: 2011
Katkum ka phang jong ka jingiathuhkhana, kano kano ne baroh kine ki jingjia ki lah ban long kiba iadei ha ka jingthmu ba dang sah jong u nongthoh khubor.
U John Bakhuid u don ha (38.0022371, -98.7600887).
Kitei ki lum-bthei ki mih na ka daw jong ka duriaw bah jong ka Pacific kaba iaid halor kawei ka jaka kaba shit bha.
U paidbah uba la bitar u la lap ba ki briew jong u da Gama kim dei ki Muslim, kumta ki nongtrei ki la bteng shaphang shathie sha Kenya.
Val kilmer
Ia ka dak Mon la shim tynrai na ka dak Pallava.
Ka Stagshaw, ha England, ka ju pynlong ia ki fair man la u snem naduh ka snem 1293 kiba kynthup ia ka jingdie ia ki mrad.
U John Haynes, Jr.
Ia kane ka novel la pynkylla sha ka ktien Phareng (ha ka snem 1968), Phareng, Spanish bad Italian.
Ha ka notation shakhmat ki square ba sdang ki long c1 bad f1 na ka bynta ki bishop u White, bad c8 bad f8 na ka bynta ki bishop u Black.
Ha ki snem 2000, la shna ia ka amphitheater kaba thymmai shabar jong ka jingkhang jong ka khyrdop kaba don 500 tylli ki jaka shong kiba phai sha khmat jong ka khyrdop.
1921 - Ka Ri Poland kaba Ar ka la pdiang ia ka Riti Synshar jong u March.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka krem ​​kum ka jingkhleh, bad lah ban pyndonkam ia ka vinegar kum ka jingpynkhreh.
Ka shyntur kaba khang
Hooid, ka Bulgaria!
U la long u myntri ka tnad rep ka riang, ka ain bad ka planning ha ka jylla Andhra pradesh ba la pyniasoh lang naduh u snem 1978 haduh 1980.
Ka mih na Germany.
San tylli na ki ki la ioh ia ki khusnam Nobel:
Katto katne ki mrad kum ki kulai bad ki miaw la buh ha ka jaka ri mrad lada ym don mano mano ba kloi ban sumar ia ki.
1951 haduh Mynta (UNHCR)
Ka tnga u Feininger ka long shibynta ka Jiw, bad ki la rai ban mih noh na Germany.
Ka jinglap bad ki jingeh
Kynmaw ba ki don ar tylli ki jingbakla logic kiba ki briew ki ju leh na kane:
sniuh
Ka Behaviorism ka ong ba ka jinglong u briew ka ktah da ki jingmih jong ka (operant conditioning).
Ki long ki lad kiba bha ban iaid na kawei ka jingpeit sha kawei pat.
U nongpyniaid ia ka jingialehkai jied ia ka NCAA ha ka snem 1998
Ka McClain County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Midway, ka shnong Gadsden, Florida
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai pyrthei FIFA ha ka snem 1970.
Ia kine ki series la pyni ha ka network da kaba pyndonkam ia ka kyrteng 4Kids TV.
Ka Jingkulmar A.D. (1993)
May – U Dmitry Medvedev u la shimti ia ka shuki President jong ka Russia, ha ka jaka jong u Vladimir Putin.
La pyrkhat ruh ba la shna ia ka hapoh ka hukum jong u Offa.
Peit ia u Philip Brigham
U Steps u la pynmih saw tylli ki album.
Ki nongkhein nong Italy
Ka Thma Babha (1984)
Ka Arita ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Saga.
Ki don ruh ki rel da ka CrossCountry sha Birmingham New Street, ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat bad Scotland.
Katba nang jan ka score sha ka 40, katta nang kham lah ban long ba u nongleh test u dei u nongpang jingmut jingpyrkhat.
Ka bat ia ka um ha ki por kiba lyngkot hadien ba la jur u slap.
La khot ia ki kum ki dkhot jong ka International Cricket Council ha u snem 1994.
U Dudley Boyz bad u Edge bad u Khristan ha ka TLC IIat WrestleMania X-Seven
U la ïalehkai 8 tylli ki samoi bad ka Oilers bad la tip ïa u kum u nongïalehkai ba shutdown ha ka por ba u ïalehkai bad u Jeff Petry.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 9,117 ngut.
Bagdad kad liengsuiñ, Arizona, USA, IATA kad liengsuiñ
U ju ring ia la ka bell, bad u pyrta Oyez, Oyez, Oyez!
U kwah ia ka phlim kaba la shna ban pyndonkam ia ka jingjia.
Ki lehnoh ki la kurup ia ki ophis sorkar, ka kad liengsuin, bad ki thanat pulit.
Khatduh eh Ki riewshlur jong ka Nexen kiba pyndonkam ia ka madan Mokdong .
Ka Cessières-Suzy ka dei ka commune kaba thymmai ha ka tnad jong ka Aisne kaba don ha ka thain Hauts-de-France kaba don ha shathie jong ka ri France.
La batai ia ka kum "ka jingtuid stet jong ka um mluh sha ka pung um thiang kaba la tyrkhong ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la long ka jingpynshlur ia ka khanatang shaphang ka jingshlei um".
Namar ba ka jingtwa ka long kaba heh bha, ka la long kaba suki bha ban mih, ryngkat bad katto katne ki jingkhih jong ka Iyer na mihngi ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad namar ka Saharan Air Layer shaphang shathie katba ka nang iaid shaphang shathie jong ki dulir Cape Verde.
"Únete Pueblo"
Ki puppet ba pawnam tam jong u ki long ka Yoda bad ka Cookie Monster.
Ka Blangy-le-Château ka dei ka commune.
U dei u kpa jong ka aktris Mira Sorvino.
Lonquén - Bío Bío Region
Ha u bnai September 2014 la thung ia u kum u Counsellor na ka bynta ki kam riti dustur ha u Lat ka jylla Nenets Autonomous Okrug.
Ha ka ktien doktor, ia ka epinephrine la pynlyngkot sha ka tang "epi" (la kynnoh eh-pee).
2001: "Hapoh ka sniehdoh jong nga".
Ka Oaks ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
La shim biang ha ka 16 Naiwieng 2007.
1342 Marsilius na Padua
Ka jingshongkha jong ki ka la neh haduh 34 snem.
Ka WDF ka la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei naduh u snem 1948.
Ka jingpynkynriah ia ki dieng kol (jingpynkiew ia ka bar) – ka jingkynthoh ha kaba la weng noh ia ki sakhi ba la pyni ha ka jingkynthoh ia ka jingdawa ba kyrpang bad la dawa katto katne kiwei pat ki sakhi (bunsien kiba kham heh).
Ki nongpyntreikam kiba shah ktah ha ka ADA, bad kiba hap ban bud ia ki kyndon jong ka ADA, la khot ia ki "ki jaka ba la ktah."
U Nongseng uba ar, u Rev.
Ha kane ka jinghikai, u la lap ia u virus jong ka computer, uwei na ki virus kiba nyngkong eh, uba ki khot u Brain, ha ka floppy disket jong u.
Ka thup jong ki jait jingthaw ha America ba shathie
Akabada Barkada
Ka Dasht ka dei ka shnong bad ka tehsil (ka kynhun jong ka sorkar) jong ka Elaka Kech kaba don ha ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
ULAN Ka jingpyni ia ka rekod ba pura na ka bynta u John Trumbull.
Ka dei ka bynta jong ka ri Bilat shabar duriaw jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha.
Ka Big Brother UK 2008 ka dei ka prokram ba 9 jong ka Big Brother, ka prokram telebishon.
U Hüseyin Avni Coş, 61-62, u nongsynshar jong ka Turkey, u Lat jong ka Sakarya (2014-2017).
Ïing u General (Ka Jingshongthait ha ka Ri na ka bynta ki Dkhot jong ka Parliament)
U Isaac (ka jingpyni ha ka TV), ka jingpyni ha kajuh ka kyrteng jong u ha ka Style Network
U la sdang kum u nongialehkai shiteng ha ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka jingrwai pynbna, "Donkam ban tip", la pyllait ha ka 11 tarik u Rymphang, 2021.
Ki don palat 3,000 tylli ki dulir ha kane ka pung.
SCR Altach II na Vorarlberg
Ki lympung ïalehkai ha Europe: Ksiar 2013, 2015, rnong 2007
U Tom Hiddleston (kha ha u snem 1981), u aktor phlim, telebishon, radio, bad aktor madan
La die palat 100,000 tylli ha Japan.
2003: Ka pyrthei
1949 - U Billy Gibbons, u nongtem, nongthoh jingrwai bad u aktor na America
U Karni Mata ( lane u Karniji;) (ia u Karni Mata la khot ruh kum u Nari Bai) (kumba 2 tarik u Lber 1387 – kumba 23 tarik u Risaw 1538,) ka dei ka riewstad kynthei Hindu kaba la kha ha ka jaitbynriew Charan.
U la thoh shibun ki kot shaphang ka histori jong ka New Zealand.
1802 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Ka thain Lewis (shatei lam mihngi)
Ar tylli ki khusnam AFJA
Wannes Raps (1926)
1925, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1933
Ki Jingpynshai-Daban
Professor
Kane ka la long ka nuksa kaba bha kumno ban ioh ia ki tiar thoh na ki tiar ha ka thain.
U Cayce u shem jingeh ban ngeit ia ki katto katne kiei kiei kiba u kren haba u la shah pynhiar mynsiem.
Kine ki skul ki long: Ka St Mary’s Star of the Sea Katholik skul kaba la tei ha u snem 1906, ka skul Carnarvon Senior High School, East Carnarvon Primary School, Carnarvon Primary, Carnarvon Christian School bad ka skul Carnarvon of the Air.
U Frankenburg u Hausruck
Ka don ka jaka die jingdie kaba bun briew bad kaba la roi bha bad katto katne ki jaka die jingdie.
Hynrei la ju ïohi bunsien ba ïa kane ka jingïakob la pynïaid da ka US bad ka China.
2014–mynta: U Horgan kum u nongïalam
Lah ban lap bad sumar ia ka jingpang Gout khlem da wad bniah shuh shuh ha u briew uba don ia ka jingpang sniehdoh bad ka podagra kaba rim.
Ka jinglong jong ka bad ka jinglah ban pynkhih ba kongsan ka pynlong ia ka jingkhluit kaba lah ban bam kaba jylliew.
Naitung 7 – Ka Merpati Nusantara Airlines ka Flight 8968, ka Xian MA60, ka la hap ha rud duriaw jong ka West Papua, Indonesia, katba ka dang jan sha ka kad liengsuin Kaimana, ha ka jinghap u slap, ha kaba la khlad noh ia baroh 25 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin.
Ka jingpyrshang jong u ban pyniasoh lang ia ki nongrep jong ka thain jong u ka la wanrah ia u ia ka nam ‘Sardar’.
Kaei kaba u nongpang u pyrkhat ba kan jia hadien ba u la pynmynsaw ialade?
Ki sla jong ki ki jrong 25-35 cm (10-14 in) bad ka jingheh 6-10 cm (2-4 in).
Yuxi Municipality (玉溪市)
Na ka bynta kiba bun na kita ki jingtrei, ka don ka jingpynshisha ba dei ma u uba la shna ia kita.
Ka la ioh katto katne ka jingkynthoh namar ka jingpyni dur ia ki masi Siamese, kiba la pyrkhat ba ki dei ki jingleh bein jaitbynriew jong ki briew jong ka Asia.
Ki don ki nongkren Sindebele ha kiba bun ki jaka ha ri Aphrika Sepngi.
Checkers (Ka jingleit phai noh jong u Myntri Rangbahduh)
U John Gatchel − turoi
Ka Thelma bad ka Louise (1991)
2016 : J3 League - 11th
Ka Saint-Samson ka dei ka commune barim kaba don 334 ngut (1999).
U Alan Woan (8 Nailur 1931 – 12 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Katba u Perseus bad u Calibos ki dang ialeh, u pdiang ba u dei u khun jong u Zeus bad u shoh ia u Calibos da ka wait Olympian, da kaba pynkylla biang ia u sha u briew.
1958 - U Pete Wylie, u nongrwai-jingrwai bad nongtem Gutar
Kine ki syiar lieh ki pahara ia ki masi baroh na ki mrad khlaw.
Ka long kumjuh bad ka jingtrei jong ka kynhun jingrwai Grik hyndai.
Ki kali kiba pyndonkam da ki tyre Bridgestone kim shym la don kano kano ka jingeh.
Halor u lum la don ka kynhun shipai u Thomas J. Jackson.
1937 - Ka novel jong ka Margaret Mitchell Gone With the Wind ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh khanatang.
La Jiokonda (Jiokonda, 1899).
Baroh ki nongshong shnong Israel kiba la dap 18 snem shaneng ki lah ban thep vote.
1573 - Ka Christina na Holstein-Gottorp (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
Ka kynhun ba donburom tam jong ka Bath ka dei ka kynhun shipai jong ki ri Bilat.
Ka iing jong u Egmont
Ha u snem 2008, ka Cabaret jong kawei ka kynthei jong u Hardy, Ka don kaei kaei ha ka fridge kaba kwah ban pyniap ia nga!
Ka jingïatylli jong ki seng jong ki suloi ba pura (ICFRA)
Ka shad ka dei kaba mih na ka ktien phareng, bad la pynbeit ryntih ia ka ha ka snem 1927.
Ka nombar atom jong ka ka long 79.
U George Wallace, u Lat jong ka Alabama
Ka lah ruh ban long ka dak jong ki katto katne ki jingpang jingmut jingpyrkhat kum ka jingsngewsih, ka jingpang bipolar, ka jingdih buaid ne ka jingsangeh noh na ki dawai bad kyiad, lane ki jingpang pyrkhat.
Ki shynrang ki iatreilang haba ki iohi ia ka lad ban leh ia ka jinghiar thma kaba jur ia u shynrang uba la iakhlad na kawei pat ka kynhun.
Hynrei ia u pilot la kyntait noh da ki nongpyniaid jong ka FOX.
Kane ka long namar ba ka jingshah tynrah kali ka la jia ha kawei ka lum.
Votic
1952 Katie Fforde, ka nongthoh phareng
Ia kane ka equation la jer kyrteng da u Siméon Poisson, u Leonhard Euler bad u Gaston Darboux.
Ki jaidbynriew Romani ha Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Romani.
Ka Kirkfieldbank ka dei ka shnong kaba don ha South Lanarkshire ha Scotland.
Haba ki jingthaw ba im ki iap ha ki jaka lum, ka met jong ki ka tyrkhong suki suki.
Lato
Kiwei pat ki jingpyniapher kiba bakla (khamtam na ki CD jingrwai) ki kynthup ia ka "harp" lane "harp-miej".
Ai ia nga ia ka lawei (2021)
Ha ki atom, lah ban ong ba ki electron ki iaid sawdong ia ka nucleus jong u atom bad ki don katto katne ka bor pynkhih.
U la seng ia ka Baugenossenschaft Eichenau bad ryngkat bad ka jaka kaba 60 hectare na ka bynta ban shna iing hadien ka thma bah ba nyngkong.
"Ka jingkut", da u C418 na ka Minecraft - ka kot Beta, 2013
Kyllalyngkot 7 tarik - U Andrew Mango, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor (BBC) uba kha ha Turkey bad u nongthoh jingthoh ia ka jingim jong u (Mustafa Kemal Atatürk).
Ka Bellmead ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingmatlah miet
1963 "Birmingham Sunday" haba ka bom ka la pyniap 4 ngut ki thei rong saw ha kawei ka Balang ha Birmingham, Alabama.
Hadien ba u la dep pule na Hosho High School, u la rung sha ka klob J1 League ka Kashima Antlers ha u snem 2004.
U Ahmad u la khlad noh na ka jingpang bladder cancer ha Kajang, Malaysia ha ka 26 tarik December 2017 ha ka rta kaba 84 snem.
Badugi 4 card hand ka dei ban long kaba pher ka kyrdan bad ka suit kaba pher.
Ka kmie jong ka ka la wan buhai shnong na Scotland.
Jun Kokubo
Mynta ha ka jaka jong ka ka pyniaid ia ka jingialehkai ice jong ki kynthei.
Namar ba la don bun ki khubor ba ki don ki jingduna ha ki khyllung, la pynsngewthuh ia ki briew shaphang ki jingktah kiba lah ban mih na une u dawai.
Odissi ~ Orissa
U Joe Doe
Ka Twosret, ka syiem kynthei bad ka pharaoh bakhatduh jong ka hima kaba khatkhyndai, ka lah ban long tang ma ka ka kynthei kaba la bujli ia ka napdeng ki nongsynshar trai ri.
Haba u bom u la bthei, u nongbthei bom u la hap shi Kilometre ha ka jingjrong na ka jingbthei kaba heh bha.
Ka long ka jingpyni nuksa shaphang "jan baroh ki kyrdan ha ka jingpynlong jaitbynriew" (Dobzhansky).
1976 ka jingïalehkai paralimpik ha ka por lyiur
25 Lber: Ka jingpynkup burom ia u Louis XV ha ka iingmane bah Notre Dame, Reims;
Abakumov
1942 - U François Darlan, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Ka jingjylliew kaba khraw tarn ka dei ka Milwaukee Deep hajan Puerto Rico, ha kaba ka Duriaw ka long kaba jylliew.
1935 - U Elgar Howarth, u nongpyniaid phareng, u nongthaw jingrwai bad u nongtem turoi
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka Economics na Bendel University (Ambrose Alli University, Ekpoma), ar tylli ki kyrdan Master ha ka Business Administration, kawei na ka University of Benin, Edo state bad kawei pat na Arizona State University, Tempe, USA.
Ha u snem 2001 ka FC Twente ka la jop ïa ka Dutch cup da kaba pynliem ïa ka PSV Eindhoven ha ka phainal da ka jingshut penalty.
Hynrei naduh u bnai Naitung 2013, ka jingsngewtynnad ia ka jaka jong ka Chicago Spire ka la kiew, kaba la pynmih ym duna ia ka shiteng tylli ki jingtyrwa na ka bynta katei ka jaka.
Mynshwa, ka la long ka nongkitkhlieh jong ka ri America sha ka United Nations hapdeng u snem 2009 haduh u snem 2013.
Da ka jingiarap jong ka kynhun shipai jong ki mini-sloth (kiba la hiar thma ia u Sid bad ia ki kynhun jong u mynshuwa), ki Sub-Zero Heroes ki shna ia ki jinglehkai thymmai kiba biang na ka bynta uwei pa uwei u khynnah ha ka Pyrthei.
Ka long kaba shyrkhei shibun.
Wat la katta ruh, ki stad saian ki lap katto katne ki jingiapher hapdeng ka jabieng jong ki briew kiba don autism bad ka jabieng briew kaba thikna.
U Adam Driver kum u Kylo Ren, u Nongialam ba hakhlieh duh jong ka kynhun ba nyngkong; la kha ia u Ben Solo, u khun jong ka Leia Organa bad u Han Solo
1894 – U Syiem Alexander III jong ka Russia (kha.
Kane ka pyniasoh lang ia ki amino acid ha ka rukom ba la batai da ka mRNA.
2015: "Ka jingpynlong ia kane ka sngi kum ka sngi kaba janai" na ka Frozen Fever
yoh: nar halor ka jingdeng
Ka long kumba 1.069 litre.
Ka ri ka ioh ia ka jinglaitluid ynda kam long shuh ka bynta jong kawei pat ka ri.
Ha ki snem 1960, ki don tang katto katne ki longïing kiba dang im kum ki nongleit jingleit ha ri khlaw.
Ki stad saian kim tip thikna lano ki la poi hynrei ka long la kumno kumno 50,000 snem mynshuwa.
U Howard Fast (1914-2003), u nongthoh kot, u nongthoh kot Spartacus.
Ka miej jong ki batri
Jiantan  R15
U don ia ka brooch kaba phylla kaba iarap ia u ban batai ia ki jingphohsniew.
Shisnem hadien ba ka la duh ia ka sur ka la leit phai biang sha ka studio ban ot ia ka album kaba kyrteng “Mano ba sngewbha mynta?” Ka la shon ia ka “Hangno ki Khynnah Ki Don" ruh ha ka ktien Japan, Italy, bad Spain, kumba ka la leh mynshuwa bad ka sur tynrai jong ka ha ka snem 1960.
U Roger u dei u Professor jong ka Structural Biology ha Stanford University, bad u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka chemistry na ka bynta u snem 2006.
Ia ka Oberlin College bad ka shnong Oberlin la sdang lang ha ka snem 1833.
Hadien kata u Chris u thung dieng harud ka jingker hapdeng ka jaka jong ki arngut bad ka jaka jong u Abel.
U nongap mrad u dei u briew uba pyniaid ia ka jaka nongkyndong ban pynthikna ba kan don ka mrad kaba biang ban siat, ne ki dohkha ban ri dohkha.
Ki nongialehkai na Virginia
Ka jingkyrkhu (38531)
Ka kaiphod jong ka NACS 2011
Ka jingpynthymmai ka thew ia ki jingkhih bapher bapher ki bym don jingiadei kiba la shim ba ka niam Khristan ha kane ka juk, ha ki dur jong ka baroh, ka long ka jingphaidien na ka niam Khristan kaba shisha, kaba tynrai, kaba kine ki kynhun nangta ki la pyrshang ban "Pynthymmai", bunsien ki pyndonkam ia ka Kitab Ki Kam kum ka "kot jingpyniaid" ne ki jait . .
Haba ki briew ki kren shaphang ka lieng, ki ju pyndonkam da ka pronoun "she".
Ka RPG kaba bha bha bad kaba la shah khein poh.
Ki nongthoh rong ki wanrah ia ka jingshemphang bad jingshemphang ha ka jingialehkai.
Ia ki province la phiah ha ki canton.
1894 - Ha Blackpool, Lancashire, England, la plie paidbah ia ka Blackpool Tower.
Al-Qahirah : Kaïro
U Mal u kyntait bad ki phet noh na ka Operative bad ki leit biang sha Serenity.
Ka por kaba saw ka la jia hadien ka jingiateh kular ha London.
U la khur ia ka takma ksiar bad ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Website ryngkat bad ki jingpyni dur
1996: 11 tarik
Tureia
Ki jaka picnic bad ki jaka sah ki don ha kylleng ka park.
Kane ka long ban pynduna ia ka jinglut ha kaba maramot ia ka.
Ka jingpynkiew kyrdan: 1982
La sahnarphna ia u ha ka diengphna kaba la pynphai sha shiliang ban long kum u "X".
Ka Washington Heights ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois.
Ki la sdang ha u snem 1998 bad ki la jop ïa ka MLS Cup ha katei ka snem.
Wah Naf (নাফ Naf)
Namar ba ka don ka jingmih, kam don jingmut ban khein ia ka geometric mean lada uwei na ki nombar u long zero.
Fenghuang Nongbah Hyndai (2008)
Hamilton, Ontario, ka nongbah ha Canada
www.muenchen.de - Riem
1999 ki jingpynbthei ha Japan
Ki phlim ba la shna ha New Jersey
Kane ka trok ka la iaid 50–80 meter (160–260 ft) bad ka la pynjot ia kiba bun ki booth.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Ukraine ha ka World Cup ha u snem 2006, bad u la ïalehkai katto katne ki jingïalehkai ha ka World Cup jong u snem 2006.
Dafydd ap Llywelyn (1240-1246)
Ki LCD Monitor kiba nyngkong ki pyndonkam da ki lamp cathode ba khriat ha ka jaka jong ki LED ban pynshai ia ka screen.
Ia u Hirata la kha ha Yonezawa Domain, ha Dewa Province (mynta Yamagata Prefecture) kum u khun jong uwei u Samurai uba na katei ka thain.
Ha ki jingthung kiba kham mih na ki syntiew u embryo u shim ia ka bynta kaba bun jong u symbai bad ka endosperm kam ju mih ne bam shwa ba u symbai un san.
Ka jaka buh jingthoh jong ka saian bad teknoloji ha Shanghai
Marquess jong ka Hartington (1729-1741)
U Neil Armstrong (Vice Chairman), u nongleit bneng ba la shongthait bad u briew ba nyngkong eh ban iaid ha u bnai (Apollo 11)
Ha kane ka elekshon thain 2015 la jop da u Andreas Uutoñi na ka seng SWAPO da kaba ioh 6,249 vote, ha kaba u la jop ia u bah Peter Mandeinge na ka Rally for Democracy and Progress da kaba ioh 418 vote.
U Alma Elizabeth Deutscher (la kha ha ka 19 tarik u February 2005) u dei u khynnah rit na Britain uba tem ia ka piano, bad ka violin.
Haduh ban da phiah ki cell, ka cell kmie ka phiah ban pynlong ar ne bun ki cell kynthei kiba thymmai.
Ka la ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America, hynrei ka la rem ha ka elekshon.
Ka jingialehkai DPR Korea
Artă, stil, costum, Editura Noi Media Print, București, 2008,
Ka Helfrantzkirch ka dei ka commune.
Ha ka jingiap jong ki 155 ngut, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka liengsuin ha kata ka por.
79822 - Titisee-Neustadt
Ka la pyni ia ka disco ha ki snem 1970.
Haba ka tnga jong u bill de blasio ka long ka lesbian, Out (magazine), September 3, 2013
U Holt u la sngewsih ia ka rukom skul jong ka ri America hadien katto katne snem ba u la trei ha ka.
Tiruppur திருப்பூர்
Ka ktien italy ha libya ka long kaba la pyndonkam bha ha ki nongbah ba kongsan bad la sngewthuh da jan baroh ki nongshong shnong arab trai ri ha ki snem 1940 ba sdang.
Ha kane ka por u la rwai bad shondur ruh bad kiwei pat ki nongtem bad ki kynhun tem ba kynthup ïa u Randy and the Radiants, ki Kneetremblers (ha kaba la don lang ki para dkhot jong ka Foghat u Roger Earl bad u Erik Cartwright) bad u Buck Dharma.
Ki briew na Tyrol (ka jylla)
Ia kane ka wah la pyndonkam ruh na ka bynta ban iaid kai lieng ban pynbyrngia, kynthup ia ka jingpyndonkam da ka kynhun ialehkai lieng jong ka Rutgers University ha New Brunswick.
Ka Betty Grable: Ka jingburom
2007 Ka Jingpynkut jong u Bourne—U Khristopher Rouse
Ka sla jong ki nongrwai jong ka UMG Nashville
Ka rai kaba khatduh ka la ïohi ïa ka Tsuburaya Productions kum ka trai ba hakhmat eh jong ka copyright.
Dexter Holland, nongtem bad nongrwai (The Offspring)
U Spider-Man: Wanphai sha ïing (2017), ka jingsdang biang kaba ar jong ka phlim ba ïadei bad ka Marvel Cinematic Universe, ba la pynïaid da u Jon Watts bad ba la ak da u Tom Holland
Saint-Pastous (65393)
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynieng kali.
Ka Oldsmobile Cutlass Ciera ka dei ka kali kaba heh pdeng kaba la pynmih naduh ki snem 1982 haduh 1996.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha ka thain Wyoming
Ka Jingiaseng 20
Ka Pleven () ka dei ka nongbah kaba don ha ri Bulgaria.
Kane ka ri ka don hajan ka bynta kaba rit jong ka Duriaw Basaw kumta la khein ia ka kum ka jaka kaba kongsan na ka liang ki shipai.
Ki briew ki suba ba u Escobar ne kiwei kiwei ki nongkhaii drok ki pynkhih ia ki dkhot jong ka sorkar.
U Angelos Charisteas (la kha ha ka 9 tarik u February 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Greek.
Ka nongbah jong ka county ka long u Lum Karmel.
Ki planet rit kiba lah ban long
U Methodios u la long u Lat jong ka Jylla Opsikion ha kajuh ka por.
Ka la iai bteng ban shakri kum ka ktien iingbishar ha kijuh ki nongbah.
Ki jingmut ki long kiba dei, bad ka kynhun ka la pynmih ar tylli ki jingrwai ym slem hadien kata, kaba wan na ka album studio kaba leit da ka kyrteng Trench, kaba don ïa ka phang kaba saw, bad la pynmih ha ka 5 tarik u Lber, 2018.
U Chandranibha Mukherjee kum u Goba
Ka wan ryngkat bad ka tynrai jong ki tiar GNU kiba plie, kynthup ia ka GCC.
Baroh arngut ki hynmen ki la shah siat ha u Peisley; U Stephen ha ka kti bad u William ha ka shyntur; la sakhi da ka Martha Benyon, u Wilson, u nongrep u George Harmer, ka shakri kynthei Mary Samson bad u Thomas Weavers.
U Di María u dei u rangïalehkai ba pura na ka bynta ka Argentina naduh u snem 2008 bad u la lah ban kamai palat 50 sien na ka bynta ka ri jong u.
U long u sniang uba shlur, uba kloi ban kren, bad u nongthaw jingmut uba stad.
1995 - u Arthur J.
Ym kum ka jingshna ïing, ha kaba ka kyrdan treikam ba kyrpang ka dei ka thong ba kongsan, ka jingshna ïing rit ka kham pyrkhat bha ïa kiwei pat ki jingkhanglad.
George Scott - Bass guitar, sur jingrwai
Ka Randi Weingarten (la kha ha ka 18 tarik u December 1957) ka dei ka nongialam jong ki nongtrei nong America, ka nongiasaid ain, bad ka nonghikai.
Ha ka kyrdan pyrthei u Fan u la paw nyngkong eh ha u snem 2012, ha kaba u la jop ïa baroh saw tylli ki nam lahduh (Singles, Doubles, Mixed, Team) ha ka lympung ïalehkai jong ki samla.
Ka seng histori jong ka Conway
Raumreut
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha Illinois
U Rafferty u la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha nongbah New York, ha ka rta kaba 73 snem.
U la ioh ar tylli ki khusnam Gold Glove.
Ha u snem 2009, u Fisher u la ong ba ka jingkyrduh kam kan nym palat ia ka 10.4%.
Saint Mary (, kumjuh ruh ka Maryam al-Muqaddasah, Maryam Moghaddas, Maryam Adhraa Maryam Al-Muqadasa; "Ka Maria Bakhuid Badonburom/Bakyrkhu") ka dei ka phlim na Iran ba la pynmih da u Shahriar Bahrani ha u snem 2000 bad ba la ak da u Parviz Poorhosseini, u Mohammad Kasebi, u Hossein Yari, U Gholikhani, U Mohammad Poursattar.
Ha u bnai September 2017, la bishar bniah bad pynskhem ia kane ka rai.
Kum ka nuksa, u tetrahedron u don 4 tylli ki vertices, bad u pentagon u don 5 tylli ki vertices.
Ia kane ka Gallardo la iohi nyngkong eh ha ka Geneva Motorshow ha u snem 2003.
La pdiang ia ka ha ka 15 tarik u Nailar 1794.
Ka Linda Nochlin, 86 snem ka rta, ka nongthoh histori bad nongthoh jingthoh jong ki kynthei na America ("Balei ym shym la don ki kynthei kiba khraw?").
Ka Alice Weidel, kaba la ïohi ba ka long kaba kham jemnud, ka la shah jied kum ka paralok ïakhun jong u.
Ki Nazi ki la aiti noh bad la pyniap ia ki.
U Walter Mummery (la kha ha ka 10 tarik u September 1893, ym tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongialehkai ice hockey uba tbit bha.
Ka jingpynkhluit ia u amethyst ka shim noh ia ka rong jong u ne ka pynkylla ia u sha ka rong saw.
Ka la tam ia ki nongrwai kiba kynthup ia ka Alicia Keys bad ka Lauryn Hill.
Ka Jingpule ia ki mrad 39 (3-4): 139-204
Katto katne ngut ki dkhot jong ki riewstad Spain bad France la pynlong ki riewkhraw ruh.
2015 – U Tomas Lindahl, u Paul Modrich bad u Aziz Sancar na ka bynta ki jingpule kiba iadei bad ka rukom pynbha ia ka DNA.
1955 – U Hugo Theorell, na Sweden, na ka bynta ki jingshem jong u shaphang ki enzyme kiba kylla ryngkat bad ka oxygen.
U la long u rit paid jong ka Europe Mihngi na ka bynta ki Katholik Armenia naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Ki maw dewbilat hyndai ki long kawei pat ka tynrai, namar ki sdang ban sniew bad ki sdang ban tyrkhong kloi.
Ka ktien
Hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang (HIV) ha u snem 1985, u la thaw ia kane ka kynhun kum shi bynta ban wad bad die ia ki dawai ban sumar ia u HIV ha ka por ba ym pat sngewthuh bha ia kane ka jingpang.
Wah Sandran
Teng teng ka la shah iehnoh bad/lane shah lehbein ha ki paralok jong ka, bad ka la san ban mad ia ka jingshah lehbein online.
Ka The Captain’s Table ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1959 ba la pyniaid da u Jack Lee bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u John Gregson, Peggy Cummins, Donald Sinden, Maurice Denham, Joan Sims, Oliver Reed, Reginald Beckwith.
Hangta u la iakynduh ia ka Kathleen Glynn.
Ka Immunology ka long ka jingpule shaphang baroh ki bynta jong ka bor met.
Ka Sonakshi Save kum ka Muskaan/ka nongiashim bynta ba kongsan
Ki nongthoh phlim na Italy
Harum ka don ka thup jong ki katto katne ki mrad kiba la ri ha iing bad la pyrkhat ba ki long "kiba phylla".
La pynlong ia ka kum ka phlim.
Ka Wang Yeping (, la kha ha ka 12 tarik u February, 1928), ka dei ka tnga jong u Jiang Zemin, u General Secretary barim jong ka Seng Komunist jong ka China (de facto paramount nongïalam) bad u President jong ka ri China (de jure u khlieh jong ka ri), bad u dei u trai shnong na Yangzhou, Jiangsu.
030 – Ka Nongbah Brescia, ka Franciacorta, ka them Trompia bad ka Jylla ba shathie
Hynrei ki la pynhiar ia ka dak jong ki, haduh ba kan da soi paidbah ha ka 5 tarik u Iaiong, 2019.
Ka dei ka World Cup kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Africa, ha kaba la pynlong lang da ka South Africa, Zimbabwe bad ka Kenya.
Krevedia
Pa'a
Hyōgo, 10 tylli ki thain rit
U Cass Timberlane (1947)
Naduh u snem 1924 haduh 1933 la khot ia kane ka klob ka SV Sturm Grube Marga.
Ka Wah Humber
Ia u Antimony la shem teng teng kum ka element, hynrei ha ka rukom kaba thikna la shem ia u kum u stibnite, u marpoh khyndew uba long u Antimony.
Ia ka shnong Colac la tei harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung.
Ki shynrang ki pynmih ia ki snam bapher bapher.
Kane ka long kaba la pynshong nongrim ha kaba U Jisu u la iap ha ka jaka jong ngi.
Ka kut da ka Jingphohsniew jong u ia baroh ki liengsuin .
U la phah ia la ki shipai kham shathie ban khanglad ia ka.
U Peter Clay Carroll (la kha ha ka 15 tarik u September 1951, ha San Francisco, California) u dei u coach ba kongsan bad jong ka Seattle Seahawks, ka kynhun ialehkai phutbol ka National Football League.
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka jingjia aksiden kali.
Kum ka icon ba lait im
Kine ki jingkylla ha ka met ki pynmih ia ki dak ki shin jong ka jingpang VX.
"I'll Be Home for Christmas" ka dei ka jingrwai shuti kaba la thoh lyngba u Buck Ram, Walter Kent bad Kim Gannon.
Ki shnong ba kongsan (10,000+ ha ka jingbun briew)
Sumar Kori Na
Ka jingkyrkhu (26059)
Ka Lucy Haeran Koh (la kha ha ka 7 tarik u August 1968) ka dei ka politishian bad ka riew ain na America.
U Rogers u la pynlut ar snem ha ka skulbah.
Ka Brittany Ann Daniel (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka aktres na America.
Ka tynrai Biogeographic jong ki Pilosa kam pat shai haduh mynta, hynrei lah ban wad bniah ia ki ha South America haduh ka Tertiary kaba sdang, kumba 60 million snem mynshuwa.
Ka Middle Francia ka dei ka hima jong ki Frank ba la thaw da ka jingiateh kular ha Verdun ha ka snem 843.
Wunnerful, Wunnerful: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lawrence Welk, 1971, 1972.
Hadien ba u la long kum u president jong ka Rockefeller University, mynta u dei u Director jong ka Shelby White and Leon Levy Centre na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat, ka jabieng bad ka jinglong ha katei kajuh ka jaka pule.
(Kane ka mut ba ki briew kiba bun ha Germany, Great Britain, Poland bad India ki la pyrkhat ba ka US ka pynkhein ia ki ain jong ka pyrthei ha Guantanamo Bay).
Na ka bynta macOS
Ki shynrang, kynthei bad ki khynnah Aboriginal kiba ym lah ban tip ki la shah pyniap ha kane ka jingshah thombor.
U Edward James Stone, (1831 – 1897)
Ki don ki sla kiba heh kiba jyrngam man ka por kiba long ‘fan-leaved’ (palmate) lane ‘feather-leaved’ (pinnate) bad la pynbeit ha ka rukom kaba jylliew ha trai jong u tnat.
U Kyle u la kha ha Odessa, Texas.
Ha u snem 1999 la buh ban die ia ka iing sha u nongthep dor uba heh tam da ka sorkar pdeng, hynrei kumjuh ha kane ka kynti ki nongshong shnong ki la pyrshah ia kata ka jingtei, bad na ka bynta ban lehkai ki la buh halor jong ka jingtei ia ka lama kaba heh bad ka jingthoh “Ban die ryngkat bad ki 500 tylli ki autonome, ka jingtheh maw, ki nongpang jingmut jingpyrkhat kiba shyrkhei na ka dujok.".
2012 – U J. Michael Riva, u nongshna jingshna dur na America (b.
Hadien, la mane ia ki kum ki blei ai civilization ha ka niam Meitei.
Dei tang kane ka jingshai jong ka sngi/Kaba da ki spah snem kan sah."
U Julius Nepos, u Syiem Roman Sepngi uba khatduh eh, u la shah pyniap.
Ka don ka jingker kaba iaid shapoh pdeng jong ka spit ban khanglad ia ki briew ban iaid kai bad ban hap ha kino kino ki bynta kiba jylliew jong ki thliew umsoh kiba la lum ha ka bynta ba shapoh jong ka spit.
Ka Cadmium Telluride ka long ka kynja dawai.
Ka Sngi Job (La shna ia ka bynta: 20 tarik u Risaw, 2004)
Nohprah 1 - U Ed Litzenberger, 78 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
U Syiem jong ka ri Wales
Telfes im Stubai (1,488)
Ka Ortolan, Maxton Hall, 1954
Ka Wiggiswil ka dei ka municipality jong ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Bourbein (21094)
Ki nongjop (2): 2009, 2010
1968 – La pynher ia ka Apollo 8.
Ki jingdon jingem ha ka lyngkot
Ka jingiaseng pyrthei jong ki Basque
Ka Emma (1996) (Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai ne jingrwai kaba bha tam)
Ka Warner-Amex Satellite Entertainment ka dei ka kompeni pathai khubor kaba la thaw ha New York City ha u snem 1974 kum ka jingiatreilang hapdeng ka Time Warner bad ka American Express ban pynmih ia ki television network kiba kynthup ia ka MTV, Nickelodeon, Showtime, bad The Movie Channel.
Ka jingmih
Ka Catherine Sutherland kum ka Kat Hillard, ka Pink Turbo Ranger kaba nyngkong eh.
1895-1899 Ka Pine Villa F.C.
Ka jingpynmih dur jong ka El Dedo de Dios shwa bad hadien ka eriong shit ka Delta
Ha ka 22 tarik u Naitung, 2009, la pyni ha ki jaka peit phlim ïa ki khynnah shynrang: ka jingïathuhkhana jong ki hynmen Sherman, ka phlim shaphang kine ki arngut.
Ka lynti jong ka Radio ba kongsan
Ka Dihina ka dei ka ktien Kush.
1880 – U Sholom Asch, u nongthoh kot na Poland-American (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Kawei ka daw jong kane ka long ban ailad ia ki briew ban shongthait na kiei kiei baroh kiba pynlong ia ki ban bunkam ha ka shi taiew.
U Radu Lupu (la kha ha ka 30 Nailur 1945) u dei u nongtem piano na Rumania.
Kiwei pat ki nuksa ki long ki jong u duma ne ki jong u sohjew.
1974: FK Austria Wien 2-1 1-1 Austria Salzburg
U im ha ki nongbah ha kylleng ki bynta jong ka America ba shatei lam mihngi, ka ri America ba shathie, ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, ka ri Japan, ka ri Australia bad ka ri New Zealand.
U Hershkovitz, u M.A.
Ka tnad pynkhreh pdeng ha Citizendium
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka Argentina Primera División.
Ha ka snem 1999 ka khun jong u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka Strømme, ka la ailad ban pynmih ia ki jingthoh; mynshuwa ka la buh ia ka kyndon ha ka jaka kaba la khanglad ban pynmih ia ki jingthoh;
Ka Delitzsch ka dei ka shnong nongkyndong barim kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
U Demaçi u la khlad noh ha Prishtina, Kosovo ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Bold Team kaba la lum bun poiñ ha ka shi samoi ha ka por ba ka trophy ka dang don.
Don ki kew kiba bha bad don pat ki kew kiba sniew ne kiba sniew.
Jingsngewbha
2019 - U Domenico De Simone, u nongsynshar sainpyrthei jong ka ri Italy (b.
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban pynrung kyrteng ïa ka Pornhub account khlem jingsiew, kaba ailad nalor kata ïa ki ban thoh ïa ki jingkynthoh, ban shim ïa ki video bad ban pynrung ïa ki video ha ki jingsngewtynnad jong ki, kumjuh ruh ban thep ïa ki video hi.
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka FC Tokyo.
U Thomas Everette "Tom" Wright (22 tarik u Naiwieng 1923 – 5 tarik u Naiwieng 2017) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka jingïakhun kaba bha tam ha ka jingïakhun marwei (2004) (pyrshah ïa u Hiroyoshi Tenzan ha ka 15 tarik u August)
Ka Reema Khan (kha ha u snem 1972) kaba la tip ruh da ka kyrteng screen jong ka Reema, ka dei ka nong Pakistan
bad u Oswald – uba ha kata ka por u la shah ai jingmut shaphang ka jingkynnoh ba u la pyniap ia u Tippit, hynrei um pat shah mudui ha ka jingiap u Kennedy – u la jubab, ka sur jong u ka lyngngoh, “Em, ngam shym la shah mudui ia kata.”
Kane ka dei ka bynta jong ka GDP kaba wan na ka bai shna, pynbha, bad bai thied iing.
Ka jait FGM
La tip ruh ia u kum u nongthoh jingrwai uba kongsan da kaba u la thoh bun ki kot shaphang kane ka phang.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Soshalist jong ka Galicia.
U la long u nongialam ha ka por ba ki leit jingleit ka Mayflower bad u la soi ia ka Mayflower Compact.
Kawei pat ka ain, ka Magnuson-Stevens Act ban pynneh pynsah bad pyniaid ia ki dohkha ka ailad ia ka sorkar U.S. ban ai jingiarap haba u Secretary of Commerce u iohi ba baroh ki jingri dohkha ki la pulom ha kawei ka jaka.
U Nonghikai bad ka Margarita
Kine ki ïalehkai ha ka First League, kaba dei ka division kaba ar ha ka rukom ïalehkai jong ka Austria.
Ka jingpynsangeh
Kawei na ki jingthew ba nyngkong eh ia ka jinglah ban pule, ka formula jong u Dale–Chall, ka pyndonkam ia ka list jong ki kyntien.
U la im kum u nongshah beh mraw ha ki ri Europe bapher bapher tad haduh ba un da long syiem hadien ba u Napoleon u la hiar synshar nyngkong eh ha ka snem 1814.
U Orlando u la sdang ïa ka jingïalehkai Junior "A" ha Detroit ha ka Central States Hockey League bad ka Michigan Metro Jets.
Ha ka jingïalehkai ka Italy bad ka Argentina ki la jop ïa ka FIFA World Cup.
U Edward E. (Doc) Smith u dei u nongthoh opera Space uba nyngkong eh.
Teng teng ki mawshun ki lah ban thiah ha ka khyndew bad pyniap bad pynmynsaw ia ki briew hadien bun snem ba la kut ka thma.
Ka shong ha uwei pa uwei u MP ban don la ka jong ka jong ka jingmut.
Bunsien lah ban ithuh ia ki jait jingthung da ka subsp ne ssp (shwa ka bynta kaba lai jong ka kyrteng) khamtam ha ka botany.
Ym slem shuh u la ioh kam ha kiwei pat ki jaka: ha Hamburg, Barmen, Strasbourg, Cologne bad Wiesbaden.
Skotom
Ha ka rta kaba 18 snem, u Ronald u dang trei kum u nongdro ha ka Disney Studios ha Burbank, California.
Ia ka High Rock Lake la pyniaid bad pyniaid mynta da ka kompeni Alcoa.
Ka skulbah jong ka Virgin Islands, ka Charlotte Amalie (Saint Thomas)
Ia ki jingthoh jong u Fallaci la pynkylla sha ki 21 tylli ki ktien ba kynthup ia ka English, Spanish, French, Dutch, German, Greek, Swedish, Poland, Croatian, Hungarian bad Slovenia.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (1 sien)
U John Wesley kum u Sgt.
J. D. Sheffield (la kha ha u snem 1960), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka thain Coryell naduh u snem 2013; u doktor ha Gatesville
Ka dei ka bynta jong ka thain Tri-Cities.
“U VC uba stad: U la iohi lut”, “U Khnai” “U VC uba stad: U la iohi lut”, “U Khnai,”
Ka Skul Methodist Evangelical
Ki jingbthah ba biang
Ka khusnam Slammy na ka bynta u khlur ba pawnam jong ka snem (2011)
Grand Theft Auto: Vice City ka dei ka video game kaba la shna da ka Rockstar North bad la pynmih da ka Rockstar Games.
U nongialam ba mynta u dei u Philippe I. Leopold jong ka Saxe-Coburg bad u Gotha u la long u Syiem banyngkong jong ki Belgium.
Ki league kiba kham khlaiñ mynta ki don ha Sweden, Finland, Norway, Switzerland bad Czech Republic.
U Meitei Khristan ne Khristan Meitei u dei u briew uba dei na ka jaidbynriew Meitei bad uba bud ia ka niam Khristan kum ka jingngeit jong u.
Ka jait kulai kaba don ki shniuh jong ki nong China ka dei ka jait kulai kaba khlem shniuh.
U iakynduh ia u Sherlock Holmes uba phylla haba u pynbna ia u paralok ba iasah lang.
Ki kamra jong u Raphael
Ka arrondissement jong ka Montbard ka don shaphang mihngi da ka tnad Aube bad Haute-Marne, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Dijon, shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Beaune, shaphang sepngi da ka tnad Nièvre bad shaphang sepngi da ka Yonne . ka tnat.
Ka Lyric Opera of Chicago ka dei kawei na ki kompeni Opera ba pawnam ha ka ri America.
Myers la kha ha Toledo, Ohio.
Ka Salami ka dei ka Sausage kaba wan nyngkong eh na Italy.
February 13 – La pynmih ia ka kot tynrai kaba khatduh jong ka Peanuts, hadien ka jingiap jong u nongthaw jong ka, u Charles Schulz.
U Boy u la poi sha ka #63 ha ka thup jong ki album ba pawnam ha U.S., bad um shym la don ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka ri Bilat.
Ka lynti jong ka jylla 25
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Basketball ha u snem 2006.
Ka jingpang kjat bym shongthait (RLS): ka jingkwah ne jingdonkam ban pynkhih ia ki kjat.
Ka European Union bad ka Russia ki la pyrshah ia katei ka jingpynshitom.
Katto katne ki khynnah kiba sngap jar ki nang ban kren bad pule shyntur ia ka ktien ba la kren.
Ka hok ban ioh iing
Ka Nová Ves u Světlé ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Iaiong – U Jaroslaw Kaczynski, u nongsynshar sain pyrthei na Poland
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Downfall" kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba jur na ka MTV2.
U Dye u dei u nongseng bad u khlieh jong ka Warriors, Inc., ka kompeni ai jingmut ha ka liang ka jingstad kaba la thmu ban ïarap ïa ki aktor ban ïalehkai ïa ki kam shipai kiba shisha ha ki phlim Hollywood.
ERF 2014
Saint-Maurice-l'Exil (38425)
Ka lah ban kynthup ia ki kali kiba don bor bad ki bym don bor.
All the Young Men ka dei ka phlim America Korean War ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Hall Bartlett bad ba la ak da u Alan Ladd, u Sidney Poitier, u James Darren, u Glenn Corbett, u Mort Sahl, u Maria Tsien, u Lee Kinsolving, U Paul Baxley, U Charles Quinlivan.
1975: Ka jingkyrmen jong u Ryan
La shna ia ka kum ka phlim kaba la pyllait ha ka 12 tarik u December 1963 ha Mexico.
U Soddy u khot ia u atom uba kum une, uba don ki neutron kiba pher, u isotope.
Ha ka jingjied ba la pyndap da u snem 2011, u Sheamus u la shah jied ha ka kyrteng jong ka SmackDown.
U Richard Stallman u ialam ia ka GNU Projek.
Paraguay: 24 tarik u Nohprah 2007 ha MTV
2000: La pynkynriah noh ia ka jingiakop na ka Sngi U Trai sha ka Sngi Nyngkong namar u slap.
Hadien kata u la trei kum u ain ha ka kompeni jong ka Covington & Burling shwa ban thung ia u kum u nongiarap jong u nongiasaid ain ha ka jingsynshar jong u President Gerald Ford.
Ki lah ban ia kren wat la ki ktien programming kim long kumjuh.
U Étienne Geoffroy Saint-Hilaire (15 Risaw 1772 – 19 Rymphang 1844) u dei u nongstad mariang na France uba la seng ia ka nongrim jong ka "jinglong kawei jong ka jingthaw".
Kim shym la don ia ka hukum kem, kumba ka ain ka dawa.
Night Elf : Ka jinglah ban jah noh ha ki jingdum (Shadowmeld), kaba kham eh ban shoh, kaba iaid stet katba dang iap, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka mariang kaba kham heh.
Ka Jadwiga ka la shongkurim ia uwei u Grand Duke jong ka Lithuania, u Jogaila (Władysław Jagiełło) ha ka 18 tarik u February 1386.
Ki ialeh bad ki Na’vi pyrshah ia ki shipai duriaw.
Takamaru Sasaki as Advisor Kuki Ryūichi
Ka nongbah jong ka ka long ka Oranjestad.
1617 – U Kristoffer Gabel, u riewstad nongsynshar na Denmark (d. 1673)
Ka Galaxy 19 ka pyni ia ki jingrwai ba pura jong baroh ar tylli ki ARN bad ka Liberty News Radio Network ha ki channel ba kyrpang, bad kumta ka pyni ia baroh ar tylli ki dur ba jrong bad ba lyngkot jong kane ka show.
Ki don katto katne ki jinglong kyrpang kiba pyni ia ka jingkylla kaba kyrpang na kiwei pat ki ratites.
Forestry ka mut ka jingtrei ban sumar ia ki khlaw.
U Ryan Charles
U dei u khun jong ka Willicia bad u Phillip Gilmore.
Ia ka Sam’s Club la seng ha u snem 1983.
"Ka Samla Junom" – U Rod Stewart
Ha ka por ba u khlad noh, u dang sah ha Hotel Chelsea ha Manhattan, New York City ryngkat bad ka paralok jongu, ka Rita Barros, ka nongdro dur bad nongshon dur na Portugal.
February 2 – U Jeff Bezos u hiar shuki kum u CEO jong ka Amazon bad u la jied ia u CEO jong ka AWS u Andy Jassy kum u nongmih bujli jong u.
Hadien la pyllait biang ia ka ha u snem 1991 (kum shibynta jong ka Walt Disney Classics Collection 1994, bad 1998 (kum ka bynta jong ka Walt Disney Masterpiece Collection
U la ïalehkai na ka Kansas City Athletics, ka Washington Senators, ka Boston Red Sox bad ka Cleveland Indians.
U Cameron kum u aktor ba kongsan, uba ak kum u Captain Caleb Holt.
U la iateh lok ruh bad ka Helen Dyson shuwa ba un khlad noh.
Ha ka por lyiur, ki fur seal ha Antarctica ki kynthup ia ka Antarctica shaduh ki dewlynnong Falkland, bad shathie jong ka Argentina bad Chile, kiba poi haduh ka Mar del Plata bad ka dewlynnong Gough.
Wat hadien ka jingiap u Spurgeon ruh la don kum kine ki jingiatai nia hangta, kum ka jingiakren la dei ban shah ne em ia ka Union Baptist ban ialang ha ka Metropolitan Tabernacle.
