Nga don ki jingsngewtynnat kiba suk tam.
Ki la iapoikha ha kaba kut jong u snem 2019.
Kane ka phlim ka la long kaba la pynmih jingïakynad ha ka por ba la pyllait nyngkong ïa ka, hynrei ka la jop bha ha ka box office, bad ka la pynlong ïa u Stewart kum u khlur ba pawnam.
Ki jingthoh ba pawnam tam jong u Imhotep ki long ki kot lyngkdop jong ka koit ka khiah.
Ki shynrang ruh ki lah ban long ki nongshah lehbein.
Ka sorkar ka la thaw ia ka plan treikam na ka bynta u khniang jingpang Coronavirus, bad ka la ong ba ka jingpur jong ka jingpang ka dei ka "jingjia kaba ha ka kyrdan kaba 4".
Ka jingpynkylla
Ki rukom kyrshan ba pura
76889 - Kapsweyer
Ka jingpynkhluit (lane ka jingpynkhluit) ka long ka rukom pynshit ia ka um ne ka jingbam ban pyniap ia ki khniang jingpang khnang ban pynlong ia ka jingbam kaba bit ban bam.
2: Mazurka ha ka F minor
La thoh bad pyniaid ia ka da u Anthony Minghella.
Ka don ka jingiadei kaba jan bha bad u Syiem William jong ka ri Bilat namar ka jingpyrshang jong u ban kyntiew ia ka jingpynneh pynsah bad ka jingiadei bad ki jaitbynriew Samburu.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha u snem 1996 da ka Toyota na ka bynta ka RAV4 bathymmai jong ka.
U Ferguson u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2019 ha Palmdale, California.
Ka sla jong u lum ka kham jem shibun ban ia ka sla jong u lum.
Napdeng jong ki ki don ki miaw deer kiba pawnam bha, ki miaw lieh kjat, ki miaw packrat bad ki miaw grasphopper.
1751 – U Henry St.
U Dave Holdredge - u nongshna jingshna, u nongkhleh lang
Kumjuh ruh hadien ba la pynmih ia ka bynta kaba saw, u nongpyniaid Shetty u la sngewtynnad ia ka bynta kaba phra jong ka phlim.
Kawei pa kawei ka kynhun NFC ka ïalehkai bad kiwei pat ki kynhun ha ka kyrdan jong ka arsien ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
1871-1879
Ha u snem 1950 ka FIDE ka la pynkup burom nyngkong eh ïa ki nam IM (International Master) bad GM (International Grandmaster).
1903 – Ka Marguerite Yourcenar, ka nongthoh kot ha America kaba la kha ha Belgium (D. 1987)
Ka “Kiss It Better” ka la paw bha ha ki jingrwai ba pawnam ha ki jingrwai ba pawnam, katba ka “Needed Me” ka la kylla long ka jingrwai kaba 29 jong ka Rihanna ha ki shiphew tylli ki jingrwai ha US.
Ka Mariner 1 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
ki Frank, ki nongnorman; U Bailey, u Frank W.; U nongwan, u Russell.
Ha u snem 2007 ki don 4759 ngut ki briew.
Khatduh eh, u Naismith u la pynduna shuh shuh ia ka jingiakynduh met da kaba pynlong ia ka kol kaba ym lah ban iada, da kaba buh ia ka hajrong halor ki khlieh jong u nongialehkai.
Ki rong cosmic ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynmih beit ia ki katto katne ki isotopes ki bym skhem ha ka suinbneng jong ka pyrthei, kum ka carbon-14, da ka jingkylla:
U Jacques Cheminade (; la kha ha ka 20 tarik u bnai August 1941) u dei u nongïakhih saiñ hima sima na France-Argentina bad u nongïalam ïa ki kam thma.
Da kane ka buit, u Pollock u la lah ban ioh ia ka lad kaba kham kloi ban thaw ia ka art, ka rong mynta ka tuid shisha na ka tiar ba u la jied sha ka rong.
Ka jingpynlait
Mai: madre; ka kmie
U Liebezeit u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang, 2017 ha Dresden, Germany na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 78 snem.
Viejo mazatlan & centro area:
U Geoffrey Palmer (riew sain pyrthei) (la kha ha ka snem 1942), u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na New Zealand, u Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand, 1989–1990
U masi Nagpuri Indian u dei u jait masi uba lah ban leh bun rukom jong ka Maharashtra bad u ieng kham bha hapdeng ki jait masi kiba pyniasoh lang ia ka dud bad ka jinglong tyrkhong ha ka jinglong kaba kham bha ha ki jinglong jingman kiba sniew.
U Nicholas bad ka Dorothy Wadham ki la seng ia kane ka kolej ha ka snem 1610.
Katei ka Chairman jong ka SIS kaba mynta ka dei ka Diaa Rashwan.
Ha kane ka jingrwai la wan ban iashim bynta da palat 50 hajar ngut ki briew.
Ʝ (9 F)
Ka rukom pynkylla tie ka lah ban iapher katkum ka ktien bad ka dur, bad/lane ka lah ban jied da u nongpynbeit.
Manvel
1951/52
Henney.com/Dagmar
1862 – Ka thma pohïing ha America: La pynïaid ïa ka liengsuiñ kaba la sop da ka nar (iron-claded CSS Virginia) ha Hampton Roads, Virginia.
Izumo taisha was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Izumo.
Ka saphriang lyngba ki um met kum ka sniehdoh, ka snam, bad ka sniehdoh.
Shuwa ban pyndonkam ia ki Travelcards, ki nongleit jingleit ha Greater London ki hap ban siew man ka por ba ki kylla hapdeng 2019.
Kane ka kyrteng ka mih na ka jingrwai "Radio Head" kaba don ha ka Album True Stories jong ki Talking Heads.
Hadien kane ka theatre la pynkylla kyrteng sha ka Burt Reynolds Jupiter Theatre bad la khang noh ha u snem 1997 hadien ba u Reynolds u la pynbna ba u la duhnong.
Hosta (64265)
U Andrew Scott kum u Max Denbigh / C
Ia ka 3G la pynmih ha ka 3 tarik u Risaw 2003 bad la bujli ia ka ha u snem 2009
1593 ngut kiba iap
Ka shnong Cranberry ka don hynriew tylli ki pud, kynthup ia ka shnong Jackson shaphang shathie, ka shnong Forward ha ka dong shatei lam mihngi jong ka, ka shnong Adams shaphang mihngi, ka shnong Seven Fields shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Pine bad ka shnong Marshall shaphang sepngi, bad ka shnong New Sewickley shaphang sepngi.
Hadien ba ki shipai u McDowell ki la sdang ban iaid sha ki shipai jong u Beauregard, u Joseph E. Johnston u la wan poi ha Manassas junction ryngkat bad ki shipai jong u na Shenandoah Valley.
Kiwei pat ki phlim kum ka Raampur Ka Lakshman (1972), Kahani Kismat Ki (1973), bad ki phlim Pran Jaye Par Vachan Na Jaye (1974) bad Dharmatma (1975) ruh ki la pawnam bha.
Ki Commune jong ka tnad Val-de-Marne
Lautertal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynbna (3103)
Ka Melle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka kot khubor
1990/91 : Segunda División - 1st
2004 – U Herbert C. Brown, u Chemist ba la kha ha England, u nongïoh khusnam Nobel (b.
1835 La seng ia ka Kompani Staedtler ha Nuremberg, Bavaria, Germany.
Ki jait nongshna nar ki kynthup:
Shaphang.com 2008
Ka jingkiew jong ka doo-wop ka long ha ka snem 1961.
Ka jingpynrung ha ka IMDB
Hangta, kiwei pat ki kam kin long ka jingleit thied jingthied ha kawei ka dukan die jain kaba kyrteng ka GracieGrace, ka Theatre kaba kyrteng ka Marquee, kaba ailad ia phi ban nang kumno ban leh ia ki khmat ba thymmai kiba don ka jingsngew, ka ophis na ka bynta ka "Happy Room Academy" (ka jaka kaba ai jingmut kumno ban leh ban shna dur ia ka iing kaba u nongialehkai u don ha ka jingialehkai), ka "iew rong saw" kaba long trai da u blang uba kyrteng u Redd, ka salon kaba kyrteng ka Shampoodle, bad ka dukan kaba long trai da ka Katrina, ka nongiathuhkhana.
U dang don tang 18 snem ka rta haba u la ioh ia la ka jong ka kynhun tem bad u la ai ia la ka jong ka jingrwai kaba kynthup ia hynriew tylli ki jingrwai waltz jong u hi bad katto katne ki jingrwai jong u kpa jong u.
Benjamin Morawitz
Ka jinglum lang ia baroh ki khubor ba iadei ha Radikal.com
Jymmang 11 - U Joe Junkin, 67 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins) u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnad Aveyron kaba don ha ka ri France.
Ka don hajan ka nongbah Coburg jong ka Franconia.
Ka phlim ka jia kham bunsien ha ki bynta ba shathie jong ka Moravia.
1941 - U Mickey Jones, u nongtem tyngshop bad u aktor na America
Ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah bunsien ki long kiba laitluid iwei na iwei pat; ki jingsahkut kim long (lym kumta ha ka jinglong kaba suk ba la batai haneng, bad ha kiba bun kiwei pat).
Ka jingshah kem jong u ka la nang kiew na ka jingtohkit halor ka jingbthei bom ha ka World Trade Center ha u snem 1993.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2006 u la long u Nongkitkhlieh jong ka Australia ha Ireland bad ka Holy See.
La bujli ia ka da ka kali Audi A6.
C. ki khniang
Kawei ka janmiet hadien ka thma (ka ktien Phareng: Un soir après la guerre, Khmer: រាត្រីមួយក្រោយសង្ោយសង្គ្រឞ bad ba la ak da u Peng Phan, ka Chea Lyda Chan, ka Narith Roeun, ka Ratha Keo.
Ka nuksa kaba pynkyndit ka long ka jingsneng u Aristotle ia u Alexander ba un long ‘u nongialam ia ki Greek bad u nongsynshar donbor ia ki barbar, ban peit ia kiba nyngkong kumba peit ia ki lok bad kiba ha iing ha sem, bad ban leh ia kiba hadien kum ia ki mrad ne ki jingthung’.p58 Bun ki imlang sahlang. kiba la pynshong nongrim ha ka niam ki la leh bein ia ki briew jong kiwei pat ki niam, da kaba leh burom khyndiat.
Haduh u snem 2016, ki don 1,293 ngut ki briew.
BAKHLUIT.
Ka jingtip jong ka NFL
1918 - U Kondapalli Koteswaramma, u nongïakhih bad u nongthoh kot jong ka Komunist India (d. 2018)
(2020, Risaw 28 tarik).
U la ioh shibun ki khusnam, naduh ki khusnam Hugo, Nebula, bad Bram Stoker bad kumjuh ruh ki khusnam Newbery bad Carnegie.
Katto katne na ki park ki kynthup ïa ka Beacon Hill Park, East Sooke Park, Mount Work Park, bad Mount Douglas Park.
1951 – Ka thma Korea: Ha ka sien kaba ar, ki shipai jong ka UN ki la ioh ban kurup biang ia ka Seoul.
Ka Candelaria Mayan Singh – Placard (2007)
Ka DVD jong kane ka phlim ha ka ktien tynrai jong ka, ka French, la pyllait paidbah ha France ha ka 3 tarik u February lyngba ka Fox Pathe Europa.
Ki don ar tylli ki aiom slap: u bnai April-June bad September-November.
U Jaruzelski u la pynjari ia ka ain shipai ha Poland ha ka 13 tarik u December 1981 ban khanglad ia ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah kynthup ia ka Solidarity, ka seng nongtrei ba nyngkong eh ka bym dei ki Komunist ha ka Warsaw Pact.
(bad u Halsey)
Risaw 29 – Ka Agnès Varda, ka nongshna phlim na France kaba la kha ha Belgium (b.
Ki dohkha Pinecone ki dei ki dohkha kiba rit bad kiba pher na ka jait dohkha Monocentridae.
1952: William Dargie – Mr Essington Lewis, CH Image
Ha kane ka rukom, U Nongthaw u pyniadei bad ka pyrthei.
Hadien la shna ïa ka kum ka phlim ba la pynïaid da u Terry Gilliam bad ba la ak da u Johnny Depp bad u Benicio Del Toro.
1926-1946 U.S.
U Frank Lautenberg, BS 1949, U.S.
U blang ba saw
Ia u kulai duriaw la pyndonkam kum ka dak jong ka kompeni.
1980 Ka Venus Williams, ka nongialehkai tennis na America
Ki MEP na ka bynta ka Estonia
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 67.66 ngut.
Ka dei ka seng kaba heh tam ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw ha Europe.
Ki Anglican tynrai ruh ki pyndonkam ia ka Hail Mary, ha kaba bunsien ha kajuh ka rukom kumba ki Roman Katholik ki pyndonkam.
Ka jingbun briew kaba kham bun la iohi ha ki jaka ba marjan ki jaka shong briew, ha ki khlaw ba ar, bad ha ki lyngkha kba kiba don marjan bad ki khlaw.
Da ka prism kaba long triangle don ar tylli ki triangle bad lai tylli ki square.
Ki shynrang kiba iadei para kynthei la ju khot kum ki shynrang gay.
Haba pyni ia ki jingkynthoh jong u Essjay ha ki sla jingiakren jong u ha ka Wikipedia, u Sanger u la pynpaw ba kiwei pat ki dkhot jong ki nongpyniaid jong ka Wikipedia, kynthup ia ka Angela Beesley (ka nongseng lang ia ka Wikia bad ka dkhot jong ka Communications Committee jong ka Wikimedia Foundation) bad u Brad Patrick (u nongiasaid ain na ka bynta ka Wikipedia Foundation) ki la don ka kam ha kaba shim kam ia u Jordan haba ki tip ia ka jingpher jong ka jinglong.
2008 - Ka jingsawa
Ka jingthoh ha ka jaka shna phlim ha Indonesia
Ha kane ka por, u Hercules u dang trei ha ka kper jong u.
U Mohammed ben Ahmed Abdelghani (18 Risaw 1927 – 22 Naitung 1996) () u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria hapoh u President Chadli Bendjedid naduh ka 8 tarik u Risaw 1979 haduh ka 22 tarik Nailar 1984.
Ki seng saiñ hima sima: Seng Ripawbah Komi
Ka Foster City ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka U.S.
Wah Anjana
Ia ka jingialehkai la shun da kiba bun ki briew.
Lada don kiba pan ban iap, bad uwei pat u briew u ai ia ki da ka injek kaba pyniap ia ki, te ka dei ka jingpyniap mon sngewbha kaba treikam.
Ki pynmih ia ka sur kaba kyrpang kaba long kum ka yodel.
Ka Kitab kaba Ar jong ki Makabei, ia kaba ki khot ruh 2 Makabei .
U Randy Orton bad u Cody Rhodes bad u Ted Dibiase JR ki la thaw ia ka Legacy
U Hess u lap ruh ba u lah ban pynlong ia ki masi ban iohthiah – ka jinglap kaba la long kaba la pynmih jingiakren bha ha kata ka por hynrei hadien la pynskhem.
Eptik
Ha ka snem 1991 la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingtip online, bad la aiti noh sha ka Australian National Botanic Gardens.
Ka jingbuh ryntih: ki blang ki bniat.
U Sekhmet u don ka khlieh sing kynthei bad ka met kynthei.
Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka jaka bad ka jaka, XIII, 25-26. sla.
Ki long ki kulai bad la tip ia ki namar ka jinglong ba sngewtynnad ban ialehkai.
Ka la ioh bun ki khusnam.
U la long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Portugal naduh u bnai Nohprah 2004.
Ha baroh, ki don 26 tylli ki jingpynkha khun ba la pynlong na ka 100 tylli ki jingkha khun ba la tip.
2010 – U Gennady Yanayev, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Ka Caulifla ka dei ka khynnah kaba lyngkot kaba rit bad kaba jem ka rong.
Ki Microraptor ki pyni wat ia ki sakhi jong ka kynhun kaba ar jong ki bniat ha ki kjat ba shadien.
Kine ki briew ki lah ban wan namar ba ki kwah ban leh kam khaii, ne ban im ha ka synshar paidbah, ban iasoh bad la ka iing ka sem, ne namar ba ki dei ki nongphetwir.
Ka Barreira do Inferno Launch Centre (; CLBI) ka dei kawei pat ka jaka pynher liengsuiñ jong ka tnat pynher suiñbneng jong ka Brazil.
Jingrwai Oxyrhynchus
Ki ain jong ki jylla kiba iadei bad ki bor khaii pateng ki lah ban long kiba biang lada ka Congress ka sngap jar halor kane ka kam.
"Ka Khristmas ka dei ban long mynta ka miet" – 4:51
U Živković u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2022 ha Belgrade ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Royal National Theatre ha London, kaba la ju tip kum ka National Theatre (NT), ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka lehkai ba la bei tyngka da ki paidbah ha ka ri Bilat.
Ka la long ka por jong ki nongleit lyngkha.
Ka jingktah jong ka jingialap elekshon u Sanders ia ka seng Democratic
Ki saiantis na ka University of Plymouth ki la pule ia kiba bun ki mrad kiba pher ki jingheh naduh ki khniang haduh ki dohkha whale kiba ngam bad bat ia ka jingring mynsiem jong ki.
Ka Isabel ka don ha ka (37.468706, -98.551325).
Kajuh ka slab ban shet ka lah ban pyndonkam, teng teng, ban ai .
Ka jingdon (07098)
U nongïalehkai ba pawnam jong ka Liverpool: Lber 2020, Nohprah 2020
La ju ngeit slem ba u Philbin u dei u khun marwei, hynrei ha ka 1 tarik u February 2007, ha ka jingpynbna jong ka Live with Regis and Kelly, u Philbin u la pynbna ba u don shisha u hynmen, u Frank M. Philbin (1 Risaw 1951 – 27 tarik Nailar 2007). ), uba la iap na ka jingpang lymphoma bym dei Hodgkin katto katne sngi mynshuwa.
Ka lieng pahara jong ki khajna Vigilant, hadien ka HMAS Vigilant, la pynmih ha u snem 1938.
Ka tnad jong ka Baroda Gujarat Gramin Bank ruh ka don hangta.
Naduh u snem 2014 haduh 2018 u la long u alderman jong ka nongbah ba marjan jong ka Rotterdam na ka bynta ka Livable Rotterdam.
Ka jingkieng rel El Ferdan
U Paul LoDuca - u nongialehkai baseball ba tbit
Ka ktien Hachijō ka long ka ktien Japan kaba kham pher; ka dei tang ma ka ka khun kaba dang im jong ki Japan barim jong ka Mihngi.
Ka jingpang sniehdoh, ka snem 1865
Kawei pat ka bynta kaba ki ialehkai ka kylla man la u snem.
"Ki bynta jong ki doll" ki la poi ha ka #4 ha ka thup jong ki jingrwai rock ba mynta.
Ka jaka pdeng jong ka ka don ha Atlanta, Georgia bad ka pyniaid ia ki lynti ha kylleng ki ri America.
Ka pynkylla ia ka jingthoh Python sha ka C bad ka pynlong ia ki jingkhot API ba beit ha ka kyrdan C sha u nongpynkylla ktien Python.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie biang da ka Syiem Alexandra ha ka 2 tarik Naitung 1995.
Ka enka kaba mynta, kumba ka nangroi ha ka juk hadien ka thma, ka long ka rukom rwai ballad kaba pynsngewtynnat.
"General" la pyndonkam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, bad haba kano kano ka ri ka pyndonkam ia ka ktien kaba pher, don sa kawei pat ka kyrteng kaba iaryngkat kyrdan.
La tip ia u kum u "Walking Bible", namar ba u la kynmaw ia kiba bun ki bynta jong ka King James Version jong ka Baibl.
Ha ka, ka Miss Universe ka Dayana Mendoza jong ka Venezuela ka la pynkup burom ia ka Stefanía Fernández kaba dang shiphew snem ka rta kum ka Miss Universe 2009.
U Jomini u la ong ba ki don khyndiat ki kyndon ha ka science jong ka thma.
U la pule ha ka skulbah jong ka Illinois bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1935.
U Imam jong katei ka mosque u la iathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Abdul Aziz u la pynsangeh ia katei ka jinghiar thma shuwa ba u Tarrant un rung shapoh katei ka iing.
Ka Roseraie jong ka L'Haÿ
(1915) Ka Manchester ha ka snem khatkhyndai spah bad khadphra.
Ki nongkhaii LGBT
– Ka Ri Bolivia
Hadien ba ki Crusaders ki la seng ia ka County Tripoli, ki Knights Hospitaller ki la shimti ia ka iing syiem ha ka snem 1142.
Ki la kiew palat ïa ka kylla kaba nyngkong hadien ba ki la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai ka British Lions ("Thee Superstar" u Christopher Gray bad "The Rascal" Tommy Taylor) hynrei ki la shah rem ha u Brad Allen bad u Nick Nemeth ha ka kylla kaba ar.
U la pynphriang ia ka jingwad bniah jong u ha ka ri America, kaba la pynlong ia ka jingpynmih ia ka Manhattan Project, kaba la ialam da u physist J. Robert Oppenheimer.
Ki la ong ba ia katei ka jingiateh la leh da u nongtrei barim jong ka Henkel halor ki tiar thoh jong ka kompeni ba la tuh ban thok ia ka kompeni.
Ki dak pyniapher
U Robert u la sdang da ki kynroh ba kyrpang kiba jrong bad ki saw tylli ki jingkieng nar kiba heh.
U nongpyniaid na ka ri Bilat u Sir Henry Wood (1869-1944), uba la pawnam ha kaba pyniaid ia ka The Proms, u la long u briew uba la ieit bha bad uba la burom bad ieit eh da ki kynhun tem bad ki nongsngap.
U Ward u dei u nongtied bol ba kti kadiang uba bol da ka kti kadiang ha ka jingstet kaba pdeng.
Hadien ba la pynthymmai, ka Cheonggycheon ka la kylla long ka Ecological Park.
bad ka France ha ka snem 1870 (ka thma France-Prussia) - kumta u Bismarck u la lah ban synshar ia ka Mecklenburg, Bavaria, Baden, Württemberg, bad Saxony.
Ha u bnai August 1987, ka jingbishar ia ki kam runar ka la kut noh hynrei ka kynhun bishar kam shym la lah ban shim ia ka rai.
Ia ki kyntien la buh jingrwai hadien da u Nicolaos Mantzaros ha ka snem 1865.
Namar ba ka ktien Phareng ka dei ka ktien synshar jong ka England naduh ka jingwan hiar thma ki Norman haduh u Syiem Henry V, bun na ki kyrteng nongbah ki la wan sha ka ktien Phareng lyngba ka ktien Phareng.
Bajo las jubeas en flor (Editions De La Flor, Buenos Aires, 1973. ki khanatang)
U Markus Rashford
Ka jaka peit bniah ia ka pyrthei.
209 ngut ki shipai ki la ioh ia ka takma ha kane ka rukom.
Ka Ellen ka shim ia ka kam kum ka nongpyniaid ha ka skul heh kaba ka la leit.
Kyllalyngkot - U Peter Bogdanovich
Alia Bhatt ha ka jingpynpaw ba kyrpang
la seng ia ka ha ka spah snem kaba 13, ha ka por ba ka Finland ka long ka bynta jong ka Hima Sweden.
Ka jingpynkut kaba sngew lyngngoh ne kaba "bym sngewthuh" jong ka jingkynthoh kaba la pynduna bad kaba sngewthuh bakla ka lah ban don bun ki dur.
Ia U Yasumoto la kha ha Shizuoka Prefecture ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1990.
Ka SNK ka dei ka nongshna video games kaba pawnam bha.
Ka Rhône-Alpes ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
U Sérgio Dutra Santos (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1975 ha Diamante do Norte) u dei u nongialehkai volleyball ba tbit na Brazil.
Hadien ka jingpynbna la kyntait ia u da kiba ha iing ha sem jong u bad la kem ia u.
Ka software V3i ka iadei bha bad ka Motorola V635.
Une u dei na ka seng Nationalist.
Ka bynta kaba nyngkong (1): 1931-32
Ki rukom pynjulor jong ka eriong ha Topeka, Kansas, 8 tarik Iaiong, 1966 (Ka Jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng man u bnai, Vol.
Ka jingheh jong ka ka long 2.98 km².
Haba ka Izanami ka la iap katba ka dang kha khun, ka Izanagi ka la pyrshang (hynrei kam shym la lah) ban sei ia ka na ka Yomi (ka pyrthei ba shapoh).
Ia ki jhur la thung ruh ha Rio Grande do Norte.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Cardiff City F.C.
Ka la heh la san ha Audubon, Pennsylvania.
Ka website jong ka sor
Na ki jingtep kiba kham rit, 17 tylli ki dang sah, 3 tylli ki la shah pynjot.
Ha u bnai October jong ka snem 1859, la khot ia u ban kren ha ka balang u Henry Ward Beecher ha Brooklyn, New York.
Ki tadpole kiba heh tam ki ju don ki dkhot met kiba la san bha, kynthup ia ki dkhot met kiba lah ban pynkha khun kiba la jan ban pyndonkam.
Pui Fan Lee (February 2002 haduh Jymmang 2009)
Ka Ashoka Chakra Award ka dei ka jingpynkup burom shipai kaba heh tam jong ka India ha ka por ba don ka jingsuk ne ka khusnam na ka bynta ka jingleh shlur ne ka jingaiti ialade jngai na ka madan thma.
Ki la sdang ruh ban pyniap ia ki briew na ki kynhun rit paid kiba lah ban long pyrshah ia ka Ribah kaba thymmai.
Ki jingpyrshang ki dang iaid da ki kynhun kiba iasaid ia ki nongleit jingleit ban pynsuk ban long u nongleit jingleit ha ki jingtei thymmai, khamtam ban ialeh pyrshah ia ki jingtei kiba kham thymmai ha kaba 20 haduh 30 percent kim kynthup ia ki lynti iaid kjat.
U la soi ruh ia ka Sherman Anti-Trust Act kaba la ai bor ia ka sorkar U.S. ban pyniaid ia ki kam heh.
Ha ka spah snem kaba shiphew, la pyniadei ia ka jingmut bad ka jingsngewpher jaitbynriew bad bad ka jingsngew riewlum.
Ka bynta ba pdeng, hapoh ka sniehdoh hi, ka long ka thliew kaba la shna da ki protein lyngba ka sniehdoh, lane ka ‘ion channel’.
Ki meninges bad ka CSF ki iatreilang ban pynjem bad iada ia ka sniehdoh pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Ha ka snem 1945, u Brekke u la rwai ha kawei ka jingrwai kaba kongsan ha ka jaka pynlong jinglehniam (ka "Aula" ) ha ka skulbah jong ka Oslo.
Ïa ka National Emblem jong ka Bangladesh la pdiang tang hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1971.
Ka la jah noh khlem da pynroi shuh.
Ka jingkynthoh jong u Calvin ia ki jingpule kiba sngewtynnad ia ki kam skul ki long ki jingphohsniew bym kut jong ka jingmutdur jong u.
Ka Blind Beach ka don tang shaphang shathie jong ka Goat Rock Beach, bad tang ka Goat Rock ka don hapdeng ki artylli ki rud duriaw, bad ka Goat Beach ka don shaphang shathie jong ka.
Kawei ka jingkdew kaba nyngkong shaphang u banya ka long ha ka Königsberg Letopis.
Ka jaka ba rit tarn jong ka Nepal, ka Kechana Kalan ruh ka don hangne, ha ka thain Jhapa; ka don harud ka wah Mechi bad ka don hajan khappud bad ka India.
Ka calendar Gregorian kum ka nuksa ka khein ia ki snem jong ka ha ka rukom synshar Anno Domini jong ka ri Sepngi (ki balang Coptic Orthodox bad Ethiopia ki don la ki jong ki jong ki juk Khristan).
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Am Timan.
U Rohit Sardana, 41 snem ka rta, u nongthohkhubor na India, u la ioh ia ka jingpang klongsnam na ka jingpang COVID-19.
La lap ba u Queensberry um donkti, namar ka kashari ka la pynbna ba ka jingkynnoh jong u ba u Wilde u "leh kum u nongleh beijot" ka long kaba dei, "kaba shisha ha ka jinglong bad ha ka jingshisha".
Ka la shah pynrung kyrteng ha ki jaka shna phlim jong ka Hollywood ha ki snem 1950.
Naduh u snem 1989 haduh 1999 u la long ruh u dkhot jong ka European Parliament.
Ka municipality jong ka Steinhof ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 sha ka municipality jong ka Aeschi.
Bun ki riewstad ki ong ba ka kitab Jenesis ka dei ka jingthoh ba la pynsniew ia ka khubor U Blei.
Ha u snem 2007, u Big Sean u la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u “Ka Jingrwai ba la pawnam khatduh-Ka jingrwai”.
Ka error log ka buh jingthoh ia ki jingtip shaphang ki jingbakla ba dang shen ba ka drive ka la pyntip biang sha ka kompiwtor ba pyndonkam.
2005 HC Sloban Bratislava
U Thom u la khot ia ki jingialehkai basketball na ka bynta ka skulbah jong ka Cincinnati.
Ka kyrteng Joan ka la shongthait noh hadien.
Ha kata ka por, ka jingthmu ka long ban seng ia ka klob kaba la wan long ka karkhana jong ki nongjop, kumta la wan ka Santos.
Ka "Sparks" ka pyndonkam ia ka Google Search ban ailad ia ki nongpyndonkam ban wad ia ki phang kiba ki lah ban sngewtynnad ban iasam bad kiwei.
Ki llama ki sngap jar, bad ki iaid ryngkat.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 14,994 ngut (35.2%).
Ki dur phlim
U Khlieh jong ka Ri (1993)
Ka jingnang sngap jar jong u Beethoven ka la pynlong ia u ban ym lah ban tem ia ka jingrwai kaba nyngkong.
Ka kper ka ri Mupa
Peit ia ki bad shano ki shong:
Seabiscuit (2003, ka jingsam ha USA, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks bad ka Spyglass Entertainment)
Ka lad kaba kham lah ban iada na kane ka long da kaba pyndap ia ka iodine ha ka umsoh.
Ha ka rukom tynrai, hadien ba la sdang ia ka samoi thymmai jong ka iing dorbar bad ym pat jied ia u nongkren ba thymmai, da kaba pynbeit u dkhot ba kham rangbah jong ka iing dorbar u kylla long u nongkren ba shipor ba la tip ruh kum u "Aging Speaker" ().
Mariano Roque Alonso
1984 U Joe Trohman, u nongrwai na America (Fall Out Boy)
Angel Di María (Paris Saint-Germain)
Kine ki kynthup ïa ki Makalani Sugar processor, ki Makalani Holdings bad ki Makalani Airtime Distributors.
Don ki longïing kiba pyndonkam ïa ki jingbam kiba kyrpang bad kiba rem dor ban ïoh ïa ka dur khmat; kiwei pat ki pyndonkam ia ki jingbam kiba don jingmut ban wanrah ia ka jingbhabriew.
ka ktien Inukti
Ki la pawnam na ka bynta ki jingrwai "Ki khynnah shynrang ki wan phai sha sor", "Waiting for an Alibi", "Whisky in the Jar" bad "Jailbreak".
U Bart nangta u sngew pop shibun namar ba u la thok.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Christchurch ka lah ban thew ïa ki katto katne ki jingkhynñiuh jumai kiba la ktah ïa ka shnong Christchurch, New Zealand.
Sir Patrick McLoughlin CH MP (2019)
Cedar County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka Atlantis ka dei ka nongbah kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
International Socialist Organization, ka seng kaba don ha ri America.
"KI JINGPYNBNA - KI JINGPYNBNA"
Ka jinglong
Hapdeng ki Bantu Kavirondo u kpa um ju iabam lang bad la ki khun shynrang, bad ki hynmen ruh kim ju iabam lang.
Saint Kitts and Nevis 19 September (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat 1983)
ha ka jingshakri-paidbah.fr, ka lynti jong ka ri France .
U Ervin Maurice Druckman (3 Risaw 1919 – 15 Jymmang 2015), uba kham tip kum u Ervin Drake, u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka jylla shatei lam mihngi (al-shamal)
Ka jingim ka la kham rem dor hangta.
Lada ka kmie ne u kpa ki dih duma (sikret).
Ka groove ka long kaei kaei kaba pher na ka dado, kaba iaid lyngba ia u kew.
Katba ka lieng ka dang ngam, u la iarap ia kiba bun ki nongleit jingleit kiba na ka kyrdan kaba lai haduh ka jaka buh lieng sha ki lieng pynim.
U la trei nyngkong eh ha kawei ka institute jong ka Paris Descartes University (Paris V).
U Shattuck u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad kane ka jingpang ha ka 2tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 56 snem.
Ïing u Munsö lane Ïing u Uppsala (970-1060)
Ka Planck constant (Planck’s constant) ka ong haduh katno ka bor jong u photon ka kiew, haba ka jingkhih jong ka electromagnetic wave jong u ka kiew da 1 (In SI Units).
Ka ai ia u ia ki jingthmu basniew jong u ban tuh ia ka rukom shet Krabby Patty.
Wah Camacho
1914 - U Boris Christoff, u nongrwai opera na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=038&aid=0000262424
U Johann Weber (26 Risaw 1927 – 23 Naitung 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Austria.
Ka dak "6EQUJ5" ka paw kum ka Easter Egg ha ka video game jong u snem 2013 ka Grand Theft Auto V, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki alien Easter Egg.
Kiwei pat ki plot ba ju jia ki iadei bad u ban iada ia ka spah jong u na ki nongleh bymman.
U Cosby u sah ha sorbah jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
James De Carle Sowerby (1787–1871)
U iap hadien saw sngi.
Bun ki ophisar kiba rit ki duna ia ka jingnang jingstad bad ka jingnang jingstad ha ka kam nongialam.
Ka rukom pynshai
24,923 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2005.
1990 - U Harry Peary, u nongïalam jong ka seng na Australia-America (b.
U nongpyniaid ia ka jingialap elekshon jong u Duffey u la khot ia u Kudlow kum u “nongpyniaid ba tbit”.
Ia ki valve la tap da u periostracum, uba long u kynja met ba kynja met.
Ka Temple Sri Krishna
Ka kmie jong u, ka Yui (ユイ), ka la khlad noh ha ka por ba u Shinji u dang rit.
U Štulić u la jer kyrteng ia ka pisa kaba 12 million Euro kaba u pyrkhat ba ka Croatia Records ka dei ban siew ia u, hynrei um shym la pyrshang ban shim da ka ain ban dawa ia ka.
Ka la ïalehkai ski ha ki jingïalehkai jong ki moguls na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
fa:حوزه فدرال
"Chapel jong ka jingieit" ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka kynthup ruh ia palat 200 tylli ki Dulir kiba shabar.
U Serenity Johnson (ba la ak da ka Octavia Spencer) – U nongshah pynngat barim ha ka kam runar da ki tiar
U Pierre-Gilles de Gennes (; 24 Lber 1932 – 18 May 2007) u dei u riewstad physist na France.
U Hugo Guerra, 52 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (national team, Boca Juniors, Club de Gimnasia y Esgrima La Plata), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka SnBr2.
10.00pm-11.00pm Hot Hits Hour Kum ka Gaeilge bad u Brendan Roache
Switzerland (SUI) • Ka kynhun
Ha ka snem 1961 u Carroll Shelby u la shim ia kawei ka kali ialehkai AC Ace kaba la buh tarik bad u la buh ia ka enjin Ford V-8 kaba don ia ka borg-warner T-10 kaba don saw speed.
Ka Khusnam shaphang ka Jingshlur na ka Library jong u John F. Kennedy
U la pynleit jingmut ha kane ka kam tad haduh ha ka snem 1854, ha kaba la thung ia u kum u professor jong ka physical geography bad geology ha Princeton University.
Jymmang – Ka Bernadette Soubirous, ka nongpeit jngai na Lourdes.
Wah Pratudão
Ia u Ogden la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1805 ha Walton, New York.
U Albert Victor "AV" Alexander (1885 - 1965)
Ha u bnai Risaw, ka ITZY ka la pyllait ïa ka EP jong ki kaba kyrteng IT’z ME, bad ïa ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba kongsan jong ka WANNABE.
Kham hadien, ka Facebook ka la soi ïa u nongrwai phlim jong ka Super Smash Bros. u Gonzalo “ZerO” Barrios.
U Demert u la kha ha Nyköping.
U Lincoln u la jied ia u Johnson namar ba u la long uba iaineh hynrei u la pyrkhat ruh ba kan long kaba bha ban don ia u Democrat ha ka tiket elekshon ban pyni ba kam dei ka kam jong ka seng sain pyrthei.
La khot nyngkong ia ka "Muron" ha ka snem 1178.
Ki la khot ia u Gary ban leit sha America.
Namar kine ki daw la ju batai ia ki khlaw hyndai kum ka marpoh khyndew kaba ym lah ban bujli, lane ‘ka nongbah mariang kaba kongsan’.
U bnai u don ha ka phase kaba khatduh.
Ki khlur blazer
1582 (Tenshō 10): U Oda Nobunaga u hukum ban pynpra ia ki jingtei ba la shna da u Takeda ha ka jaka mane blei Asama.
U Gary Mallaber (kha ha u snem 1946), u nongtem tyngshop
Ka Ferrari ka la jop ia ka jingiakop jong ki nongshna.
George III (1760 - 1801)
U Hussain Muhammad Ershad, 89 snem ka rta, u heh shipai bad u riewsain pyrthei, u heh shipai (1978–1986), u president (1983–1990) bad u nongialam ka liang pyrshah (naduh u snem 2019), uba don ia ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Hynrei u Robert u Bruce u la pynbiang ia kane ka jingjia.
Ki Dohnud jong ka Hima (2010)
"Ka Jingpynbeit jong ka Geneva jong ka snem 1925."
2002 U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
Ka jingdum bad jingkyrmen (2001)
U Prost u dei uwei na ki nongniah kali Formula One ba khraw tam ha baroh ki por.
Ka kyrteng Saria ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ka website ba pura
www.benediktbeuern.de ka Website Shnong
Ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki briew
5 ngut ki briew ki la iap.
Tana, Kukin Tana, lane Tana Mayambu, ki kyrteng barim jong ka Thane, India
Ka Horsarrieu (40128)
Ka Jinglong Muwahhid
Ki don shibun ki riew pawkhmat hapoh katei ka kyrteng, kiba kynthup ia ka Barbara Stanwyck, ka Barbara Pierce Bush bad ka Barbara Bates.
Hynrei ki riewsain pyrthei jong ka Germany kim sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Ia kane ka kam la thaw ha u snem 2016 da ka Myntri Rangbahduh ba thymmai ka Theresa May hadien ba ka UK ka la jied ban mih noh na ka European Union.
Baroh ki sngap jar ha ka liang sepngi (1930)
U Vargas u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 21 tarik Risaw 2019.
Kiba bun na ki ki leit sha ne na Union Station.
Ka ktien "techno" ka wan na ka ktien "technology".
Hadien hynniew sngi la pynkiew kyrdan ia u sha ka jinglong kaba biang.
U George Lessey kum u Mr.
Ka jingkhluit jong u ice ka long kumba 0.92 kg shi litar, ka jong ka um duriaw ka long kumba 1.025 kg shi litar.
U Doktor ba phra u la wanphai biang ruh ha u snem 2013 na ka bynta ka bynta ba kyrpang jong ka jingrakhe 50 snem.
ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei
Ki kwah ban khanglad ia ka jingmut jingpyrkhat tang ha ki rukom leh jingpyrshang.
Ka Tina Fran ka dei ka dohkha kaba rong pink bad rong saw bad phong da ka jain rong blue/teal bad ka skirt.
Yang Yang (A), 1998-2006 (5)
U Désiré Rakotoarijaona (la kha ha ka 19 Iaiong 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka Malagasy.
1962 – U Hillel Slovak, u nongrwai na America (Red Hot Chili Peppers) (D. 1988)
Kleveland, New York
Ka National Tsing Hua University (NTHU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Ha u snem 2000 la pynmih ia ka album kaba nyngkong hadien 5 snem: "Crush".
Kibago
Ha ka spah snem kaba 16, ka Gagra ka long ka bynta jong ka Georgia.
Ka novel jong ka Lifelode ka la ioh ia ka khusnam Mythopoeic Award ha u snem 2010.
U Pratt bad u Whitney R-1690
Ka Vanne ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Yonne.
Ha ka histori, ka Syunik ka dei kawei na ki 15 tylli ki Jylla jong ka Hima Armenia.
Kane ka frame ka thew .
Ka Anime ka la sdang naduh u snem 2019, bad ka phlim ka la sdang ha u snem 2020 kum ka “Rel Mugen”.
Kane ka la ktah jur ia ki hippie bad ia ka ri baroh kawei, hynrei ka jingiakhih ban iasuk ka la nang iai bteng.
Wat la ki phareng ki la jop ia kane ka thma, hynrei ka long kaba eh haduh katta katta ia ki ban jop haduh ba ka thma ka la pynshisha ba ki nong America kin ym long kiba suk ban jop.
La seng ia ka ha ka snem 1962.
Wat la ka Plataea ha baroh ki liang ka long ka jingjop kaba pynkut, hynrei kam i kumba (wat ha kata ka por) ka la long kaba pawnam kum ka jingjop jong ki nong Athen ha ka thma Marathon ne wat ka jingshah rem jong ki Allied ha Thermopylae.
Ka kynthei Ojibwa (1938)
Ka la ieng na ka bynta kano kano ka jingleh bymman, ne na ka bynta kano kano kaba ieng ha ka lynti jong ka shad.
Haba u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1921, u la ai ia ka pisa ha u Marić ban kyrshan ia ki khun jong ki.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1962.
Ka hima mih u bnai ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2012.
Ka jingsngewthuh jong u Staunton ia ka jingialehkai ha ka kyrdan (strategic) ka long kaba kham shakhmat ban ia ki nongialeh pyrshah jong u.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Stafford County.
La kha ia u Shaw ha Jackson, Tennessee.
Bun ki briew ki wan jngoh ia ka Berwick namar ba ka dei ka shnong iew kaba don hajan.
U ksew dieng Orinoco uba shalor (Boana wavrini) u dei u ksew uba im ha Brazil, Colombia , bad Venezuela.
Ha ka 4 tarik u May 2010 la pyllait ia ka Album solo kaba lai jong u Patton Mondo Cane.
U don ha ki thain Meilen.
U Radames u shah bishar ha khmat ka iingbishar.
Katba u dang don ha Cologne u la pynlong ia ki jingthoh bad ka Trier University.
U Geoffrey IV (–1106), uba ki khot u Martel (u Hammer), u dei u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 1096 haduh ka jingiap jong u.
U don ka met kaba shalor kum u briew, hynrei ha trai ka tyrpeng u don ka met kulai.
Ha u snem 2007 kumba 1.7 million ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
TikTok: 183.100
1979
1579 – U Vicente Masip, u nongdro dur na Spain (b.
U Jacques Grimaldi, u Syiem pateng jong ka Monaco, u Marquis de Baux (kha ha u snem 2014), u nongioh pateng ia ka khet Monegasque
Paula Biggar, ka nongsynshar sainpyrthei na Canada
Ka "The Italy Bob" ka dei ka bynta kaba 8 jong ka Simpsons ka aiom kaba 17.
Ka jingpyndonkam ia ki heuristics ban bishar ia ka jinglah ban ialehkai jong ki jingialehkai.
Ka jingjrong jong ka waitlam tachi ka long kumba 30.70 inshi (kumba 75cm) Namar ka jingjrong ka tachi ka long ka waitlam jong ki shipai shong kulai bad la pyndonkam kham bunsien da ki nongshong kulai.
Otome jong nga
Ka jerboa jong u Blanford
Une u dei u kpa jong u Jan Lampo.
ka kynhun ba la khot ka Perkele.
Naduh hangta u nongleit jingleit un iaid lyngba ia ki lum Alps sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Belleville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la shah pynsangeh noh namar ka jingkynnoh ba u Cosby u la leh be-ijot.
Ka jingphohsniew jong ka dukan heh (2008)
U la long u Myntri Rangbah ka jylla Rajasthan lai sien, naduh u snem 1977 haduh 1980, 1990 haduh 1992 bad 1993 haduh 1998.
La batai ia ki da ki shyntur kiba sngem jong ki, wat la ka kyrteng Grik ka mut ban don ka shyntur kaba jrong ne kaba jrong.
Dione (ka khanatang)
Ka Sennen Parish Dorbar
The Cat Came BackCocktail da u Tom Cruise, u Bryan Brown, bad ka Elisabeth ShueKa jingwan sha America ba la ak da u Eddie MurphyIap HardKa Dohkha ba la khot ka Wanda, ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam AcademyKa Jinglong shabar kaba khrawKa suloi lyngkhuid: Na ki file jong ka kynhun pulit!
McCullough, David, Ka lynti hapdeng ki duriaw: Ka jingthaw ia ka wah Panama 1870-1914 Simon & Schuster, 1977.
Kine ki jingeh ha ka lynti sniehdoh ki kham jia ha ki briew kiba la pyndonkam bakla ia ka ketamine man ka sngi la slem bah.
Ka Football Club Astana (Kazakh: «Астана» клубы; kham bunsien la shu khot FC Astana lane tang Astana) ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba na Nur-Sultan, Kazakhstan.
Ka Alburnoides prespensis ka dei ka kynja dohkha kaba don ha um sngur kaba don ha Greece, North Macedonia bad Albania.
Risaw 23 - Ka Parliament jong ka ri France ka kyrshan ia ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei ha kane ka ri.
Ka jingpynbeit ia ki data (kumno ban shna ne pyniasoh ia ki data)
Ki Shipai Proxy jong ka Syria ha Iraq, Al-Hayat (London), 12 tarik Risaw 2003 ha ka khubor wad bniah jong ka Middle East
Ki steshon TV
1971 - U Jean-Pierre Monseré, u nongniah saikil na Belgium (b.
U kpa jong u u dei u Olav V na Norway.
1948 – U David Oddson, u Myntri Rangbah barim jong ka Iceland
Katto katne ki nongthoh Kurd Iran ki la thoh ia ki novel kiba kongsan ha ka thoh ka tar Kurd.
Bjarnar saga Hítdœlakappa
U la pawnam bha na ka bynta ka jinghikai jong u ha Temple University naduh u snem 1982 haduh u snem 2006.
Map jong ka nongbah Pratt, KDOT
Vall d'Hebron (ba dang shna) (L3)
U la iehnoh ia ka kam shipai ha u snem 1993 ynda u la long Governor.
Ka la long ka skul sumar paidbah kaba nyngkong eh ha New Jersey kaba ym don jingiadei bad ka skulbah jong ka doktor bad ka jingsumar bniat jong ka New Jersey.
Ki don ki jingkyndit kiba lah ban jia kiba ap ynda ki la long.
Ia kane ka jingkren la ju khot ruh kum ka "Ka Jingkren ha Pearl Harbor".
Ha u snem 2009 ka la pynpaw ïa ka jingthmu jong ka ban rung ha ka jingïatreilang bad ka manager jong ka, ka Myra Stratton.
ka lama jong ka Chile
U nongshet jingshet
La rai pynrem ia u da ka shuki elektrik.
1848 – Ka jingrwai ri Finland kaba nyngkong eh.
U Hanks shen un sa shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Rogers.
St Andrews -
Arab
Ka pyndonkam ia ki buit bapher bapher na kiba bun ki bynta, kynthup ia ka jingpynbeit ia ki dak, ka jingkhein, ka jinglong jingman, ka jinghikai da ki mashin, ka jingpynbeit ia ka kompiwtor, ka jingkhein jingdiah, ka jingpynwandur ia ki jingtip, ka jingpyniadei ia ki rukom, bad ka jingpyni dur ia ki jingtip, da ka thong ban sei ia ki jingtip kiba myntoi na ki jingtip.
Ka la long kaba stet bha ban shondur, bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Risaw, 2007.
Ka Bürglen UR ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Uri ha Switzerland.
Ryngkat bad ki la don u Judas Iskariot.
Majibacoa (Kaliksto)
Ka kot lyngkdop: Orbitsville da u Bob Shaw
Ka jinglong lyngkar ka dei ka kyntien ba kongsan ha ka jingroi jingpar jong ki jaitbynriew.
U Byrne u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2014 ha Denville Hall, ka jaka shongthait jong ki nongrwai ha Northwood, London.
Ka Beatrice de Cardi, 102 snem ka rta, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain, ki jingeh na ka jinghap.
Ka Carol Lynley (la kha ïa ka Carole Ann Jones; 13 tarik u February 1942 – 3 tarik u September 2019) ka dei ka aktres bad model na America.
Hadien ka Little Women, u Alcott u la thoh ia ka Little Men ha ka snem 1871 bad ia ki Jo’s Boys ha ka snem 1886.
Ka dei ka liengsuin kit briew kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kham heh ban ia ka liengsuin Boeing 747 Jumbo Jet.
U la sdang ban kamai katto katne da kaba hikai.
Ia ka Elaka Upper Kohistan la phiah ha ki ar tylli ki tehsil:
Lapan (18122)
1857 jingkha
U la thoh ha ka shithi: “Nga la duh noh ia ka bor jong ki dkhot met jong nga haduh ... hynriew bnai, bad nga la long uba khlem lah satia ban leh ei ei na ka bynta lade haduh ... shiphew bnai.”
364 – La pynbna ia u Valentinian I kum u Patsha Roman.
U William Lawson (u nongtrei bank) (1772–1848), u nongkhaii, u nongbat kam, u nongbishar jong ka jingsuk bad u riewsain pyrthei ba la kha ha Halifax, Nova Scotia Canada
Emiko kubo - nongialehkai phutbol
Kane ka long namar ba ka kompiwtor ka pynlong ia lade ban iaid, kumba ha ka idiom.
Kane ka jingleh kaba phylla ka long shibun kum ha ka por ba u Michael Jordan u la ïalehkai bha wat hapdeng ka jingpang khlam ha ka Final jong u snem 1997 pyrshah ïa ka Utah Jazz.
Ka index jong ki sobjek na ka bynta ki shiphew tylli ki kot jong ki kot jong u Martin Gardner shaphang ki jingialehkai jingkhein
U dei u dkhot ba la rangbah tam jong ka Bloc Party.
I.T.S - Ka shnong karkhana
Ka kong Alanis Morissette da kha ko ha Riverside Hospital ka Ottawa ha Ottawa, Ontario.
Nar (2004)
Ka "jingtrei kam" ka dei ka projek khaii ha kaba ka don ka jingma kaba khraw.
Ha u snem 1999, u la rung sha ka Ruff Ryders kumjuh.
Ka Bertha Runkle (1879-1958), ka nongthoh kot bad drama na America
Ki shipai khappud jong ka Liberia ki la pynthut ia ka jingleh pyrshah jong ki bad la ai por ia ki arphew saw kynta ban mih noh na Liberia.
2006: Kumno Phi Shad?
Ka jingsait kti
Hynrei kim shym la lah ban ioh ia ki nongkyrshan katba ki kwah.
Ri Richard Death – Drum (1985)
Ka samoi NHL 1931–32 ka dei ka samoi kaba phra jong ka National Hockey League.
Ka Philadelphia Phillies jong ka National League ka la ïalehkai ha katei ka madan naduh u snem 1938 haduh ba la khang noh ïa kane ka madan ha u snem 1970.
Ka jingpynmih ne jingpynmih ka lah ban mut:
Ka jingthoh, 1992
Na ka bynta 100 ngut ki kynthei, ki don 94.7 ngut ki shynrang.
1988 U Martin Fourcade, u nongialehkai biathlem na France
U kuli u long kawei pat ka nuksa ha kaba ka jingkhih ka long kaba heh bha-bun eh, namar ka jingstet kaba phylla.
La ong ia u Caprivi ba un shimti ia ka kam na u Bismarck lada u Bismarck um leh ia kaba u Kaiser u kwah.
U la long u khynnah skul jong u nongshna ïing Carl von Gontard bad u la shakri na ka bynta u Frederick II jong ka Prussia.
Ki jingshakri
"Ki arngut ki nongthoh ktien bakhraw jong ka America ha ka spah snem kaba khatkhyndai, u Noah Webster bad u Joseph Emerson Worcester, ki la iasaid tyngeh halor ka pateng jong u Johnson ...
Ka Eddie series () ka dei ka thup kot ba la thoh da ka Viveca Lärn (kaba kham mynshuwa ka Viveca Sundvall) shaphang u Eddie.
Ka dei ka album kaba phra jong ki.
Hato kane ka jinglong ba kyrpang kan pynmih ia ka jingiathuhkhana jingieit kaba sngewtynnad?
Nongïalam ha ka jingïakop point
Ānus ka mut "ki bniat", annus ka mut ka snem, bad ka anus ka mut ka tymmen.
Ka Mausoleum ka dei ka jingtei ba la pyndonkam ban buh ia ki met iap jong ki briew kiba la iap.
Ka jingsma kaba thiang ka pynlong ia ka insulin ban pynmih.
Sawdong ka Laubach ki don ki shnong rit kum ka Hungen, Grünberg, Schotten bad Lich.
Baroh ki nongrahbor ki la iap ha katei ka jingkhynra, khlem kano kano ka jingiap hapdeng ki nongleit nongwan bad ki nongtrei.
Ka Master ka dei ka Mrs Elisabeth Hill ; u Deputy Master u dei u Mr D. Bratt.
Naduh u bnai Risaw 2016 la ai kyrteng ia ka ka Merkur- Arena.
Mynta, "ka tarik u Homer" ka mut ka tarik ba la thoh ia ki poim ba la kren, ban ia ka jingim jong u Homer.
Battery jong ka san martín alto
Ha ka snem 1872 ki lynti tram ki la kham pawnam bha.
1720 - U Charles De Geer, u nongshna karkhana bad stad saian na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
Kine ki lah ban long ki artyp.
Kane ka la pynduna ia ka jingdonkam ia ki core kiba thymmai.
Ka website jong ki MP
Ha u snem 2018, u la long u Lat ba 14 jong ka Hawaii.
Ka MICR ka dei ka tiar kaba lah ban ithuh ia ki dak kiba lah ban pule da u briew kiba la shon ha ki kot ki sla kum ki check da kaba pyndonkam da u magnetic ink ba kyrpang.
Risaw 3 - Risaw 3 - Ka kynhun ki nong Israel ki iadon bynta ha ka jingiakhun ha ka iingbishar pyrshah ia ka jingkhang jong ka Israel West Bank namar ka jingsngewkhia ba ka lah ban pynkylla ia ki para marjan babha jong ki na Palestine sha ki nongshun kiba lah ban pyniap briew.
Ka nongbah ka la nangroi ha kine ki snem ba la leit noh.
U John Derek (kha ïa u Derek Delevan Harris; 12 August 1926 – 22 May 1998) u dei u nongak phlim, u nongpynïaid, u nongthoh skrip, u nongpynmih bad u nongshon dur na America.
Ka Jingher jong kiba iap kiba im: Ka jingpang ha ka liengsuin (2007)
U Lee Chung-Yong
1922 - Ka Rebecca Latimer Felton ka la long ka Senator kynthei ba nyngkong eh jong ka United States, wat la ka hap ban iehnoh ia ka kam hadien shisngi.
Ki shipai Thailand ki la lah ban pynliem ia ki Burma, kiba la kynran dien noh kloi lyngba kata ka pass.
Ka Kozhikode, kaba la tip ruh kum ka Calicut, ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Aedes aegypti u im tang ha ki jaka shit.
La sdang ban die ia ka ha ka dor ar dollar ha ka 13 tarik u Nailar.
U nongpyndonkam
Ka Krattigen ka dei ka municipality jong ka synshar synshar Frutigen-Niedersimmental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kane ka rukom ka ailad ia ki nongsdang ban pynpra bad shna ia ki software kiba eh da kaba suk.
Ka jingjia ba sngewsih
Ha u snem 2007 jan 1.9 million ngut ki briew ki shong ha kane ka thain, 186,000 ngut na ki ki shong ha ka nongbah.
Ka Gallery ka thoh, "U Hals u dei u nongdro dur ba nyngkong eh uba ju pyni dur ia ki briew jong u kiba shong sha shiliang, da kaba pyndait ia ki kti jong ki da kaba suk halor ki tyrpeng jong ki shuki jong ki."
U Faust jong u Goethe (1952)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban thew ia ka voltage ha ki ar tylli ki point ha ka circuit.
Ka Arsphenamine kaba la tip ruh kum ka Salvarsan lane ka Compound 606 ka dei ka dawai.
Pynduh noh ia ka jingpyniap ialade!
Ka nuksa jong ka jingpyndonkam jong ka na ka AutoIt lah ban shem hangne ​​.
Risaw 12, 1913 - La ai kyrteng ia ka Canberra.
Ka kynthup ïa u Kim Jong-wan, uba rwai bad tem guitar bad keyboard; U Lee-Jae-kyung ha ka gitar; U Lee Jung-hun ha ka bass; bad u Jung Jae-won ha ka jingtem drum.
), Ka Art, ka jingshai, bad ka jingshai: Ki nongthoh drama ba pawnam bad ka theatre ba pawnam ha ki snem 1920.
U Colby u la long u DCI hapoh ka jingsynshar jong u President Richard Nixon bad u President Gerald Ford haduh ka 30 tarik Jymmang 1976 hadien kane ka por la bujli da u George H. W. Bush ha ka jaka jong u.
Ka iasoh bad ka Lot ha ka rud duriaw kaba sha kadiang jong ka, ha ka jingjrong kaba kumba ka long.
Ki khniang ki long ki kynja khniang kiba im lang ha ki kynhun kiba heh.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
1986 - U Gaston Rebuffat, u nongkiew lum na France (b.
Ka Valley ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chambers County ha ka jingjrong kaba 32°48’40.993" shathie, 85°10’40.577" shaphang sepngi (32.811387, -85.177938).
Baroh ki kmen lait tang ka Electra kaba kwah ban iap.
Ha u Iaiong 2014, u la soi ia ka jingiasoi bad ka Kyoto Sanga FC bad pyniaid haduh kaba kut jong ka samoi.
Da kaba thikna
Yo soy Mina - Artist: Mina - EMI Records (2011).
U Pope Benedict XIV (; 31 Risaw 1675 – 3 Naitung 1758), la kha ïa u Prospero Lorenzo Lambertini, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 248 naduh ka snem 1740 haduh ka jingïap jong u ha ka snem 1758.
U Chris Beutler (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1944) u dei u riewsain pyrthei na America.
Lost (video game), ka video game ba la pynshong nongrim ha ka phlim telebishon
Ki don lai ngut ki nongialehkai bar ri: u Santos, u Jonathan, bad u Castelin.
Bun ki shong ha ki jaka sah ba rit jong ki longïing ha ki jaka ba marjan jong ki trai ri trai muluk ha ki jaka ba marjan.
Hadien ba u la dep pule na Sakuyo High School, u la rung sha ka klob J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2004.
Namar ba ka long ka jingpyrshang ha ki dur 32-bit, kam da long kaba la shna bha, bad la iohi ia ki jingpynkylla dur kiba slem hapdeng ki trai.
U nongialehkai ha kawei pat ka liang (1963): Ka kot ba phylla ba la ai burom ia ka Ellery Mahadei bad la thoh da ki ksuid da ka jingiarap bad jingpeit jong ka Mahadei.
Ka phlim ka bud ia ki lai ngut ki masi ai dud kiba pyrshang ban pynim ia ka kper na u nongleit lyngkha uba pawnam.
Ia ka rukom treikam jong ka ISSN la thaw nyngkong eh ia kaba la tip kum ka kyrdan pyrthei ISO 3297 ha u snem 1975.
"Ka jingkut jong ka jingphohsniew/Rouge" (12 tarik u Naiwieng 2012)
Ki rekod bad ki jingjop
1993 ki jingseng ha ka ri America
Ka French Open ka dei kawei na ki saw tylli ki lympung ialehkai tennis ba la pynlong da ka Grand Slam.
Ha kaba nyngkong, la ot lyngkhot lyngkhai ia ki tnat dohkha da ka kti, katba ha kaba ar, ia ki tnat dohkha ki long kiba pyllun.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki tram ha kaba kut jong ki snem 1860 bad la ju tan ia ki da ki kulai.
Ki kot ki ai jingtip shuh shuh shaphang ki Vedas, ki saw tylli ki kitab kiba kyntang tarn jong ka niam Hindu.
Hopfgarten ha Defereggen
Indonesia AirAsia (Soekarno–Hatta ka kad liengsuin pyrthei)
2015 ki phlim ba shyrkhei
Ka jingplie ka long kaba thymmai bha.
La antad ruh ba ki don kumba 320 million tylli ki sim Robin jong ka America shimet shimet.
Ka Sudjati ka la khlad noh ha ka 8 December 2020 ha Tanjung Selor, Indonesia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka la rwai ruh ha madan ha Cavern teng teng, la kyrshan da ka kynhun kaba dang rwai ha kata ka por.
Laiñ Oto
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha rud duriaw jong ka gulf ki kynthup ia ka Gonaïves, Saint-Marc, Miragoâne, bad Jérémie.
Ha ka sngi kaba ar, la pynkynriah ia ki 17,000 ngut ki shipai kynthup ia ki katto katne na ki rud duriaw.
Haba khot ia u “lay vicar” ka kyntien “vicar” ka wan na ka ktien Latin “vice” (kaba mut “deputy”).
Rohila Brahma
Ka khana Sherlock Holmes kaba nyngkong eh jong u kaba la pynmih ka long A Study in Scarlet.
Namar ba ka la iap ha ka reservation bad ka dei ka Native American, ka FBI, ki pulit bad ki pulit riewlum ki dei ban iatreilang ban lap ia kaei kaba la jia.
2006: Kiba sngap jar ia ki jingduwai jong ngi
Ka la wan hakhmat eh ruh ha ka ri Canada bad France, katba ka poi sha ka kyrdan kaba ar ha UK bad ha ka kyrdan kaba phra ha Australia.
Ki arngut ki la shakri kum ki nongbud jong u Luke ha ka duriaw jong ki mrad khlaw.
Ha u snem 2002, u la shongthait noh kum u Senior Medical Advisor jong ka Barclays Bank.
Ka Kilmarnock - kum shibynta jong ka East Ayrshire Council - ka dei kaba don marwei bad phra tylli ki cites jong ka Europe bad ka la ïoh khusnam na ka Council of Europe na ka bynta ka jingtrei jong ka ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi marwei.
Italy - Ka Seng Soskular Italy
Hadien kata, u la long u talent agent, ha kaba u mihkhmat ïa u Jacques Brel, Barbara, Sylvie Vartan, Henri Salvador, u Joe Dassin bad u Salvatore Adamo.
Ka bynta jong ki jingjia ha ka khana 2017 “Ka jingpynkut ha Mombasa” (da u Andrei Gusev) ka jia ha Kisumu.
Ka jingkynmaw ia ki kynthei ha ka kam shipai na ka bynta ka America ka don ha ka jaka rung jinglehniam sha ka jaka tep jong ka ri jong ka Arlington.
U Ottmar Walter
U Kabuto ha kaba sdang u dei u nongsyntiat jong ka Foundation.
U Mario Fasino, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u President jong ka Sicily (1969–1972).
Ka her sha kumba 70 tylli ki kad liengsuin ha Europe bad ha North America.
U John Kitzmiller kum u nongialeh pyrshah
Ka Gault-Saint-Denis (28176)
Ha u snem 2010, ki don 618,375 ngut ki briew.
February 10 – Ka thma ka France bad ka India: Ka jingiateh kular ha Paris ha ka snem 1763 ka pynkut noh ia ka thma bad ka France ka aiti noh ia ka Canada sha ka Ri Bilat.
Ka dur kaba nyngkong la pyllait laitluid ha Creative Commons
U ialehkai na ka Tottenham Hotspur.
Ka jingbym lah ban pyrkhat bha ne ban pyrkhat ia kano kano ka kam
Risaw 21, 1994: U Steve Konroyd u la khaii na Detroit sha Ottawa na ka bynta u Daniel Berthiaume.
"Ka khmat kaba la pynher ia ki 1000 tylli ki lieng" (Jay Chilcote) – 3:41
Ka jinglong Robin/Ki pung Shady
U Mark Zuckerberg, u nongseng lang jong ka Facebook bad ka Hillary Rodham Clinton ruh ki la ai ka jingkyrshan ia u.
Ka por New York.
2017 - Shunichiro Okano, Japanese footballer (b.
1821 : U Napoléon Bonaparte u la iap ha ka dewlynnong Saint Helena .
Ha ki um ha kaba u la shakri, u la pynim ia ki briew kiba bun haduh katta katta da ka jingtreikam kaba khraw haduh ba ka jingkhein jingdiah jong kiba im ka la nang kiew shibun.
Ka jingmut ba kyllum jong ka jingiadei
Ki 14 tylli ki ri kiba la iasoi ki don ka jingkhaii laitluid lyngba ka Congo Basin bad ka pung Nyasa bad shaphang mihngi jong kane ha kawei ka jaka kaba shaphang shathie na 5° N.
Ka tnat wad bniah ha ka suinbneng jong ka Japan (JAXA), ka jingthoh jong ka Nozomi (Planet-B)
Ka jingpynkhreh 18
Ha ka jingthoh jong u hi, u Cash u la thoh ba u dang shu ioh ia ka jingrwai bad u la pule tang arsien.
U Oleg Anofriyev ha animator.ru
Baroh ki jylla kim don ia u Lat ba rit.
Ka madan kaba jylliew bha
Ka shnong Mongar
Ki Surok: Ka Pan American Highway ha South America ka sdang na Colombia.
U Lloris u la ïalehkai ha ki jaka bapher bapher ha pdeng, kum ha ka jingïalehkai hiar thma, shwa ba un kylla sha ka kyrdan nongap kol hadien ba ki coach ki la ïohi ba u don (ban don) ïa ki jinglong ba phylla ha ka kam ap kol, kum ka jingtbit ban bat ïa ka bol bad ban bat ïa ka bol.
Takada yuichi(Bass)
Ha ka liang mihngi: u lain uba pyniasoh ia ka Ràs al Hadd, ka jaka mihngi jong ka dewlynnong Arabia (22°32’N) bad ka Ràs Jiyùni (61°43’E) ha rud duriaw jong ka ri Pakistan.
Erina Yamane (2010-2019, 26/0)
Ha ka jingpyniap briew ha Rwanda ha u snem 1994, palat ia ka shi million (1,000,000) ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ki nombar 070 ki dei ki ‘nombar shimet’ kiba ki briew bad ki kam ki jam ki pyndonkam ban pynpoi ia ki jingkhot katba ki iaid kylleng kylleng hapdeng ki phone bapher bapher bad ki lah ban long kiba rem dor bha ban phone .
Ka don ha ka kynhun kaba 14 ha ka table jong ki por.
U Robert Courts u nongsynshar u la jop.
Tang ha ki camp Auschwitz, ym duna ia ka 1.1 million ki briew ki la iap (kumba 1,000,000 ki Jiw bad kumba 75,000 ki bym dei ki Jiw, kum ki Poland).
Phi lah ruh ban pyni ia ka ha ki Sony PlayStation, Wonderswan Color, Game Boy Advance, bad Nintendo DS (bad ki dur 3D).
Ha ka jingim
La pyllait ha ka 7 tarik u Lber, 2019.
Ki la filibuster haduh 54 sngi ban khanglad ia katei ka bill ban long ain.
ka skul rit jong ka Garfield
Ia u Pelican (Henet ha ka ktien Ijipt) la pyni ha ki kynroh jong ki jingtep jong ki briew na ka iing syiem u Pharaoh.
Ia ki nongshong shnong jong ka Aude la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Audois (ki kynthei: Audoises).
Ba shu buh
U Masayuki Miura (la kha ha ka 4 tarik u Nailur 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Randolph Severn "Trey" Parker III (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1969) u dei u nongthoh jingrwai, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim, u nongrwai sur, u aktor, u nongrwai bad u nongthoh jingrwai uba la shah jied ha ka Academy Award.
La kem bad set phatok ia u ha kawei na ki jingiakhih.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: la kha ia ka khlem ka kti kadiang.
U Haine u la khlad noh ha ka 16tarik August 2021 ha ka rta kaba 77 snem.
Ki don phra jait ki jingpyni bapher bapher jong ka Nintendo Direct:
Ia ka trailer jong ka aiom ba nyngkong la pyllait ha ka 13 tarik u Naitung, 2020.
La pynmih ia ka man ka sngi naduh u snem 2010.
Kata ka jingthoh ka ioh ia ki parameter, ka kyrteng=Ka jingwad_jingdonkam_ba marryngkat
