Ka jaka ba pawnam jong ki thain Tuscany (ka jaka jong ka ri Italy)
Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ka album jong ka ha u snem 2013, ka Leslie Grace.
La ju pyndonkam ia ka iohi ha ki jingtei paidbah kiba heh, kum ka Buckingham Palace, ka St Paul’s Cathedral bad ka British Museum.
Ka la pawnam ha ka snem 1958 hadien ba ka la jop ha ka jingiakop rwai ha Student Canteen.
U la thoh ne pynbeit palat 500 tylli ki kot bad kumba 90,000 tylli ki shithi.
Kane ka rukom ka donkam ia ka thliew kaba jylliew kaba la shna ha u maw uba skhem.
U President Donald Trump u la thoh ha ka twitter jong u “ka jingsngewlem bad jingsngewlem ia kiba la khlad noh bad kiba ha iing ha sem ha katei ka jingshah siat kaba shyrkhei ha Las Vegas”.
Ka seng na ka bynta ka jingshngain bad ka jingiatreilang ha Europe (OSCE) ka dei ka seng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsuk bad ka hok longbriew manbriew.
U la shakri kum u Lat ba 35 jong ka Nebraska naduh u snem 1983 haduh 1987 bad kum u Senator jong ka United States na Nebraska naduh u snem 1989 haduh 2001.
Ha kaba sdang jong ka phlim, u dei u briew uba la duh jingngeit baroh.
Kawei pat ka jingkren ha ki kynta ba khatduh jong u ka long, “Ainguh ia U Blei ba nga la leh ia la ka kamram.”
Ka Puri ka la ioh lai tylli ki khusnam Filmfare kum ka aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki khunlung ki pyndait ia lade ha ki areolae jong ka dud jong ki kmie jong ki, ka bynta kaba kyrpang ha ka sniehdoh kaba pynmih ia ka dud (ki monotreme kim don ki bniat).
Don kiba pyndonkam ia ka ktien Anglican ba la pyniasoh lang bad ka ktien Katholik, Khristan, Reformed, ne Episcopal.
Du Bois Fellow shuwa ba un long u Assistant Professor ha ka Union Theological Seminary ha ka Nongbah New York.
Ki Jingpeit bniah ia ka Saians 13-14, 1615-1629
Prague, Nebraska
U Kermit the Frog u la ak kum u Bob Cratchit, ka Miss Piggy kum ka Mrs.
Ka thain Southcentral Alaska ka dei ka bynta jong ka Alaska jong ka U.S.
Wat la u Penske um pat jop satia naduh u snem 2006, hynrei ka kynhun ka long beit kawei na ki kynhun kaba stet tam ha ka jingïalehkai.
U dei u nongai jingmut ba rangbah jong ka Monitor Deloitte.
Ka jaka
La pynmih ia ka da ki shipai duriaw jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka ri America.
U Casey u dei u nongrwai ba shadien uba pyndonkam ia ki jingsawa iap ha ki jingrwai.
Ka don ar tylli ki kad lieng kiba rit: ka Le Pouldu bad ka Doëlan.
U Nail u la rwai ha ka Original Broadway Cast Recording bad ha ka Album jong u Sting, The Last Ship.
Ka South Africa ka dei ka ri kaba don shibun u dewiong hynrei kam pat biang ka umphniang ban pyndap ia ka jingdawa.
Ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ka longïing longsem, ki tymmen, ki kynthei bad ki samla () (BMFSFJ) ka dei ka tnad jong ka ri Germany.
U Dr. David Frederick Hepburn (la kha ha ka 5 tarik u August 1958, Canada) u dei u doktor ba la shongthait bad u nongthoh kot na Canada ruh kumjuh.
Ha u snem 1993, u Timberlake u la pyniasoh bad ka The Mickey Mouse Club.
Ha u snem 2000, la shna ia kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Chopper shaphang ka jingim jong u Read bad da kaba pynshong nongrim na ki kot jong u, ha kane ka phlim la pyni ia u Eric Bana kum u Read.
U Mauris Bakhuid
Ben bah
U pechenikov
Hadien u la pyllait ïa ka jingrwai acoustic duet bad ka Beyoncé bad ka jingrwai orchestra bad ka Andrea Bocelli.
Ki nongleit jingleit ki ai bam ia u da u kpu bad ki soh.
It stars Gong Li, Jiang Wen, Ji Chunhua, Teng Rujun.
U la long u Lat haduh ka snem 1975.
Haduh u snem 2016, ki don 19,965 ngut ki briew.
Ka jingmut kaba kongsan tam jong ka Jingshai ka long ba baroh ki briew ki lah ban pyrkhat bad pyrkhat hi dalade.
Katto katne ki safe ki long ruh kiba lah ban rung um, kaba iada ia ki jingdon jingem na ka jingshlei um bad ka iada ia ki jingdon jingem na ka jingsngem haba la pynlip ding da ki nongpynlip ding.
Ka kyrteng histori jong ka dewlynnong Sepngi () ka long ka dewlynnong Tiburón.
Ka Rationalism ka long ka jingpyrkhat ba ka jingpyrkhat da lade hi ka long ka tyllong jong ka jingtip ne jingpynshisha.
Ka thup jong ki pung jong ka Australia
February 8 - U Cesare Rubini, 87 snem ka rta, u nongïalehkai water polo, u nongïalehkai basketball bad u coach jong ka ri Italy.
Casas de Miravete, ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres
Ka nongrwai jong ka ka dei ka Eva Briegel, ki nongtem guitar u Jonas Pfetzing bad u Simon Triebel, u Andreas “Dedi” Herde bad u nongtem drum u Marcel Römer.
Baroh arngut ki syiem ki la shah pyniap.
U la iaid palat 30,000 nautical mile ha ka duriaw bah ba kynthup ia ka Hawaii, Cook Islands, French Polynesia, New Caledonia bad Norfolk Island.
U lok barim jong ka bad u kpa jong ki khun jong ki u dei u Guillaume Lemay Thivierge.
1985 – Ka model ka nong America
1967
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka communitychannel jong ka YouTube.
U Dick Gumshoe u dei u nongtohkit uba ju bat ia ki kam ba u Phoenix u shimti.
Higashi-Chofu Town, Ebara District
Ia ka dur kaba dei la pynkylla kum u Shiva uba don ki bniat bad u masi.
Wat la katta ruh, ka art bad ka theatre Rococo ruh ka la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingitynnad, "jingitynnad", bad "jingitynnad" jong ka jingdro jong ka.
Ki nongtrei ki shu khot ia u "U Professor".
Ha kane ka thma la iashim bynta u Miguel de Cervantes, kaba la pynlong ia u ban mynsaw bad duh noh ia ka jinglah ban khih jong ka kti kadiang jong u, kaba la pynduh noh ia ka kyrteng thymmai jong u kum u «manco jong ka Lepanto».
U Schumacher u la jop ia ka Grand Prix jong ka Portugal, bad u la pyndep haduh 9 sien ha ka podium.
(Kane ka la long ka kam kaba bha shibun na ka bynta ka nongmihkhmat kaba don tang ar snem ka jingshemphang).
Chyna
Ia kane ka phlim la shna katkum ka kot Memory of Love kaba la thoh da ka Bessie Breuer ha u snem 1935.
Kaba bun na ka jingmih jong ka creatine kan sah ha ki shyieng sniehdoh namar kine ki shyieng ki donkam shibun ka bor bad ki donkam ia ka kloi.
Ka pateng kaba ar (2002−2010)
Ki tiar bad ki kyrdan
U la ïalehkai ha ka 2018 FIFA World Cup na ka bynta ka Tunisia, bad u la thep ar kol.
U Richards u kylla "Mr."
La khmih lynti ba ia ka jabieng jong u, yn ai sngewbha na ka bynta ban wad bniah ha Boston University.
Lada ka jingbun ki nongpeitkai ka hiar shapoh 25% ha ka por ba pyni, kan rung ha ka "jaka kaba saw" (ba la rong saw ha ka dur).
Ki Jylla Rangbah jong ka Ri Netherlands
Ka don ha Metcard Zone 2.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim Morgh-e tokhm-tala, Salam Bar Eshgh bad Takye bar baad.
U la paw ha ka prokram telebishon, Coronation Street bad ha ki dur jong ka London bad Broadway jong ka Oliver!.
U la long myntri ka tnad pule puthi, ialehkai, bad ka kolshor naduh u snem 1990 haduh 1995 bad myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1995 haduh 2005.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la thaw ia ki ain thymmai ha ri Bilat ban iada ia ki nongtrei iing, bad ban ai hok shuh shuh ia ki.
Ki ai kyrteng ia ki kot jong u “Kumta ong u Algorizmi”.
La thoh ha ka Testament Bathymmai ha u Mathaios 24:32-35, u Markos 13:28-31 bad u Loukas 21:29-33.
U la leit sha ka jingpyni nyngkong eh ia ka Wagner’s Ring ha Bayreuth ha ka snem 1876.
U Hans Asperger (18 February 1906 – 21 Lber 1980) u dei u doktor khynnah na Austria.
Ka Danielle Panabaker ka ak ïa katei ka ak phlim ha ki jingpyni ïa ka DC Arrowverse ba la ïasam lang, ha kaba ka dei ka ak phlim ba kongsan ha ka phlim telebishon The Flash.
Ka jingialehkai ialehkai ha khappud
U Lawson u la iap na ki jingeh jong ka jingpang shini.
Ka long kaba la khanglad tang ha ki kynhun rta ba kyrpang.
Hynrei katba nangiaid ka thma, baroh ar ka Union bad ka Confederacy ki la ioh kem shuh shuh ia ki shipai nongshun.
Ki tiar kum ka rebec ki dang shah tem ha ka spah snem kaba 10.
U Jacques Kallis (kha ha u snem 1975), u nongïalehkai kriket na South Africa
U Clinton Eastwood Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Naiwieng 1930) u dei u actor, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongthaw jingrwai na America.
U bromley, u David – u Scott hicks (u nongpyniaid ia ka phlim)
U la don kawei ka kynhun Formula One kaba kyrteng ruh ka Andrea Moda.
Ka dur jong u Rattelsdorf
Ka jaitbynriew jong ki nong China
Ka jingpyni telebishon kaba pawnam bad ka phlim cinema jong ka jait jingthoh science shaphang ka duriaw ka dei ka Jingleit jingleit sha trai jong ka duriaw.
Shire (lane Inda Selassie)
Hadien ba la khang ia ka operetta, ym shym la pynim biang ia ka ha London tad haduh ka snem 1919.
Teng teng, ia u briew uba thaw ia kaei kaei kaba ym dei ka prose la khot u nongthoh.
Ha ka lieng, ki ia kynduh ia u Bailey Pickett.
Ia kane ka jinglong kyrpang la shna ban iarap ia ki briew ban tip mano ba siat ia u Mr.
Ki jingpynbna
Lah ban pynkylla ia ka tang na kawei ka dur sha kawei pat.
Ki don ruh ki jingthung jingtep kum u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U khun masi uba kyrteng u Scooby-Doo
Ki ar tylli ki jingialehkai ba khatduh ki dei ki jingialehkai final ba ar sngi.
Ia kane ka jingthoh la buh da ka site jong ka seng kaba u la thaw ha kata ka snem United We Stand America, kumba la pynim da ka The Internet Archive.
Sngewbha pynjrong ia ka jingthoh, nangta weng noh ia kane ka template.
Ka jinglong ba khring ka dei kaei kaei kaba ki system ki leh.
Paris: Gallimard, 1981.
Ha ka jingiap jong u Canute (12 Nohprah 1035), u Harthacanute uba kham rit jong u Harold, u khun jong u Canute bad ka mahadei jong u, ka Emma jong ka Normandy, u la long u nongioh pateng hok ia ki khet jong ki nong Denmark bad ki nong England.
1 kynthup ïa ki 17 samoi na ka bynta ka Winnipeg Jets (1979-80 haduh u snem 1995-96) + 21 samoi na ka bynta ka Phoenix Coyotes (1996-97 haduh u snem 2017-18)
1993 Ka jingpdiang jong ka jingbishar bniah ia ka pyrthei lane ka novel kaba heh·la juvenil da u briew, uba dei u briew?
La khot noh ia u da u Ed Harrison shuwa ba un lap ia kaei kaba pynkhuslai shisha ia ka.
Ia ka Clio kaba ar la pynmih naduh u snem 1998 haduh u snem 2012.
U la tei ruh ia ka temple hajan Buto na ka bynta u blei Netjer-Achty bad u la seng ruh ia ka "Chapel jong ka Palang Lieh".
U Ronaldo u la shah kynthoh ha kiba bun ki briew, ba kynthup ia u Alex Ferguson, u manager jong u ha ka Manchester United.
Kham hadien, ka longiing Wilkinson (ki trai jong katei ka jaka naduh ka snem 1884) ka la tip ia kane ka jinglap.
Ka jingkyrkhu... ka jingphylla!
Ka S/370 ka pyndonkam ia ki tape bad ki hard drive kum ki tiar ban buh ia ki jingtip ba bun.
La jan baroh ki passerine ki don 12 tylli ki bniat tdong.
U nongmareh ba pdeng, u Coe u la khur ia ka takma ksiar 1500 m ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1980 bad 1984, bad u la buh 8 tylli ki rekod pyrthei shabar bad lai tylli hapoh iing.
Ki phlim histori jong ki snem 2010
Ia ka steering jong ka kali u Bell la shna da ki dieng bad ki nar.
Guinea, Ka thup jong ki nongbah ha
Hynrei tang katto katne na ki ki long kiba kongsan ia ka mariang.
Ka Thain Pynroi Mihngi ka don ia ka Sikkim bad West Bengal (India) shaphang mihngi, ka Bihar (India) shaphang sepngi, ka Thain Pdeng shaphang sepngi bad ka Tibet Autonomous Region (People’s Republic of China) shaphang shathie.
Kane ka nongbah ka don 362 tylli ki jingtei kiba rim.
Ka jingshongkurim jong ka bad u Charles Philippe ia uba la tip kum u Count of Artois, ka la long kaba khadduh na ki lai tylli ki jingshongkurim kiba la pynlong hapdeng ka snem 1771 bad 1775.
Ka European Champion Clubs' Cup, (ba la tip ruh kum ka Coupe des Clubs Champions Européens), lane tang kum ka European Cup, ka dei ka khusnam kaba la ai man la u snem da ka UEFA sha ka klob phutbol kaba jop ïa ka UEFA Champions League.
1918 (Taishō 7): U Hara Takashi u la long u Myntri Rangbahduh uba 19
Nalor ka fashion, ki lah ban tbit bha ha ki bynta kum ka kam rwai ne ki phlim.
U Hitler um sngewtynnad ia ki shipai Austria, kumta u la mih noh na Austria sha Germany.
1218 - U Odo III, u Duke jong ka Burgundy (b.
1958 – U Roddy Doyle, u nongthoh kot na Irish
U Director jong ka tnat wad bniah ia ka ri - uba la jied da u President bad ba la pynskhem da ka Senate – u long u nongialam jong ka Military Intelligence Board, kaba pyniaid ia ki kam jong ka kynhun wad bniah ia ka ri baroh kawei.
Ki Pyramid bad ki jingtep
Ka jingpynbeit ryntih ia ki riewlum na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri Australia bad ki riewlum jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki briew kiba la pynkynriah jaka bad ki jaitbynriew rit paid
Ka Afrophobia ka dei ka kyntien ban batai ia ka jingshun bad jingsheptieng ia ki briew kiba lieh.
Pazar - Bir Ticaret Masalı (2007)
U la long ruh u nongtrei jong ka European Commission bad ka World Bank.
Ka Charter jong u ka pyni ia ka rukom Shari’a, ka jinglong Arab, :bad ki jinglong .
Ka thma kaba khatduh bad ka kut jong ki nongshun.
Ka jingpyndonkam - DEC mynta ka mashin HP kaba buddien ia ka VAX
Geta
Ka la pyniaid ia ka phlim Boys ha u snem 1990.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria hapoh ka jingsynshar jong u Chadli Bendjedid naduh ka 22 tarik u Jymmang, 1984, haduh ka 5 tarik u Nohprah, 1988.
Ia kane ka klob la thaw da ka kam ha ka 29 tarik u Nailur 1992 kum ka Beijing Football Club, bad ki la jop bun tylli ki nam lahduh naduh kata ka por.
Kum ka aktres
Pyllun,
Ka jingkieng Waterloo, ha London
Kane ka pyni ba ka dei ka kynhun ki tiar kiba la jah noh ha kata ka por.
Angela Bettis (kha ha u snem 1973), aktres
U Pandey u la shim katto katne ngut ki briew na ka bynta ban wad bniah ia ka tynrai jong u Dhoni bad ki jingjia ha ka jingim jong u.
U sohjew
Ha kaba kut jong ki snem 1960, kane ka kynhun tem ka la nang pyniar khyndiat por ban kynthup ia u Vince Melouney uba la kha ha Australia bad u Colin Petersen.
Kawei pat ka jingktah jong ka snam ka long kaba pynlong ia ki shynrang.
Ka Cowboys & Aliens ka dei ka phlim science fiction-western kaba la pynmih ha u snem 2011 kaba la pynmih da u Brian Grazer, Ron Howard, Alex Kurtzman, Damon Lindelof, Roberto Orci, Scott Mitchell Rosenberg bad Steven Spielberg bad la pyniaid da u Jon Favreau.
Ha ki katto katne ki imlang sahlang kum ka Greece hyndai, ka Rome bad ka India, ka kyrdan riewstad ka lah ban wan na ka jinglong dkhot ha ka jaitbynriew shipai.
ka mariafokina barnrose
Ka Lens ka la jop da 2-1 ha ka jingïalang.
U Hugh Jesse Arnelle (30 tarik u Nailur, 1933 – 21 tarik u Lber, 2020) u dei u nongialehkai basketbol bad u nongiasaid ain jong ka ri America.
2000: Ka jingshai
Ka eriong dewbilat ne dewbilat ka mih haba ka Iyer ka pynher ia ka dewbilat bad dewbilat kaba lait na ka jaka kaba rkhiang.
Ha Dallas, Texas, la siat lai sien ia ki kali jong u President Kennedy.
ki kyntien jingrwai kum kiba la thoh ha ka snem 1956
U Chayito Valdez
La ju rwai ia ka lai sien ha kaba kut jong ka Vespers ha ka por ba pynlong ia ka Jinglehniam Baroh Miet.
2010 – U James Moody, u nongtem jazz na America (b.
Kane ka por ka la sdang naduh u bnai Nohprah 1224 haduh u bnai Risaw 1225.
Haba ka liengsuin ka iaid lyngba ka Iyer, ka pynmih ia ki jingpynhiar mynsiem ha khmat bad shadien jong ka.
U Rick MacLeish, 66 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Philadelphia Flyers), u don ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka jingmut jong u Plato ka long kumne: lada phi kwah ban synshar, te kan sa bakla, namar ka bor kan pynsniew ia phi.
Ha ka snem 1940, u la rung bad ka Tanabe Pharmaceutical bad u iarap ban kyntiew ia ka klob.
U bsein Ijipt, u ​​Neophron
Hynrei ka Debby ka la sah palat 900 mail na ka dulir ha ka jaka ba jan tam jong ka.
U la shah jied kum u mayor jong ka Manukau ha u bnai Lber 2007, ka sien kaba ar ba u la iakhun ia kata ka kam.
Ka sla shaphang Saragoza bad Aragón
1801 – Ka Elisabeth Ludovika jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1873)
U la kyntait ban pynkylla ia la ki jingmut jingpyrkhat, ne ban sangeh noh ban leh ia kaei kaba u ngeit ba ka long kaba dei.
U Louis XIII jong ka France 1601–1610
Ka light bulb kaba pynmih kham bun ka jingshai bad kaba kham duna ka jingshit ka long kaba kham stet.
Katto katne ki kompeni ki dang test ia ka jingpynthymmai ia ka sniehdoh kaba khuid, hynrei haduh u bnai Risaw 2021, ym pat don ei ei kaba thymmai ha kata ka bynta.
Ki nong India ki la iakhih pyrshah ia kane ka hukum ha kiba bun ki jaka.
U "Nongpynbna ba iaid kai", kumba la tip ia u, u la trei ia la ka lynti ban long u nongpyniaid ia ki jingjia ba kyrpang jong ka steshon, katba u dang leit sha ka kam jong u ha ka lyer.
Jarret Stoll
1945 - Lara Saint Paul, ka nongrwai Italy-Eritrea (d. 2018)
U Van den Ban u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha ka 7 tarik Naitung 2016 ha Wageningen.
La pyllait ia ka ryngkat bad ka jingialehkai, bad ka dei ka map kaba pawnam tam.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei na Japan kaba ïalehkai ha ka Nadeshiko league.
U Rory Delap, u nongialehkai pdeng jong ka Stoke City u dei uba pawnam na ka bynta ka jingthep kol kaba la pynlong ia ka Stoke City ban thep bun kol.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 26tarik April 2012 kum ka digital download.
Map jong ka sor Kanorado, KDOT
Ka kriket ka wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat katba ka baseball pat ka wan na ka thain sepngi jong ka ri Bilat.
Ka jingiakop rwai Eurovision (2020/Eurovision: Ka Europe ka pynshai ia ka jingshai)
Ka Suffolk ka long kawei na ki Counties jong ka Bilat.
Ka Malka Ribowska (20 Naitung 1931 – 5 Naitung 2020) ka dei ka aktres kaba la kha ha Poland ha France.
Ka jingmut jong ka ka kynthup ia ka jingpynneh pynsah ia ka 404 square kilometre jong ka duriaw ha kaba ki jait dohkha ba kongsan kum ki Coelacanth, ki humpback whale, ki dolphin, bad kiwei kiwei ki lah ban im.
Katto katne ki jingïaid lynti ki pyndonkam ïa kane ka kyntien ban ong ba ki briew Jiw ki dei ban "pynphai biang" sha ka Ri Jingkular.
1887 - U Samuil Marshak, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Shisien u ju pynpoi pizza bad u la slem namar ba u la hap ban pynim ia arngut ki khynnah na ka jingshah pynher ha surok.
Ki briew kiba don ka bor synshar ki lah ban pyndam ia ki jingthoh, pynsangeh ia ka jingkylla ha ka jingthoh, bad pynsangeh ia ki nongpyndonkam.
U la shakri ha ka kynhun myntri jong u Yasuo Fukuda kum u myntri sorkar na ka bynta ki kam jong ka Okinawa bad ki jaka ba shatei lam mihngi, ka polisi science bad teknoloji, ka polisi jong ka jinglong jingman jong ka jingim, bad ka jingpynkylla ia ki ain.
Tenri, Nara (Isonokami Hirotaka Palace), 488–498 ha ka jingsynshar u Patsha Ninken
Proxy shakri
Boppidi
Ia ka Herald la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang 1840 da u George Cavanaugh kum ka The Port Phillip Herald.
Ha ka snem 1821, ki briew ki la tih ia ki shyieng jong u John André bad ki la rah ia ki sha Bilat.
Ka Wädenswil, ha ka thain la ju khot: Wädi lane Wädischwil, ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka asid jong ki nar (2004)
Ki don saw tylli ki bniat kiba don ki bniat kiba lah ban long teng teng kiba don dur (khamtam ha ki jait mrad kiba pyni nuksa ia ki wasp) hynrei ki long kiba shai bha.
U Hooker u la hukum ia ki shipai jong u ban wan phai bad u la pynlong ia ki ban thaw ia ki jaka iada ha ka ri khlaw.
Ka Fuller ka la thaw la ka jong ka jingkhih bad ki buit pynwandur ba kynja met.
Ha ka snem 1101, la seng ia kane ka shnong haba u Robert of Bellême, 3rd Earl jong ka Shrewsbury u la tei ia ka iing syiem bad ka iingmane hangne.
Ki kyrteng bad ki kyrdan jong ki katto katne ki syiem kim pat thikna namar ba ka thup ka la shah pynjulor haduh katta katta.
Ki nonglam khubor Jazz: Ha ka Café Bohemia, ka kot 1 bad 2 ka jingthoh rong saw, 12” LP
Katba u dang don ha ka kam shipai, u Ho u la sah ha kiba bun ki jylla bad la ka iing ka sem haduh ba la khot ia u sha iing ban iarap ia ka kmie jong u ka Honey Ho, ha ka kam dih bar jong ka longiing kaba ki khot ka Honey’s.
August 22 – Ka Liengsuiñ 103 jong ka Far Eastern, ka liengsuiñ Boeing 737, ka la pra ha ka por ba ka her bad ka la hap hajan Taipei, Taiwan; ka jingsma kaba jur ha ka jinglong jong ka fuselage ka ialam sha ka jingpynbthei bad jingpynpra kaba bthei ha ka jingjrong kaba jrong; baroh 110 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ia ka thma la pynlong ha ki kyndong jong ka shnong Fulford, kaba don hajan jong ka York.
Songjiang (松江)
La ai kyrteng ia u lehse da u Mieszko I jong ka Poland, uba long u kpa tymmen jong u.
Uwei u Charles S Rolls u dei u nongdie Minerva ha Bilat.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 7 tarik u Naitung, 2001.
Kane ka jingiakop ka long naduh ka 24tarik Naitung haduh ka 16tarik Lber 2009.
Ka Basan (51043)
"Peplum" ka thew ia ka jainkup ba phong da ki Grik bad Roman hyndai.
Ka Clara Petacci (28 February 1912 – 28 Risaw 1945) ka dei ka kynthei trai bakhatduh jong u Benito Mussolini, uba kham heh 28 snem ia u.
Ia kine ki computer la khot ki router, bad ki kren da kaba pyndonkam ia ki routing protocols.
La ju leh ban pynlait ia ki koidi ne ban ioh jingshaniah na ka bynta kano kano ka kynhun ne ka mat.
U Aang u phet na iing da ka jingpyniaid mrad jong u, u mrad ba her uba kyrteng u Appa.
Ynda ka la dep ia ka kam, la pyni ia ka Xena bad ia ka Gabrielle ba u Hercules u ia kynduh ia u titan Porphyion.
Ynda ka khmat jong u Sturt ka la kham sniew bad u la jan matlah, u Stuart u la shimti ia ka kam ban dro ia ki map.
Shisien ba ki la koit, ki cheetah ki bam kloi, bad ki bam bun katba lah.
Ia kane ka kynhun la tip ba ka don shibun ki dkhot.
U Lennon u kwah ia ka sur jong ki monk , ban pyndap ia ka jingrwai jong ki Beatles.
U Booth u la lait im da kaba kiew na ka phyllaw sha madan, ha kaba u la pyrta ia ka lain jop sha ki nongpeitkai.
Ka seng ka pynmih ia ki jingthoh jong ki jingialang bad ka kot khubor kaba man ka por.
"Merge ha ka Maha Shakti."
U Dumitru u dei uwei na ki khyndiat ngut ki coach kiba la ïalam lynti ïa ki ‘big 3’ ha ka South Africa Kaizer Chiefs, Sundowns bad Orlando Pirates.
U la jop ia ka elekshon Assembly na Tasgaon Constituency.
Orthostatic ka mut ba u briew u ieng .
Map jong ka Kuala Lumpur
U Antonio Carluccio, 80 snem ka rta, u nongshet jingshet na Italy, u nongshet jingshet bad u aktor reality television (Two Greedy Italians), ki jingeh na ka jinghap.
Kaba sngewtynnad ruh ka long ka jaka ha kaba la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1976, bad ka jingtei mynta jong ka madan ialehkai Olympic (ka ‘Big O’) bad ka iing peitkai kaba jrong kaba jrong (ka iing jrong tam ha ka pyrthei); mynta ka jaka ba pawnam jong ka Montreal.
U nongleit jngi uba don ia ka jingpang nitrogen un kham slem ban leh bad u lah ban pyrkhat shai.
Ka pyndonkam ia ka jingstad ktien ban iarap ban ai sakhi ha ka jingbishar.
"La soi, la shon muhor, la pyllait (Nga long ka jong phi)" – 2:39
U Lord Elgin u la iakren bad u Seymour bad kiwei pat ki rangbah shipai shaphang ka jingthmu jong ki sha Canton.
Ha ka jingkyrkieh ban ialeh pyrshah bad ka Portugal na ka bynta ka hima synshar phareng, ka Spain ka la phah ia u Christopher Columbus sha ka lynti kaba pyrshah ia ki nong Portugal.
Ia kane ka jingai kyrpang la ai kyrpang ia u Fred de Bradeny (u nongpynmih ia ka phlim Bob the Builder (2015) na ki samoi 1-2), uba la khlad noh na ka jingshah rem ha ka thma bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 52 snem ha ka 28 tarik u Jymmang, 2017.
Ka jaka tep Stull ka don ki khubor ba ka dei kaba don ki ksuid.
Ha u snem 2001, ka TAM Airlines ka la long ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha Brazil.
Ka Catahoula Parish () ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
U Brian Lara uba bat ïa ka rekod pyrthei u dei u nongïalehkai Test jong ka West Indies.
Ka la ialam ia ki sha ki jaka buh jingthoh, bad ka la pynkhreh rieh ia ki na ka bynta ka jingleit khwai.
U Maurice Peress (kha ha ka snem 1930), u nongpyniaid klassik, u nonghikai
Ym shym la don ka jingpynbna thma.
La ong ba ka long kawei na ki skul kaba bha tam ban hikai jingrwai ha ka pyrthei.
Ka “School of Rock” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka nong America ha u snem 2003 ba la ak da u Jack Black.
Ka la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard'' 200.
Hynrei ka jingiadei jong ka bad u Calvin ka ju long kaba ialeh pyrshah, bad kam ju long kaba la pynbeit ryntih shisha, bad kiei kiei kiba iajan tam ki long ki por ba u Calvin u phah ia ki syntiew kiba la iap bad ki jingthoh jingshun kum ki jingai sngewbha ha ka sngi ki jingieit na ka bynta ka jingsngewbha jong u hi.
Ki briew kiba bud ia kane ka niam ki ngeit ba kaba leh ia kaei kaei da ki ktien, ki jingpyrkhat, ki kam symboh, etc.
FA Charity Shield (3): 1964, 1965, 1966
U William Terry “Bill” Valentine, Jr. (21 Nohprah 1932 - 26 Risaw 2015) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ha kajuh ka por, ïa ka jersey yn kyrshan da ka kompeni "La Nueva Seguros", na kaba kan shim ïa ka kyrteng ba la thoh ha ka kynhun tem ba kongsan.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u Lat barim ka dei ka jingiap jong u William F. Quinn (1957-1962), uba la khlad noh ha ka 28 tarik u August, 2006.
Ka Feuilla ka dei ka commune kaba don 104 ngut ki briew (2017).
Ki jingeh jong ki LGBT
