Ki shnong rit ha nongkyndong Taching am See ki long: Assing, Buchberg, Grendach, Gröben, Haunerting, Hörgassing, Hucking, Mauerham, Moosmühle, Obertaching, Planthal, Salling, Schönhofen bad Tettenberg.
Ia kane ka show la pyni ha ka kynhun naduh u snem 1961 haduh u snem 1982.
U Amit Hasan
"Dick in a Box" ka dei ka jingrwai comedy jong ka The Lonely Island.
ka dei ka thup jong ki jingialehkai video ba la shna da ka Nintendo kaba la sdang ha ka Nintendo GameCube ha u snem 2001.
Ka jingshai jong ka jingshai jong u Bunyan ka nang pyniar ban kynthup ia ka iing ka sem jong u Khristan bad kiwei pat ki shynrang, kynthei bad khynnah; ki jingjia bad ki jingjia aksiden jong ka jingim kaba man la ka sngi ki kham bun, ki jingkmen jong ka jingleit jingwan ki kham bun ban ia ki jingeh; bad ha ka jingngeit bad jingkyrmen jong ka Bynta I la pyndap ha ka jingthew kaba bun kata ka jinglong babha kaba khraw tam, ka jingieit.
Ha ka snem 1926, ka la iapoikha bad u Alfred Louis Kroeber, u nongstad jingstad ia ka longbriew manbriew.
Ka la pynkylla ktien ia ka Anne of Green Gables da u L.M.
1936 - U nongthoh jingrwai na America (D. 1986)
Ym don uniform na ka bynta ka Lord-Lieutenant kynthei, hynrei ka don ka dak kaba lah ban phong ha ki jinglehniam.
La pynlong ia ka jingialehkai hapdeng ka ri America, ka ri ha kaba la pynmih ia kane ka jingialehkai, bad ka Sweden, ka ri kaba pynlong ia ka jingialehkai.
Ha kaba kut jong ki snem 1980 ka kompeni die marbam jong ka Smith Barney ka dei kaba la long trai da ka Primerica Financial Services.
Hainsdorf-Brunnsee, Oberrakitsch
U Steve Young – U nongialehkai phutbol jong ka Ri
Hynrei kane ka dur kam long kaba pawnam kum ka jait 1.
Naduh ka 12 tarik u February, 2005, ki jingrwai Billboard Hot 100 ki la siew da ki jingrwai digital download na kum ki internet services kum ka iTunes, Napster, Musicmatch, bad Rhapsody.
Hadien ka thma, u Carius u la trei kum u nongdie dawai.
U Eugeniu
Sdang naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 14 la tih ia u dewiong harud ka wah Ruhr.
"Ïalam ïa nga sha ïing" (1980)
Ka oblast baroh kawei ka don ruh ia ka jinglong ka suinbneng kaba rit bha, bad ki por lyiur kiba khriat bha, bad ki por lyiur kiba lyngkot bad kiba shit.
U la thoh shibun ki kot kum ka Peace, a Lyric Poem (1814); Ka jingrisain (1817); Ka Jingjop Jong ka Niam Khristan (1819); bad U Paralok jong u Shipai (1828).
U Gary Smith u la jop ia ka Memorial Cup ryngkat bad ka Toronto Marlboros ha u snem 1964.
Ka ailad ruh ban wad ia ki katto katne ki jingduna ha ka jingkha.
106 S.K.
Ha ka 2 tarik u February, 2022, u Wright u la leit sha ka Today Show.
Na kita ki jingeh, kiba suk ban pynbeit ki long ka jingkiew snam bad ka jingdih duma.
Katto katne na ki ki long kiba pher khyndiat, bad ki don 18 tylli ki pin; 3 tylli ki 6 tylli ki pin.
Ka kyrshan ruh ia ka pule puthi.
U Nick Jonas kum u Boone Clemens (season 1)
U la ong ba ka jingmut ba ka long kaba kyrpang na ka jabieng ka dei ka "Jinghikai ba thikna" kaba bakla.
u syiem uba marwei.
Baroh phra tylli ki ri kiba long dkhot ba pura ki dei ban mynjur ia kane ka rai lane lym kumta kim dei ban vote pyrshah ia ka; lada don napdeng jong ki kiba leh, la ong ba la "veto" bad kam treikam.
Ka Jodie Louise Marsh (la kha ha ka 23 tarik u December 1978) ka dei ka model ba pawnam jong ka England bad ka telebishon.
U Idomeneo u khuslai mynta ba u Neptune un kwah ban siew kylliang shuh shuh.
Ki Middle Angles ki dei ki jaitbynriew kiba don hapdeng ka Mercia bad ka East Anglia.
U Ross Strudwick, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka rugby league na Australia
La pyni ia ka ha ka snem 1874.
Ka Curitiba ka pawnam na ka bynta ki jingpynbeit bapher bapher ha sor, khamtam eh na ka bynta ka rukom kit briew ba la pyniasoh lang (ba la pyniasoh), ryngkat bad ki lynti iaid ba man ka por, ka la shakri, khamtam naduh ki snem 1970, ban pynshlur ia ka jingpynroi sor.
Ka por ba la shna thok
U Gerald McCann (11 Nohprah 1931 – 26 Jymmang 2019) u dei u nongshna jain jong ka ri Bilat.
Ka table jong baroh ki ar tylli ki dak kiba lah ban long
Ka tyllong khubor: Ka elekshon Canada
Ia u vacuum hose dei ban pyniasoh bad kane ka barb.
Ka Shadow ka dei ka jinglehkai video jong ka Sonic ka Khla.
U la leit sha France ha ka por ba u la sakhi ia ka jingpyniap briew ha ka sngi St. Bartholomew.
Ki long lehse na ki jaitbynriew ba ia khleh lang, ki jaitbynriew trai ri, ha kaba kawei ka bynta jong ka jaitbynriew ka kam ba ki dei na ka jaitbynriew Arab na u briew uba ki khot u Qutb Shah.
Ka violin elektrik ka ju long ha ka dur jong ka violin kaba thikna, hynrei ha ki dur bad ki rong kiba phylla.
Ka jingrwai jong u ka long kaba mynta bha na ka bynta la ka juk bad don ki briew, kynthup ia u kritik jingrwai ba pawnam u Eduard Hanslick, ki bym sngewtynnad ia ka.
Ka long kaba pawnam namar ka jingbun ka chocolate ha kawei pa kawei ka jingbam.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 481 ngut, ha ki 128 tylli ki longïing.
Ia kane ka kyrteng la ai jingmut da ka Camille Flammarion.
Ka long ka temple kaba heh tam bad ka jingtei kaba jrong tarn ha ka ri, bad ka temple kaba lai ha Europe.
Ka jingleit jngoh kaba khatduh (1999-2000)
Ka paw ha ki tiar jong ki Sealand, kum ki stamp, ki passport, bad ki tyngka, bad ka long ka kyrteng jong ka jingrwai Sealand.
1958 - U Lambert Wilson, u aktor bad baritone na France.
Lipov
U Jarvis Green (kha ha ka 12 tarik u Nailar 1979) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U Ascaris suum, u khniang pyllun uba pynpang ia ki sniang, uba iadei bha bad u khniang pyllun uba pynpang ia ki briew (2011)
Luzenak (09176)
U Ophthalmosaurus u dei u ichthyosaur jong ka Upper Jurassic (165 haduh 150 million snem mynshwa), ba la ai kyrteng na ki khmat kiba heh jong u.
Kiba bun ki doktor ki ong ba katno katno ruh ka kyiad ha ka por ba pun khun kam long kaba koit ba khiah.
Une u kliant, uba dei ha ka jingshisha u Jack u Nongpynkylla, u pyniap ia ka Lulu, bad nangta ha ka lynti jong u ban mih u pyniap ia ka Countess ruh kumjuh, kaba smai ia ka jingieit jong ka ia ka Lulu katba ka jingkhang ka nang hiar.
Abel Tasman
1881 - Ka Jenny von Westphalen, ka nongthoh kot German, ka tnga jong u Karl Marx (b.
Ka jaka ai jingmut bad jingai jingmut jong ka sor (IFAM).
Ka Cécile Hernandez ka dei kawei na ki nongialehkai sniehdoh na France.
Ka Feldherrnhalle (Field Marshals’ Hall) ka long ka Loggia kaba heh ha Munich, Germany.
U pyndonkam ia ki jingjop jong u ban pynbeit ia ki jingbakla barim jong u, kawei hadien kawei.
Ka Utansjö ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Härnösand ha ka shnong Västernorrland ha Sweden.
KANE KA LONG KA JINGMA KABA KHRAW BAD KA JINGMA IA KA JINGIM
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba kwah ban dih dawai bad ban shah sumar ban pynkylla ia ka met jong ki ki iakynduh katto katne ki jingeh.
La pynsawa sur ia u da u Rapper Young Maylay.
Ka jingthew jong ka jingsngap ha ki briew ka long 20 μPa (micropascals) = 2×10−5 pascal (Pa).
Hadien kane, u la ïalehkai da ka Melbourne Victory (2018-2019), ka Vitesse (2019) bad ka Botafogo (2020).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Aram Rappaport bad la pynmih da u Hilary Shor, u Atit Shah bad u Aaron Becker.
La lap ia u Drake ha ka 11tarik August 2019 ha iing jong u ha Latrobe, Pennsylvania ha ka rta kaba 62 snem.
U Harrell, u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2014 ha la iing ha Albany, New York.
U ice giant u dei u planet uba heh bha uba la shna kham bunsien da ki element kiba kham khia ban ia ka hydrogen bad helium, kum ka oxygen, ka carbon, ka nitrogen, bad ka sulphur.
La kha ia u ha Viña del Mar, ha Chile.
U Conrad Hilton, Jr.
Ia kane ka jingbam rit la khot ruh "ka por dih sha".
Ka version kaba heh ka kyrshan ia ki sample rates haduh 192 kHz bad ka jingjylliew jong ki bit kaba 16 bad 24 bit, ka plie ia ki audio file WAV, AIFF, mp3, SDII.
Ym tip ia ka jingmut jong ka jingtei, hynrei la pyrkhat kyllum ba ka iadei bad kano kano ka jait jingleh niam.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki Gnostic (kiba la ngeit ha ka jingngeit arliang mamla), ki Ebion (kiba mane ïa ki para snam jong U Khrist), bad ki Arian.
U la long u nongpyniaid ia ka phlim Shaft ha ka snem 1971.
U Neil Howlett (24 Kyllalyngkot 1934 – 21 Naitung 2020) u dei u nongrwai baritone jong ka Opera na England.
ka jingdum) ha ka kamra kaba shai.
Ki la mih na ki jingbthei ha ki 10,000–12,000 snem ba la leit noh.
Ka Lodge jong u Nongthoh Rangbah ka long ka iing barim jong u Nongthoh Rangbah na ka bynta ka ri Ireland.
Ki municipality ki kitkhlieh ia kiba bun ki jingeh ha ka imlang sahlang, kum ki skul, ki jaka sumar khynnah, ka jingsumar ia ki tymmen bad kiba duna dkhot met bad ki tnad pynlip ding.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka AgCl.
Ka Mende ka dei ka jaka jong ka tnad Lozère naduh ka snem 1790.
Ki jingiaseng bah kim long kiba neh, bad la ju jied ia ki nongmihkhmat na ka bynta ka por kaba lyngkot.
1984 – Ka United Kingdom bad ka People’s Republic of China ki la soi ia ka Sino-British Joint Declaration, kaba la aiti ia ka Hong Kong ha ka jingsynshar jong ka China ha u snem 1997.
Wah Guaju
U Loris Francesco Capovilla, 100 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy.
U Bruce Willis kum u John McClane
Ka plot ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingïalang jong ki briew kiba rit ha kawei ka hotel jong ka Hollywood, ban ïoh ïa ka audition na ka bynta ki bynta kum ki "nongbymman" ha ka phlim "U nongleh jadu jong ka Oz".
Ka jingshna nar ka long ka kam kaba heh bha ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ha Sheffield.
Ka jait ka don palat 4000 jait ha ki 75 tylli ki jait.
Baroh ki series jong ka London’s Burning la pyllait hapdeng u snem 2005 bad 2011.
Lure, Haute-Saône, ka commune ha ka tnad Haute-Saône
U kritik jong ka AllMusic u Michael Sutton u la thoh ba katei ka jingrwai ka dei “ka jingrwai phang pdeng jong ki samla New Wave kiba la shah ktah ha ka jingsngewsih ha Philippines” bad “ka jingrwai jong ki snem ’80 kaba don ha man la ki jaka kum ka jingrwai ‘In Your Eyes’ jong u Peter Gabriel, hynrei ryngkat bad ka jingrwai ba im bymjukut jong ka Joy Division’s. 'Ka Jingieit Kan Pyniakhlad Ia Ngi'."
U McDonnel Douglas DC-8.
Ym don jaka ba U Man u lah ban mut:
Ka jingtei ia ka terminal kaba mynta ka dei kham bunsien na ki jingpynheh ba la leh ha ki snem 1990 ba la dep.
U John Harvey Kellogg (26 February, 1852 – 14 December, 1943) u dei u doktor jong ka ri America.
La pyndep ha ka tlang jong ka snem 1953 bad la pynmih ha ka snem 1956, ka The Last Battle ka iathuh shaphang ka jingkut jong ka pyrthei jong ka Narnia.
Ka pyrthei mirror (Star Trek), ka pyrthei ba ïaryngkat ba la shna thok ha kaba ki plot jong ki katto katne ki phlim telebishon jong ka Star Trek ki jia
Ka Thatcher ka la shong kurim bad ka Margaret Kempson naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948.
Ka phlim ba bha tam jong ki samla pule: "Ka jingher na ka bynta ki miaw", ba la pyniaid da ka Dana Jones, u Joel Reaves
U dudley u - C.B.
Ka long ka kynthei kaba iaryngkat bad ka Duke.
Ia kine la pyniakhlad da ki shniuh na kiwei pat ki bynta jong ka dur kaba kynthup ia u nongtem bad, ha kawei pat ka liang, ka Psyche kaba pynshlur ia u nongthaw jingrwai ban thoh jingrwai.
WWE.com - Ka jingpyni ha ka telebishon
U Paul Darbos (1990), u riew pawnam ha ka internet.
La pynmih ia ka ha u snem 1998 ha ka Barsuk Records, bad la pynmih biang ia ka ha ka jingdap shi snem jong ka ha u snem 2008.
Ka United Kingdom ka la pyrshang nyngkong eh ia ka tiar nuclear jong ka ha ka Operation Hurricane ha ka snem 1952. , ka Britain ka dei kawei na ki san tylli ki ri ba la ithuh ba don bor nuclear.
Ka Laura Massey ka la kdew halor kane ka jingïakynad haba ka dang peit ïa ka trailer ha ka por ba pynpaw ïa ka Kinect jong ka Microsoft ha ka E3 ha u snem 2010.
Ïa kane ka jinglap la leh da kaba ring biang biang ïa ki lyoh Magellanic da ka Great Melbourne Telescope kaba heh 50 inshi da kaba pyndonkam ïa ka mosaic jong ki 8 2048 by 2048 pixel CCD.
Naduh ka 6 tarik u bnai September 2011 haduh ka 1 tarik u bnai September 2014, ka The Hub ka la pyni ia kane ka series.
U la pule ha ka Kolej St.
Ka dei ka dur kynthei jong ka Hulk Ka dei ka alter ego jong ka Jennifer Walters.
Ki nongpule ki lah ban iohi ia ka ha ka rukom thoh jong u bad ia ka element kaba u pyndonkam ha ka jingthoh jong u.
Ki German ki la buh ia ki ha kawei ka kamra kaba don hapoh khyndew na ka bynta ban buh ia ka doh ha ka jaka pyniap dohkha.
U la ithuh bha lehse ia ki serf.
Ka jingialehkai phutbol ka Port Vale F.C.
Ki Sla Jingiarap na ka Baibl - ka don ia ki jingthoh jong ka Septuagint (bad ki dak dak) marjan bad ki jingpynkylla ktien phareng
1878 - U Erich Mühsam, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Hadien ka jingdie noh ïa u paralok bad paralok jong u Rio Ferdinand sha ka Leeds United hadien ka samoi ïalehkai 2000-01, ha kajuh ka por bad ka jingphet noh u kpa jong u u Frank Lampard Sr. Ka Chelsea na ka bynta £11 million.
Ka Jylla Scott, Virginia
Ka kynhun
Ki kor kompiwtor
Yuuma Ozora/Change Pegasus: Shiro Izumi
Hadien katto katne sngi, u Mike u la thoh bad ieh ia ka jingthoh ialade na ka bynta ka iing ka sem, u la leit sha Lake Dallas bad u la dih palat ia ka Placidyl bad ka kyiad.
1886 U Siegfried Sassoon, u myllung na Bilat (d. 1967)
U kwah ban pynduh noh ia ki tiar ha ki jaka buh jingthoh ha Europe kiba u ong ba la tuh na ki briew tynrai jong ka Africa ha ka por ba ki briew na Europe ki la synshar ia ki.
Ka Mossenson Galleries ha Melbourne ka la pynlong ar tylli ki jingpyni marwei ia ki jingtrei jong u Pompey.
Peit ruh ia ka List jong ki nongbah histori jong ka China.
Ka Wah Cumboogle (263m)
"U Syiar" – Ka Alice ha ki kynjri
Ka Karen Gordon Mills (la kha ha ka 14 tarik u September 1953) ka dei ka riew sain pyrthei bad ka nongkhaii na America.
Ka sngi ha ka jingim (1973, )Ka jingpynmih kaba nyngkong 1978 Library jong ka Congress nombar 78-160655
U dei ruh u para jong u nongrwai rap u Young Maylay uba la ai sur ia u Carl “CJ” Johnson, u nongiashim bynta ha ka phlim Grand Theft Auto: San Andreas.
La jan man ka por u ju mih ha ka Fox News.
"Ki Snow Flakes ha khlaw" - (Bruce Broughton) – 1:40
Kata ka long ba ka ink ka pynduna ia ka jingshai lieh ba la pynphalang.
U nongjop ha ka Euro Tour (14 sien)
Ki don shiphew ngut ki Senator.
Ka website ba pura jong ka Walled In
Ia ki nongialam kiba don ia kane ka bynta la ju jied ha India ne ha Australia.
ka Pyrthei
Ki jingthoh jong u Harry Evans ha ka webpage jong ka Parliament jong ka ri Australia
Bukan Bintang Biasa (2007)
Balei ka long kaba kongsan?
Ka la don lai tylli ki jingrwai Top 20 ha UK.
Saint-Aubin-des-Préaux, ha ka tnad Manche
Ki la pynphriang ia ki jinghikai u Muhammad u nongiathuhlypa bad ki rukom Muslim ha kata ka thain.
Hapoh ka jaka peitkai jong ka Soviet, ka NOVA kaba lyngkot
August 10 – U Buford O. Furrow, Jr. u la mynsaw 5 ngut bad u la pyniap 1 ngut ha ka por ba shah siat ha ka Los Angeles Jewish Community Center ha u bnai August 1999.
Ka la ak kum ka Jane ha ka kot lyngkdop jong ka ri Amerika.
U la long ruh u dkhot na ka bynta ka Williamstown ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Victoria naduh u snem 1994 haduh u snem 2007.
Kum ka suffix ha ka kyrteng jaka ha ka ktien Phareng ne Welsh la kynnoh ia ka (ka iaryngkat bad ka "fir").
Ya ka Yara Sayeh Shahidi da kha ko ha Minneapolis ha Minnesota wei da kha ko ya kani ka yung ka Keri Salter wa u Afshin Shahidi.
La tip ia u namar ba u la trei ha St.
Ki nongjop ba ar (5): 1982-83,1988-89, 1989-90, 1991-92, 1998-99
Zabaan Sambhalke (2003–2004)
ka jingpyniaid, kaba long katno ka jingsuk jong kaei kaei ka ailad ia ki electron ban iaid lyngba jong ka
Ki rukom ban pynbeit ia ki data
Katkum ka jingiathuhkhana hyndai, la pynbor ia u Sisyphus ban pyntyllun ia u mawsiang uba heh sha jrong uwei u lum, hynrei u la tyllun biang shapoh bad kata ka kam kam shym la kut satia.
U Lewis Hamilton u la ong “Ka la long ka circuit kaba jakhlia tam kaba nga la ju leit,” bad “Ka la long kaba rben haduh katta katta kaba ym lah ban ngeit.”
Ki jingpynbha (79034)
Kine ki kynthup; ka Advice & Representation Centre (ARC), ka Aston Athletic Union, ka Aston Societies Federation, ka SU Shop, ka Copyshop bad ka B4 Bar.
Ki riew pawnam kum u Sachin Tendulkar, u Saif, u AR Rahman, u Ayesha Takia, u Mini Mathur, ki khlur jong ka South India kum u Madhavan & Khushboo, kumjuh ruh ki director kum u Imtiaz Ali, Anurag Kashyap, etc.
ka tyrpeng kaba khatduh ha jrong
Ia kane ka iingmane bah la bom ha ka 14 tarik u Nohprah 1940 da ki shipai German Luftwaffe, kiba la pynjot shibun ia ka bynta ba pdeng jong ka Coventry.
Ka mih ha ki kynthei bad shynrang.
Stud (mrad) - u mrad shynrang ba la pyntrei na ka bynta ban pynkha khun
U Nelson u la kha ha Cable bad u la khlad noh ha Moline.
Baumgarten bei Kasten, Berg, Braunsberg, Damberg, Dörfl bei Kasten, Fahrafeld, Gwörth, Hummelberg bei Kasten, Kasten bei Böheimkirchen, Kirchsteig, Kronberg, Lanzendorf bei Sten, Lielach, Mitterbackfeld,
Ka bynta kaba ar jong ka kot ka kren shaphang ka socialism.
Ka Maryna Bazhanova, 57 snem ka rta, ka nongialehkai handball na Russia, kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic (1988, 1992).
Ki dieng Ash ki dei ki dieng kiba pdeng haduh kiba heh na ka jait Fraxinus na ka jait Oleaceae (Olive-tree kum).
U Bradstreet u sngew ba um don ki shipai kiba biang ban pyndem ia ki nongshun trai ri America da ka bor.
Ka Iris ka dei ka jait jingthung kaba don 260–300 jait ki syntiew kiba don ki syntiew kiba pawnam.
Mynta ka White Mountain ka dei kaba la tip bha kum ka jaka shongthait kaba khatduh na ki lai tylli ki kynhun kiba ialehkai ha ka jingiakop mareh kulai Iditarod.
Kumta ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin leit ha ka jingpynbeit jong ka .
Hadien ba u la mih noh na Minnesota u la khot ia ki jingialehkai na ka bynta ki Senator jong ka Washington ha ki snem 1970–71.
2003
sawdong ka sngi kha jong u Lincoln.
Kane ka rukom pyrkhat da ka kor ka dei na kawei ka bynta jong ka computer science kaba ki khot ka artificial intelligence.
U Sacco u la kha ha San Damiano d’Asti ha Italy.
Ha ka Major League Baseball, ki nongtied bol bunsien kim ju bat lymda ki ialehkai ha ka National League ha kaba ki nongtied ki hap ban tied wat la ki dei ki nongtied.
Ka Platoon ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam jong ka snem 1986; ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Director na ka bynta u Oliver Stone, kumjuh ruh ia ka jingkhleh sur ba bha tam bad ka jingpynbeit phlim ba bha tam.
Na ka jingthoh jong ki tynrai, ngi tip ba ki sim ki dei ki dinosaur kiba im kiba don ki bniat.
Ha u snem 1997, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, hynrei ka la lait na ka jingpang cancer hadien ba la dep dawai da ka radiation.
Nahariya, Israel
Ki jingpynbna jong ki snem 1800
Ka la trei ha ka phlim "Ka Dewbilat Laitluid" bad "Ka Jingpynkylla".
U Nigel de Jong
Ka por ba iaid sawdong ka long kumba 16.50 kynta, ka jinglong tynrai ka long hapoh 0.03 (ka jingkhein kaba bha tam ka long 0.01 ± 0.02).
Hynrei ha ka por ba thoh ia ka kot jong u Huxley katto katne na kine ki dang hap ban ai ia ka jingnoh synniang kaba kyrpang jong ki.
Hapoh ka jingsynshar Soviet, baroh ki jingngeit niam la pynduh pyndam noh da ki bor synshar komunist kum ki jingngeit biej bad ki "jingsah jong ki por ba la leit noh".
U Ali Alatas, myntri barim ka tnad bar ri
Une u bsein u long uba saw ha ka rong bad ki don ki dak shapoh ki tduh jong u.
Ki la ialeh pyrshah mynshwa ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha u bnai Jymmang jong utei u juh u snem.
Ka iing syiem jong ka Viuet
La seng ia ka Lebu ha ka snem 1862 da ka jingai khublei ia ki katto katne ki koloni ha ka zone.
Kim Delaney (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1961) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Hangne ​​ka don ka nuksa shaphang ka dor: U Petros u ri langbrot na ka bynta ka snieh langbrot jong ki.
Katto katne na ki jingpang ki dei ki jingpang cancer.
Ki don 4 tylli ki jaka sah ba kongsan ki long ka Malaparamba Housing Colony (KSHB Colony), ka BSNL colony, ka Deshodharani Colony bad ka Nanma Colony.
eBay
Bunsien, ki model jong ka jingpynkylla linear ki pyrshang ban pynduna ia ka jingkhein lang jong ki square jong ki jingsah (ki square kiba rit tam), hynrei kiwei pat ki lad ban pynbeit ki don.
Ka Prague Spring ka pyni ia ka jingpyrshang ban seng ia ka synshar paidbah kaba don ka khmat briew, ha ka Eastern Bloc hadien ka thma bad ka jingshah pynshitom bein jong ka na ki ri jong ka Warsaw Pact ha ka 21 tarik u Naitung, 1968.
Ka wah San Miguel (Mexico), ka wah kaba mih na ka wah Sonora, ha ka jylla Mexico
U Humfrey u sngewtynnad ban thaw jingrwai kiba pynkhih ia ka jingsngew jong ki briew.
Ka dak jong ka jingsuk -> ki hippi
Baroh ki iaid bitar shane shatai,Shalor kawei ka surok bad shapoh kawei pat katba ki lah ban leit....
ka jingpynmih ia ki dawai kiba pynlong ia ki phagocyte ban shem jingeh ban poi sha ka jingpang
Ka Dorbar jong ka thain London ka don ar tylli ki lynti iaid kali ba la khot "ka liang mihngi" bad "ka liang sepngi".
Dei lehse da ka jingiarap jong u ba ka la sdang ban thoh na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka kynhun Russia jong ngi ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
1000 watt la khot kilowatt, la thoh kW.
(Ha ka snem 1603, ka ri Wales ka la long slem bah ka bynta jong ka hima Bilat).
Ka Khun kynthei kaba kham heh jong u Ramasamy.
U Hyssop u don ruh ki jingpyndonkam ha ka kper.
Ka WLAN ka donkam ia ki jingdonkam kiba kham bun ban set, hynrei ka ai ruh ia ka jingpynkylla kaba kham stet.
Kane ka long ka por kaba eh ha ka jingim jong u hati shynrang.
U Friedrich III jong ka Germany u kylla long u Kaiser, hynrei u khlad noh tang hadien 99 sngi na ka daw ka jingpang cancer.
Ki nongleit jingleit suinbneng ki la hap ban pyrkhat ia ka lad kaba thymmai ban iaid lait ia ka jingeh.
U la ak kum u Thakur Sajjan Singh ha ka STAR Plus TV series Mann Kee Awaaz Pratigya.
Jaded ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem punk rock Green Day.
Ka jingim (2008-mynta)
Ha ka snem 1940 ka Latvia ka la long ka ri Soviet bad ka la iasoh bad ka Soviet Union.
La tip bha ia u na ka bynta ki poitri jong u, kiba la thoh ha ka ktien Latvia.
Ar tylli ki kot, AST (2000): "", "".
February 26 - Ka Ruth Drexel, 78 snem ka rta, ka aktres na German.
Ka ACT New Zealand, kaba la tip tang kum ka ACT (), ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang, kaba laitluid ha New Zealand.
Eliot ia ka jong u David Hume.
U Anthony Taufa
U la long u Arthur B. Hodges Professor jong ka ain ha West Virginia University College of Law.
U dei na ka kur Nehru–Gandhi
Ka rep ka riang bad ka kam shna tiar
U Tsar hi u wad ia ka khynnah kynthei ban shongkurim bad u la pan ban iohi ia ki khun kynthei jong u Sobakin.
Wah Duna
1932 - 11 tarik u Nailar 2007" ha Erowid Character Vaults
Haba u sngewthuh ba u ruh u la jan iap, u Hamlet u shoh ia u Claudius da ka waitlam ba don bih bad u pynbor ia u ban dih ia ka wain kaba sah.
Ia ka jingbun briew la khein da kaba pyndonkam ia ka jaka ban ia ka jingheh baroh (ka jingheh baroh kan jin da la kynthup ia ka jingheh jong ki wah bad ki pung).
Ia kane ka kynhun la ai khusnam ia kaei kaba la khot ka jingrung kaba 14, kaba shong ha kawei pat ka kynhun kaba sangeh noh ne baroh kiwei pat ki kynhun kiba mynjur ban ailad ia 28 tylli ki kali ban rung sha ka jingialehkai jong u snem 2010.
Ka kyrdan ba ha khlieh duh kan kylla ryngkat bad ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingwad bniah (EUS).
Katba ki nang ngam shapoh um kaba kham jylliew, la jop ia ki da ka jingmih jong ka lyer lum kaba sniew.
U Bass u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw, 2021 ha College Station, Texas, ha ka rta kaba 88 snem.
Dei ha ka Library jong ka Alexandria ba la pyrkhat bad pyntreikam nyngkong ia ka rukom saian, bad la pyndonkam ia ki jingthew jingkhein jong ka ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh kiba khia.
ka jingpynpaw ia ka prokram (jingpynrung, jingmih);
U Marvin Johnathan Rees (la kha ha u bnai Risaw 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha u bnai February 1998, ki la sdang ban shon ia ka Legacy of Kings.
U la shakri kum uwei na ki Captain Regent jong ka San Marino ryngkat bad u Marco Conti naduh ka 1 tarik Nailar 2010 haduh ka 1 tarik Lber 2010.
Katkum ka jingkhein jong ka snem 1996, ka don 44,668 ngut ki nongshong shnong.
Ka Nongbah bad u Mawsiang 1948
31 tarik u Naiwieng 878 (Gangyō 2, ka sngi kaba 4 jong u bnai uba 12 ): U Syiem barim u Seiwa u la iap ha ka rta kaba 31 snem.
Ha ka 16 tarik u Risaw, u president u la pynbna ia ka state of emergency namar ka jingpang COVID-19.
Travis Jeppesen ha ka jingshad jong ka Kanyadi
Hadien ka jingiadei bad khun
U Thomas Hollis (A. Millar bad kiwei, 1764) Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka The Online Library of Liberty
U Nataatmadja u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Jakarta ha ka 6 tarik December 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki nombar ba thikna
U Swift u long u nongthoh uba bha, uba pawnam na ka bynta ki satire jong u.
Ka don phra tylli ki ktien bah bad katto katne ki ktien rit ba la kren da ki briew Newa kiba shong ha kylleng ka ri.
Lyutenkov
Aksiden
ka mut ruh "saw" ha ka ktien Japan
Ka Dinamo Zagreb ka la jop da 4-2 kol.
Ka jaka ri mrad khlaw kaba la shai u bnai, Pearcedale
Membou
1945 – Ka U.S.S.R.
Haduh u bnai December 2021, u Virat Kohli u dei u nongialehkai kriket ba la bud bha ha Instagram.u dei u blang jong ka kriket
Kum u samla pule jong u Boas, la ai kam ia u Lowie ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka jaitbynriew Crow jong ki trai ri America, kaba la pynkut noh da kaba pynmih ia ka jingsngewtynnad jong u ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Huntingdon College
Ha u snem 2018, ki don 151 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Mark Anthony Luhrmann lane u Baz Luhrmann (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1962) u dei u nongpyniaid phlim bad theatre na Australia.
1798 Ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1798: Ki nongleh pyrshah Irish, da ka jingiarap jong ki France, ki la seng ia ka Ri Connacht kaba tang khyndiat por.
2007 - Burundi, Greece
Ki Kikuyu ki pynkylla ia ki mar rep bad ki jingthung jong ki da ki mar mrad na ki Maasai, kiba ri jingri.
U Tom bad u Jerry: Ka jingbthei sha u Mars (2004)
1947 – U Johan Cruyff, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2016)
U Dr. Jack Shaap
Ki Syiem jong ka Armenia
U Sarkissian u la long President jong ka Armenia ha ka 9tarik Risaw 2018.
Ka European Ford escort ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1968 haduh u snem 2002.
320)
Ka spah snem kaba 21 ha Belgium
La bujli ia u da u Jean-Paul Troadec ha u snem 2009.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka telegraph khlem wire ka lah ban iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic.
La kha ia u ha Irinjalakuda, ha ka ri Bilat.
Ha ka jingkhein (khamtam eh ha ka abstract algebra), ar tylli ki jingtei ki long kiba iaryngkat haba ki long kumjuh ha ki katto katne ki jingmut.
Ki shipai German ha ka thma bah ba nyngkong
Ka seng CHP
Ki shipai Nazi ki la leh bun ki kam runar ha ka por thma.
Ha u snem 1995 kane ka klob ka la jop ïa ka J1 League.
oh, em!
Ka jingkynrum kynram
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Jiw Russia bad Irish.
Ka jingleit jngohkai pyrthei, 1999
Alès-2 (3003)
Seminary ba sepngi
Ka daw ka long na ka jingiap jong u Shivan Qaderi.
Jymmang 23 - U Józef Glemp, 83 snem ka rta, u Cardinal Poland jong ka Balang Roman Katholik.
U la ioh nyngkong eh ia ka kam ak phlim kum u samla uba sah ha ka nongbah New York.
U blang
Ka Leslie ka ai ia ka Jess ia ka tiar shna dur na ka bynta ka sngi kha jong u.
Ka jingpyniasoh "St" (13 F)
Kane ka mut ba ki la tap ia ka jaka kaba heh palat da ki shipai kiba duna palat.
Baroh ki Madmen
1997 - Ha Ka Kyrteng Jingieid
Bloom (novel) ka dei ka novel saian fiction kaba la thoh da u Wil McCarthy.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Conservative na ka bynta ka Clwyd North West, ha Wales, naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Ia ka dur la shna khnang ban iarap ia u nongpeit ban pynjem ia ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka jingduwai.
U Bill Murray kum u Carson Welch
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 05° 48 Mihngi.
Ka jingwan jong ka London South Limited
Ynda ka kynhun shipai jong u Meade ka la poi hapoh , ki 14 tylli ki suloi ba la buhrieh jong u Jackson ki la siat da kaba pyniap ia kiba bun ki shipai jong u Meade.
Ka Kinston ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Lenoir, North Carolina, America.
“Ki nongpang khnai” – Ka Nickelodeon
Ka Fiji Airways (sdang ha ka 16 tarik u Iaiong)
U la im ha ka por ba ka jingrwai klassik bad kiwei kiwei ki jait kolshor ki dang thymmai bha ha Russia.
Ha u snem 2018, u Tlaib u la jop ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka shuki ïing dorbar jong ka U.S.
Ka Qatar ka la mih noh na ka OPEC.
Ka jingïakhun ba kongsan na ka kynhun SmackDown kaba leit sha ka Royal Rumble ka long u Jeff Hardy bad u Edge kiba ïakhun na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ka WWE.
Yn pynshitom da kaba set phatok 42 sngi ne set phatok kaba slem ha ka jingshah set marwei:
Ka Sun ka la thaw ia ka Java programming language, ka Solaris operating system, ka Network File System (NFS), bad ka SPARC instruction set.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka Aliyah Bet ka don ha ka ktem set phatok jong ka Atlit.
Turbin
Ki New World Orioles ki dei ki kynhun sim kiba don ha ka jait sim Icterus.
Pynmeh ne pynlip ia ka ding ne ka jingshai
Kane ka rukom pyni ka kiar ruh ba ki briew kiba peit ia ka show kin pynthut ia ka jingshai kaba tuid ne kin ia tyngkhuh bad ka projek.
El Hadaik
La pynkynmaw ia ka kyrteng jong u ha ka Barebone’s Parliament jong ka ri Bilat ha ka snem 1653.
Elisabeth: Ka Jingim jong ka Elisabeth Taylor.
1995 – Ka Austria, ka Finland bad ka Sweden ki iasoh bad ka European Union.
Ka BBC Radio Berkshire ka pynphriang khubor na ki studio jongka ha Thames Valley Park hajan Reading.
"Ngi Major" ka don ia ki nuksa jong ka "Ka jingleh" kumba la leh da ka Orange Krush
Ki briew kiba lieh ha ka ri Bilat ki kham shah pynsangeh bad shah talasi ha ki pulit ha ka jingkhein kyllum hynriew shah ban ia ki briew kiba lieh.
Kintbury -
Ka Chouteau County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka ktien phareng barim ka dei ka ktien kaba pynkylla dur bad ki kyntien kiba don ki lah ban don katto katne ki jingkut kyntien bapher bapher, kumba long ka ktien German mynta.
Peit bha ban pynthikna ba kam don jingma na ka jingshlei um katba phi dang thmu ban don ha ka krem.
Ia kaba nyngkong la buh dak hapoh ka jingkhein NC-17.
ƒ(x)=πx2
U Patrick Pinney kum u Cyclops.
Ki Shnong ha Lothian Sepngi
MLS Cup (u nongjop ha ka phutbol ba heh): 5
Ka Gilben
Ka jingthoh shaphang ka ri Italy 1915 - 1945.
Ki ruggles
Ka don ha ka lynti 66 jong ka U.S. kaba pawnam.
POW Network bio kaba kynthup ia ki jingpyrshang thaw ain jong u na ka bynta ka MIA’s
Ia kane ka pung la lap da u lyngdoh Shodo ha ka snem 767.
U Don Marion Davis, 103 snem ka rta, u nongak phlim khynnah na America (The Star Boarder, Down on the Farm, Percy).
U la sdang trei ha ka Sveriges Radio ha ka snem 1958.
Lah ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka mercury bad ka oxygen ha ka .
1968 jingrwai
Ki nongsynshar jong ka Manchester
Ha ka por jong u ha ka kam ka la ïohi ïa ka jingseng ïa ka rukom hikai ba stad jong ka jylla bad ka tnad telebishon ba ai jinghikai jong ka.
U la don ha ka phlim Ka Mynsiem jong ka Beeh (1973) bad Tesis (1996).
Kawei ka nuksa kaba bha jong kane ki long ki bank kiba la iaid lyngba ki jingkylla kiba khraw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
La shna ia ka na ka bynta u Pharaoh Khufu.
Ka gremlin kynthei ka im bad hadien ka shongkurim.
Ka lynti rel Sagami
Ha u snem 2005, ka la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Lada phi don ar tylli ki jingjngai, AB bad CD, bad phi ju shim noh ia kaba kham rit na kaba heh, phin sa kut noh da ka jingjngai kaba thew ia ki baroh ar.
Ka jingpynshlur jong u Hinckley
La pynwandur ia ka ha ka C++.
Ka Jingim ha shuwa ka jingim ka dei ka kot ba la thoh da u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Jim B. Tucker.
1989 Jingiathuhkhana
Ki jingtip ha ka kyrdan jong ka jylla na ka jingkhein jingdiah jong ka Kansas
Ia ka jingrwai la thoh da u Frederick Loewe.
Ia kane ka kam la long trai da u Ali Naqvi bad ka Amna Naqvi (Leonine Global Sports).
La ai ia ka sha ki nongthoh jingrwai kiba thoh ia ka jingrwai tynrai kaba bha tam kyrpang na ka bynta kawei ka phlim.
1858 U Micheal Hainisch, u President jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
La pynsan pynrangbah ia u ha ka thain Illinois ba shathie.
Ka eriong Hurricane Mitch ka dei kawei na ki eriong kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka duriaw bah Atlantic.
Ki jingeh jong ki kyntien
Cagayan de Oro, Philippines
Na ka jingjia ka la ong, “Nga la leit sha ka kamra operation uwei u briew uba pawnam— bad nga la mih khlem da pynpaw kyrteng.”
Ia ka eriong shit kaba mih ha ka duriaw bah Atlantic la khot ka eriong.
Kane ka phlim ka kren shaphang ki mukotduma ba pawnam jong ka riti synshar jong ka ri Australia, kum ka Mabo bad ka mukotduma dam jong ka Tasmania.
Mynta (2018) ki don tang lai tylli ki jaka pynkhriat kiba heh kiba la sah.
Ka jingpyniakhlad ia ka jaka
U Maw Ħalfa ( Malta: Il-Ġebla tal-Ħalfa lane Il-Blata tal-Ħalfa) u dei u maw rit uba la sah kynjah bad u maw limestone uba don ha rud duriaw ba shaphang sepngi-sepngi jong ka dewlynnong Gozo ha ka thup duriaw jong ka Malta.
Mangan (II) oksaid
Shamlou
Ha ka jingsngew jong ki, ka jingleh kumta ka lah ban ai lad ia ki kmie ki kpa ban ai ia ki jingtip kiba kongsan.
et u nongthoh
Pithon (02604)
U nongwei na ka pyrthei Kantapia.
Katto katne snem hadien, u Napoleon u la thaw ia ka Department jong ka Alto Adige kham shathie.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Vito Spatafore ha ka phlim phlim jong ka HBO The Sopranos naduh u snem 2000 haduh 2006.
Kane ka jinglap ka pyniadei ia ki jingjia kum ki lum mawsiang, ki jingkhynñiuh jumai, ka jingmih jong ki mawsiang, bad ka ai jingtip na ka bynta kiba bun ki jingkylli jong ka jinglong tynrai.
Ka don kiei kiei kiba iadei bad ka parody bad ka jinglehkai.
Kyllalyngkot 16 – U Cardinal Humbertus, u nongmihkhmat jong u Pope Leo IX, bad u Michael Cerularius, u Patriark jong ka Constantinople, ki la hukum ban beh balang iwei ia iwei pat.
Client: u Dr Mohammead Reza Ghanei
Ka jinglong ba neh ha ka pyrthei
Ka nongbah jong ka Greenland ka dei ka Nuuk.
Pluma (quill) – Pynkylla lane peit ia ki jingthoh (na ka Gedit)
Wah Noolar
Bun ki lieng ki kit jingbam; kiwei pat ki rah ia ki mawkordor, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Hadien u la pule ha Berlin.
Ka don haduh hynriew million ki nongwan jngohkai ha ka shisnem bad ka dei ka jaka buh jingthoh kaba lai kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Kane ka rukom treikam ka batai balei ba ki quasar ki kham bun ha ka pyrthei ba nyngkong, namar kane ka jingpynmih bor ka kut noh ynda ka thliew kaba heh bha ka bam lut ia ka lyer bad ka dewbilat kaba don hajan jong ka.
Ka iing kaba u Jackie u shna (2001)
Ha u snem 2015, kawei ka liengsuiñ ïapom jong ka Royal Air Force Eurofighter Typhoon ka la her ryngkat bad ki bynta ba la shon da ka 3D.
Nga Nga Long U Lebiathan - 3:26.
Ka pher na ka jingpang Tourette.
Ka Avenue Victor-Hugo, ha Shawinigan, Quebec, Canada, ka la jer kyrteng kum ka burom jong u.
Shisien u khnai u don ki bniat rupa ne lieh sniehdoh kiba itynnad bad u lah ban kren bad ki briew.
Ka Ann Patchett (2 December 1963) ka dei ka nongthoh kot na America kaba thoh ia ki kot lyngkdop.
Watla ka The WB bad ka UPN baroh ar ki la don katto katne ki phlim kiba pawnam ha ka por jong ki, hynrei ki la ïaleh pyrshah namar ka jingduna ki nongpeitkai bad ka jingduhnong ha ka liang ka pisa tyngka.
La jan ym ju iohi ia ki ha ki jaka ba plie.
Ki lah ban iakynduh bad kiwei pat ki jait Furbies Emoto-tronic, wat la ka long kaba kham rit ban ia ka jingiakren hapdeng ki Furbies tynrai, bad kim lah hi ban iakynduh bad ki Furbies tynrai.
Ka mraw.
U Alden J. Blethen u thied ia ka The Seattle Times.
Ka space observatory ka mih na ka Pyrthei ban peit ia kiei kiei kiba jngai, hynrei kam leit shajan jong kiei kiei, kumta ym ju khot ia ka ka "probe".
U Martin Brodeur, 22 snem
Kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka thain jong ka kshaid Pascack jong ka thain Bergen.
Ka don ha Makedonia pdeng.
Katto katne ki limpet kiba don ki thliew shabi ki don ka thliew ha trai, lyngba jong ka ka jingkylla gas ka lah ban jia (kim dei ki limpet kiba shisha).
Bun bun ki jingialehkai: U Kevin Hector (486 tylli ki jingialehkai)
Ka pentathlon ka dei ka jingiakop ialehkai kaba don phra tylli ki jingialehkai bapher bapher.
Ia ka tnad sumar la phiah hapdeng ki katto katne ki jaka sumar jong ki skulbah ha ka thain Oslo.
U Ed Hale, u nongkhaii, u trai jong ka Baltimore Blast
Ka Puducherry ka dei ka jaka synrop jong ka ri India.
1971
Ki nongjop ba ar (31) : 1950-51, 1952-53, 1953-54, 1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1960-61, 1961-62, 1961-656. 1972-73, 1976-77, 1978-79, 1979-80, 1980-81, 1981-82, 1982-83, 1984-85, 1985-1986, 1986-87, 985,998. Ki nongjop jong ka Cairo League (15) : 1922-23, 1923-28291. , 1931-32, 1939-40, 1940-41, 1943-44, 1944-45, 1945-46, 1946-47, 1948-49, 1950-51, 1951-52, 192.
Ki jaka ieng rel ha Tokyo
Don kiban thied ia kiei kiei kiba la pyndonkam da kiwei pat ki briew ha ki dukan die marbam, ki jaka die kali, ki iew die marbam, lane na ki jingpynbna ba rieh ha ka kot khubor lane ha ka internet na ka site kaba iasyriem bad ka Craigslist.
Ia u khnai khnai Japan la lap haduh ka jingjylliew kaba 2,500 phut (750 meter).
1951 – U Marcel Dionne, u nongialehkai ice hockey na Canada
Enrico IV (sound track jong ka phlim Enrico IV (film)Enrico IV, 1984)
U Chris Air
Ka Twig Saga
U Sklar u la long mynshwa u Vice President jong ka Concepts bad Planning na ka bynta katei ka kompeni, shwa ban kyntiew kyrdan kum u President, nangta u Vice Chairman bad Principal Creative Executive shwa ban shim ia ka kam kaba khatduh.
U la pyniap ialade ha ka sngi kaba shuwa, ha ka rta kaba 43 snem.
Berwick, Nova Scotia
Ha ka thma bah ba ar u la ialeh ha ka kynhun shipai Poland.
5:55 Ki jingbishar jong ka komishon pyniaid nuclear jong ka sorkar pdeng, ka agenda ka long tang ha ki mat ba kyrpang jong ka jaka.
Davao ka sepngi
Léobard (46169)
Ia ki blang ba la shah kem la ai kum ki jingbam bad ki jingbam ia ki blang, ki dohkha rit, ki kriket, ki khniang bad ki khniang jhur.
Ki Bank Vole ki trei shitom ha baroh ar ki por, sngi bad miet, hynrei ki shongthait bha ban khanglad ia lade ban nym sngew jynjar.
Ka jingrwai jong u Iannis Xenakis Metastasis (1955), kaba don ia ka jingktah kaba iasyriem bha ha ka minit kaba nyngkong kaba sdang na kawei ka sur bad suki suki ka saphriang sha ka kynhun sur kaba saw.
Ka dei ka dkhot jong ka seng municipal jong ka Schwarzach.
U la trei kum u kritik thoh kot na ka bynta ki katto katne ki theatre.
Ka jingthoh ia ki jingkren shaphang ka niam Buddhism Shin.U Buddha jong ka jingshai bym kut.
Channel
Lada pynthut ka pynkhih ia ki bniat ba shakhmat shakhmat ban pyni ia ka jingshai ba saw ha ki bniat ba shadien.
Ka jingpyndonkam hapoh ka niam Khristan
Ka Yogyakarta ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Kyrpang jong ka Yogyakarta, ha Indonesia.
Ka Vienna ka dei ka jaka jong ki klob ialehkai phutbol kiba jop ha ka ri baroh kawei ka SK Rapid Wien bad ka FK Austria Wien.
Ki riewstad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba hapdeng 2340 bad 2600 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Madre.
Palat 1.2 million ngut ki briew ki la wan jngoh ia ka documenta 14 kaba khatduh, kaba la pynlong ha u snem 2017.
Ka rukom khein nombar kaba ki briew ki ju pyndonkam ka long ka rukom nombar base ten.
1671 – U Syiem Frederick IV jong ka Demmark (u la khlad noh ha ka snem 1730)
Ki Masorete ki pyndap ruh ia ki vowel point ban pynsuk ban pule ia ka Baibl namar ba ka jingthoh Hebru kam pyni ia ki vowel.
Lber 5 – Ka thma jong ka snem 1812: U William Henry Harrison u la jop ia ki phareng ha ka thma Thames, u nongialam trai ri u Tecumseh u la shah pyniap ha ka thma
"Angel ha ka tyrpeng jong nga" (jingrwai) by Kaskade
La buh ban pynlong ha ka 8 tarik Jymmang, 2015 shwa ban pynkynriah noh ha u bnai December 2014 da ka hukum jong ka kashari.
Ha kane ka jingdon jong u Cary Grant, Martha Scott, Sir Cedric Hardwicke, Irving Bacon, Richard Carlson, Rita Quigley, Alan Marshal bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ym lah ban shna ia ka hangta bad kumjuh ruh ym lah ban pyni ha ki jaka peit phlim hadien ba la pyllait ia ka.
Kane ka show ka dei shaphang kawei ka kynhun ki briew kiba sah ha kawei ka shnong kaba la shna thok kaba kyrteng ka Pawnee kaba don ha ka jylla Indiana.
Kattuvadichampatti
la kine ki lum la pyniakhlad iwei na iwei pat da ki wah ba tuid jong ka Rhine: ka Moselle (Mosel), ka Lahn bad ka Nahe.
Ki briew na Virginia Beach, Virginia
Ha ka 13 tarik Jymmang, 2017, ka Brave Entertainment ka la pynbna ba u dkhot u Yujin un mih noh na katei ka kynhun katba ka Hyeran kan shongthait khlem buh por namar ka jingsniew ka koit ka khiah jong ka.
1968 - U Ramon Novarro, u aktor, nongrwai bad nongpyniaid na Mexico (b.
Ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
U Fujiwara Moroie, uba khatduh na ki Syiem Fujiwara Japan (d. 1238)
Ka Bagneux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
1936 - U Theophanis Lamboukas, u nongak phlim bad nongrwai Greek-France (D. 1970)
U la ialehkai ruh ia ka baseball jong ka kolej ha ka skulbah Pepperdine.
Ki akuilop
Ka bynta kaba lai ka long ka Research Centre.
Ia ka kyntien "jingpynduh jait lyngba ka jingtrei" la pyndonkam nyngkong eh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka San Juan County ka dei ka shnong ha ka U.S.
Ka Ardleigh ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Tendring, Essex, England.
Ka jingkhlain-jong-ka-Leone.com
Hynrei u la hiar ha San Francisco mynshwa ha ka liengsuiñ Boeing 747.
(), "ki shkor" ha ka ktien Russia.
Ha ka jingïalang, ki step ki long kiba rit bad ka shad ka long khlem kano kano ka jingkiew bad jinghiar.
Ka jingmih kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da u barcode ka dei ka pack jong ka Wrigley’s Juicy Fruit Gum kaba la die ha ka 26 tarik u Rymphang, 1974.
Hynrei ka jingpyniapher jaitbynriew ka long tang kawei napdeng ki mat bapher bapher kiba la iarap ban wanrah ia ka National Party ha ka bor synshar.
1766 - U Rodolphe Kreutzer, u nongtem Violin na France (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Unionville.
U Liam Hemsworth (la kha ha ka 13 Jymmang 1990) u dei u nongak phlim na Australia.
Kane ka ding ka la buh jingma ia ki nongbah Oceanside, Vista bad Bonsall.
U maw Dolomite (lane u ‘dolostone’) la shna kham bunsien na u mawshun u maw Dolomite.
Mahayana
Ka Jingmut jong ki Apes.
U la sdang ia ka kam ha ki kam khaii bam da kaba seng ia ka kompeni kaba kyrteng "Snack Talk".
Moj glas zliva se v prošnjo (Ka sur jong nga ka melt lang ha ka jingkyrpad - Slovenia) Documental Emission – Film ha RTV Slovenia-1, Prokram Nyngkong.
"Ka iing barit kaba la pyrta", San Francisco Chronicle, 4 tarik u Risaw, 2006.
Nangta u la leit sha ki kynhun samla jong ka FC Red Bull Salzburg.
U Anaxagoras u long u nongbymngeit Blei uba nyngkong eh.
Wah La Verdure
U Tim Pigott-Smith, 70 snem ka rta, u nongak phlim na England (The Jewel in the Crown, Clash of the Titans, V for Vendetta), la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
1987
Uwei u lah ban pyndonkam ia ka dur objective na ka bynta ka jinglong ba beit bad ka jinglong bym beit.
-M: Ka jingkyrshan ia ka kyrdan jingkynmaw DDR ba pdeng (haduh 2.0TB)
M Skarn – ki maw silicate kiba don kalsium ha kano kano ka rta: u maw uba la pynkylla dur
Ym don ka Saber
Ksuid ha ka suinbneng: Na rud duriaw sha rud duriaw - U Tansit bad u Bill Manspeaker
Ki riewstad ki la lap ia ki shyieng Denisovan ha ka sien kaba nyngkong ha ka krem ​​Denisova ha ki lum Altai ha Siberia.
Ka Asia ka long ka thain kaba heh ha ka Pyrthei khamtam eh ha ka thain shatei lam mihngi.
Kumno ia ki verb la pyniasoh (jingkylla) ha ka ovt kam long kaba suk ban sngewthuh.
Jingiaseng Jingiaseng ba man ka sngi 14 September 2005, Mayor ka London shaphang u Qardawi bad u Pope Ioannis XXIII, pp.
"Ka jingkieng dewbilat-EN" (32 nm) ka jingrung
Ka Jingpluh Bakhraw, Chicago, Illinois (8 tarik u Lber, 1871)
Krušnica (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Bosanska Krupa)
Ka Centre jong ka jingsumar mrad;
U Jean Gabin (; 17 Naiwieng 190415 Nohprah 1976) u dei u nongak phlim na France.
U Michael Leigh Chamberlain (27 February 1944 – 9 January 2017) u dei u nongthoh kot, u nonghikai bad u pastor uba la kha ha New Zealand na Australia.
Ka skul khaii pateng ka dei kaba tbit bha ha ka kam shna jingshna, ka jain bad ka jingdeng.
U dawai pyniap khniang (antiseptic) u dei u dawai uba ki theh ha ki jingmong ne ki jingmynsaw ha ka sniehdoh ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Ynda la sah tang shiphew ngut ki nongialehkai, ka por kaba ju long na ka bynta ka jingpyniasoh, ki ar jaitbynriew ki la leit sha kawei ka rud duriaw, bad ka jingkhawai ka la ap ia ki.
Ka piacere – ka mut "ha ka jingsngewbha".
"No Me Queda Más" ka la long ka jingrwai Latin kaba paw bha ha u snem 1995 ha America.
Ka kot lyngkdop jong u doktor ri (1975)
Ka thup jong ki jingdonkam
El Arish - ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam, kaba don 164,830 ngut ki briew .
Ki phareng ki la wan ha ka snem 1632 bad ki la synshar ia kane ka dewlynnong.
U Booby u dei u sim duriaw uba na ka jaid Sula.
Ka jingpynphriang
Hadien ba la iohi ia u da u Graham James ha kawei ka ktem ialehkai hockey, u Kennedy u la pyniasoh bad ka Swift Current Broncos jong ka Western Hockey League (WHL) na ka bynta ka samoi 1986–87.
Sdang na ka bynta "Ka kam bym pat dep", ka bynta kaba sah jong ka aiom jong ka Wild Force la pyni nyngkong eh ha ka ABC Kids.
Ki jingmut ba la pynlong briew
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka Senate ka shah jied biang man la ka ar snem.
La sheptieng ba ki nongjied kim don ka jingtip kaba biang ha ka sain pyrthei ban sngewthuh shisha ia kaei kaba ki thep vote .
Em - 7,907
Ka pateng kaba phra ka la poi ha ka por tlang jong u snem 2002 bad la pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 2005 bad la pynmih haduh u snem 2008.
U dei u Mayor ba 37 jong ka San Diego, California naduh u snem 2020.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2006, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2010, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Zack Martin ha ka phlim phlim jong ka Disney Channel ka The Suite Life of Zack & Cody bad ka spin-off jong ka, The Suite Life on Deck.
Ki dong jong ka jinglaitluid
Ka Morphology (astronomy) ka dei ka dur jong ka jinglong jong ka jinglong ha ka bneng, kum ki nebulae, ki galaxy, lane kiwei pat ki jinglong ba la pynjrong.
U Joe Pantoliano kum u Mogan
1973 – Ka Samla bad ki bym shongthait la pynmih ha ka sien kaba nyngkong.
1809 Ki thma u Napoleon: Ha ka thma ha Talavera kawei ka kynhun shipai ba la ialam da u Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington ka la khanglad ia u Joseph Bonaparte ban iaid shaphrang sha Portugal.
1923 Rhonda Fleming, ka aktres na America
Ha kane ka phlim ka Uma Thurman, ka Meryl Streep bad u Bryan Greenberg.
U Charles Clyde Ebbets u dei u nongshim dur na America uba la ai burom ba u la shim ïa ka dur ba pawnam kaba la shim ïa ka Lunch ha jrong jong ka ïing heh.
Kumba 14,000 ngut ki nong Timor ki la shah pyniap.
Ki jingiadei ha ka pyrthei
Kumba 6000 ngut ki briew ki la duh bording na kane ka eriong.
Ka jingkhein ia ka ioh ka kot, 1979, sla 153-161.
Ia u E-sikret la shna da ki 3 bynta:
Ia ka Colosseum la dep pyndep haduh ka mala kaba lai ha ka por ba iap u Vespasian ha ka snem 79.
no Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong.
U Symington u la khlad noh ha New Canaan, Connecticut na ka jingpang angina pectory ha ka rta kaba 87 snem.
U Waterson u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2022 na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la long kum kata ka jingjop ba u Antipater na Sidon u la ong ba ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
PRE Ka kynhun ba nyngkong / ka jingkhreh
Wat la ka kaiphod jong ka tnad kam pohïing jong ka U.S., kaba la pynshong nongrim ha ki jinglong jingman ha u snem 2010, ka la lum lang ïa ka jinglong jingman jong ka hok longbriew manbriew ha ka ri da kaba pynskhem ba ka sorkar "ka burom kyllum ïa ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong jong ka," Ha ka jingkynthoh ïa ki jingïakhih paidbah kiba nang kiew da ki nongïakhih kiba dawa ban kham heh ka jinglaitluid bad ka hok longbriew manbriew, ki jingkhang kiba jur bha jong ka Oman halor ka jinglaitluid ban kren, ban ïalang, bad ban ïasoh lang ki la nang kham pynkhlaiñ shuh shuh naduh ba sdang jong u snem 2011.
Polka jong u briew
U nongthoh histori bakhraw u Sima Qian (145/135–86 S. K.), u nongthoh jong ka Shiji (Historical Record), u la khot ia u Sun Tzu u nongialam thma uba kyrpang.
Ka jingiakren na ka bor ne ka jingkyrpad sha ka bor ka long ka rukom iasaid ne jingmutdur kaba lah ban kylla long ka jingbakla lada pyndonkam bakla ia ka.
U dei na ka jait sim diver.
Kane ka kynhun ka pyndonkam da ki tiar lehnoh na ka bynta ban pyniap briew kum ki bom ha ki kali, ka jingbthei ha ki iing bad kiwei kiwei.
Ngin khot ia kane ka por ka period.
U la shim ia ka buit ban pynduh jait ia ka Viet Cong bad ki shipai jong ka Vietnam Sepngi.
U Estefan, uba la thoh lang ia katei ka jingrwai ryngkat bad u Kike Santander, u la pynpaw ba u Lopez un kham sngewtynnad bad ka jingrwai bad un buh ia ka “jingpynkylla kaba thymmai” ha ka.
Ka Echizen washi ka long kaba bha tam ha Japan ha ka liang ka jingbha, ka jingbun jait, bad ka jingbun jong ka jingpynmih.
U Saint-Vincent-de-Pertignas (33488)
Ka Cory in the House ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney Channel ha u snem 2007.
U nongialehkai u pyni ia ka kyntien ne ka kyntien bad kiwei pat ki nongialehkai ki pyrshang ban tharai kaei kata ka kyntien ne ka kyntien ha ka por ba la buh.
Ka jingpyrshang jong ka seng ka la bteng haduh u snem 2012 da ka sngi jong ka jingktah ia ka suinbneng ha ka 5 tarik u Naitung jong ki jingialang paidbah ha kylleng ka pyrthei hapoh ka jingpyrta "Pyniasoh ia ki dak," ban pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ka jingkylla ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ka Engine Alliance, ka jingiatreilang hapdeng ka General Electric bad ka Pratt & Whitney
Ha ka 22 tarik u Naiwieng 1955 la sdang ia ka network ITV ha UK, kaba la wanrah ia ka telebishon khaii sha Britain ha ka sien kaba nyngkong bad pynkut noh ia ka jingsynshar marwei jong ka BBC ha ka ri.
Ka Sarkas Maximus
Katkum ka jingong jong u Yoshimaru, ïa ka kyrteng jong u Chiyome la paw nyngkong eh ha ka snem 1971 ha kawei ka kot "考証日本史"("Ka jingtohkit ïa ka histori Japan"); ïa kane ka kot la thoh da u nongthoh bym dei u nongthoh pule u 稲垣史生(Shisei Inagaki)Y17.
Ka la paw bha ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 ha England bad America.
IV-V (Atlante storico), Touring Club italiano, Milano, 1989-1990; II jingpynmih.
U Pete Battistini, "American Top 40 with Casey Kasem The 1970s", Authorhouse.com, 31 Jymmang, 2005.
Ia ka ICD-11 la pdiang da ka jingialang jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei jong ka WHO ban pyndonkam naduh ka 1 tarik u Jymmang 2022 La pynkylla ia ka da kaba pyndonkam ia ka Web 2.0.
Kine ki system kiba nyngkong ki la jah noh kloi, namar ba ka kam shna cable ka la sdang ban pyndonkam da ka buit satellite.
Ka jingiamareh kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Australian Grand Prix.
Kawei pa kawei ka kaiphod jong ka IPCC ka batai ia ki jingpynbha ia ka kaiphod ba mynshuwa bad ka batai ruh shano donkam ban wad bniah shuh shuh.
Ha u snem 1993 da yoh u ya ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk wa u Nelson Mandela.
Ha u snem 1990 ka Slowdive ka la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh jong ka Slowdive.
Lai tylli ki kynhun shipai duriaw (bad hynniew tylli ki kynhun shipai duriaw).
Ka Devabhuti (ka jingsynshar.
Ka Aclens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Philipp Lenard (1905)
Ha u Rymphang 1986, u la rung sha ka kynhun myntri jong u Myntri Rangbahduh u Brian Mulroney.
U la long u rangbah jong ka Little Rock Nine.
U Flynn u la thoh ia la ka jong ka jingim jong U My Wicked, Wicked Ways ha ka snem 1959.
Ka Germany ka long kaba lai ha ka thup jong ki takma Olympic ha ka histori (ba la khleh lang bad ki takma West bad East Germany).
La seng ia ka ha ka snem 1979.
Ka don kawei ka paralok kaba kyrteng ka Miss Penelope (kaba dei ka kti jong ka hi kaba la dro ia ka khmat ha ka da ka pen ink).
Ka jaka ba pawnam jong ka Billboard
Ka dei ka cheese kaba jem, kaba jyrngam bad kaba plie.
Kaba sngewsih ka long ba ka rukom pyniap khniang kam shym la pawnam tad haduh ba u surgeon na Britain u Joseph Lister u la ‘lap’ ia ki dawai pyniap khniang ha ka snem 1865 hadien ka jingtrei jong u Louis Pasteur.
2012—Ka Florida Panthers (38-26-18, 94 pts)
Ki nongpang kiba ïoh ïa ka jingpang COVID-19 yn kheiñ hi dalade kum kiba la koit hadien 10 sngi ba ki la ïoh ïa ka jingpang, haba kheiñ ba kim pynpaw shuh ïa ki dak jingpang.
Kane kan long kaba pher na kiwei pat ki rukom ialehkai ba bun, kum ki rukom ialehkai ba ialehkai kum u nongialehkai pyrshah ia u nongialehkai ne ka jingialehkai iap.
Ka shnong jong ka ka long ka Enid.
Tar khunlung – Toni Morrison
Laurentides
U Jorge Araujo (ka tem)
Ka Widgery Tribunal, kaba la long tang hadien katei ka jingïalang, ka la ong ba ki shipai bad ki bor synshar jong ka ri Bilat ki la jan leh khlem akor.
Fazlur rahman babu
1937 – U Olusegun Obasanjo, u President barim jong ka Nigeria arsien
Ka nongbah ka dei ka Tuttlingen.
August 18 – U Charles Hart, u nongak phlim na England (la kha ha ka snem 1625)
Ia ki samla na ki lai tylli ki shnong la phah sha ki jaka set koidi.
U la long u khun rangbah jong u riewstad bad nongialam barim jong ka Punjabi, u Sir Sikandar Hayat Khan.
4)", Kinshasa-Munich 1995 ; New ed., Munich-Paris, 2003.
Ka don ka downtube kaba la arch ha ka jaka jong kaba beit ban ai jaka ia ka engine.
Baroh ki jingtip shaphang ka pyrthei ba la lum da ki jingsngew jong ngi la phah lyngba ki nerve sha ka jabieng, kaba ailad ia ngi ban iohi, ban iohsngew, ban sngap, ban mad bad ban sngew ia kiei kiei.
Ka Spyro 3: Year of the Dragon (2000) ka dei ka jingialehkai ba khatduh ba la shna da ka Insomniac Games shwa ba kane ka series kan ioh ia u nongpynmih ba pher.
U la pyniaid bun ki opera bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong ki kynhun tem.
2005: FLERräter (Free track bad ka Eko Fresh)
1990-91
Ki la ai ha ka Serbia ia ka thup jong ki shiphew tylli ki jingdawa ba la khot ka July Ultimatum.
Ka iingmane kaba kham mynta jong ka St David Waincliffe kaba don ha Dewsbury Road, kaba la shna ha ki snem 1960 la shna dur da u Geoffrey Davy bad ka la ioh ia ka takma ksiar jong ka Hoffman Wood (Leeds) na ka bynta ka jingtei.
"Ka jingïadei paralok, ka jingai pisa bad ka jingbha jingmiat jong ki mrad", ka Springer, Hamburg, 2011
Ka Stanford ka la don ka jingeh kaba dang rit, namar ba ka skul ka la duna pisa, bad ka la shah pynmynsaw ha ka jingkhynñiuh jumai ha San Francisco ha ka snem 1906.
Ka jingbun ki channel ka lah ban iapher katkum ka mixer.
Ynda la lap ia ka matrix jong ka sum, la pyrkhat ia ka jingiakhun hapdeng kawei pa kawei ka pair jong ki kyrtong.
Ia u Noda la kha ha Komae ha ka 13 tarik Lber, 1969.
U Patricio Rojas, 88, u doktor, surgeon bad politician na Chile, myntri kam pohïing (1969-1970) bad ka tnad ïada ri (1990-1994).
Bun ki jait jingsawa bapher bapher ki don, kum ka nuksa, ka jingsawa jong ka ri Sepngi, kaba pher na ka jingsawa jong ka ri Sepngi.
Ki don ruh kiba kham duna ki Armenia Katholik, bad wat kiba kham duna ki Evangelical Armenia.
Ia u bulldog la pynkha nyngkong eh ban ialeh pyrshah ia ki masi ha ki snem 1600.
Uwei pat um shym la pyniap.
Ka jaka buh jingthoh jong ki suloi
18,560 ngut ki sah ha Augusta.
Ki la don, pynban, ki khubor shaphang ki katto katne ki bsein rong stem kiba don ha ki khlaw bad ki dieng, lehse ki wad ia ka mrad.
Ka Dukan jong u Pawn
Ha ka 8tarik Risaw, 2021, ka Ophis jong u Sheriff jong ka York County, ka iathuh ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, ba u nongleh kam sniew, u dei u Adams.
Peterhof Palace (Tsar, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
1963 – U Fernando Haddad, u nongmihkhmat ba 61 jong ka São Paulo, Brazil
Ka la don ka riti dustur kaba kyrpang (kum ka nuksa la lap ia ki jingshna rnong kiba bha bha bad kiba tynrai).
Kane ka steshon ka shim ïa ka kyrteng jong ka na ka surok B140 Devons.
U Islam u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Dhaka ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
U nongpynjot (1976)
Naitung 14 tarik – U Charles Crichton, u nongpyniaid phlim ha England (b.
U la trei kum u nongthoh khubor bad ki interview jong u ki long kiba la tip bha da ki riewpawkhmat jong ka pyrthei kum u Cassius Clay, u Ted Kennedy, u Jorge Rafael Videla, u Raúl Alfonsín, u José Mujica, u Eduardo Frei Ruiz-Tagle, u Carlos Fuentes, u Mario Vargas Llosa, u Ernesto Sabato bad u Augusto Roa Ki Bastos.
La peit ia ka da ki 7.6 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Leeza Gibbons.
Kiba bun ki khnai kiba la san ki jrong 4.5 haduh 6.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, hynrei don napdeng jong ki kiba lah ban jrong palat ia ka 7.5 cm.
Gelao (仡佬族 : Gēlǎo Zú)
Bun ki bynta jong ka riti synshar ki iapher bak-ly-bak na ka riti synshar jong ka ri Weimar.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka jingthoh ka long ka jingpynbna, kaba long ka jingkren pynkut noh.
Ka wave kaba lai jong ka jinglong kynthei ka long kaba laitluid.
Ka vote kaba marwei kaba ym lah ban pynkylla (bunsien la pynlyngkot ia ka S.N.T.V.)
Niki Haris – ki jingrwai kyrshan
Ka snem 549 (DXLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar Julian.
*Pokémon Iong 2 bad Lieh 2 (Nintendo DS)
Kane, u la ong, ka long ban iarap ia ka kam shna whisky Scotland ban khie im biang, ban pynbun ia ka jingshalan shabar ri bad ban kamai pisa shuh shuh.
Ka Monte Argentario (Monte Argentario) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Katba ki Soviet bad u Jones ki dang pyrkhat shano ban leit, u Williams u sdang ban thang ding bad u pyrshang ban pynlong ia ki ban phet krad.
U ChenGong harmonika
Rymphang 26 – U Bertie Ahern u la long u Taoiseach jong ka ri Ireland.
Ka Thangjam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka blang kaba pawnam ka M. arvalis
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ia ka met jong uwei uba la khlad noh yn pyni ha ka parlor katba dang pynlong ia ka jingleit ontep.
Ka met ka bud ia ka lynti jong ka 8 bad ki jingkhih jong ki kjat ki pynmih ia ka jingktah kaba jem ha ka khyndew.
Ki ju don ha ka thma bad ki Satavahana.
Khnang ban pynbun ar shah ia ka bor jong ka jingshah tynrah, ki stad physics ha ki snem 1970 ki la sdang ban ia tyngkhuh ar tylli ki tnat kiba iaid ha ka liang kaba pyrshah ha ka jaka jong tang kawei ka tnat bad ka thong kaba sahkut.
Kiwei pat ki sah khlem pyllait.
U la nang ia ka ktien Phareng da kaba pule ia u Charles Dickens.
Ka dei ka dak ba ka koit ka khiah jong ki paidbah kan nang kiew ha kylleng ka pyrthei.
2010-2018 Regionalliga Ost (3)
Cirrus Airlines (Brno, Erfurt, Kiel [kut ha ka 27 tarik u Lber, 2006], London-City)
U Jose Theodore
U hynmen jong u u Oswiu khatduh u la ioh biang ia ki jingsah jong u Oswald.
Ki long ki jaitbynriew jong ki nong South Asian America, kiba long ki jaitbynriew jong ki nong Asian America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune thymmai jong ka Illtal.
Ha ka 18 tarik u Risaw 1988 la pynkylla kyrteng ia ka nongbah na ka Tournon sha ka Tournon-sur-Rhône.
Ka Grey ka don ha rud jong ka wah Saône.
Stark
1872 – U Ottilie Sutro, u nongtem piano na America (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha ka por ba ïakhun sha ka Monaco Grand Prix, u Pérez u la shah pynjulor bha.
Basketbol jong ki kynthei ka pawnam bha ha ki kolej ha North America.
U Bushmaster u ong ba shen kin sa ioh ia ki conversion kits kiba lah ban pynkylla ia ka jingheh jong ka suloi.
Ha ki jingrwai jong ki Veda, la batai ia ka Ṛta kum kata kaba don ka jingkitkhlieh kaba khatduh eh na ka bynta ka jingtreikam kaba biang jong ki kyndon ba kynja mariang, ki kyndon akor bad ki jingknia.
Kane ka Borough ka kynthup ruh ïa ki shnong Wellington, Shifnal, Bridgnorth bad Newport.
Ia ki shniuh pubic teng teng la khot "khlaw," "bniat," "sniehdoh," lane "sniehdoh ba jyrngam".
Ka M5 ka kut ha ka M6.
Ka Crystal Gayle (Columbia Nashville)
Ki don ki khmat kiba ithuh bha ia ka jingkhih, bad ki her noh lada don kaei kaei kaba khih hajan jong ki.
U Romero u la shongthait ha u snem 2012 hadien 47 snem ba u la ak phlim.
Ki lah ban post ia kano kano kaei kaei naduh ki jingthoh ha ka jingim haduh ki jingshisha haduh ki jingshad ne wat ki jingbam.
Ka Galva ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha u snem 2007 ki don 21395 ngut ki briew.
Ka la kylla long ka series kaba pawnam tam jong ka drama.
Ka jait paranthropus
Teng teng ki jingmih na ka jingpyrshang ki lah ban mut shibun kiei kiei kiba pher.
Ka prefecture ka peit sha ka Duriaw Japan.
Dexter (mynta ha ka Fox)
1958 - Ka Mo Gaffney, ka aktres bad ka nonglehkai comedy na America
Ka arrondissement jong ka Arles ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Bouches-du-Rhône, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ki kynroh jong ka kut ki dang sahkut, hynrei baroh ki jingtei barim ki la jot lut.
Ki jingthaw ba im ki lah ban kylla long kiba pher bak-ly-bak na ki kpa tymmen jong ki.
Ka Doom engine ka pyndonkam da ka buit kaba ki khot ka binary space partitioning ban pyni ia ki kyrdan 3D ha ka rukom kaba ka computer ka lah ban treikam kloi.
La kha ia u ha Ware Shoals, South Carolina.
Ka jingthoh jong ka jingkren jong ka jingsngewsih kaba khraw
Ka kyrteng ba kyrpang julibrissin ka long ka jingpynsniew ia ka ktien farsi Gul-i Abrisham (گل ابریشم) kaba mut u dieng silk, da ki syntiew jong u ("Gul" گل ka dei "syntiew" bad "Abrisham" ابریشم ka mut "silk").
Shout na u Mohsen Ebrahimzadeh
Russia (peit ia ka Histori jong ka Serbia) .
Ki cell ba pynjahthait
U la long ruh u nongthoh khana jong ka phlim ba la shna ha u snem 2008 kaba la tip kum ka Horton Hears a Who!.
La kha ia u ha Altus, Oklahoma.
Ia ka Wii Shop Channel la pyndonkam ban thied ia ki Virtual Console (ki jingialehkai barim) kiba lah ban download, ki jingialehkai WiiWare, bad kiwei kiwei ki Wii channel ba la kdew hangne.
Ka United Arab Republic ka dei ka ri kaba la thaw ha ka snem 1957 ha kaba ka Egypt bad ka Syria ki la iasoh lang.
August 20 – Hadien ki katto katne ki khubor shaphang ka jingiap jong u Baldwin I, la pynkup burom ia u Henry jong ka Flanders kum u Patsha jong ka Hima Latin .
Kane ka la pynlong ia u Bowie, u nongialehkai wait bad ia ka wait jong u ban pawnam.
Ia kane ka single la pyllait paidbah da ka YG Entertainment.
Ka jingker (1994)
U Tom Flynn, 66 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh kot na America (Free Inquiry), u Executive Director jong ka Council for Secular Humanism.
Ka Jingïasohlang jong ka Massachusetts: 1780–mynta
Ka Mills County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka Andrea Joy Cook (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1978) ka dei ka aktres na Canada, kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Supervisory Special Agent Jennifer "JJ" Jareau ha ka phlim Criminal Minds.
La tei ia ka hapdeng ki snem 1880 bad 1881 kum ka iingmane na ka bynta ka Vilhelmsro Nursing Home.
Ka longing jong ki Pipidae
Ka Gumby League
Ka jingiapher bad ka jingpule bniah
U Baron Geddes, na Rolvenden ha ka County Kent, u dei u kyrteng ha ka Peerage jong ka Ri Bilat.
Ka jinglong kaba thikna ka long ka jingiasoh shimet ha kaba ia ki khlieh jong ki hima ba kyrpang la bat da uwei u briew.
Ha u bnai Naitung 2018, u Kass u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka elekshon Mayor ha ka elekshon 2019.
Ka don hajan ka Greensboro, North Carolina.
Jingpynkiew kyrdan
U Jakob Bakhraw
Ka jingiakren jong ki sur na Oklahoma bad u Roy Clark.
Osse (25437)
U Wettasinghe u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Sri Jayawardenepura Kotte, Sri Lanka ha ka 1 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Kawei ka jingkylli kaba kongsan ka dang sahkut: mynno la sdang ka jinglong jong ki plate?
Özdere, Turkey naduh u snem 2004
U Stewie u pyniap ia u New Brian, u buh ia u ha ka thliew niut, bad u thoh ia ka jingthoh pyniap ialade kaba i kumba u New Brian u la thoh.
U Errol Flynn u la ak ha Northampton Repertory Theatre hapdeng ki snem 1933 bad 1935.
Kaba nyngkong ka dei ka Thermo Detection (ba la khot mynshuwa ka Thermedics), kaba pynmih ia ka EGIS, ka laiñ ba la pynshong nongrim ha ka GC-MS jong ki tiar wad ia ki tiar pynbthei.
U la trei shitom naduh ba u la jop ha ka 2004 ha ka UK ha ka jingïalehkai talent The X Factor.
U John Bowden Connally, Jr. (27 tarik u February, 1917 – 15 tarik u Jymmang, 1993), u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha u bnai February jong u snem 2006, ka THQ ka la pynkylla ia kane ka jingpynmih kaba lah ban long, da kaba ong ba ka jingialehkai kan ym don ha ki dukan haduh ka shibnai ba nyngkong jong u snem 2007.
Ha ka snem 1925 ka Mothers’ Clinic ka la leit sha Central London, ha kaba ka dang sah haduh kine ki sngi.
U César Iván Lara u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem naduh u Jymmang 2004.
Naduh ka 11tarik Lber 2014 haduh ka 27tarik Lber 2019 u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Belgium.
Ka kyntien ka mih na ka jingkhleh lang jong ka kyntien lieh bad ka kyntien nigger kaba pynjah burom.
U Dineen u la thep ruh ïa ka kol kaba khatduh na ka bynta ka Hartford Whalers ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tampa Bay Lightning da 2-1 kol.
Mesoweb da u joel skidmore.
1976: A Chorus Line * – U Michael Bennett, u Nicholas Dante bad u James Kirkwood, Jr.
Ki la pyllait ia ka EP ba nyngkong eh jong ki Three Moods of the Noisettes ha u bnai Risaw jong u snem 2005 ha ka kompeni ba laitluid jong ka Side Salad Records kaba la pynlong ia ki ban iasoi ha ka pyrthei bad ka Universal Music Group, kaba la pynmih ia ka EP ha US ha ka jingrwai kaba rit.
U José Miguel Cabrera Torres, uba la ju tip kum u Miguel Cabrera, u dei u nongialehkai baseball jong ka Detroit Tigers jong ka Major League Baseball (MLB).
Na ka liang jong u nong Brazil u la pynliem ia u Baze ban shim ia ka rekod -- na ka bynta mynta
Kum ka nuksa, ka gravity ka trei hapdeng kiei kiei kiba don ka jingkhia, kum ka sngi bad ka pyrthei.
Baroh ki la ong ba kim dei ban iakhun ia ka kam president.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan kaba la ïashim bynta ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup jong u snem 1994.
Ka Vadivukkarasi kum ka Ponnatha
U la ioh ruh ia ka PhD jong u ha ka System Process Engineering na ka Cranfield University ha United Kingdom.
Ka don khappud bad ka Nakano bad ka Suginami shaphang sepngi.
Kumba 16,400 ngut ki briew kiba sah ha Esperance.
Ha ka sketch jong u Rolli bad ka Rita, u Rolli bad ka Rita ki jied ban leit bol, kaba iaid bakla.
Ka Moulinet-sur-Solin (45218)
Ha ka 14 tarik u February, 2008, uwei u riewkieng suloi uba kyrteng u Steven Kazmierczak u la siat bad pyniap ia 6 ngut ki briew (kynthup ialade) bad kumjuh ruh u la pynmynsaw ia 21 ngut ki briew ha katei ka skulbah kaba la pynlong ia kane ka jingshah siat ha ka skulbah kaba saw tam ha ka histori jong ka ri America.
Ia kine ki eit fossil la buh ha ki ryntieh kiba heh bha kiba heh kumba lai meter.
Haduh ka snem 1899 ka Nassau County, New York ka dei ka bynta jong ka Queens County.
Kane ka long katkum ki kyndon niam jong ka Roman Missal jong ka snem 1962.
Ka la shem ba ka long kaba sngewtynnad.
U Brown pyrshah ia u Bd.
Ha Okinawa, uwei u syiem bathymmai uba kyrteng u Tamagusuku u long u bym sngewtynnad satia ha ki kynrad trai shnong, kaba la pynlong ia kane ka dewlynnong ban phiah ha ki lai tylli ki hima (Chūzan, Nanzan bad Hokuzan).
U Seth Rogen bad u Evan Goldberg ki shakri kum ki nongpynmih phlim.
Ki kali kiba kham jylliew ki pynrung ia ki bobbin ne ki pir.
Khubor BBC: https://www.bbc.com/ki khubor/jingpynbyrngia
Hynrei hadien kata ki ar tylli ki kompeni ki la pynbeit shabar jong ka iingbishar.
Ka kynhun ba la seng; ka paw ba ka long kaba bun jait, bad ki dkhot jong ka ki lah ban wan na ki katto katne kiwei pat ki kynhun kiba kham pawnam.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Germany") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
U Siddhartha u la sdang ban pyrkhat pat shaphang kane ka lynti.
Ma u bad u Clark Hoyt ki la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1973 namar ba ki la lap ia ka jingshisha ba u Senator Thomas Eagleton, uba la jied da u George McGovern ban long u vice president, u la don ia ka jingeh kaba jur bha ha ka bor pyrkhat bad u la shah sumar lai sien.
Goulien () ka dei ka shnong.
Kiba bun ki jingtip ki wan na ka kot ba la thoh da u secretary jong u Governor Sorell, u Thomas Wells.
Ka jingwan jong ki database chess bad ki engine ba khlain ban ialehkai chess ka pynlong ia ka ban eh ban ianujor ia ki jingjop jong u bad ki nongjop pyrthei kiba mynshuwa.
Ia ka jingthoh jong u la pynmih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka ktien Dutch.
Naduh u snem 2003 haduh 2004, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan.
Ka Chemazé ka dei ka shnong kaba don 1019 ngut ki briew (1999).
Luisiana : 64 tylli ki parish
U la iarap ban pynlait im ia ki hynriew ngut ki nongmihkhmat jong ka ri America na Iran ha u bnai Jymmang 1980 da kaba pynbeit ba kin pyni ia lade kum ki nongshna phlim jong ka ri Canada.
Ka jingkwah poim jong ka ia ka pyrthei thymmai kaba shlur ka paw ha kiba bun ki poim jong ka.
Hadien ka thma, la pynrung ia ki distrik Prussia jong ka Eupen bad Malmedy ha ka Belgium ha ka snem 1925.
Bunsien u la long u nongpyniaid jngohkai na ka bynta kiwei pat ki nongpyniaid ia ki jingiakren.
La kha ia u ha Idaho Falls, Idaho.
1937: Valur (Reykjavík)
Jingkhraw (86111)
Ka kynhun shipai ka la pynjot ia ka tempi jong u bad u la sdang ban iasoh bad ki briew kiba ialeh pyrshah ia ki ha ka snem 1352.
Ka Bruges-Capbis-Mifaget ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Esparron ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki communes ha ri France:
Ka kam nangta ka leit sha ka khlieh jong u ba ha kawei ka sngi ha kawei ka studio u kyntait ban khanglad ia u nongtuh, da kaba ong ba ka dei ka kam jong ki pulit, ym jong u khlur.
U la long uwei na kiba la batai nyngkong ia ka jingpang Crohn.
Syiem (2004)
Ki la thaw la ki jong ki rukom riam hapoh ki kyndon ba la buh da ki jingdonkam ha ka por thma.
U la bat ia ki kyrdan pule ha Amherst College, Georgetown University, Princeton University, bad Columbia University.
Hapdeng ka snem 1322 bad 1334, u Bishop Rudolf von Montfort u la tei pat ia ka kut kaba la pra.
Ka jingshngain na ka eriong
Ka jingbuh jingthoh jong ki KS Regents jong ka Jylla
Kum ka nuksa, ki postcode ha ka kyrdan 2200–0001 la phiah hapdeng ki jaka ba shathie jong ka Sydney bad ka rud duriaw pdeng jong ka New South Wales.
Ki mrad ba phylla: Ki kam runar jong u Grindelwald - ka kynhun ADR Loop
Ka Millston ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Rance (01318)
U Atsushi
La kha ia ka ha Kaliumpil, ka jaka leh niam bad ka jaka camping kaba rim ha ki khyndew jong ka Ngaanyatjarra.
Ka eriong ha Philippines
Ka rukom buh jingthoh ia ki lain (MQ): (da u Y. Zhou J.F.
Hadien u la hikai theology bad philosophy ha ka skulbah Oviedo, bad u la khlad noh ha Oviedo.
Ha u bnai Risaw 2020, u Joe Biden, u Vice President barim, u la kylla long u kyrtong, hadien ba u la pynliem ïa u Senator Bernie Sanders.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit ha ka snem 1977
Brest, France
U ichthyosaur ba la shem ha ki lum Himalaya uba ki khot u Himalayasaurus, u lah ban dei u juh u mrad bad u Shonisaurus.
Ha u snem 2012, u la wan ba ar ha ka jingïakhun jong ka Team Class 6-8.
2006 Halcyon Nights - Ki jingrwai ba la pynkylla (Dec '06)
Ka dei ka nongthaw bad ka khlur jong ka Stand-Up Opera.
Ki nong Spartan ki iohi tang khyndiat eh ka dor akor ha ka jingmut jong ka jingkha khun; lymda u khynnah u long uba bit ban long u Spartan, un sa iap.
U la hap ban aiti noh ia ka takma ksiar jong u.
Ka Jingstad Jingpule
Ha ka snem 1953 ka kynhun jong u ka la jop ia ka jingiakop ba nyngkong eh jong ka skulbah jong ka ri.
U don katto katne ki jaitbynriew Lebanon.
Ha ka 4 tarik u September 2008, ka kashari ha Washington ka la lap ia u Abramoff ba u la khaii ia ki jingai sngewbha kiba remdor, ki jingbam bad ki jingleit ialehkai na ka bynta ki jingmyntoi ha ka sain pyrthei.
Ka long ka um kaba rngad noh da kaba suk.
U Livingstone u la long u nongkyrshan ba khlain bha ia ka rukom ai tiket da ka Oyster card na ka bynta ka lynti kit paidbah jong ka London kaba la pyntreikam ha u snem 2003.
Kane ka la pynlong ia ka thma Bosworth Field ha kaba u Richard u la shah pyniap bad ki shipai jong u ki la duh noh.
Katto katne ki nongbah la pynbna ba la plie ha ka por jong ka thma bah ba ar:
Kine ki jingpule ki pyniadei ia ki jingkhein jingdiah bad ki jingkhein jingdiah.
(*) ppm = ki bynta shi milian
Ki shipai jong ka ri Australia
1955 - U Timothy Laurence, u tnga jong ka Anne, ka Syiem Syiem
Ha u snem 2011, u la don ka jingïashim bynta ba kyrpang ha ka Law & Order: Special Victims Unit.
U Conyers u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha ïing jong u ha Detroit ha ka 27tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki prequel ki la pynlong ia u ban leh ar tylli ki khmat sha ka dur jong u: U la thaw ia ka dur kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha ka dur khmat paidbah jong u Palpatine.
Ha ki briew, ka long kaba thikna ba ki kynthei kin don ar tylli ki X chromosome.
Ki jaka shong jaka sah ha Assam
U la hikai klas ha Savannah College of Art and Design.
'Ngi Lah Ban Shaniah Tang Ha Lade Ban Tei Pynshai Ia Ka Ri'.
Shuwa ba u Homer un leit sha ka ophis jong u Mr. Burns ryngkat bad ka rong spray, u paw ba u don ha khmat ki kyntien "TANG HAPOI" ha surok.
Maoilmhordha
Ka Mack Air, ka liengsuin ba la ai ha Botswana
Ha u bnai December 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa ka ban long ka Nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District of Columbia Circuit.
U Luigi Snozzi, u nongshna ïing na Switzerland (b.
U Saunders u la shongthait noh ha u snem 2009.
Ka Tsuno jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha Hyūga.
Wah Turmero
Takadanobaba Station (高田馬場駅,たかだのばばえき) is a railway station of JR East, Tokyo Metro, and Seibu Railway in Shinjuku, Tokyo, Japan.
U iohi ia kawei ka jaka kaba bha hajan kawei ka them kaba don ka wah ha ka, u pynsangeh ia ka kali, bad u sdang ban tei ia ka iing da ki dieng na ki dieng na kata ka them.
Nga la phah shithi sha u khun jong nga.
Kine ki syiem briew ki la kylla long ki Nazgûl, ki Ringwraith, ki shakri ksuid jong u Sauron.
Ka sdang hapdeng ka thain shathie lam sepngi jong ka jaka lum kaba ki khot Rila bad jong ki lum Rhodope kiba shaphang sepngi sepngi ha ri Bulgaria.
Ka thma khlur ka bynta ba ar: Ka jingshah thombor jong ki klon (2002)
Ka Elaka Tét () ka dei ka Elaka kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Győr-Moson-Sopron County.
Ka Liberec Region ka dei ka thain synshar (kraj) jong ka ri Czech.
U hynmen jong u u Takashi Kuwahara ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
Ka Skopje, PNV, Skopje, 2020.
Ki heh jong ka sorkar pdeng kim lap satia kano kano ka sakhi ba ka dei ka kam shun.
U Brent Briscoe (21 Naitung 1961 – 18 Lber 2017) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na America.
8 1/2 Kynthei
U nongdro dur na New York u Frank Moore (1953-2002) u la shna ia ka jingdro ha u snem 1994 bad ki nong America kiba na ki jait bynriew bapher bapher da ka kyrteng “Freedom to Share”, katba ka pliang turkey ka dap da ki dawai.
La kynnoh ba ka Petrarca ka la iakynduh ia ka ha ka 6 tarik u April 1327, ha ka Balang Sainte Claire ha Avignon.
1968 – Ka Syiem Zein Bint al Hussein jong ka Jordan
Ka Fuhua ka NCC (Land) Unit ka la lah ruh ban leh bha ha ka jingiakop kaba bha tam jong ka kynhun 2004/05.
Ka jingleh kaba kongsan tam jong ki ka long ban pynkhreh ia ki 100,000 ngut ki briew ban ialeh ha u bnai Risaw 1939.
U Crispin Boden-Tebbutt (u nongdie jingdie digital)
Um sngewthuh ba ki briew ki mane ia u Khun Masi Ksiar kum u bleithaw tad haduh hadien ba u Moses u la iathuh ia u.
Mynta pyndonkam ia kane ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka Christine Dunford kum ka Coach Davis
Ki khnai shynrang bad kynthei kim iadei dur: ki shyntur jong ki ki long kiba iapher dur.
Ka iadei bad kiba bun ki rukom pynpaw, kum ka art.
Ka blang khlaw (Capra aegagrus) ka dei ka mrad kaba don ha ka jaid Caprinae.
1951: Ka Domani ka dei ka sngi kaba thymmai
Ka Airbourne ka la seng kum ka kynhun tem hard rock ha kaba kut jong ka snem 2003 ha ka nongbah Warrnambool jong ka ri Victoria da u Joel O’Keeffe (kha c. 1985) bad u hynmen barit jong u u Ryan (kha c. 1986).
Kim lah ban long - U Ferrett bym tieng/U Timothy North
7th round
Odder
Namar kane, ki kali hybrid kim dei ki kali elektrik kiba shisha.
Kiba bun na ki kali rel ba tynrai kim shym la im, hynrei ka Van 23 ka don ha ka jingpyni ha Woody Bay.
Hadien ba la shongthait shi miet, la sdang biang ia ka kam pynlait im ha ka step jong ka 25 tarik u Risaw.
Tang 5% na ki nongpyndonkam ki la pynmih 75% na baroh ki tweet.
Ha ka ioh ka kot, la tip ia ki mar kum ki Veblen goods.
Ka Jane Austen: Ka Jingthoh jong ka Longïing.
Ka kyndon ba kongsan ka kynthup ia ar tylli ki kynhun ba la thaw na ki ar haduh san ngut ki nongialehkai kawei pa kawei (ki nombar ki shong ha ka rukom ialehkai ba kyrpang).
Ka Palau (Lu Palau) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U la long u nongpyniaid bad nongpynbeit shad.
Ka Jingbun briew ha ka Sor: 1,797,408 ngut ki nongshong shnong (100% ki nongsor; 52.07% ki shynrang bad 47.93% ki kynthei)
Ka bor kaba khraw (1973)
Ki nongjop (5): 1995, 1999, 2004, 2006, 2014
Ka Khlaw Warren, Bracknell -
U nanometer (symbol: nm) u dei u unit ba pyndonkam ban thew ia ka jingjrong ha ka rukom thew jingthew.
1983 ki kam
Ha ka snem kaba bud, ka nam lahduh ka la wanphai biang sha ka Raw hadien ba u Triple H u la shah jied biang sha ka Raw ha ka por ba jied ia ka WWE ha u snem 2009, bad ka jingjop ka la sah hangta.
Salm 23
Ka dur ba sdien ka dei ka jinglehkai puppet ba sngewtynnad jong ka ri Bilat.
Ka Philippines ka la seng ïa ka prokram jong ka ha ka snem 1912, da kaba thaw ïa ka Unit kaba nyngkong ha ka University of Santo Tomas ha ka por ba synshar phareng ka America.
U Peter Dougan Capaldi (la kha ha ka 14 Nailar 1958) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na Scotland.
Ki paralok ha ka jingtei ia ka um (30%)
Ka suloi
Ka 2-pentanone, lane ka methyl propyl ketone (MPK), ka long ka kynja kynja met.
"U la buh ia lade ha ka jaka ba ka puck ka dei ban wan."
Ka la kynnoh ba ka Bor Mraw ka don lai tylli ki jingthmu.
U nongwan buhai shnong bad u nongwan buhai shnong baroh ar ki batai ia ka jingwan buhai shnong jong ki briew.
Sant’Antioco, shaphang shathie lam sepngi
Ki jingiam bad ki jingkren byrngem – Ingrid Thulin
1881-1884
Ka US ka la sdang na ka thma jong ka ri America.
1403 ngut ki briew ki la mih na Portsmouth.
U rangbah,
Ka don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka ri France shatei.
1724 – U Immanuel Kant, u riewstad Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
Ha ka 8 tarik u Risaw 2016, u Sanders u la jop ia ka primary jong ka Michigan Democratic.
Ka Steel River Blues – kawei pat ka jingpynlip ding kaba la khot da ka kyrteng "Ka jingthang jong ka Middlesbrough" lane "Ka jingthang jong ka Teesside".
Kumjuh ruh, ka la don ka bill kaba dang iaid lyngba ka iing dorbar (3 tarik u Jymmang, 1820) ban pdiang ia ka Maine kum ka jylla kaba laitluid.
Ki jingrwai kum ki nongrwai ba la pynpaw
U Denys bad kiwei.
Kane ka steshon ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka distrik jaidbynriew jong ka Little India.
Kaba bun na ki tiar kin sah hajan u Mars.
Ka Cruis’n USA ka dei ka arcade racing video game kaba la pynmih bad sam da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Midway Games.
Ka monsoon ka sdang naduh ba sdang u bnai Iaiong haduh shiteng u bnai September.
Ym kum kiwei pat ki sim ba bam dohkha, u sim secretary u leit wad ia la ki mrad da ka kjat.
John Brown, Nongpynduh: U briew uba la pyniap ia ka jinglong mraw da u David S.
U im ha ki jaka ba shit bha naduh sepngi jong ka Brazil shaphang sepngi lyngba ka Central America, ka West Indies bad ka Mexico shaduh ka sepngi jong ka Arizona.
U Conwy bad ka Meirionydd U Nant Conwy u la leit na kaba don pura hapoh ka Gwynedd sha kaba u la phiah hapdeng u Gwynedd bad u Clwyd.
Kokoro Amano
Ka thliew Vogel ha u Bnai
Ka South Mansfield ka dei ka shnong kaba don hapoh ka DeSoto Parish, Louisiana, America.
U Kapten James Cook, FRS (27 Lber 1728 – 14 February 1779) u dei u nongleit wad bniah, u nongiaid lieng bad u nongshna map jong ka ri Bilat.
Ka Nihon Kōki ka long ka tyllong jingtip ba kongsan jong ka histori shaphang ka por Nara bad ka por Heian jong ka Japan.
Ka Kyrdan ba lah ban shong (hClass) — Ka pynbynta ia ki planet kiba lah ban shong katkum ka jingshit jingkhriat: kaba khriat bha (< −50 °C);  khriat; ki pyrthei ba pdeng (M) = ka jingshit kaba pdeng (0–50 °C); ki pyrthei ba shit = ba shit; kaba shit bha (> 100 °C).
Uwei pa uwei u iaid lyngba ia ka Milky Way,
Wah Baht
David Allan Coe (nongrwai, nongrwai) (Akron)
La pynbiang ia ka bor ding na ka rel kaba lai ha ka bor ding kaba 625 Volts.
Ki bniat kiba eh bad kiba pyllun ki iada ia ka tduh jong ka khlieh, katba saw tylli ki tdong kiba heh kiba long kum ki pyramid ki mih shabar na ki tduh ba shadien jong ka.
U Bolsonaro u dei u kyrtong president jong ka PSL ha ka elekshon president ha Brazil ha u snem 2018.
Ha kaba sdang jong ka snem 1956, u la pynhap noh ia baroh ki poster bad ki dur mot jong u Joseph Stalin.
Ki phone 4G kim treikam ha ka 5G.
1992 - U Jake Zyrus, u nongrwai bad u aktor Philippines
Ki CPU Ryzen ki la don hapdeng 2 bad 64 tylli ki core bad ki lah ban ioh ia ka jingstet kaba palat ia ka 5 Gigahertz (lane GHz).
Amadeus, Wolfgang Amadeus Mozart, July 20, 2006 ha Hollywood Bowl
U Maharaja jong ka Jammu & Kashmir ha kaba nyngkong u la ialeh pyrshah hynrei ha ka 27 tarik u Lber u la pan jingiarap na u Lat-General Louis Mountbatten, uba la mynjur da ka kyndon ba u nongsynshar un iasoh bad ka India bad ba yn sa pynlong ia ka jingjied paidbah hadien kata, kaba ym shym la long kumta.
Jymmang – Ka Caterina Valente, ka nongrwai, ka aktres
Ki kynthei kiba hapdeng ka rta 15 haduh 50 snem
ka dei ka album ba khatduh jong ki Beatles ryngkat bad ki jingrwai ba la thoh da kiwei pat ki briew.
Aiom 2005-2006
Haduh u snem 2011, ka Five Finger Death Punch ka la pynmih 4 tylli ki jingrwai jong ka Studio:
1794)
ka Copa Eva Duarte
1996 - Ka Mireille Hartuch, ka nongrwai bad aktres na France (b.
ha ka jingialehkai
Ha u bnai Naiwieng 2015, u Astruc u la pyni ba u plie lad ban peit biang ia ka jinglong jong u Félix, hynrei u la iehnoh ia ka haduh u bnai February 2016, da kaba thoh ba katei ka jinglong ka dei ka jingmut kaba sniew.
1891 – U Takijiro Onishi, u nongthoh khubor jong ka thma bah ba ar jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka 1945)
Ka jingmut ka long kaba pher, bad ki briew ki ai ia kiba bun ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ba iaid kai ia ka ktien Kurd.
Ka Oona, Lady Chaplin (nee O’Neill) (14 Naitung 1925 – 27 Naitung 1991) ka dei ka tnga kaba saw bad hadien ka long ka tnga kaba saw jong u nongthoh phlim jong ka ri Bilat u Sir Charles “Charlie” Chaplin.
Ka jingeh (ka Grik δί-λημμα "jingtyrwa arsien") ka long haba ar tylli ki lad ne ki jinglah ki don.
U Adam McQuaid (la kha ha ka 12 tarik Lber, 1986 ha Charlottetown, Prince Edward Island) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka Ice Hockey na Canada.
U Chen Yingzhen, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Taiwan.
Ka Samaná ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ka kam ri dohkha ka dang long tang ma ka ka kam kaba kongsan shisha ha kane ka ïew, hynrei ïa ka jaka la kyrshan la jan baroh da ka jingïarap na ka ri Bilat, khamtam lyngba ki jaka treikam jong ka U.S. bad ka ri Bilat ha ka ïew Ascension, kiba ai kam ïa kumba 25% na ki nongshong shnong.
KA MYNSIEM BA LA THYMMAI, 2010.
Hynrei ki jingeh ha ka pisa ki la pynlong ia ki ban pynkynriah ia ka jingjngai kaba lyngkot hapdeng sha Gateshead.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nicholasville.
Ka jingpyni ia khaii pateng
Ha ka snem 1582 u Mikołaj Krzysztof "Sierotka" Radziwiłł u la sdang ban shna ia ka chateau kaba heh kaba sawdong lai mala.
Ka jingkhein ba la buh, ka jingkhein ba la ioh na ka jingkhein ba thymmai
FB Fotoalbum John Mayall - Amsterdam - Melkweg 13-12-2012 Photography Rick van Gerven
Pyrthei jong ka khyrdop khlur
Ka jingpynkhuid iing ka lah ban long ban sait ia ka mala da ka wait, ban sait ia ki jain da ka kor pynkhuid, ban sait ia ki jain bad buh ia ki, bad ban sait ia ki jingkhang.
1899 Ka Zofia Kossak-Szczucka, ka nongthoh na Poland (la khlad noh ha ka snem 1968)
Ia ki Harmonica la shna ha ki katto katne ki key bapher bapher: G, A♭, A, B♭, B, C, D♭, D, E♭, E, F, bad F♯.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka Pakistan, England (wat la ym ha kiwei pat ki ri UK), Greece, Iran ne Saudi Arabia, ka don ka niam jong ka jylla.
Ka dei ka nongïarap ba jan eh jong u J. Jayalalithaa, myntri rangbah ka jylla Tamil Nadu uba la khlad noh, uba la khlieh ïa ka AIADMK naduh u snem 1989 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka jingialehkai ka la pawnam stet ha ki snem ban wan.
Ki ophis jong ki doktor bad ki tnad ba iadei bad ka jingbha jingmiat ki la hap ban ai jingtip ia ki Nazi shaphang ki briew kiba lah ban long ‘ki nongpang na ka jinglong tynrai.’
Ka jingkynmaw 14
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2017.
Selenisereus
Ka la shah jied kum ka Vice President jong ka ri America ha ka por ba la pynlong ia ka Democratic National Convention ha u snem 1972.
Hadien katto katne sngi la thoh kawei ka jingthoh ha ka kot khubor Pravda shaphang kata ka opera.
Ia kane la tip kum ka jingpynheh ia ka kyrteng jong ka WWE.
Ka jinghiar thma ka la sdang da kaba ki Allies ki la iaid lyngba ia ka wah Rhine.
Ka “Invasion of the Body Snatchers” ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna da u Walter Wanger bad ba la pyniaid da u Don Siegel.
Ka la batai ba ka dei ka kynthei bad la shim noh ia ka jingtyrwa.
Ka jingthoh ialade jong u Rudy Rucker, ba la thoh na ka bynta ki nongthoh ba mynta ha u snem 2004
U Bernard Tomic (; la kha ha ka 21 Lber 1992) u dei u nongialehkai tennis ba pawnam na Australia.
Ka Blackhawks, kaba mynshwa la ju khot ruh kum ka Chicago Stadium Corporation, ban ïa ka Bulls, ki dei ki trai bashisha jong baroh ar tylli ki madan ïalehkai ba mynshwa bad mynta kum ka United Center.
Emotions Anonymous, ka prokram na ka bynta kito kiba wad ban pynbha ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ne jingsngew
La thaw ia ka ha ka por ba u Hathor u la wan hiar sha pyrthei ban siew kylliang ia u briew.
Kiwei pat ki jait jingshongkha, kum ka jingshongkha da ka shyntur bad ka shyntur, ki lah ruh ban pynlong ia ka jingsngewtynnad, bad kumta ka jingsngewbha bad ka jingmih snam.
2004: K.A (Köhntarkösz Anteria)
Ki phlim ba la tip bha ki long ki phlim Bob & Carol & Ted & Alice (1969), Harry and Tonto (1974), An Unmarried Woman (1978), Moscow on the Hudson (1984), bad Down and Out in Beverly Hills (1986).
1940 – La seng ia ka sorkar Komunist ha Lithuania.
Ka jingbun briew ha sor ka long 157,876 ngut ( na baroh).
Ka Bastanak () ka la long ka Album ba jop tam jong ka.
Ki dohkha Galapagos jong u Darwin
