Kane ka mut ba kan don 16 meter square ka jingheh.
U S Doradus u dei u khlur hypergiant ba jyrngam uba don ha u lyoh magellanic uba heh.
Map jong ka Accra
Ka mercury(I) fluoride ka dei ka kynja jaid kaba jyrngam lam jyrngam.
72297 - Pfaffenstube
Ka la long ka nongpyniaid ia ka kynhun kynthei na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy, kaba sdang naduh ka jingiakhun jong ka Six Nations ha u snem 2014.
Ia kine la pyndonkam da ka sorkar na ka bynta ka jingsiew khajna bad ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang.
Elvis Presley ha Sun Studio
U la pule ha Berkshire, Ohio.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Channel, ka kynhun jong ki dewlynnong.
Ha u snem 1980, la pynhap ia ka jylla Manipur baroh kawei hapoh ka AFSPA sha ki jingleh pyrshah kiba ialeh pyrshah.
Ki Ostrogoth hapoh ka jingpyniaid u syiem Totila ki ioh pat ia ka Rome.
Ha u Rymphang 1966, ka parliament kaba la pynkhuid mynta ka la mynjur 24 tylli ki rai kiba kynthup ia ka jingkhang ia ka niam Marxism–Leninism, ka jingpynskhem ia ka Supersemar, bad ka jingpynduh noh ia u Sukarno ia ka kyrdan President na ka bynta ka jingim.
Hadien ha katei ka snem, u Dwyer u la leh kum ka Summer Falls ha ka phlim sngewtynnad Superstar.
Jingkut
Ha u snem 2007, la pynmih ia ka dur ba la pynbeit (edit) jong ka diary jong u kaba la ai kyrteng The Reagan Diaries.
Ki kritik kiba tbit ki pyrkhat ba ka bynta kaba ar ka long kaba kongsan, bad ka wanrah shuh shuh ki jingmut: “Ka Bynta II, kaba la mih ha ka snem 1684, ka long kaba kham palat shibun ban ia kaba shu bud ne pynkylla ia ka kot kaba mynshuwa.”
La kha ia u ha Kanye, ha Botswana.
U Hurley, ka Teresa.
Tillou (79330)
Ki long ki bynta kiba kongsan jong baroh ki shyieng cell namar ki pynlong ia ki shyieng lipid.
Ka kynja kaba donkam.
Ka Coelophysis ka dei ka kynroh jong ka jylla New Mexico.
Ia kine ki jaka la khot ki register.
August 8 – U Heinrich Abeken, u riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1872)
La lap ia ki dienjat jong ki kjat ba don shniuh jong u, kumta ngi tip ba u don shniuh kum u kulai ban ia kaba u long uba rong saw kum u rhino.
U Myntri Rangbahduh barim ba la khlad noh u Rafik Hariri u la kwah ban shna biang ia katei ka synagoge, hynrei kata kam shym la urlong satia.
Kane ka mut ba ka flash memory ka lah ban sniew kham kloi ban ia ka EEPROM.
Ki lum ki don ruh ha ka lynti kaba kongsan jong ka jingkynriah jaka, bad ka jingpeit sim ka long ka daw kaba khraw ba ki nongwan jngohkai ki wan sha ki lum Indiana man la u snem.
640 - La jied ia u Pope Ioannis IV.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u sim ba bam dohkha.
Ka Julie Winnefred Bertrand, ka nong Canada kaba la khlad noh ha u snem 2007.
La pyni ia ka ha ka CBS.
Ki ktien Indo-Europe -Citizendium
Ka Bridgestone ka la pynmih ïa ki tiar kiba ïadei bad ka golf naduh u snem 1935.
Jane Addams (1860–1935)
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Gregory XVI
Nobutoshi Kaneda
1931 - U Bhagwan Shree Rajneesh, u riewpyrkhat bad nongialam ba kynja mynsiem na India (d. 1990)
"U nongpynjot ia ka Moscow".
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Laurel Award ha u snem 1960 na ka bynta ka jinglehkai kynthei ba pawnam tam na ka bynta ka aktress Sandra Dee.
U Luukanen-Kilde u la khlad noh ha Vaasa ha u bnai February 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
U Zayd u ​​Khayr
Hadien ha ka jingïalehkai jong u, u Thiago un sa leit shim ram ha ka Dynamo Moscow, bad ha kaba kut u la wanphai biang sha ka Fluminense ha u snem 2006.
Watla U Biden bad u Harris ki la jop ha ka ri baroh kawei da kaba ïoh 306 vote, hynrei ka Mississippi ka la leit sha ka Republican, kaba ai ïa u Donald Trump 57.6% ka vote (756, 764 vote thymmai) katba ïa u Joe Biden u la ïoh 41.1% (539,398 vote).
U la long u rangbah shipai jong u Dark Lord Morgoth.
Ba im (1993)
San Juan, Metro Manila
Ia u dieng Wollemi la buh ha ka thup ba la buh ha ka thup ba saw jong ka seng pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ha ka snem 2002.
Ki kot ki sla, ki bond bad ki pisa ba la buh ruh kim shym la shah khajna.
(PDF; 1,24 MB)
Ka Jingpynroi ia ka Jingialehkai Handball
U Peter Sutcliffe, 74 snem ka rta, u nongpyniap briew ha England, u COVID-19.
Kiba bun ki episode ki don u nongwan jngohkai uba rwai ha iing ne ha surok.
Vars (05177)
1630 – Ka Eleanor Gonzaga, ka Syiemsadbah bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1686)
Kane ka liang jong ka paradais
Ka jingmut ka long ba ia ka protein kaba kyllain sha ka jinglong tynrai jong ka la leh hi dalade da ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ka protein.
Kane ka la don bynta ha kaei kaba sa kylla long ka Kansas kaba pynmih snam.
Ka Lai Lamlen, kaba la spel ruh kum ka Lairamlen, ka long ka pyrthei bneng kaba jrong ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ki Tehsil jong ka Pakistan
Ha kaba sdang ka dei ka jaka kaba duna ka jingkhluit, ka JMA ka la iathuh ba ka jingkhriat kaba shit ka la mih na ka ha ka duriaw bah Tonkin hajan Guangdong, China ha ka 16 tarik u Jylliew.
ki mawsiang silika ha ki phlang, ki raphide ha ki Araceae).
1990 - U Doriemus, u nongmareh kulai na New Zealand (d. 2015)
Ashbourne 11,355 ngut
Ki Cardinal jong ka Katholik University, ki kynhun ialehkai jong ka Katholik University of America
Shipai jong ka Shenandoah
U la ïalehkai kum u kapten ka U-23 Japan.
Katto katne na kine mynta la klet noh, hynrei kiwei pat la khot standard da ki briew ha ka por mynta.
Ka Susie Derkins, tang kawei ka nongthoh ha kane ka strip kaba don ia ka kyrteng kaba nyngkong bad kaba khatduh, ka dei ka paralok klas jong u Calvin kaba sah ha ka dong jong u.
1913 - U Charlie Barnet, u nongtem jazz saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem (d. 1991)
La shna ia ka jaka buh bording bad ka jaka pynmih bording ha Stockwell.
U Ricky Fataar (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongtem tyngshop, nongtem guitar, aktor bad nongrwai na South Africa.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Le Grand Figeac ().
1879 - U Heinrich Geissler, u nongthaw jingthaw (b.
Ka jingtip ba khlem pud jong u nongap
Ka Sue Gardner (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1967) ka dei ka nongpyniaid barim jong ka Wikimedia Foundation ha San Francisco naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
1672 – U Georg Stiernhielm, u myllung na Sweden (b.
Kum kiwei pat ki musteline, lada la byrngem ia u u pynmih ia ka jingsma kaba sniew kaba jur na ki thliew shyntur kiba don hapoh ka tdong jong u.
Ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka Maharashtra.
Bassan (34025)
Ki riewstad saian ki iohi ba ka jrong ha ki lum haduh 1200 meter na sla duriaw.
Ka bynta B ka dei ka jingpeit bniah kaba 5 kynta kaba bishar bniah ia ki bynta jong ka jingtreikam surgery kaba man ka sngi lyngba ki stashon kiba bud ryntih shaphang ka met, ka jingpang, ka jingsumar ba kongsan, ki rukom treikam ha ki jaka sumar bad ka jingbishar bniah ia u nongpang (ka jingshim ia ka histori, ka jingpeit bniah ia ka jaka sumar bad ka jingnang ban ia kren).
Ka geometry ba pyllun kum ka nuksa la pyndonkam ha ka jingstad bneng bad ka jingdro dur.
Na ka bynta kata la ianujor ia ki bad ki jingshakri kiba iaryngkat kiba la pynmih da ki briew.
Ka Jaidbynriew jong ki Jiw (Israel hadien ka 15 tarik Naitung, 1948)
70 na ki shipai.
Ka jingpynjot pathar ka lah ban pynjulor ia shibun ki bynta jong ka Pyrthei bad pyniap ia kiba bun ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ki Mormon bunsien ki ju iathuh biang ia ki jingiathuhkhana shaphang ki dkhot balang kiba nyngkong kiba la iaid lyngba ki jingeh kiba eh haduh katta katta, bad kiba la aiti shibun khnang ban tei ia ka balang U Blei.
Naitung 22 – Ka Rita bakhuid jong ka Cascia, ka riewkhuid na Italy (la kha ha ka snem 1381)
Ka seng ka kyrshan ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai, ka hok jong ki mrad, bad ka jinglong kynthei.
U Rai Ahmad Khan Kharal (), ba la ju khot ruh u Amo Kharal (1785-1857) u dei u nongialeh laitluid jong ki Punjabi bad u riewshlur jong ka Ri, uba la ialeh pyrshah ia ka British Raj ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
Ki don 8 tylli ki distrik bad 1 tylli ki municipality:
Ka jinglong radial symmetry: U jingthaw u long kum u pie.
Ka Annéot ka dei ka shnong.
Ka methane kaba don ha ka bio gas ka thang kham khuid ban ia u dewiong, bad ka pynmih kham bun ka bor da kaba duna ka jingpynmih lyer carbon dioxide.
Ka long kawei na ki skulbah ba pawnam ha ka ri.
Kane ka la long shibynta namar ba ki briew Anglo-Saxon jong ka ri Bilat kaba hapoh ka ri Roman ki dei kiba trei nyngkong eh ha ka rep ka riang.
Ka model kaba thymmai tam jong ka jainkup ka dang don ia u nongpyniaid briew hapoh, hynrei ia ka jingkhih jong ka dome bad ka tdong khmat mynta la pyniaid na jngai khnang ba u nongpyniaid un lah ban pynleit jingmut ha ka jingkhih kaba suk jong u Dalek bad ki kti jong u.
Ym tip khyndiat shaphang ka jingim ba dang rit jong ka.
Ki byte jong ki mrad- ka jingshai jong u blang
Don artylli ki jait ktien ba kongsan ha ri India, kata ka ktien Indo-Aryan bad ka ktien Dravidian.
Jymnosperm
U Samoilenko u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Kyiv, Ukraine ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka jaka kata, u la pynlut lai bnai ha Broadway.
U Blaire Baron kum ka Gloria
Ka bor kaba khlain jong ka rong
2019 - U Enrique Moreno, u nongiasaid ain na Mexico-America (b.
Lada ka por ban rung jong ka kali kam long hapoh 107% na ka por pole, ka kali kan ym lah ban rung sha ka jingiakop.
Naduh ka snem 1964 ka mut tang ia ka Rhodesia Sepngi.
Ka Mandalorian (2019-) (nongpynmih)
Kawei na ki test kaba ju donkam na ka bynta ka eksamin ka long katto katne ka jingpule bniah.
Ki artylli ki jingkieng ki kynthup ia ka Conwy Suspension Bridge, kaba la shna ha u snem 1826 bad ka jingkieng rel Conwy, kaba la tei ha u snem 1848.
Ki kor bor sngi ba la pynkhreh lang ki pyndonkam da ki lens, ki durkhmat, bad ki kor buddien ban pynleit jingmut ia ka jaka kaba heh jong ka jingshai jong ka sngi sha ka jingshai kaba rit.
1967).
Ka Round kaba ar ka la long ha ka 11tarik Risaw, ha kaba u Lasso u la pynliem ia u Arauz.
Ka sla ba thikna jong ka TNCA
Ka jingrwai digital
Ka kyiad ka long ka dawai kaba pynduh ia ka bor pyrkhat pdeng.
U Aktor ba tbit tam na Bilat – U Alec Guinness – Ka jingkieng ha ka wah Kwai Trevor Howard – Manuela Laurence Olivier – U Syiem bad ka Showgirl Michael Redgrave – Ka Por Khlem Jingisynei Peter Finch – Ka lynti jong ka Windom Aktor ba tbit tam nabar ri – Henry Fonda – 12 ngut ki rangbah kiba bitar Sidney Poitier – Edge jong ka Nongbah Ed Wynn – U Briew Bakhraw Robert Mitchum – Ka Bneng ka Tip, Mr.
Ki jingpynbeit: 8°57'48"N 76°33'43"E
U Bhakti Charu Swami, 74 snem ka rta, u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka India (International Society for Krishna Consciousness), u nongseng jong ka A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada, COVID-19.
), "Khublei, nga dei u nongpynbna!"
Ki briew ki lah ban tharai haduh katno ka jngai u lyoh da kaba khein ia ka jingdon jong ki sekhon hapdeng ka por ba ki iohi ia u lyoh bad ki iohsngew ia ka jingsawa.
Ka jingrwai Alpine (ka jingrwai harp)
U Li Bai u la kha lehse ha Asia Pdeng, wat la ym tip ia ka jaka kaba thikna.
U Baptiste u pynpaw ba u Keegan u dei u shipai barim uba la shah thung ban long u nongpyntreikam jong u Morel.
Kirchberg, Saxony, ka shnong ha Zwickau, Saxony
Ha kane ka dur,la iohi ia u ba u leh shibun ki jinghiar thma ba kyrpang ba la leh da kiba bun ki nongialehkai Z.
La ju batai ia u Deng kum uba lah ban leh namar ki polisi jong u ha ka iew kaba plie hadien ka jingiap jong u Mao, katba um shym la iaid lait than na ki jinglong tynrai jong ka ri China.
Katba ka rukom ialehkai ka iadei bha bad ka BioShock, la pynrung katto katne ki jingdonkam thymmai ha ka jinglehkai kaba bud.
Risaw 26 – La thaw ia ka jaka ri mrad Sabi ha South America, bad ka la long ka jaka ri mrad ba nyngkong eh.
1940 Ka Mary Beth Peil, ka nongrwai opera bad aktres jong ka America
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Ka kōan ka lah ban thew ia ka jingiathuhkhana ba la jied na ki kot ki sla jong ki Buddhist bad ki sutra.
Ka ai shibun ki jingiada bad ki hok ia kito kiba shah kynnoh ha kano kano ka kam runar.
Ki briew kiba la san ki iasyriem bad ki damselflies kiba rong saw, kiba jrong 1 1⁄2 inshi bad kiba don saw tylli ki bniat kiba jrong, kiba rit, kiba don ki bniat kiba don kum ka tnum ba la bat halor ka kpoh kaba jrong bad kaba rit haba ki shongthait.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 3,835 ngut, 1,647 tylli ki longing, bad 964 tylli ki longing kiba sah ha Beloit.
Ha ka snem 1110, la pynlong ia ka jingpynbthei ding kaba heh ha ka jingiakhih shipai ban pynsngewbha ia u Patsha Huizong jong ka Song (r. 1100-1125) bad ka iing syiem jong u.
Wat la ka sodium chloride ka dei ka umsoh kaba kongsan kaba don, kaba long kumba 85% na ki solids kiba don ha ka umsoh, hynrei ki don ruh ha ka shi litar ki chloride jong kiwei pat ki nar kum ka potassium bad magnesium bad jong ki sulphates, carbonates, bromides bad kiwei kiwei ki salt.
Ia kane ka nongbah la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Pittsburgh.
U la long ruh u Myntri ka tnad Immigration bad Border Protection naduh u snem 2013 haduh 2014.
Katto katne ki dukan ki die ia ki tiar kiba kyrpang, kum ki mug kiba iadei bad ka nongbah kaba ki don.
U Howard Mudd, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (San Francisco 49ers, Chicago Bears) bad u coach (Indianapolis Colts), u la shah tynrah thuk thuk.
Ka la die hynriew million kopi.
Ha u bnai Naitung 2020, 59.5 na ka shispah ki nongshong shnong ki la shem ïa u Ardern kum u "Myntri Rangbahduh ba la jied".
Ia ki folder la pyndonkam ban pynbeit ryntih ia ki kot bad ban iada ia ki kot na ka jinghap.
Ostra
U iada ia ki briew kiba burom ia ka jingshisha bad u pynshitom ia kiba kren lamler.
Ka website jong ka sor
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u September, 2009.
Ka jingiap na ka bynta ka sorkar (1996) Ki jingthoh ba thymmai
Hadien ka jingiakop mareh ha Michigan Speedway ka kynhun kam don pisa shuh, bad la khang noh ia ka.
Ki briew kiba don ha u paidbah ki la ong ia u McCall ba un ai ia ki lai ngut ki nongshah kynnoh khnang ba kin lah ban pyniap be-ain ia ki.
La thaw ia ka theory jong u Leon Festinger shaphang ka jingbym iahap jingmut (cognitive dissonance) ban iathuh lypa bad batai kumno ki briew ki leh ia kane ka jinglong.
U la thoh ruh ia ki kot lyngkdop pyrshah friar kum ka Dasalan ha Tocsohan, Caiigat Cayo, etc.
Ki hima Bilat, Ireland bad Scotland ki don ia ujuh u syiem naduh kata ka por.
Ka National Highway Authority (NHA) ka dei ka jingkitkhlieh ban maramot ia baroh ki surok bah ha Pakistan.
Ka jingkitkhlieh kaba pyrkhing
Ka jingpynbna
ka dor -
Iaiong 13 – U Charles Haughey, u Myntri Rangbahduh jong ka Ireland (b.
Ha u bnai Naiwieng 2001, u Avijit Roy u la sdang ia kawei ka kynhun Yahoo kaba kyrteng ka Mukto-Mona, kaba mut "jingpyrkhat laitluid".
Ka jingiatreilang ka e-synshar paidbah
Ristiina 20 km
1923 - U Sergey Akhromeyev u la long u Marshal jong ka Soviet Union (u la khlad noh ha u snem 1991)
U Gudjon Thordarson (2003-2004)
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh ka iing bishar jong ka county Perry.
2018 - U Elmar Altvater, u stad saiñ hima sima na German (la kha ha u snem 1938)
Ka jinghikai jong u, kumba ngi don mynta, ka long ka jingbud ryntih ia ki epigram.
Marseille 11e ka thain (13211)
Ki kot ba la lum lang:
U Samuel D. Jackson (1895-1951), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Jingpynim-Ums!
Arthur Wesley (25 December 1787–30 Iaiong 1791)
Ia ka special la buh tang hadien ki jingjia jong ka Shrek kaba Lai bad shwa ki jingjia jong ka Shrek Junom Hadien.
U Jon Seda kum u Louis Blanchard
Ha kine ki snem ba la dep, ka la pawnam ha kiba bun ki ri.
Ki dkhot ki long u Sonny Sandoval (u nongrwai hakhmat eh), u Marcos Curiel (u nongtem Guitar), u Wuv Bernardo (u nongtem tyndong) bad u Traa Daniels (u nongtem bass).
La pyndonkam ia ka ban buh dak ia ki postcode jong ki shithi bad ki parcel ha UK.
Ka Klas kaba 8
Sean Astin
Bunsien eh, la pyndonkam ia ki dohkha Baltic ha ka jaka jong ki dohkha Atlantic.
Ia ki iing thymmai la khot ka Shnong Pembroke.
Sloan krek
Ki distrik jong ka ri Bilat ki long ka kyrdan jong ki bynta jong ka ri Bilat ba la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar pdeng.
87, No.
U la long ruh u nongïoh ïa ka khusnam Ar Bom, Kawei ka Satellite Achievement Medal.
Wah Butuanon
Don phra tylli kiei kiei kiba lah ban pynkylla ia ka verb: u briew, u nombar, ka por, ka sur bad ka jinglong.
La pyni ia ka ha Old Melbourne Gaol, hynrei la tuh ia ka ha u snem 1978.
Ia ki tumor ha ka sniehdoh la phiah ha ki lai jait katkum ka jingtreikam jong ki: ka jingpang ba sniew, ka jingpang ba sniew ne ki jingpang ba sniew, ha kaba ki jingpang ba sniew ki long 0.1% haduh 0.2%, kumba 35% ki dei ki jingpang ba sniew bad kiba bun ki dei ki jingpang ba sniew.
Marol (42140)
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Russia naduh u snem 1991.
Ka Megumu Yoshida (la kha ha ka 13 Nailar 1973) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingkhein
1723 - U Richard Price, u nongpyrkhat na ri Wales (D. 1791)
Haba ar tylli ki server ki iakhlad, u nongpyndonkam u iohi ia kane kum ka jingbun ki nongpyndonkam kiba sangeh.
Ka rukom rwai jong ka ka pyniasoh lang ia ka bluegrass, ka ri, bad ka rukom rwai tynrai ha ka rukom kaba ka khot "Ka rukom rwai jong ka ri America".
Ka wah Valea Voenilor ka dei ka wah kaba mih na ka wah Pascu.
Ha u bnai Risaw 2011 u la long u nongiarap coach jong u Ricardo Moniz ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong.
Shakhmat
La pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri ha ka snem 1960.
U la pawnam bha ha kaba u long u nongpyniaid ia ka television jong ka FOX ka American Idol.
Ka Spain pyrshah ia ka France
Ha ka geometry, u semi-major axis u long ka jingjngai na pdeng jong ka ellipse haduh ka jaka kaba jngai tam ha ka perimeter jong ka ellipse.
Haba ki heh sorkar jong ka thain ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ka iing kaba u Heinrich u sah, ki la lap katto katne spah tylli ki dur kiba pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah ha ka hard drive jong ka kompiwtor jong u bad ryngkat bad ki jingteh ba don lai tylli ki ring.
Ban siew ia ka ram jong ki khun jong ka, ka la wanphai biang hadien hynriew snem bad ka la pyllait ia ka Our Happy Time(2005).
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2002 u la long u dkhot jong ka Bundestag.
Ki Balang Katholik Mihngi – 18 million
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Bolivia ka long BOL.
Ka thma kaba ar ha Kernstown, Kyllalyngkot 1864
Ha ka organic chemistry, kiba kham paw ki long ka jingpynkylla nucleophilic, ka jingpynduh bad ka jingpynrung.
Ki jingtip ba kham bniah halor kawei pa kawei ka kyrdan bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki Deputy Secretary (DepSecDef) bad ki Secretary ba rit (USDs) ba mynta
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Sydney.
Ki phlim jong u Bernthal ki kynthup ïa ka The Wolf of Wall Street (2013), Fury (2014), Sicario (2015), U nongkheiñ jingdiah (2016), U nongniah khyllung (2017), Wind River (2017), ki kynthei ba la ïap lok (2018) bad ka Ford v Ferrari (2017). 2019).
Ka ieng na ka bynta ka tnat synshar jong ka tnat wadbniah jong ka Ri Bilat.
Ha Scotland ka daw jong ki Jakob ka la kylla long ka jingkynmaw jingieit kaba neh.
Mynta uwei u pud u sam - u Line of Control - u phiah ïa kane ka thaiñ ha ki ar bynta, ha kaba kawei ka bynta la bat da ka India bad kawei pat la synshar da ki shipai da ka Pakistan.
Kane ka dei ka ‘colour morph’ jong kajuh ka jait, ka kynja polymorphism.
− 21 April 1073) u la long u Pope jong ka Balang Katholik naduh ka 30 tarik u September 1061 haduh ka 21 tarik u April 1073 ha kaba u la khlad noh.
Ki app kiba lah ban ioh ki long ki browser, ki jingialehkai, ki radio internet, bad kiwei kiwei.
U Homer um shym la iathuh ha la ka iing ba um shym la ioh ia ka kam.
Haba u nongpyndonkam u pyrshang ban sangeh ban dih ia kine ki dawai pynjem pang, ki dak jong ka jingsangeh ki paw.
La pynmih ia ka ha ka snem 1989 bad la die palat 15 million.
U Larry Wilson, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (St.
Palat 280 ngut ki nongiakhih ki la mynsaw bad palat 1000 ngut ki briew ki la shah kem.
es:Ka jingïohi ba im jong ka Xbox
Ki riewstad bneng ki la tip la bun spah snem ba ki khlur ki don ki rong kiba pher.
Ki jingpynrung ice minus
Bunsien ka jingrwai kam ju don ha ka key kaba heh ne kaba rit.
1924 - U Adolf Hitler la phah set phatok san snem namar ka bynta jong u ha ka Beer Hall Putsch, u sah tang khyndai bnai hangta, u da thoh ia ka kot Mein Kampf.
Hindley, Myra
Ia ka Fukushima la phiah da ki kynroh lum ha ki lai tylli ki thain: (na sepngi sha mihngi) ka Aizu, ka Nakadōri bad ka Hamadōri.
Ka website jong ka abbey
U la iathuhkhana ruh ia ka phlim ba pawnam bha shaphang ka mariang jong ka ri India, ka Bharat Ek Khoj (1988).
U Stephen Guernsey Cook Ensko (9 tarik u May 1896 – 18 tarik u December 1969) uba la tip ruh kum u Stephen G.C.
Ha ka snem 1998 u la kylla sha ka Jylla North Rhine-Westphalia bad u la long u Secretary na ka bynta ki kam pynroi, kiew na u snem 2000 u Secretary jong ka tnat pla tyngka.
Ka pynher ia ka liengsuin Cessna 180 kaba don tang kawei ka enjin.
Haba u Benito Mussolini u la shimti ia ka bor synshar ha Italy, u la pynkut noh ia ki jingiateh ba u la iateh bad ki hima Somalia kiba kham heh bad u la hiar thma ia ki da kaba jop lut ia ka jaka kaba dei ban long ka colony jong ka Italy Somalia.
Menan
"Wat sangeh" (Ka jingrwai jong ki Rolling Stones)
Ha ka 9tarik Naitung 2019, u Bercow u la ong ha ka iing dorbar ba un ieng shuki noh ha ka 31tarik Lber, lane ha ka elekshon paidbah ban wan, kano kano kaba jia nyngkong.
Ha kaba kut jong ka jingsngap jar, ka bugle ka pynsawa ia ka sur kaba ki khot "Reveille".
<li style = "ka rong-shadien: #664051; rong: #ffffff"> U sohjew (Crayola) (Aubergine) (Hex: #664051) (RGB: 97, 64, 81)<li>
Ka jingmih jong ka kaba man la u snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Lavaur ha ka tnad Tarn.
Ia kane ka kot la pyllait nyngkong eh ha ka 17 tarik u Lber 2005 ha United Kingdom, bad ha ka ri America ha ka 8 tarik u Nailur 2005.
ka dei ka phlim drama Japan ha ka snem 1935 ba la pyniaid da u Yasujirō Ozu bad ba la ak da u Takeshi Sakamoto, Tokkan Kozo, Yoshiko Okada, Choko Iida, Chishū Ryū.
Ka sakhi ka long u lain ba rit uba saw ha ka corona jong ka sngi.
1950 - U Enrico Mizzi, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Malta (b.
U James u la pyni ia ki nongpeit telebishon kumno u Slinky u trei kam.
Da ki snem hadien ka jingjia ba sngewsih kaba la pynbor ïa u Michael ‘Bigil’ Rayappan (Vijay) ban iehnoh ïa ka kam kaba don jingkyrmen ha ka phutbol, ​​ka nusib ka ai ïa u ïa ka lad ban bteng ïa ka jingieit jong u ïa kane ka jingïalehkai kum u coach jong ka kynhun ki kynthei.
dewiong (ka kynhun marpoh khyndew)
U nonghikai ba kongsan: U Juan Carlos Lorenzo
U Brian Todd.
Jingrwai ha Kalifornia
Nattfödd (2004) (Ka miet)
1394 - Ka Anne jong ka Bohemia, ka Mahadei jong u Richard II jong ka England (b.
U Bob Crow: U Kylli Ia Ki Jingkylli U Laitluid, 29 Iaiong 2009
Ka kyntien ka long ka portmanteau, kaba la shna na ka "magnesium" bad "ferric".
Ka jingpynbeit kaba ar, no.
U la ïalehkai na ka St George Dragons.
Ha u snem 2010 ka National Gallery of Victoria ka la siew AU$2.2 million na ka bynta ka jingdro jong u Ned Kelly da u nongdro dur u Sidney Nolan.
Ki jingpynbna (42174)
Ha u Jymmang 2011, u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup 2011.
Star Trek: Ka kam (mynta ha Sky Atlantic bad Pick TV)
Ar tylli ki liengsuin dive bom jong ka U.S. bad ar tylli ki liengsuin CAP Zero ki la shah siat ha katei ka jinghiar thma.
Rikidosan (2004)Midnight Eagle (2007)
U montélier (26197)
U la don hapoh ka jingpynbor jong ka jingkylla kaba jan ha Berlin, Munich bad shawei pat ha kylleng ka Germany.
Kane ka eriong ka la lynshop ha Spencer, South Dakota ha ka por kumba 8:37 p.m. CDT.
Ka Nongbah Mulvane
Ka Pasadena
Don ki jinglehniam kiba kyrpang kiba ki maibis ki bud ha ka por lehniam.
Ka Chínipas ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ki nongtrei liengsuin Japan kiba la tbit bha ki la leh kham bha ban ia ki nongtrei jong ka U.S.
Ki lynti – U nongpynbna 'Brava Centauri'
U la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingkhein kyllum (ha khmat ka Senna) da kaba kamai 53 poin baroh.
Ka Helena, ha ka jingieid bad u Demetrios
Ka Lettret ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka dorbar sor jong ka Suva (ka website ba thikna)
Ka wah Tiddy ka kiew harud Pensilva bad ka tuid sha ka wah Lynher.
Yn sa pyrkhat ia kine ki jingeh harum ha kane ka bynta:
Kiba bun ki jait ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng kiba la shim na ka dewbilat ne khyndew.
Naduh ka 8 Kyllalyngkot-30 Lber 2010, kane ka jingpynmih phlim ka la pynkynriah noh sha ka Trafalgar Studios kaba don ha West End jong ka London.
Mouger (64407)
U Ferdinand de Lesseps u la pyrshang ban shna ia ka wah Panama ha ka snem 1880, hynrei um lah ban pyndep ia ka.
Ka Roundhay Garden Scene ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna ha ka 14 tarik u Lber, 1888 ha ka kper jong ka Oakwood Grange, Roundhay, Leeds, West Yorkshire, England.
Ka jingshai 360°
Ka jinglehkai kaba eh jong u ka la pynlong ia u Eusébio ban shah pynduh noh ha ka jingialehkai baroh kawei.
М.Т.
Hadien ar snem u la ioh ia ka kam kaba thymmai kum u Commissioner General na ka bynta ka iing dorbar.
Ka khlur Andromeda
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongsumar u Sir Raphael Cilento bad ka Phyllis, ka Lady Cilento.
La pynbeit ia ka da u V. A. Bessonov ha kata ka por.
La kha ia u John Flynn ha Moliagul ha Victoria, Australia ha ka 25 tarik u Nailur, 1880.
Ki nongwan jngohkai ki poi: Ka Lensky ka lok jong ka Olga kaba long ka myllung samla, bad u paralok jong u u Eugene Onegin.
U Petrus Apianus (Germany, 1495 – 1557)
Ka Album Solo kaba ar jong ka, ka Double Dutchess, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2017 lyngba la ka jong ka label kaba kyrteng Dutchess.
Hoki ka ECAC
Inabinowakairatsume (伊那毘若郎女), daughter of Wakatakehiko, younger sister of Harima no Inabi no Ooiratsume
Ka por Kipper bad Wipper, aka por Tipper bad See-Saw, ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Europe ha ka spah snem kaba 17
Ka Ilija Ivezić (20 Kyllalyngkot 1926 – 14 Risaw 2016) ka dei ka nongak phlim na Croatia.
Ka kolej barim jong ka skulbah jong ka London ka la long laitluid ha u snem 2007.
U Jim Bouton, 80 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Yankees, Houston Astros), u nongthoh (Ball Four), bad u nongialehkai (The Long Goodbye), u nongthaw lang ia ka Big League Chew, ka jingpang cerebral amyloid angiopathy.
Ka bynta kaba bun jong kane ka thain ka long ka jaka jrong hyndai, hynrei ka don ka jaka ba don ki maw basaltic hajan Cooma bad Nimmitabel.
Kyushu-Okinawa Summit 2000 ki kot ki sla, ki dur
Halor ka Penguin Town, ki briew na ka SANCCOB ki rah ia ki Penguin kiba la mynsaw sha ki doktor mrad.
Ka Genshō ka dei tang ma ka ka syiem Japan kaba la synshar ban ioh ia ka kyrdan jong ka na kawei pat ka syiem kaba la synshar, ban ia u nongsynshar shynrang uba mynshuwa.
U Piotr Mikael
1991 - U Nathan Delfouneso, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam nyngkong eh ha ka khana comic strip “Mr.
Don ki khniang kiba wanrah jingeh ia ki nongrep bad ki briew ha ki khlaw namar ba ki bam ia ki jingthung jingtep ne ki dieng.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah kiba kongsan tam jong ka ri United Arab Emirates, katkum ka jingpynbeit katkum ki dak thoh:
Ka Jingpynbeit 10
1880 ha ri Sweden
1207)
U la leh ruh ïa ka bynta jong u General Yevlenko ha ka phlim barit ka Thma bad Jingkynmaw (1988).
Kiwei pat ki nongthoh hard SF kiba pawnam ki kynthup ïa u Arthur C. Clarke, u Hal Clement, u Isaac Asimov, u Greg Bear, u Stanislav Lem, u Larry Niven, u Robert J. Sawyer, u Stephen Baxter, u Alastair Reynolds, u Charles Sheffield, bad u Greg Egan.
Hadien ba ka Interplay ka la khang noh ia ka Black Isle Studios, kiba bun na kita ki nongshna game ki la leit ban sdang ia ka Obsidian Entertainment, ka kompeni ialehkai kaba la shna ia ka Fallout: New Vegas ha u snem 2010.
Ka catalyst ka long kaei kaei kaba pynkylla ia ka jingstet jong ka jingkylla jong ki dawai.
Kawei pa kawei na kine ki peripheral ka don la ka jong ka sequencer kaba treikam laitluid.
Ia ka jingai jong ki kaba $30 million sha ki ar tylli ki skul yn pyndonkam ban kyntiew ia ka kam thoh khubor ha ka jinglong jingman jong ki kor ki bor kiba thymmai.
Ka Wah Avon, Falkirk, kaba tuid najan Cumbernauld haduh Grangemouth
U dang pyrkhat ban iakhun ia ka kam President hapoh jong ka Independent bid.
Ki masi khlaw jong ka Africa ki long kiba ju leit khwai ha ka por mynstep bad mynmiet.
Ka jinglehkai ba sngewtynnad jong u Strong Bad na ka bynta ki briew kiba itynnad (la pynkylla lyngkot ïa ka SBCG4AP) ka dei ka jingïalehkai ba la shna da ka Telltale Games kaba la pynshong nongrim ha ka web cartoon jong u Homestar Runner bad ba la ak da u Strong Bad.
Jeff Bennett - Sam McKeane
The Chase (ka phlim 1966), ka drama na Amerika da u Arthur Penn
Ki por ba iapoikha jong ki jait jingthaw ki lah ban iahap.
La hikai ia ki khynnah Thornton bad ki khynnah rep ba marjan hangta.
Ka jaka ka long kaba kham bun lum, ha kaba u lum Sredinny u shim ia ka bynta kaba heh jong kane ka thain.
U don ka jingbud kaba heh hapoh khyndew.
U Radha Ravi kum u Soundara Pandi, u kpa jong u Durai Singam
La pawnam bha ïa u kum u nongpynïaid ha ka Discovery Channel ka show MythBusters bad ka “White Rabbit Project” jong ka Netflix.
Ka Brownfields ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
Mynta u im tang ha ki jaka barit jong ka khlaw lum ba la rim bad ba la khleh lang ha ki ri jrong pdeng jong ka Victoria, shaphang shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
Ha u snem 2006, ka dorbar jong ka U.S. ka la mynjur ïa ka "Ain ïaid lynti ïa ka kolshor jong ki Gullah/Geechee".
Ia ka borrowdale la pynmih ha ka snem 1785 bad kata ka dei kajuh ka snem ba la shna ia ka.
U President ka Haiti u Jovenel Moïse u la shah pyniap ha ka rta kaba 53 snem.
Ki don ruh ia ka jingthoh ba jrong tam jong ki shyieng ba iai bteng jong kino kino ki mrad ba rit.
Ka Anna jong ki Russia baroh: Ka Jingim jong ka Anna Akhmatova Weidenfeld & Nicolson, 2005; Knopf, 2006
Ki jinglah ba phylla
Strasbourg-1 (6717)
Ia ka kyrteng Radiometer la pyndonkam bunsien ban kdew ia u Crookes Radiometer ("light-mill").
La tip ia u kum u nongmudui uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
U kpa jong u u dei u Syed Ahmadullah.
Mynta u trei kum u nongpeit bniah ia ki phlim bad u kritik ia ka phlim Bollywood Hungama .
Ki dak bym lah ban ialehkai
Ka jingshna phlim ka long da u Billy Williams.
Ki jinglehkai ki dei ki rukom ialehkai.
Ia ka sorkar jylla la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla lane u Menteri Besar.
Katba ki jingkyrkhu ki nang iaid, ka GLaDOS ka rwai ia ka jingrwai "Kwad ia phi ban leit".
Kine ki bynta ki don katto katne ki jaka ialehkai, kynthup ia ka National Basketball Arena, ka jaka pyntbit met, ar tylli ki pung jngi, ka jaka ialehkai, bad ka jaka ialehkai phutbol astroturf.
Jeremy Spencer
(1851)
"Ka Jingpynkylla jong ka spah snem kaba 21"
Hadien ka la iasoh bad ka thma na ka bynta ki Allies namar ba ki la kular ia ka khyndew sha shiliang ka duriaw Adriatic.
Kane ka la ai ia ki briew ia ka jingmut kaba sniew shaphang ka pyrthei ialehkai.
Ka jingrwai (1901)
U dei u dkhot ba seng jong ka Forza Italia.
Ha u snem 2004, u la ïasoh bad ka kynhun Zombies, kaba u la ïadei bha naduh ki snem 1960, bad u la sah kum u dkhot haduh ka jingïap jong u ha u snem 2018.
U Robert von Ranke Graves (ba la tip ruh kum u Robert Ranke Graves bad kham bunsien u Robert Graves; 24 Jylliew 1895 – 7 December 1985) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot, u kritik bad u nongthoh kot rim na England.
Ki rong cosmic ki long kiba donkam shibun namar ym don jingiada shabar jong ka suinbneng bad ka magnetic field.
Ka jingpynksan ia ka bor bad jingkitkhlieh jong u briew ban leh, ban thaw bad ban pynkylla ia ka pyrthei sawdong.
Ka wah Santa Margarita ka dei ka wah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka California, hapdeng ka Los Angeles bad ka San Diego.
Ka elekshon bah Nova Scotia ha u snem 1988 ka la long ha ka 6 tarik u September 1988 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar kaba 55 jong ka Jylla Nova Scotia, Canada.
Lum Morgan
Ka sla wad bniah jong u Horatio Alger ha ka skulbah jong ka Rochester
Ka otter kaba jem
Greg Coolidge (kha 1972) nongthoh, nongpyniaid, nongpynmih, aktor
A Mathematician’s Apology ka dei ka kot shaphang ka jingkhein kaba la thoh ha ka snem 1940.
Ka jaka pynlong jingialang jong ka SMX
Ka dak jong ka ka long Mn.
Ka lynti silk online
Ka Murree Tehsil () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Tehsil (i.e.
Dali ()
Kane ka long kumba shalor ka sla jong ka Pyrthei.
Ka don ki tyrpeng kiba long rubber.
Ka PGA Championship ka dei ka jingialehkai golf, kaba dei kaba khatduh eh na ki lympung ialehkai golf jong ki shynrang.
Ka Greece ka la long ka hima ha kaba bun na ka histori jong ka kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
NOAA Ka sla
Ki jait ktien China ki iapher bha ha ka phonology (ki sur), hynrei ki don ka jingiasyriem ia ki kyntien bad ki syntax (grammar).
Ki Jiw ki ju khein ia lade kum ka jaitbynriew bad ym tang kum ki nongbud jong kano kano ka niam, namarkata u Jiw um dei tang uba leh ia ka niam Jiw, hynrei u dei ruh uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka don shaphang shathie jong ka thain Bohemia kaba don ka histori.
Tyler Michael Brown bad Rashaan Smith kum u Bob bad u Ethan
Kaei kaba ngi don jong ki sakhi ka wan na ki shyieng.
U Dick Van Dyke Show (1961–66, ruh U Nongthaw)
Kiwei pat kiba la noh synniang shibun ban sngewthuh ia ka jingjia ha ka spah snem kaba bud ki kynthup ia u Florentino Ameghino bad u George Gaylord Simpson.
U Hikaru Mita (la kha ha ka 1 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U sdang ia ki diengphna jong u da ki jingthung kiba pynkha shisha, bad u khein ia ki dak kiba long/lane ha ka mariang (ki long kiba jrong ne kiba lyngkot).
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka long ha u bnai May 1980 ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Argentina.
U spindle (teng teng la khot drop spindle) u dei u dieng uba don ha kawei ka tduh ka jingkhia, kham bunsien ka long kaba pyllun.
Ka North Gorontalo Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Gorontalo ha Indonesia.
U la iap ha Madrid.
Ki kard Taki ki don ki rong kiba saw, kiba saw, kiba saw bad kiba saw.
ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saga, ha Japan.
U Vittore Soranzo u la pynkhih bad pynkhih.
Bun ki briew ki la pyrshang ban wad ia u Franklin bad ia kaei kaba la jia ia ki nongtrei jong u, hynrei ym shym la lap ia ki tad haduh hadien.
Mynta ha Serbia, ïa ka kyntien kafana la pyndonkam ban batai ïa kano kano ka jaka bam kaba ai ïa ki jingbam tynrai, bad kumjuh ruh ïa ki katto katne kiwei pat ki jingbam kafana kum ka Karađorđeva šnicla.
Ka nova (ka jingbun novae ne novas) ka dei ka jingbthei kaba heh bha ha u khlur rit uba lieh.
Kyllalyngkot 7 – U Syiem Sutoku jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1164)
Ka Tandil (Buenos Aires) 101,010
Ki flash drive ki lah ban buh shibun ki jingtip bad la pyndonkam ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Ka web proxy ka dei ka server kaba shim ia ki web pages na ka bynta u nongpyndonkam.
Ki aniene
Ym shah ban pyndap umphniang ha ka kali.
Ki Inn ki ai bam, jaka sah bad ki tiar shipai ia ki phew hajar ngut kiba iaid lyngba ki surok.
Une u dei u khun nyngkong jong u Syiem Cambodia uba la khlad noh u Norodom Sihanouk bad ka Syiem Sisowath Pongsanmoni.
Ki jaka ba lait (1992)
Ka Agnès Varda (30 Naitung 1928 – 29 Risaw 2019) ka dei ka nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na France, ka nongthoh skrip, ka nongpynbeit, ka aktres, ka nongdro dur, ka nongshon dur.
Ki mortar ki don ka tduh kaba jem, kaba pyllun bad ka shyntur kaba heh.
Nohprah 3 – U Émile Roux, u doktor na France (b.
U Gannibal u la long uba ieit eh jong u Peter Bakhraw bad la phah ia u sha Paris ban leit pule.
U la seng ia ka Team Shikamaru, kaba aiti ha ka kam thoh script.
Band- ka kyntien lyngkot na ka bynta ki Sur jong ka jingjop.
Kiwei pat kim sngewtynnad ia ka Tennessine-294 kaba don ka shiteng jingim kaba 51 millisecond.
Ka perpendicular bisector ka long u lain uba iaid lyngba ia ka pdeng jong ka tduh (bisect ia ka tduh), bad u long beit sha ka tduh.
Ba iadei bad u soh apple.
Saint-Maurice-près-Pionsat (63377)
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingthew ia ka bor ding bad ka jingiada ia ka bor ding.
Ki dur ba pher jong ki Tatras
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,648 ngut ki briew.
Ka Laura
Ka la kwah, pynban, ban sangeh noh ban long ka nongsyntiat haba u lok jong ka u Charles Beckendorf u la iap (da kaba pynsngewbha ia ka da ki dur khmat jong u, u Luke u la kular ba kin kham duna ki jingim kiba duh bad ba u Charles un lait im), hynrei ka la shah pyndik ha u Luke, haba u la byrngem . ban pynpaw ia ka jingshetkylla jong ka.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2019, u Sanders u la soi ia ka jingthoh kaba pura, kaba la khot ka “loyalty pledge”, ha kaba u la ong ba u dei u dkhot jong ka Democratic Party bad un shakri kum u Democrat lada u shah jied.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Giravanz Kitakyushu
Ka Italy, ka Morocco, bad ka UAE ki dei ki nongpyniaid nabar ri.
Kum u Castro, u Khrushchev u pyrkhat ba ka US kan sa hiar thma ia ka Cuba shen.
U long u lum uba 13 ha ki lum Andes.
Ki thung ia ki soh kiba heh ha ki kynhun kiba haduh arphew tylli.
Ki khynnah ki ialehkai bad ki dinosaur ki iaid kai hajan ki Wah Eden.
Kan don tang khyndiat ne ym don sakhi ba lah ban pynshisha ba ka imlang sahlang ka don.
U la leit buhai shnong hi sha London ha ka rta kaba 17 snem, bad hadien sha New York.
Naduh ka snem 1862 u Vacheron Constantin u wad bniah ia ka phang jong ki tiar ki bym don magnetic.
U la shah jied ruh ha ka khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" 7 sien.
Sulz
Ka rim
U nongtrei lieh u dei u nongtrei uba ioh ia ka tulop kaba heh na ka bynta ban trei ia ka kam kaba donkam shibun ka jingtbit hynrei um trei ia ki kam kiba donkam shibun ka jingtrei shitom kum u nongtrei blue collar.
2017 - U Denis Johnson, u nongthoh kot na America (b.
"Ka synshar paidbah ka mih na ka jingmut ba kito kiba iaryngkat ha kano kano ka bynta ki iaryngkat pura."
Ka wah Yellowstone ka tuid lyngba kane ka shnong.
Ka Bayonne ka don 47,492 ngut ki nongshong shnong/km².
Tang ka jingkular shongkurim kaba lah ban pynpra ia ka jingleh byrtong kaba pynlong ia ka kum ka sniang ha ka sngi bad ka theisotti ha ka por miet.
Ki don beit marjan iwei ia iwei pat ha ka Civil Parish jong ka Sutton Courtenay, hajan ka shnong Didcot ha Oxfordshire (ba la don mynshuwa ha Berkshire), ha UK.
Kahl am Main (ka kyrteng Kahl a.
Ka jingbun briew ka long 5,389 ngut ha ka snem 2010.
U la ïalehkai lai samoi na ka bynta ka Boston Bruins.
U la pynkynriah sha ka jaka pynlip ding jong ka Bromley ha kaba kut jong kane ka thup.
ha Berne:
(PC)
Ha ka 11 tarik u Nailur, bun ki ri ki pynlong ia ka jingsngap jar kaba ar minit ban kynmaw ia kito kiba la khlad noh ha ki thma bah pyrthei.
1900 - U Clinton L. Merriam, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ki Mishoneri
Ka longing jong ka Sharapov1 ka la kynriah biang ha u snem 1989, ha kaba ka Maria ka la sngewtynnad bha ia ka Tennis, haba ka peit ia u kpa jong ka ba u ialehkai, bad ka la ialehkai tennis da ka racket kaba la dep pyndonkam.
La pynbam smai ia ka ha ka 6 tarik u Risaw, 2009.
U Bill Lamb na ka About.com u la ai 5 tylli ki khlur na ka 5 tylli.
Phi lah ruh ban khot ia ka endocarp kum ka carpel ne ka sniehdoh jong u sohjew.
Kine ki screen ki pyni tang ia ki khubor Twitter.
La seng ia ka jingrwai ksiar jong ka Rockband
Ha ka por bun briew ka iaid na Nereid Avenue, Bronx sha Utica Avenue lane New Lots Avenue, Brooklyn.
Ka Jingtip jong ki mrad, 9 335-353.
Osorno ha ka google maps
U Taye Ismaila Taiwo (la kha ha ka 16 Risaw 1985) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Nigeria.
Hadien kata u Eisenhower u la shakri kum u nonghikai phutbol jong ki khynnah rit bad u nongpynshlur.
U syiem u la leh ia kane khamtam namar ba u kwah ba ki Katholik kin kham duna ka bor.
Ban long (nga, long, ki long, ki la long, ki la long): Ka thaw ia ka por kaba iaid shaphrang
Kane ka episode ka dei shaphang u Peter bad ki paralok jong u kiba iakynduh ia uwei u rangbah uba kyrteng u Jerome.
Ki paro
Missouri, 1.56%
Ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Hays ka kynthup ia baroh kawei ka thain Ellis.
U Liszt u la jied ban pyniaid ia ka ha kata ka sngi kyrpang namar ba ka 28 tarik u August ka dei ka sngi kha jong u Johann Wolfgang von Goethe uba la shong ha Weimar.
Ka jingpynsngewsih ia u jyrngam ha YouTube
Lah ban shem ia u hapdeng ka ri Angola bad Gambia.
180 - U Marcus Aurelius u la iap, bad u Commodus u la iehnoh kum u Patsha ba marwei jong ka hima Roman.
U la shong kurim bad ka June Ravenscroft naduh u snem 1946 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1999, ki la don arngut ki khun.
Aziza Siddiqui na Afganistan
U Fredy Schmidtke (1 Kyllalyngkot 1961 – 1 December 2017) u dei u nongniah saikil track na Germany.
Ka iaid lyngba ia ka Arnsberg, Iserlohn, Schwerte, Bochum bad Essen, nalor kiwei pat ki nongbah.
1973 - U Eddie Condon, u nongtem jazz na America (b.
U long uwei na ki 123 tylli ki lum ba don ha ka thain Ballarat bad Daylesford.
Ki pla pisa jong ki shynrang
aí tiela kumo a sielo.
U E. L Konigsburg u dei tang ma u u nongthoh uba don artylli ki kot ha ka Newbery List ha kajuh ka por.
Kine ki sim ki long kiba pawnam bad kiba jyllei bha, bad ki im hapoh ne hajan um.
U nongshong shnong Toxie: U nongpynshitom bein IV (2000) – Ka doktor kynthei jong ka Sarah
Ka Robert J. Dole Institute of Politics (la ju khot ka Dole Institute) ka dei ka jaka pule saiñ hima sima kaba khlem seng saiñ pyrthei ha ka skulbah jong ka Kansas.
Ki Halo ki dei ki jingjia kiba paw hajan ne sawdong jong ka Sngi ne u Bnai, bad teng teng hajan kiwei pat ki jingshai kiba khlain kum ki jingshai ha surok.
Tomkins
U Lt William Bligh u la pynïaid ïa ka jhad ba plie kaba jrong 23 phut (7 m) kaba la dap da ki briew ha ka jingleit kaba itynnad kaba 41 sngi nyngkong sha Tofua bad nangta sha ka nongbah Kupang jong ka West Timor kaba la pyndap tang da ka sextant bad ka watch ha ka pla— khlem da don ki chart ne ki compass.
Risaw 27 – Ka liengsuin LANSA Flight 501, kaba dei ka Lockheed L-749A Constellation, ka la hap ha u lum ha Tomas District, Peru, ha kaba baroh 49 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin, ki la khlad noh.
Katto katne ngut ki bahaïing hasem jong u Cannon ki la long ruh ki Dkhot jong ka Parliament.
Ka jaka peitkai kaba heh, ka bar bad ki jaka bam la kynthup ha ki lai mala ba ha khlieh duh; kine ki long kiba plie ia ki paidbah.
U Dexter u la long shi bynta na ka Nova Scotia New Democratic Party.
Argilly (21022)
Namar kata hadien u Edward, u Syiem Wales, la wan sa u hynmen ba bud jong u, u Alfred, u Duke jong ka Edinburgh.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da ka kad liengsuin jong ka Banjul.
Ka kolshor Tamil
Ka jingkhlain - u Kepler bad u Newton: ka jingpynkut kaba bha tam
Ki briew kim ju iohi ia ki, wat la kine ki jingthaw ki shah teh teng teng ha ki jar jong ki nongri dohkha.
U Medavoy u la kha ha ka nongbah Shanghai jong ka ri China.
U phong ia ka mask kaba pyntieng bad ka jain kaba pyntieng.
U la long u dkhot jong ka Board jong ka ri America na ka bynta ka snem 1921-25.
Ia ki nongshong shnong jong ka Ardèche la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Ardéchois (ki kynthei: Ardéchoises).
Kane ka jinghiar thma ka la jia hajan ka Finsbury Park Mosque ha kaba katei ka Van ka la tynrah ïa ki katto katne ngut ki nongmane Blei.
Kata ka long hadien ba ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Village People.
Baroh ki dkhot jong ka Congress kaba nyngkong ki don ka jinglong rangbah kaba mar katjuh (kumba la batai na ka bynta ka jingthmu jong kane ka jingthoh).
Ka Portugal ka la shah pynduh noh ha ka quarter-final da kaba ka la shah rem tang khyndiat ha ka Germany da 3-2 kol.
Baroh ar tylli ki 2nd Panzer bad Panzer Lehr ki la iaid shakhmat na Bastogne hadien ka 21 December.
Ka killswitch engage ka dei ka kynhun tem na ka ri America kaba na Massachusetts.
Ka jingpynkhriat - ka kynhun jong ka ADR
Ha kine ki snem ba la dep, ka la long kum ka Valentine’s Day ha kiwei pat ki ri.
U la shong kurim bad u Jaime Gardner.
La ïohi khatduh ïa u Morgan Nick ha ka 9tarik Rymphang, 1995.
U sohjew u ong ban pynsangeh ia ka jingsngew bym sngewtynnad jong ka jingpang tyrha.
U kpa jong u u long u Kokatha, uba don ka jingiadei bad ki jaitbynriew Pitjantjatjara bad ki jaitbynriew Warlpiri; bad ka kmie jong u ka dei ka jaitbynriew Mirning, na ka madan Nullabor.
Ka daw jong ka aura ka iadei bad ka rukom treikam jong ka jabieng, kumta kane ka dei ka jingpang sniehdoh.
Hapoh ka jingsynshar jong ki ka Afghanistan ka ioh ia ka jingsuk bad ka jingroi jingpar.
Bertholène (12026)
3rd ha ka jingïalang, ka kyndon pyrthei
Ki base kiba tlot ha ka jinglong kyllum ki don ka pH kaba 79 katba ki base kiba khlain ki don ka pH kaba 9–14.
Ka Jingpynmih kaba ar, Ki Nongpynmih kot, 2001; Ka jingpynmih kaba lai, 2003.
Dei bad u Adams ba u Curry u la ioh ia ka jingjop bad ka nam kaba bun bad u dang iaid kai pura bad u haduh kine ki sngi.
1987 – Ka Simpsons ka la pyni nyngkong eh ha ka Tracey Ullman Show.
Plovan () ka dei ka shnong.
U Oliver Cromwell bad ki Parliamentarians ki la jop ia ki shipai Royalist, kham bunsien ki nong Scotland jong u Syiem Charles II ha ka 3 tarik u September 1651 ha Worcester, England.
Ka long ruh kawei na ki jingpyniaid ia ka jingkhluit jong ka sngi ban poi sha ka sla khyndew.
Bun ki dei ki nong Jamaica kiba la wan buhai shnong ha kine ki 30 snem ba la leit noh.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Sweden kiba wan buhai shnong.
U Raja Ravi Varma
Ka Syiem Yōko jong ka Mikasa (la kha ha ka 25 Lber 1983)
U bsein ksiar u long u mrad ba bam ia ki chough.
Ka skulbah Ottawa - ka jaka pule jong ki rangbah
Ka Telugu ka long tang kawei ka ktien lait na ka Sanskrit kaba don ia ka linguistic prakriya (literature game) kaba ki khot ka Avadhana, kaba la duh noh ha kiwei pat ki ktien katba nang iaid ka por.
Lac Ste.
1941 – U Kim Jong-Il, u nongïalam ka North Korea (d. 2011)
Hadien ba ka bording ka la iaid lyngba ka AV Node, ka bording kan iaid lyngba ka conduction system jong ka ventricle.
La pyndonkam ia ka ban ring dur kham bunsien ia ki phlim bad ki prokram telebishon kiba rim jong ki ri Sepngi.
U Frank Williams (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1931) u dei u aktor na England.
U Joe um kwah ban pdiang, wat la u pdiang la kumno kumno ruh.
U nongialam u dei u Major General Ilham Mehdiyev.
Ka Jessica Sanchez, ka nongiashim bynta ha ka American Idol
La phiah ia ki ha ki lai tylli ki "kynhun" ne ki kynhun.
Ha kawei na ki jingleit phai jong u na England, ha ka snem 1630, u Allerton u la wan phai khlem katto katne ki tiar kiba ki donkam eh.
Kine ki long, katkum ka jingong jong u, ka jingpynleit jingmut ha ki jingtbit ban hikai, kum ka jingtbit ban pyrkhat jylliew, ban ia ka jingnang jingstad, ka jinglong shimet ban ia ka jingpule lang, bad ka jingpynroi, kata, ka jinghikai ia ki khynnah ia kaei kaba "iadei" bad ka rta jong ki.
U dei u hynmen jong u Matt.
Ha u snem 1998, la pynlong ia kane ka jingialehkai 1 jingialehkai bad ka madan ba pynlong ia ka.
Ka dei ka No Way Out kaba phra kaba la pynlong da ka WWE.
Nangta u Blizzard u la pynkylla ia ka rukom jop khnang ban iadei bha bad ka jinglong jong u Tracer, bad katba ki don ki nongialehkai kiba sngewbha ia ka jingkylla, kumjuh ruh ia ka Blizzard kaba sngap ia ka imlang sahlang jong ka jingialehkai, kiwei pat ki nongialehkai ki pyrkhat ba ki nongshna ia ka jingialehkai ki aiti ia ka jingsynshar thymmai jong ki sha ki nongialehkai kiba la shah pynsngewsih.
Ia ki Guitar Bass la shna khnang ban pynmih ia ka jingsawa kaba jem.
2017 - U Gregg Allman, u nongtem na America (b.
Ki jingmih na ka jingthep vote jong ka EU bad ki jingrisain jong ka kynhun myntri
Na ka bynta ka nuksa ba kongsan, ia u lain nombar la ju dro da ki nombar kiba bha sha ka liang kadiang, bad ki nombar kiba sniew sha ka liang kadiang:
Rimavika: 32.5 km
Ka hikai ia ka jinglong briew ha ka skulbah Sigmund Freud Milano , bad ha ka Academy of Fine Arts ha Reggio Calabria.
1909 - La seng ia ka nongbah Tel Aviv ha ka ri Israel kaba mynta.
Ïa kane ka kynhun tem la khot nyngkong eh da ka kyrteng Ahaziah shwa ba yn pynkylla ïa ka kyrteng jong kane ka kynhun sha ka Chelsea Grin, kaba la ai kyrteng na ka rukom pynshitom beiñ kaba la tip kum ka "Glasgow Smile".
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album.
Ka Vila ka la thoh shiphew tylli ki kot.
U Bohdan Butenko (8 February 1931 – 14 Lber 2019) u dei u nongthoh cartoon, nongdro dur, nongthoh kot comic bad u nongdro dur na Poland, kumjuh ruh u nongshna puppet.
La pynsaphriang da uwei u nongjngohkai pyrthei uba 69 snem ka rta uba na Italy uba la wanphai sha Italy hadien ba u la leit shuti ha Kuredu Resort & Spa.
u dkhot ba rangbah jong kawei na ki kynhun shipai, teng teng la khot ia ki kynhun shipai, lane
U Bodil Skjånes Dugstad, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Norway, u MP (1973-1977) bad u Myntri ka tnad Balang bad ka Pule Puthi (1973-1975).
1967
Kawei pat ka mat ka long ba ki trai ri trai muluk ki la shong hangta da ki hajar snem shuwa ba un poi.Ferbel, Peter J.
U Moore u la ioh ia ka khusnam Helen Haire Levinson da ka kot khubor Poetry ha ka snem 1933.
1781 – Ka Continental Congress ka la pdiang ia ki Articles jong ka Confederation.
Ka jingeh ka ju mih na ki jingjia kiba pynsngewsih ne pynjah burom ha ki snem samla (12-19).
Spyro 2: Ka khyrdop sha ka jingshai
2004 - U President ka Taiwan u Chen Shui-bian u la shah siat bad mynsaw shisngi shuwa ka elekshon President.
Katba u dang leh ia ka jingwad bniah na ka bynta ka chemistry, u Lavoisier ruh u dang trei ha kata ka iing.
Ka niam Lutheran – 70-90 million
Kumta, U Blei Koubru um lah ban ai ia u ia ka kynthei kaba u kwah.
"Ka Jingeh Kam Don Ha Ka Set Jong Phi" (khana lyngkot): MM (bym pat pynmih mynshuwa)
Ka jingpynlong met
Ka RM4SCC barcode ka kynthup ia ka checksum, kaba la pynrung ruh kum u dak.
Ka jingpang thiah lyngngai ka ktah kumba san na ka shispah jong ki briew, lane kumba uwei na ki arphew ngut ki briew.
Ka la seng lang ia ka "Kynthei ha ka Saian bad ka Jingstad Jingstad".
Ka surok California – Ka jingpynkut noh ia ka surok Oregon sha Lawrence, Kansas na Westport
Ka Kutztown ka dei ka shnong kaba don ha Berks County, ha Pennsylvania, ha America, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Allentown bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Reading.
Ha ka spah snem kaba 17 ka ottava rima ka la long kawei na ki rukom thoh dkhot kaba kongsan tam ha Poland.
U Ciril Zlobec, 93 snem ka rta, u dei u myllung, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Slovenia, u dkhot jong ka Slovenia Academy of Sciences and Arts (naduh u snem 1989).
Ka jingrwai, ba la pynmih da u nongrwai rap-u El-P.
Kane ka pung ka don ha khappud hapdeng ka jylla Minnesota bad ka jylla South Dakota.
Link sha ka jingpynrung ia ki jingrwai jong ka Opus 100 ha ka Website jong ka Piano Society
1987 ki jingseng ha Africa
U la don bynta ha ka phlim jong ka jingshah thombor jong ki khynnah rit kum ka jingpynkylla.
Ka rukom shna ïing jong u, kaba la khot herreriano ha ka burom jong u, ka long ka nongmihkhmat jong ka jingsynshar jong u Philip II jong ka Spain (r. 1556-1598) bad ka long ka jingktah kaba pawnam ha ka jingtei jong ka Spain ha ka spah snem kaba 17.
La mane ia u Tefnut ha ka dur jong u sing ha Leontopolis (May-ta-hut).
