Ki jingpynbna (51222)
2014 - U Hal Douglas, u aktor sur na America bad u nongpynbna (b.
Katkum ka jingthoh jong ka Sharan Newman ha ka kot The Real History behind the Da Vinci Code, u Dan Brown u la pynshong nongrim ia ka The Da Vinci Code ha ka kot kaba kyrteng ka Holy Blood, Holy Grail kaba la thoh da u Baigent bad u Leigh.
Ia ki dohkha Pilot lah ban shem hajan kylleng ka pyrthei.
John O'Neill (u ba mynta) - 24,952
Won: Ki jingphuh samrkhie babha tam jong ka miet lyiur (1955)
Wah Sado
1991 - U Harry Ackerman, u nongpynmih telebishon na America (b.
Jingiaseng Carolina
Ka shakri ar tylli ki kam.
Ki jingthoh jong u Kennedy ki kynthup ia ka “The Ink Truck” (1969), ka “Legs” (1975), ka “Billy Phelan’s Greatest Game” (1978), ka Ironweed (1983, ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize ha ka snem 1984 na ka bynta ki jingthoh khanatang; ka phlim, 1987), bad ka Roscoe (2002).
2016: "Ylla Weinah".
Ka jinglong lawei ka la ktah ia kiba bun kiwei pat ki jingleh art jong ka spah snem kaba arphew, kynthup ia ka Art Deco, ka Vorticism, ka Constructivism, ka Surrealism bad ka Dadaism.
Ki jaka ban pynlong ia ka jingialehkai Pan American bad Parapan American Games 2015
La thoh ia ka da u monk.
Kane ka jingleh be-ijot ka long ba ka Sorkar America ka la die ïa ki tiar ïaleh sha ka Iran ban siew kylliang ïa ki nongshah rahbor bad ban bei tyngka ïa ki Contras jong ka Nicaragua.
Bun ki nongshong shnong kiba nyngkong ha Lawrence ki la wan namar ka New England Emigrant Aid Company kaba dei na Massachusetts.
U Bush u la sdang ïa ka jingleit jngohkai hadien ka jingpynbna jong u ha ka 15tarik Rymphang, ha kaba u la sangeh ha Iowa, New Hampshire, South Carolina bad Nevada.
.gi — Ka Jybraltar
Ha u bnai August 2010 la thung ia u kum u Vice-chairman jong ka kynhun jong ka UN kaba tohkit ia ka jinghiar thma jong ki lieng ha Gaza.
1924
Ki kham jrong 0.5–2.0 mm bad ki im ha ka khyndew ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
1688 - U Louis Bertrand Castel, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1757)
Ka jingkhein ia ka jingjrong/jingkhia jong ki khynnah da ka jaitbynriew ba pynsan ia ki kmie ki kpa
Kata ka jait blog jong ka imlang sahlang kan don ruh ka kynhun briew kaba kham heh, ka jingïadei para briew, kiba pule tang (bad lehse ki ai jingmut) ïa ka blog.
Hynrei namar ba ki heuristic ki pynmih ia ki jingkhein lypa, kin ym ai beit ia ka jingpynbeit kaba bha tam, wat la ki heuristic kiba lah ban pdiang kiba bha tam ki lah ban shem ia ka jingpynbeit kaba myntoi ha ka bynta kaba rit jong ka por kaba donkam na ka bynta ka bor brute kaba pura jong ka jingeh.
U Toru Irie (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Jylla Norfolk, Ontario, Canada
U Kaufman u la long kum u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1970 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
— 1359''' 'Simony' (peit ruh ia ki jingpynthymmai ba mynta)
Ka “Amame” ka la poi ha ka kyrdan ba 27 ha ka Hot Latin Tracks bad ha ka kyrdan ba 21 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka thaiñ Mexico.
1985 - U Jeffree Star, u nongrwai na America
U.S. Route 40 ka iaid ne iaid lyngba bun ki nongbah.
U Lê Khả Phiêu u la kynthoh ia kaei kaba u khot ka ‘jingpang jong ka seng’ (bệnh đảng hoá), kaba mut ba ka Party ka synshar ia kiei kiei baroh.
Ki tiar ba la shna da ki kristal kim long kiba lah ban pyndonkam ha ka jingpynkhreh kaba khraw.
John-Miles.net—Ka website bym dei
La seng ia ka HaTnu’a ha u snem 2012 da u Tzipi Livni (u nongialam sain pyrthei ruh), kum ka jingkhlad noh na ka Kadima.
Ka Bloomberg ka don mynta ha ka board jong ka Hampton Classic Horse Show, ka Emma and Georgina Bloomberg Foundation, bad ka Bloomberg Family Foundation.
Potter (1968-1969 / Series 6 / 10 bynta)
Lum Spurr
Ki sienjam ba nyngkong eh ha ka chess
Ha ka ioh ka kot, ka mar Giffen ka dei kaba ki briew ki pyndonkam kham bun haba ka dor jong ka ka kiew.
Ïa kane ka lum kaba heh bha la survey da u nongmihkhmat jong u Everest, u Andrew Scott Waugh, ha ka kam jong u kum u Surveyor-General jong ka ri India.
Ki briew ki pyndonkam ia ki man ka sngi bad kim sngewthuh ia kata.
Ka UCC ka pynskhem ruh ba kane ka lynti kam shym la long kaba lah bad ba ka dei ka jingleh pynthut da u "nongtrei bym sngewhun" uba la pynrung um beit beit ha ka tank.
U Bur’i Mohamed Hamza, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Somalia, u la mynsaw ha ka jingshah thombor ha Hotel Naso-Hablod.
U Louis Giambalvo kum u Sonny Gordon
Pax bad ha ka khyndew paralok
Ki iaid ha ka lieng TARDIS ("Ka Por Bad Ka Jingthew Ba Iadei Ha Ka Suinbneng") jong ki, da kaba u lah ban leit shano shano ruh ha ka por bad ka suinbneng.
Ka jingkhih jong ka MTR
Ka Yandex ka pyniaid ia ka Yandex Translate, ka prokram pynkylla ktien da ki mashin.
Tang ka surok Canberra bad kawei ka Nongthymmai Sembawang kaba rit bha ka don hajan jong ka.
Ka Bourg-en-Bresse ka dei ka prefecture jong ka tnad Ain naduh ka snem 1800.
Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa – 94 poiñ
2000 Ka jingialap President
Shi snem u la trei ha Breslau (mynta ka Wroclaw), bad u la long u nongpyniaid ia la ka jong ka Institute of Embryology ha ka snem 1879.
Bad la pawnam ruh ia u na ka bynta ki bynta phlim jong u kham bunsien kum u Archibald Gracie IV ha ka phlim Titanic jong u James Cameron.
Man la u snem, la ju pynlong ia ka jingiakop siat khnam Syiem ban burom ia u Blei Thangjing ha Moirang hyndai.
Ha ka 22 tarik u Nailur 2010, lai ngut ki samla (kynthup ia uwei uba iadei bad u Ivan Milat) ki la shah kem halor ka jingshah pyniap jong u David Auchterlonie, ha khlaw ka jylla Belanglo.
U Pramod Vyankatesh Mahajan (30 Lber 1949 – 3 Naitung 2006) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U Bufo u olib.
50,000 bad ka pla nar ba la thoh.
Teng teng ia ka jingtap khmat la shna da kiwei pat ki tiar lait na ka jain.
La leit noh ha ki shiphew sekhon (2000, ha ka jingïatreilang bad ka phlim jong u Jerry Bruckheimer)
Ia u penguin barit la tip na ka bynta ki jingpyrta bapher bapher jong u.
U Delgado u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2014 na ka jingpang cancer ha Durango ha ka rta kaba 53 snem.
Ki Otter ki long kiba lehkai bad kiba khlain bor.
La kha ia ka ha Croydon, Surrey.
Ka pyni ia ka jingsawa (katno u heh ne rit u note) bad katno u neh.
U Abbas u la kha ha Safed.
Hapdeng u snem 1992 bad 1998 ka GIA ka la ialam ia ka jingiakhih kaba shyrkhei.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah Brown
20 Jymmang 2011: La plie ia ka Damai (PE7).
2014 – La pynrung kyrteng ha ka thup jong ka EBONY Power 100.
U pawnam namar ba u la paw ha ki shiphew tylli ki jingjop ha ka box office lynter bad u dei u aktor ba nyngkong bad tang ma u uba don ia kata ka sap.
U nongshna ksiar u long u briew uba shna ia ki tiar da kaba pyndonkam da ka ksiar ne kiwei pat ki nar kiba kordor.
Ki kali bad thuk thuk
Ki vesicle ki lah ban iasoh bad ka sniehdoh jong ka plasma, bad pyllait ia ki jingdon jong ki shabar jong ka cell.
Ki jingiakop itynnad
U Dostoevski, u Fyodor.
Ym don ka ain kaba pynlong ia ka Tokyo kum ka nongbah jong ka Japan.
Ka dei ka khun kaba ar na ki saw ngut ki khun.
18 Lber – U John Taverner (b. kumba 1490), u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na ka England
U Komet Shoema-Levy 9 u la bthei, bad ki bynta jong u ki la hiar ha u Jupiter ha u snem 1994.
Ki Point jong ka Microsoft
U la ïalehkai na ka bynta ka New York Rangers, ka Atlanta Thrashers, bad ka Los Angeles Kings.
Ka Jingtrei bad ka Jinglong hok ha ka imlang sahlang – Ka Electoral Alternative ( lane ka WASG) ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Germany kaba la seng ha u snem 2005 da ki briew ki bym sngewtynnad ia ka sorkar jong ka Social Democratic–Green.
Kum kiwei pat ki shnong rit ha ki Madan Bah, ki nongshong shnong jong ka kiba kham samla ki la leit sha ki nongbah kiba nangroi bad kiba don ki kam kiba kham bha.
U Marouani u la sdang ïa ka kam kum u nongshon dur ha Nice.
Ka don ruh ki b-side bad ki remix.
Mynta ka jingialehkai dinghy ka dei ka jingialehkai kaba pawnam ha ka pyrthei bad ka pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingiakop ha kiba bun ki kyrdan man la u snem.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam kaba nyngkong eh na ka seng jong ki kor kompiwtor jong ka China.
Ki dur (ba pyniasoh lang bad u Lil Jon) (2009)
2020s ha Turkey
U White, u dei u khun jong ki mraw barim ha Virginia.
Hadien ka jingjop biang jong u ha ka elekshon pyrshah ïa u Richard Nixon barim ha u snem 1962, u Brown u la shah pyrkhat jur na ka bynta ka tiket jong u Lyndon Johnson ha u snem 1964, ka jaka kaba la leit noh ha kaba kut sha u Hubert Humphrey.
1960 – Ha Equatorial Guinea, la ioh kem ia u khnai uba heh tam ha ka pyrthei (3.3 kg).
Ki jingphohsniew u Belshassar (Live)
Ia une u jait dohkha la tip ruh ba u ktah lada la pynshitom ia u.
Ka la bujli ia ka show ba pawnam jong u Star Jalsha, Tapur Tupur.
Kane ka mut ba ki kular ba kin iathuh ia ka jingshisha.
Ha ka snem 1925, u Werner Heisenberg u la batai shaphang ka Uncertainty principle kaba ong ba katba ngi nang tip shaphang hangno u particle u don, katta ngi lah ban tip shaphang katno u iaid stet bad sha kano ka liang.
Kumba long kiba bun ki jingthung jong ka Ericaceae, bun ki jait ki mih ha ki khyndew kiba acid.
Ka dorbar jong ka US ka la mynjur ia ka ain pynitynnad ia ki surok bah ha u snem 1965.
Ki dur Palm
U Athelwulf, uba la hiar pateng ia u kpa jong u.
U la sdang ia ka kam phlim jong u ha Hollywood ha ka rta kaba 10 snem.
964 tylli ki jingpynkylla
La pyndonkam ia ka da ka McDonald’s kum ka phang jong ka jingpynbna jong ka "Nga ieit ia ka".
1758 Ka Thma Hynriew Snem: U Frederick II jong ka Prussia u la jop ia ki shipai Russia ha ka thma Zorndorf.
Teng teng ki khniang jingpang kiba shyrkhei ki rung namar ba ka sla jong ki ka long kaba la pynkylla dur kum kaei kaei kaba ki kynroh jong ki cell nongpdiang ki lah ban pdiang.
Ki hynriew tylli ki jylla ba shatei lam mihngi kim dei ki bynta jong ka por.
Wat la um don jingshemphang, hynrei u la rai ban sdang ia ka dukan shna baicycle.
U Keir O'Donnell kum u Veck Sims
U myntri sorkar jong ka U.S. uba mynta u dei u Antony Blinken.
Ka shyntur ka paw shai ba ka long ka jaka rung sha ka thliew bam baroh kawei.
Ka VVD ka dei ka seng kaba rim bad ka D66 ka dei ka seng kaba laitluid ha ka imlang sahlang.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka New Zealand, naduh u snem 1975 haduh 1984, katba u dang long u Nongialam jong ka National Party.
Ka don 21 mail shathie na Pittsburgh.
Ka jingkhia ba thikna
Ia kane ka por la tip kum ka Late Heavy Bombardment, namar ba ka la jia hadien ba la pynlong ia ka Pyrthei bad u Bnai.
U Mario Kart u la don shibun ki mar ba la pynmih.
U Doug Sanders, 86 snem ka rta, u nongialehkai golf na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka dei ka nongseng ia ka projek SEED jong ka ri halor ka jinghikai kaba kynthup ia baroh (Ka jingwad ia ka jinglong mar ryngkat bad ka jingpher ha ka jingpule).
Namar ba ka dei ka bynta kaba jop bha jong kane ka Athletiksportclub la rai ba ka kyrteng jong kane ka klob kan long ka Linzer Athletik-Sport-Klub (Linzer ASK).
Ia ki la shna da kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka shyieng ne "skeleton" ka don hapoh ka sniehdoh, ka shyieng bad ki shyieng jong ka met.
Kawei na ki katto katne ki kot kiba don ki list jong ki jingpynkylla Roman ka dei ka ALA-LC Romanization Tables, Randall Barry (ed.
Ka dei ka miet.
Ki bniat kiba jem jong u baroh ki long kiba iadei dur, bad u don ar tylli ki bniat kiba la pynheh, kaba pyni ba u dei u mrad ba bam doh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka CSA ka don 396,754 ngut ki nongshong shnong Ka jaka ka la shah ktah jur ha ka eriong Katrina ha u snem 2005.
U Sasuke u dei u dkhot jong ka jait Uchiha, kawei na ki jait ba khlain tam jong ka shnong Konoha (La tip ruh kum ka shnong sla ba buhrieh).
Chorges (0504) (17 tylli ki shnong)
("Morn" la pyndonkam ban mut mynstep ha ka poitri) .
Ka Temozolomide ka dei ka dawai chemotheraputic kaba ju pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang Glioblastoma multiforme bad Anaplastic astrocytoma.
Saint-Maurice-lès-châteauneuf (71463)
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Lesparre-Médoc, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Bordeaux, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Langon, shaphang shathie da ka tnad Landes bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Atlantic (Gu jong ka Biskay).
Nangta la pynkylla ia ka kyrteng sha ka jingspel kaba dei jong u Arrows.
Ki briew kiba rit ki la sahkut ban pyniaid ia ka kut.
Ka kyrteng "Xfce" ha kaba sdang ka ieng na ka bynta "XForms Common Environment", hynrei hadien kata la thoh biang ia ka Xfce ar sien bad kam pyndonkam shuh ia kata ka toolkit.
1997 – U Bill Clinton
Lah ban pyndonkam ruh da kiwei pat ki ktien; kum ka Python bad Go, bad kita ki ktien bad wat ka C++ ruh ki lah ban don ki jingkhang.
Kaba kham pawnam ka long ka jingkhraw kaba paw, kaba long katno ka jingshai jong kaei kaei ha u nongpeit ha ka Pyrthei.
Don ki briew kiba siew ia ki nongdro dur ban shna dur ha ki iing jong ki.
Tang nangta ki sngewthuh ba ka dur ka dei ka Jingiap Basaw hi, bad baroh ki nongwan ki ioh pang bad ki iap ha ka jingpang.
Ia u Heller la kha ha Cleveland, Ohio.
Ka shnong Woodford, Illinois
Ki kynja kynja sulphur ki long ki kynja dawai kiba don ki ion sulphur.
Ka jinglong Papa jong u Pius V Bakhuid (1566-1572) ka la pawnam ym tang namar ka jingpyrkhat jong ka ban pynsangeh ia ki jingngeit bakla bad ki jinglehbein pyrthei hapoh ka Balang, hynrei namar ka jingpyrkhat jong ka ruh ban pynbha ia ka jingriewblei paidbah ha ka jingpyrshang kaba skhem ban khanglad ia ka jingkwah jong ka niam Protestant.
Ka Belarus Private News Agency () lane lyngkot ka BelaPAN () ka dei ka tnad khubor bym dei sorkar ha Belarus.
Ka jingpynlong/Havel
Futari wa Pretty Cure (2004-2005)
Ia ki jingthoh ha ka blog la pyni katkum ka jingpynbeit ryntih ia ka por.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulphur dioxide, ka oxygen bad ka potassium chloride bad katto katne ka um.
Kawei ka mat, ka la buh jingma ia ka kyrdan jong ka Butrint kum ka jaka pateng pyrthei.
La bud sa ka Kendra on Top kaba la paw ha ka WE tv haduh u snem 2017.
Ka Phra Sangkadchai ka phong ia ki jainkup ha ka rukom jong ki Theravadin Buddhist da kaba khum ia ki jainkup ha kawei ka tyrpeng, bad iehnoh ia kawei pat khlem tap.
Ka Asia ba shathie-pdeng
Ka surok Splügen Pass ka leit na Splügen sha Chiavenna bad ka kiew haduh ka jingjrong kaba .
Lah ban shna ia ka barium bromide da kaba pyniasoh ia ka barium carbonate bad ka hydrobromic acid.
Naduh ba la jia ka jingpyniap pathar, ka United Nations ka la kam ba kim shym la lah ban khanglad ia ka jingpyniap pathar ia ka ri Rwanda.
U kew u dei uwei na ki shniuh uba rim tam hapoh ka jingrep jong ki briew, bad la lap ia ki dak jong u kew uba la palat 7,000 snem na ki jaka wad bniah.
Ka la neh naduh ka snem 1568 haduh ka snem 1648 hynrei la pynsangeh noh ia ka da ka jingiateh thma hapdeng ka snem 1609 bad 1621.
070 – Ka Jylla Cagliari, kynthup ïa ka nongbah jong ka Cagliari
Ka jingdie ia ki symbai khlaw sha ki nongrep bad nonglum ka long kawei pat ka jingma.
Wuhan, China
Ia ki nar alloy la sop da kawei pat ka nar kum ka nickel ne ka chrome ban iada ia ki na ka jingsma.
Suffolk (langbrot), ka jait langbrot kaba lieh khmat, kaba plie khmat jong ka langbrot
U Frank Fischl, uba don 89 snem ka rta, u nongniah liengsuin jong ka America bad u nongsynshar sain pyrthei, u Mayor jong ka Allentown, Pennsylvania (1978–1982).
Ka Ginger Lynn (ka kyrteng tynrai ka long ka Ginger Lynn Allen; la kha ia u ha ka 14 tarik u December, 1962, ha Rockford, Illinois) ka dei ka nongak phlim ba sniew jong ka ri America bad ka model ba sniew.
Ka park ka long kaba heh 22.5 km2 kum ka khlaw sohjew.
Ki jingkren (34187)
Da kaba wad ia ka ksiar bad ia ka “Fountain of Youth” kaba la saphriang, u la hiar ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America shatei hajan ka St. Augustine kaba mynta, ha Florida.”
Ha kane ka jingïakhun jong u, u Van der Sar u la ïaid 1,311 minit khlem da thep kol.
U la tyrwa 289 tylli ki Cobra bad ki Cobra ryngkat bad 427 tylli ki engine "pynmih umphniang ha ka liang".
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Erzurum.
1143 - U John II Komnenos, u Patsha jong ka hima Byzantine (b.
Yenotov
Ki nongpynkhuid (86122)
Ka Chelsea ka la jop da 4-3 da ki penalty.
(1986) bad Glasblåsarns barn (1998).
U Patsha Xuanzong u la mynjur ia kata.
Ka Puchevillers ka dei ka commune.
Ka iew ha Toronto- Kensington
(la kha ha ka 1 tarik u May 1988) u dei u nongialehkai ski na Japan.
Ha ka 12 tarik u Nohprah 1920 la soi ia ka Treaty of Rapallo: Ka Fiume ka la long ka nongbah kaba laitluid (Free State of Fiume), katba ia ka Zara la ai sha ka Italy.
Ka kynhun jingpyntngen B
Ha ka Olympics ba nyngkong jong ki, ki la don 5 ngut ki nongialehkai kiba ialehkai ha ki 3 tylli ki jingialehkai bapher bapher.
Ka la sdang naduh u snem 1985 da ka jingthaw ia ka Super Mario Bros. ha ka Famicom bad hadien ha ka Nintendo Entertainment System (ba la khot ruh ka NES).
Ha kane ka rukom, ki stad saian ki la kyrshan ia ka jinglong mraw bad ia ki ain Jim Crow.
Ka shnong Issoire ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Ki don palat 200 tylli kiwei pat ki jingpang kiba lah ban pynlong ia ka jinglong rit.
1997: U Anton Polster
Ka Cooke County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ki khynnah ki shong ha ka kulai (howdah) ha ka tyrpeng jong u na ka bynta shi tyngka.
U William Earl Casper, Jr. (24 Iaiong 1931 – 7 February 2015) u dei u nongialehkai golf ba pawnam jong ka America.
Ha ka 15 tarik Naitung, 1997, U la pynïaid ïa ka jingïakhun kaba dum hapdeng u Chris Taylor bad u Kendall Windham shwa ka WCW Monday Nitro ha Independence Arena ha Charlotte, NC.
U la dei u kyrtong ka Democratic ban long Lat ka South Carolina ha u snem 2018, hynrei u la shah rem noh ha u Henry McMaster uba mynta.
Ka wah Rio Hondo (ha ka ktien Spanish ka dei ka wah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ki jingmut
Ka Nossal High School kaba don ha Berwick, Victoria ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
1924/25 : Ka kynhun kaba lai - 2nd / North
Bun ki jingdro ruh ki pyni ia ka jingkhih ryngkat bad ki jingtip ba bniah.
Ki riewstad ktien na Australia
Masuyo Shiraishi (1981, 4/0)
Ka National Film Awards ka dei ka jingpynkup burom phlim kaba pawnam tam ha Bangladesh.
"Ka jingshai kaba pynmatlah" (2010), la pyniaid da u Cale Glendening
Ka nokia 5800 ka la pyllait paidbah da ka smartphone.
2006 – U tsunami shaphang sepngi jong ka Java u la pyniap kumba 300 ngut ki briew.
Ka telebishon ka pyndonkam ruh ia ki dak radio ban phah ia ki dur bad ki sur.
1847 – Ka Ida Saxton McKinley, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1907)
Ka Dorbar Nongbah Randwick, Australia
Hadien ba u Santorum u la iehnoh ia ka kam, bun ki briew ki la pyrkhat ba u Mitt Romney un jop bun eh ha ki primary, bad kumta ki nongmihkhmat kiba la kular tam, bad khatduh eh ka jingjied kyrteng.
Ka kyrdan kaba lai ha ka UEFA Nations League: 2018-19
Ka bynta kaba ar: Ka liang kaba bakla jong ki track
Kane ka lah ban jia haba ka jingkhein jong ki x/y ka dei ka jingkhein kaba la buh (ka jinglong kaba beit), lane ka jingmih jong ki xy ka dei ka nombar kaba la buh (ka jinglong kaba pyrshah).
Q16:68, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ka University of Wisconsin–Madison ka dei ka skulbah kaba don ha Madison, Wisconsin, bad ka jaka pule ba kongsan jong ka University of Wisconsin System.
1602 - U Sebastian Viscaino u poi ha San Diego, California.
La tyrwa ia u da ki hajar tyngka ban leit phai noh na kata ka dong (namar ba ki nong-Africa America kiba shong ha ka dong jong ki lieh ki pynhiar dor ia ki iing).
U la long u nongthoh samizdat uba pawnam.
Ka Chanoz-Châtenay ka dei ka commune.
Pastukh
Ka Montreal Canadiens ka la long ka nongjop ïa ka Stanley Cup ha kaba ka la pynliem ïa ka Detroit Red Wings da saw sien da kawei ha ka jingïakhun phainal kaba bha tam na ki hynriew tylli.
Jack Black kum u Rick
Ka Lesley Aeschliman na ka Helium.com, ka la ong ba ka "sngewtynnad bha ïa ka jingïathuh khana jong kane ka thup" bad ong ba "ka jingkut jong kawei pa kawei ka bynta ka pynlong ïa phi ban kwah ban ïohi shuh shuh."
Ka jingrwai "Stay" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u nongrwai recording na Australia u The Kid Laroi ryngkat ki jingrwai bynrap na u nongrwai recording na Canada u Justin Bieber.
Katto katne ki lynti iaid kjat, khamtam eh kiba kham eh ki lah ban long kiba ma ia ki nongniah kali ki bym pat tbit, khamtam lada ki pyrshang ban iaid marwei.
hynrei kham sha jngai ka don ka kynhun jong u Sir Joseph Banks.
Kum ka dustur kaba kyllum, ban pyniap ia u kynrad sha ka mraw, ia u kpa ia u khun, ia u tnga ia ka tnga ym shym la pynshitom da kaba pynshitom bein, bad ia ka jingpynshitom bein ym ju pyndonkam ia u briew uba pyniap ia ka kynthei kum ka kyndon.
Ia kane ka kashari la tip thikna kum ka High Court jong ka Balochistan.
Ia kane ka liengsuin la pynbor ban hiar da ka liengsuin iapom jong ka Belarus haba ka la don halor ka suinbneng jong ka Belarus.
Ka shnong Park
Ha ki snem 1860, hapdeng ka juk nar bad nar, la shna ia ka kad lieng bad ka kad lieng na ka bynta ki lieng heh ki bym lah ban poi da kaba suk sha Bristol Harbour.
Ka jingkut (ka jingialehkai phutbol)
Ki jingkylla jong ka gas
Ka shnong Cumberland, Pennsylvania
Ka khyrdop jong ka lieng
Ka Arnhem kan long ka kamram jong ki shipai paratroop jong ka ri Bilat, bad kan long ka jingkieng kaba khatduh eh ban iaid lyngba da ki shipai khyndew.
Ka pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Greece bad ka Turkey bad ia kiwei pat ki pud jong ka Turkey.
2015–2016: Ki jingpyllait album bad ka jingmih noh u Cabello
Ki briew ruh ki khein kor ia ki resin namar ki jingpyndonkam kiba bun jong ki.
Katba 65% na ki briew kiba dih dawai lyngba ki snam ki ioh ia ka jingpang sniehdoh Ha u snem 2005 ha ri America 3.2 million ngut ki briew ki leit sha ka tnad ba kyrkieh na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2018, u Takarada u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2018 U-20 World Cup.
Ka Siddi (Sìddi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka kyrteng tynrai jong ka longiing jong u kpa jong u, "Rudnitsky", la pynkylla da u kpa tymmen jong u sha ka "Rudd", bad ka kyrteng kur jong ka kmie jong u ka long tynrai "Goldstein".
Ka Cambridge: Ka Tnad Pynmih khubor jong ka MIT
1943 - U Damrong Rajanubhab, u nongthoh histori Thai (b.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ki briew ki la sdang ban pynduh ia u "p" ha ka kyntien "nongsynran".
Ka jingbthah jong ka European Parliament bad jong ka Council jong ka 24 tarik u Lber 1995 halor ka jingïada ïa ki briew shimet ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jingtip ba kyrpang bad halor ka jingïaid laitluid jong kum kine ki jingtip.
Ha u bnai Risaw 1991 u Campbell u la don ha ka video na ka bynta "In the Closet" da u Michael Jackson.
Ha u January 1642, u Charles I u la iaid paidbah shapoh Parliament ryngkat bad ki nongap pahara, ban kem san ngut ki dkhot jong ka Parliament (kynthup ia u Pym) ki bym iahap jingmut bad u.
Na ki 27.2 million ngut kiba sah ha ki ri kiba long dkhot 22.5 million (83 percent) ki kren da ka ktien Dutch bad 3.9 million (14%) ki kren da ka ktien France, na kine 3.4 million ki dei ki Walloon bad 0.5 million ngut ki dei ki Luxembourg (kiba kren da ka ktien German bad Luxembourg), katba 3% ki dei kiba nang ar ktien Dutch-Prance.
U la long u nongialehkai pdeng.
jong ka Manipur 2011.
H la iohi ia ka Ileana ha ka phlim ad Fair and Lovely kaba la pyniaid da u Rakesh Roshan.
Ki riewstad jaitbynriew ki la buh jingthoh ia ka jingngeit hapdeng jan baroh ki niam tynrai jong ki jaitbynriew ha Africa, ha America shatei bad shathie, bad ha Australia/Oceania.
Ka khusnam ka long ka watch ksiar bad ka pisa 170 pound.
katba ka Amba kam kwah ia kano kano ka jingiadei jong ka Bajwah bad ki khun kynthei jong ka.
Ka jingrwai bunsien ka don ka jingsawa.
U Atanas Kirov (, 24 Naitung 1946 – 27 Jymmang 2017) u dei u nongkilan khia bantam na ka ri Bulgaria.
Ambedkar English Medium School, ha ki jingtei jong ka Konganal, hajan Melathemukku.
U Jean Graetz (la kha kum u Jean Ellis; 24 tarik u Nailur 1929 – 16 tarik u Nailur 2020) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
Ka jingduna ka jingkhia ka lah ban don ki daw bapher bapher:
Ki nongpynkhreh tiar ki batai ia ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh kiba shngain sha ki nongialehkai bad ki nongtrei da kaba pynthikna ba baroh ki kyndon shngain ki long kiba la pyndep.
Ka kot ka dei ka dur YA jong ka kot Our Revolution jong u snem 2016.
Katto katne ki dukan kot ki pyndonkam ia ka nam jong ki ha ka imlang sahlang ban die ia ki kot ebook da kaba pyndonkam ia ki rynsan kum ka Papertrell .
Ka GFR kaba duna ia ka 15ml/minit ka pyni ba ki snier ki la sniew pura.
Lber
Katba ka Livingston ka nang kiew ha ki kyrdan sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Scotland Football, ka la nang pynheh shuh shuh ïa ka madan ïalehkai ban pynbiang ïa ki kyrdan jong ka Premier League.
Mynshwa u la long kum u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka thaiñ North-West Italy naduh u snem 2004 haduh u snem 2018.
U Irmão Lázaro, 54 snem ka rta, u nongrwai gospel na Brazil bad u riewsaiñ pyrthei, u Deputy (2015-2019), u COVID-19.
U Sixto Serrano Brillantes, Jr. (14 August 1939 – 11 August 2020) u dei u nongiasaid ain elekshon na Philippines.
La pawnam ia ka ha kaba ka la pyni ia kiba bun ki drama jong u Shakespeare.
Ki jingkyrpad (31166)
U Trevor
Hadien ka jingjop jong ki Norman, ka la long beit beit jong u William u Nongjop.
Ha ka 6 tarik u Risaw, la lap ia u nongpang ba ar ha katei ka ri namar ba la lap ia u nongwan jngohkai pyrthei uba na Canada (uba leit shuti ruh ha Bayahibe).
Ka kam jong ka kan long ban knieh noh ia ka bor na ki nongsynshar, haduh ba baroh ki ri nongsynshar ha ka pyrthei kin da jop, bad ki kyrdan imlang sahlang kin ym don shuh.
Katto katne kiwei pat ki nongjop ia ka khusnam Rafto ki long:
U Scheving u la thaw ia ki drama namar ba u sngewkhia ba ki samla jong ka Iceland kim ju leh ia ka jingkilan met kaba biang.
Ka kyrdan kaba 12 ka nongjop
Ka Nicole Patterson - Ka jingpynitynnad
Ka aiom ba man ka sngi
Ar tylli ki nuksa jingkhein jong ki jingtrei jong ki exponential (bad ka base a) la pyni harum.
U Marcel Bluwal, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (b.
Ka Geffen Records ka dei ka kynhun shna jingrwai na America, kaba dei trai da ka Universal Music Group.
Ka jingïaid lynti jong ki dawai, ka jingïaid lynti jong ki jingïaid lynti jong ki dawai
Ka Liliane Henriette Charlotte Schueller, ka kyrteng shongkurim ka Bettencourt (21 Lber 1922 – 21 Naitung 2017), ka dei ka nongioh pateng na France, ka riew pawkhmat, ka nongkhaii bad ka nonglehbha.
U Willie u shah thung ha kawei ka jhad kaba ki khot ka USS Caine.
La hikai ia ki halor ki tank jong ka Russia, kiba pyndonkam ia ka umphniang diesel.
Ka jingtuh dukan ka long kaba la pynshitom da ki bor jong ka ain.
U donkam ban iaid lyngba man la ka lynti la kumno kumno shisien.
La buh ia u kum u nongialam jong kawei ka kynhun shipai shong kulai.
La don lang ruh u nongthoh khubor u Henry Symms, uba la pule ia ki jingkren shimet bad ka jingpynrung ia ka show.
Haobijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hynrei u la weng noh ia u manager u Naohiko Minobe bad u Kato u la long manager thymmai ha u bnai Lber.
Ka Elsie Ruth Anderson (kha: 23 Iaiong 1907 ha Newport, Rhode Island; khlad: 24 Nohprah 1989 ha Boston, Massachusetts) ka dei ka riewstad ka mariang bad ka nongthoh kot na America.
Ka ktien "dudi" ka mut lieh bad "sar" ka mut lake.
1876 ​​– U Antonio López de Santa Anna, u President ka Mexico bad u riew shipai (b.
Ka kontrak jong u kam shym la pynjlan da u Rubin namar ba ka kut noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2017–18.
Ka Jingiakren shaphang ka Riti Synshar: Ki Jingkren, ki Artikl, bad ki Shithi jong ki Nongsynshar bad ki Nongpyrshah ia ka Riti Synshar ha ka por ba ialeh ban pynskhem.
La pyndonkam ia ka ha kaba pynkhuid ia ki um jakhlia.
Ka jingkhluit jong ka shyntur ka lah ban jia kaba sngew kumba la pynkhih ia ka shyntur jong ki.
Ka dong Avallon ka dei ka dong jong ka ri France.
Ka Niloofar Rahmani (Persian:نیلوفر رحمانی ba la kha ha u snem 1992) ka dei ka kynthei ba nyngkong eh kaba niah liengsuin da ka Fixed-wing Air Force ha ka histori jong ka Afghanistan.
Ka dei ruh ka nongthoh bad ka nongpynmih kot kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka jingbatai ia ka khiew kum ka "urn", kaba pyrshah ia ka khiew ne kiwei kiwei ki kyntien, ha ka jingmut kaba kyllum ka pyni ia ka jingpyndonkam ia ka ban ia kano kano ka dur ne ka jingsdang kaba kyrpang.
Ha ki khep kiba pawnam, ki amici curiae ki long kyllum ki seng kiba don ka mang tyngka kaba heh ha ka liang ka ain.
1916 U Terry Gilkyson, u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na America (d. 1999)
Hynrei ka la long ka jingjop ha ka box office.
ki jingjia mynta
Ka Sunan an-Nasai (), kaba la tip ruh kum ka Sunan as-Sughra ka dei kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki kot hadith ba kongsan).
Ka jingpyniaid ia baroh ki tyrpeng
U Hillery u la phone ia u heh shipai jong ka Irish Army ha ka sngi kaba bud bad kum u heh shipai u la hukum ia u heh shipai ban pynthikna ba ym don u politishian uba ju pynthut ia ka kam jong u ophisar shipai samla.
Ka registry jong ka NIEM ka dawa ba ki data XML ki pyndonkam ia ka CamelCase kaba shalor bad ki jinglong XML ki pyndonkam ia ka CamelCase kaba kham poh.
Ki Jingthoh
Moulinet (47193)
Ka jaka buh jingthoh ka la thied ia ka dur ha ka snem 1990; la die ia ka ha ka dor $53.9 million ha ka snem 1987.
m. Belle Willard, 4 ngut ki khun
U khun jong ka samla jong u u dei uba peit ia ka kompeni bym donkam kamai.
Wat la ym shah shuh ban khang lut ia ki suloi, hynrei ki jylla bad ki nongbah ki dang lah ban pynsangeh ia ka jingdie bad jingpyndonkam ia ki katto katne ki jait suloi, kum ki suloi kiba siat bun ki kuli stet bha.
Kaba kham kongsan ka long ba ka MNM bad ka The Hardys ki la pynkylla dur, wat la ki paralok ki don ha ki jait jingrwai ba kyrpang.
1813 - U Henry Bessemer, u enjiniar bad u nongthaw jingthaw na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Kum shi bynta jong kane ka jinghiar thma, u Collins u la leit sha ka ri Cork kaba u la kha.
Glee—La pynthymmai ia ka aiom kaba phra ha ka 19 tarik u Risaw.
1989 - U Beau Mirchoff, u nongak phlim na America-Canada
U Rangel u la shah thung kum u nongtrei ba nyngkong eh u bym dei u lieh ban rung ha ka kotkhubor jong ka Mozambique Noticias de Tarde ha u snem 1952, ha kaba u la trei kum u nongshon dur.
U la mih bujli ïa ka Pratibha Patil (u la shakri ha u snem 2007–12), ka kynthei president ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ia kane ka kyntien lah ban wad naduh ka ktien Grik η εις άτοπον απαγωγή (hê eis átopon apagogê).
1932 Ka Sirikit, ka Mahadei jong ka Thailand
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, u Johannes Kepler u la pule ha Tübingen.
Ka long ka pung kaba hynniew kaba heh tam ha Japan.
Ka long ka jaka kaba kongsan ha ka niam Islam namar ha ka por Hajj, ki nongleit jingleit ki pynlut ia ka por mynstep hangta ha ka sngi kaba hynniew jong ka Dhul Hijjah (ذو الحجة).
U Ananta Jalil
Ka jingrwai Violin No.
Ka Recitative ka long kaba suk ha ka liang ka jingrwai, ka lah teng teng ban batai ia ki kyntien ba la rwai ha ki rukom kiba sngewtynnad ne kiba pynsngewtynnad shibun.
Ki briew ki ngeit ba kane ka jingpang ka dei ka ‘Black Death’.
U Pope u la kha ha Chicago, Illinois.
Ha u Grunwell P (pynkylla)
Ka Ginsters ka dei ka company kaba don ha Callington, Cornwall kaba shna ia ka pasties.
ka Gotik Med.
2001 - ka kynhun ïalehkai saikil jong ka Mercury
Namar ba lah ban shna ha ka kor shna dur kaba iadei dur bad ka nar shna dur, ka long kaba suk ban pynmih.
Koloni jong ka Japan haduh kine ki sngi
U Common thyme u dei u jingthung uba im slem ha ka duriaw Mediterranean uba biang bha ha ki khyndew kiba sngur bha bad u sngewtynnad ia ka sngi kaba pura.
Hangta ka don ka Palma kaba jyrngam bad kaba jyrngam, ka Motavia kaba rkhiang bad kaba rben, bad khatduh eh, ka Dezoris kaba jyrngam bad kaba jyrngam.
Nga tharai ba ka don ka jingpyndonkam kaba rit tang ha ki katto katne ki jingplie, ban ia kaba long ka jingthoh ban plie na ka bynta u Black ha ka jinglong kyllum". la wad ban jop da ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh naduh kaba sdang.
U winghead shark u don ha ki um ba jylliew ha ki continental shelves jong ka Western Indo-Pacific, naduh Persian Gulf haduh Philippines, shaphang shathie haduh China bad Taiwan, bad shaphang shathie haduh Queensland bad Northern Territory jong ka Australia.
U Tony Hibbert (la kha ha ka 20 February 1981 ha Liverpool) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka la ai ia ki ia ka jingtyrwa ban jop ia ki Nongkyrshan ia ka Jutang.
1959 – U Johnny Van Zant, u nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd)
1869 U Laurence Binyon, u myllung ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Kane ka mut ba baroh ki Syiem bad ki Mahadei jong ka ri Bilat hadien u George I ki long ki khun ki ksiew jong ka Elizabeth.
Ki tyllong um jong ka Conway
Ki nongiasaid ain jong ka Sweden
Arngut ki briew ki iadei random.
Ka jingthmu jong ka ka long ban long ka "hub" (ka kad liengsuin kaba kongsan) na ka bynta ka thain mihngi jong ka England.
da kaba pynpaw ha ka sien kaba nyngkong ia ki jingialeh hapoh jong ka Cuba bad ki riewstad jong ka.
Kum kine ki tiar la ju lap ba ki long ki um ha ka jingshit jong ka kamra.
la ka Victorian Contingent Party hapoh ka jingpyniaid u Alfred Howitt la phah da ka sorkar Victoria ban wad ia katei ka jingleit wad.
Ka dei ka jingpynmih kaba kongsan jong ka Groupe Le Monde.
Keyne Parish Dorbar
U Karanvir Bohra (ba la ju tip mynshwa kum u Manoj Bohra) u dei u nongak phlim bad telebishon na India.
Ka disk cache ka pyndonkam ia ka hard disk kum ka backing store, kum ka nuksa.
Ka Maria Alice Vergueiro, 85 snem ka rta, ka aktres na Brazil (O Corpo, Cronicamente Inviável, Tapa na Pantera), ka jingpang pneumonia.
Ia ka jingthain la ju buhrieh da kaba thiah ha kawei ne baroh arliang.
Johnny Lever kum u Winston Churchgate bad u Giggly
Ha u bnai Jymmang, ka jingshit kaba rit ha ka por mynstep ka ju long ha ki snem 30 bad 40, hynrei ka jinglong ka sngi kaba khlem lyoh ka ju pynshit ia ka Iyer kaba rkhiang haduh hajan 70 ha ka por mynstep.
U Josh Redgrove u dei u nongap pisa ba dang 16 snem ka rta bad uba kham stad na ki arngut ki nongtrei jong u Mr. Meaty.
Ka la jop lai sien ia ka Russian Premier League bad hynriew sien ia ka Russian Cup.
Ka kot kaba lai ka long ha ka snem 2015.
Peru
Lada ki don ruh ha ka lap ba hakhmat eh, la pynrung ia ki kum kiba sahdien haduh katne sekhon na u nongialam.
Kum u nongpynïaid, ki kynhun jong u Matheny ki la khur shisien ïa ka nam lahduh jong ka National League (NL) bad lai tylli ki nam lahduh ha ka NL Central division.
Joyce Summers: Ka Joyce ka dei ka kmie jong ka Buffy.
Ka jingpynroi ia ka QPM
Ha u snem 2011, ka Dorbar Nongbah Derby ka la pynbna ba kan pyndonkam ia u Joseph Wright na Derby ban ai kyrteng ia ka nongbah Derby.
Ka Shreyosree Roy kum ka Bhanumoti/Main Female Lead
1941 – U Dick Cheney u la long u President ba 46 jong ka ri America
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Vernon Gaines ha ka phlim A Different World.
Katto katne ki kyntien ki long kiba la thmu ban pyndum, ban pynjah burom, ban pynkylla dur, ne da kumwei pat ban pynkylla ia ka jingmut jong ki kyntien.
Bad ha kajuh ka por, phi lah ban leh ia ka gap attack kaba phi la shna, bad ka attack jong phi kan sa level-up mardor.
Ha u snem 1992, la pynduh noh ia ka Japan Soccer League bad kane ka klob ka la rung sha ka league thymmai J1 League.
U Tobin Heath (kha ha u snem 1988), uba la jop arsien ia ka takma ksiar ha ka Olympic bad ka takma rupa jong ka FIFA Women’s World Cup, ka ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka United States (Basking Ridge)
la thaw da ka mariang da ki jingtreikam jong ka khyndew
1882 - U Mohammad Mosaddegh, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Iran (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ha ka 4 tarik August 2006, ka WWE ka la pynbna ba u Hardy u la iatreilang biang bad katei ka kompeni.
U Mark Twain, Ki Jingiaid lynti U Tom Sawyer, (novel)
Ki jingkhriat jong ka Stanley Cup
Ka kur jong ki khniang, 85 jait
Ka website ba pura jong ka Landeck
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Woods.
Ka jingpynmih (ka physics jong ki tnat), ka tiar ba la pynshong nongrim ha ka tiar na ka bynta ka jingjied (online-) ïa ki jait jingjia ba kyrpang na ki jingtip ba heh (peit ruh: ka rukom pynmih ATLAS)
Ki Chipmunk ki pyndonkam drok ia lai tylli ki sniang bad ki pynkup ia ki ha ki jain jong ki ban pynbieit ia ka para marjan jong ki kaba eh ban iohi ia ka Ms. Price , kaba la bthah ban peit ia ki.
Ki jingleh niam Buddhist bathymmai
Ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialehkai u kren da ka sur kaba hadien la ithuh kum u Arceus.
Shin Ik-hee:dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri Korea
Chairman jong ka iing dorbar ka ri
Ki jingrwai ki long "Laitluid kum ka sim" bad "Ka jingieit bashisha".
Ka rukom rep kaba sniew ka la pynlong ia ka jingduhnong kaba jur ha ki jingthung, bad ki nongbah kim shym la shna bun ki tiar ba ki pyndonkam man ka sngi kum ki jain bad ki mashin.
Ka jingtep u Grant
Ka la jop ruh, kum shi bynta jong ki nongak, na ka bynta ka "Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka phlim sngewtynnad" ha ka jingai khusnam jong ka kynhun nongak phlim.
U Klaus Woweret (la kha ha ka 1 Lber 1953) u dei u riew sain hima sima na German.
Ha u snem 2003, kumba 17,000 ngut ki briew ki shong ha Königslutter.
Marx-Engels-Forum
Baroh ki la ngeit ia u.
"Sha mano phin phet" (Ki mrad ba sniew)
1963 - U Pedro Duque, u nongiaid bneng na Spain
2016 - U Alphons Egli, u Nongsynshar jong ka Switzerland (b.
Ha u snem 1981 ka la ïakhaid ïa ka jingïakhun kaba eh da 8-8 pyrshah ïa ka Nana Alexandria, ha Tbilisi, hynrei ka la bat ïa ka nam lahduh kum ka Champion.
El: Ka Jingdonkam Laser Disc
Ka Repperndorf ka don 260 ngut ki briew.
U la iarap ia ki nongleit jingleit ha ka eriong bad u la pynim ia u khynnah uba la shah rahbor.
1951-1952: U Fritz Eschmann, SPD
Ka The Carpetbaggers ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1964 kaba la pyniaid da u Edward Dmytryk bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Harold Robbins.
1938 – U Freddie Hubbard, u nongrwai jazz na America (d. 2008)
Ia ki ar jait ki chimpanzee la pyniakhlad da ka wah Congo kaba heh bha.
2015: "Oui".
La lap ia ki mawkordor ha New Mexico, Texas bad Utah.
Ka Tara Strong - Timmy Turner
Bunsien ki don katto katne ki jinglong jong kawei ka kynhun niam ne kynhun niam.
Nangta u la sdang ia ka X.com, kaba la pyniasoh lang bad ka kompeni Confinity ban shna ia ka PayPal.
Ha ka philately, ka postage stamp block ka long ka kynhun jong ki stamp ba la pyndait kawei bad kawei pat.
Ki don kiwei pat ki briew na kiwei pat ki ri kiba iarap ia ki briew hadien kane ka jingshah pynjulor.
Ym shym la don ka umphniang kaba biang ban pynsted ia ka jingrung biang jong ka suinbneng.
2009 – Ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines Flight 1951 ka la hap hajan Amsterdam ha kaba 9 ngut ki briew ki la ïap.
U Rostropovich u long u nongtem piano uba tbit bha bad u ju iadon ryngkat bad ka tnga jong u haba ka rwai ia ki jingrwai.
Yongkang ()
Hynrei tang katto katne ngut ki briew ki lah ban iadon bynta lang ha ka jingshisha.
Ha ka sngi kaba bud la shim ia ka shnong Gallo ha kajuh ka rukom.
Ka dam ka long ka jaka kaba pawnam ban jngi.
Ka K’Nex ka la pyllait ia ki sets Mario Kart Wii, ha kaba u Mario, Luigi, Yoshi, bad u Bowser ha ki kart bad ki bike.
Pokémon - Harley (Season 9; hadien u Andy Rannells), Nando, Dr.
Ka additive identity property ka ong ba ka jingïalang jong ka jingdon jong uno uno u nombar bad u zero (0) ka dei tang u nombar ba tynrai.
Ki album ki don ia ki jingrwai ba pawnam ne ki jingrwai ba mynta jong ka por ba thymmai.
Ki Transistor kiba don ha u Microprocessor ki lah ban long tang khyndiat ka jingheh ban ia ka shi micrometer— shi million bynta jong ka meter.
Ka kyrdan kaba kum kata ka kdew sha ka jingbym don kano kano ka lad ba ka jingtyrwa ka lah ban long kaba bakla.
Padre Palomino
Nangta u nongialehkai u pyndonkam ia ka jingkhlain jong ka combo jong ka kti ban kiew shadien bad ban siat ia u nongialeh pyrshah jong ki la ka long da ka kjat ba shadien, ka jingsawa ba shadien, ka jingsawa ba shapoh, lane kano kano ka jait jinghiar thma.
U Woody u la sngewkmen haduh ba un da iohsngew shaphang u Lotso na u Chuckles u Clown (Bud Luckey).
Ka jingbam bichon
U Wiesław Bocheński, 77 snem ka rta, u nongialehkai laitluid jong ka Olympic na Poland (1968).
Bayley © vs Charlotte vs Sasha Banks vs Nia Jax
U bam ia ki soh bad ki soh, bad teng teng ia ki khniang.
Ka Uriah Heep ka dei ka kynhun tem hard rock na phareng.
Rajshahi Thana
Kumta ki khmat ki briew jong nga .
Ka jingim.
0123 – Ka Nongbah Turin – Ka jaka jong ki Kshaid Lanzo
“Khublei, em, nga tharai ba nga lah ban iarap khyndiat” (ha ka jinglong ha kaba u briew u la iarap shibun ha ka jingshisha).
Ki lai ngut kiba khatduh ha kane ka jingiakhun ki long ka The Rock bad ka Jericho pyrshah ia ka Austin.
Ki nongialehkai na South Carolina
Ha kaba sdang la thmu ban pynmih ia kane ka series ha ki san tylli ki aiom, hynrei la pynsangeh noh hadien kawei namar ka jingeh ha ka mang tyngka.
Ha ka jingshisha, kane ka jinglong ka bat haba m < n kumjuh, hynrei ha kata ka khep, ngi ioh ia ki exponent kiba sniew ha ka jaka jong ka.
U Kleophon u ong em.
Wat la ka snem 449 S.K.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka liang ka mechanics, ka optik, ka fluid mechanics, ka astronomy bad ka music theory.
Ka sla jong u Francisco ha ka jaka buh jingthoh jong ka Anarchy
Ka jingkynmaw 12
Ki ju long kiba lieh-saw, kata ka dei ka jaka ba ngi ioh ia ka rong fuchsia.
Ki nongpeit bniah ia ka met ki lah ban ai jingmut shaphang ka jingsumar da ki hormone na ka bynta ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
U Walsh u la khlad noh ha ka 31 tarik December 1980 bad kumba la tep ïa u ha Ventura County, California.
2007 Artylli ki liengsuiñ khubor, na ki TV Station KNXV bad KTVK ki ïatyngkhuh halor ka Phoenix, Arizona, katba ki dang ïathuh ïa ka jingbeh jong ki pulit.
Ha kaba sdang, ka jingpynshitom bein ka dei ka jingialeh snam hapdeng ar tylli ki longiing.
Ka t-distribution jong ki nongpule ka dei ka jingsam kaba lah ban jia kaba la pynwandur da u William Sealy Gosset ha ka snem 1908.
Ka jingshai rong saw (Xona.com thup rong "Ka jingshai rong saw") (Hex: #FFF1FB) (RGB: 255, 241, 251)
Mynta la ithuh ia ka kum ka tnga ba hok jong u Henry, ia ka Anne la pynkup burom ia ka kum ka Mahadei jong ka England ha ka 1 tarik u Iaiong, 1533.
Ki jingpynrung khlem pud
U Alexander Hamilton Stephens (11 February 1812 – 4 Risaw 1883) u dei u riew sain hima sima jong ka America bad ka Confederate.
Ki nongialehkai ba kongsan ha ka kylla miet ki long u Takeshi Kaneshiro bad ka Brigitte Lin.
Ia ki briew kiba shong ha Aramit ki khot ki Aramitsien ne ki Aramitsiennes.
1809 – U Edgar Allan Poe, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Kam pynkylla shisha ia ka jingmut, hynrei lah ban pyndonkam ia ka ban pynlong ia ka jingkren kaba khlain.
Ka jingiathuhkhana ha ka kot sngap
Ki wah jong ka Ukraine kiba biang ban leit jngi
Ka jingïalehkai kaba 4, ka jingïalehkai ïalehkai
33,500 ngut ki briew ki sah ha Saint Helier.
U Greg Coolidge (kha ha u snem 1972), u aktor, u nongthoh skrip, u nongpyniaid (Red Bank)
Teng teng, la ong ba ka sic ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "ong ha ka jinglong", "la spel ha ka jinglong", "ong ha ka kopi", bad kiwei kiwei ki kyntien.
"Ka jingkyrmen baroh ka la jah noh" — 4:51
Ki ju pyndonkam da ka tiar sngap kaba ki khot ka bug ban sngap bad ban shondur ia ka jingiakren khnang ba uwei pat u briew un lah ban sngap hadien.
December 11, 1936 - U Syiem Edward VIII jong ka United Kingdom u la iehnoh ia ka khet.
Ha Ireland, ka kyrdan pule ba dang rit ka iajan tam bad ka jait kyrdan Scotland ha ka ri Bilat.
1926 - U Gordon Scott, u nongak phlim na America (D. 2007)
Ka ICRC, ka kynhun ba don ha ka pyrthei baroh kawei.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai ballet jong u.
U Kaufman u la pule ha ka Grahm Junior College.
Khyndiat eh ki briew kiba shong ha ki lum.
1984 - Ka Carol Castro, ka aktres na Brazil.
1854 – La phah ia ka Florence Nightingale bad ka kynhun jong ki 38 ngut ki nurse sha ka thma Crimea.
Ka Thiruvananthapuram () ka dei ka nongbah jong ka jylla Kerala ha ka ri India.
Tangi tehsil
2000
Dolly: Ka Thelma Barlow
U Anders Fogh Rasmussen (; la kha ha ka 26 Jymmang 1953) u dei u riewsain pyrthei na Denmark.
Ka la leh ia kane khnang ba kan ioh ban don ha ka jingiakop pynitynnad "Miss Trans Queen North East" ha u snem 2013.
Ha ka snem 1637, u Thomas Morton, u la thoh ia ka shithi kaba khot ia u Fuller u quacksalver kaba dei nangne ​​ba ka ktien “quack” ka wan.
Avatar: U nongpynkylla lyer ba khadduh (2005)
Ka la don 23 snem ka rta.
Ka dei ruh ka President jong ka seng na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha Norway naduh u snem 2016.
Ha ka ri Bilat kumba 29 klur tyngka ha ka shisnem ki duhnong.
"Ka jingrwai jong ka Tammy (ki jingsniew jong ka)"-2:41
Ha u bnai February 2014, ka Indian Psychiatric Society (IPS) ka la ong ba ka jingshongkha khleh kam dei ka jinglong kaba khlem tynrai.
1889 — Ka Gran Prix (Grand Prize) ha ka Exposition Universelle ha Paris
Katto katne ki mrad ruh ki lah ban pyndonkam ia ka jingrwai.
U Ron Widby, 75 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol bad phutbol jong ka America (Dallas Cowboys, Green Bay Packers), u nongjop jong ka Super Bowl (1972).
Ka kot khubor jong ka Saians jong ka South Africa 95, 44-46
U la long u nongjop takma rnong ha ka Olympic ha ka jingialehkai Freestyle ha u snem 1968 bad ha u snem 1972.
Nangta u la sdang ban trei bad u la shna ia ka khet ksiar kaba itynnad bad u la phah ia ka sha ka Hera kum ka ‘jingai khublei, hynrei ym shisha.’ Ka Hera ka la sngewkmen ia ka jingai jong u.
U la sah ha China hadien ka jingshah thombor haduh u bnai Iaiong 1943.
U im ha ki madan phlang ba plie bad ki jaka jyrngam.
Ka jingpynduh ia ka jingtrei khynnah
Kane ka distrik ka long kawei na ki ri kiba pynmih bun eh ia u sohjew ha ka ri India.
U Dieter "Hoppi" Kurrat (15 Naitung 1942 – 27 Lber 2017) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka Germany.
"Ka thliew": Haba ka taxi jong ka Tina ka rung ha ka thliew ka donkam jingiarap ban pynduh ia ka.
U(Tipu sultan) u la sdang ia ka jingroi jong ka kam shna silk ha Mysore.
Ka Pilai, ka jingtem na ka Finland
Ka jaka ri dohkha, ka jyrngam sepngi
Hapoh ka kyrteng ba la iada, ka Sanos, ia kane ka karkhana la pynmih da baroh ki jait bos, ki bos pdeng, ki kali, ki kali ba kyrpang ha kad liengsuin bad ki troli bus ryngkat bad ki subkontraktor, kaba la jop haduh u snem 2001 ha kaba la pynsangeh shipor ia ka jingpynmih.
Ha ka shiteng jong u bnai December, ka Gavron ka la pynbna ba kan ieng noh kum ka kyrtong jong ka Labour na ka bynta ka ‘jingïakhih ban ïatylli,’ ha kaba ka Gavron kan long ka deputy jong u Livingstone, ha kaba ka National Executive Committee jong ka Labour ka la jied da 25-2 ban plie lad ïa ka jingpdiang biang ïa u Livingstone.
Ki jingialehkai EA ki shah ia kiwei pat ki projek.
U la lait im na ka jingshah bom ha Berlin.
Ki nongkhaii na Rhode Island
Katto katne ki khnai ruh ki don ki spiracle.
Namar kata ka daw ki nongleit jngi ba pynbyrngia ki donkam ban ioh ia ka jingpynshisha ban pyni ba ki don ka jinghikai ban jngi ha ka jingjylliew ba la buh.
Héricourt, Haute-Saône, ka commune jong ka tnad Haute-Saône ha France
(La ju leh ia kane bunsien.
U Samer u dei mynta u president jong ka synjuk ialehkai jong ka Arab Canada (ACSA).
Ki kem ia u nongtuh, u Ethan Nakamura, hynrei baroh ki petal ki hap noh namar ba u Ethan u la ri ia u Titan Iapetus.
Ka la wan phai biang sha Germany, ha kaba ka la shah hikai kum ka nongthoh kot ha Hamburg.
"Skylake-SP" (14 nm) ka jingtreikam kaba lah ban pynheh
Ka elekshon sorkar pdeng ha Canada ha u snem 1980 ka la long ha ka 18 tarik u February, 1980, ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka 32nd Parliament jong ka Canada.
U Carroll u la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Newcastle United ha u snem 2006.
Ka Ophis Election Saxony-Anhalt
Hadien kata ki la rah ia u sha Hospital bad u la khlad noh.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka hadien ka jingtwa jong ka Wall Street ha ka snem 1929.
Ha u snem 2019, ka Smith Micro ka la rung ha ka kam teknoloji die marbam da ka jingthied jong ka ïa ka ISM Connect, LLC ka thup jong ki marbam ba stad jong ka die marbam.
U Wolfgang Feiersinger (la kha ha ka 30 Jymmang 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
Ka Philadelphia Story ka dei ka drama comic drama kaba la thoh da u Philip Barry ha ka snem 1939.
Ryngkat bad u John Edward bad u Fred Offenhauser, u Miller u la thaw ia ka enjin kaba thymmai.
U Kucinich u la rung biang sha ka kam sain pyrthei ha ki snem 1990, bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka America ha ka elekshon 1994.
Ka la ak ruh ha ka phlim Hilary bad Jackie.
Balang Orthodox Bashisha – 0.85 million
Ka jingkyrshan jong ka dur khmat
bad mynta u Black u dei ban pynkhih ia la u syiem, kum ka nuksa1….. Kd83.
Ka jingsumar ka treikam da kaba pynlong ia ki briew ban don ha ki jaka ba ki don ia ki jingpyrkhat ba jylliew jong ki.
Map jong ka Maastricht
U Shibata u la ioh ia ka nam kum u "U nongialehkai phutbol samla ba tbit tam jong ka Asia" ha u snem 2012.
U la kren shaphang ka "shipai sans-culottes" - ka kynhun shipai jong ki nongrep.
Volvo FH
Ki pyrthei ba la shna thok ki lah ruh ban jia ha kano kano ka por ha ka por ba la leit noh, mynta ne lawei.
La pyndonkam ia ka ha ka khana jong ka phlim 2008, Fireproof.
U la pyrshang ban pyniap ialade ha ka snem 1965.
U Koror u la synshar naduh kaba sdang.
Ong "Em" ne "Leit noh sha ïing" da ka sur kaba jem.
U Tihipko u la long u Chairman jong ka National Bank ha u snem 2002, naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long u Chairman jong ka Board of Financial and Industrial Group TAS bad u Chairman jong ka Board jong ka OJSC "Swedbank" naduh u snem 2007.
2018 – U Derrick Sherwin, u nongpynmih telebishon ha England bad u aktor (b.
Ha ka 10 tarik u Lber 1770, ka la rung shapoh ka kad lieng ha Batavia ha ka ri Dutch East Indies na ka bynta ban pynbha shuh shuh.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingthoh jong u Hans Bethge, ka The Chinese Flute, kaba long ka Anthology jong ki poitri China hyndai.
Ka novel jong u Smith NW la pynmih ha u snem 2012.
Ka kyrteng jong ka ka wan na kawei ka jingrwai ba pawnam jong ka Pointer Sisters.
Hadien ka jingphla pop jong u Christian Spurling, kiba bun ki mynjur ba ka dei kaei kaba u Spurling u kam – ka lieng jngi lehkai kaba don ka khlieh ba la shna dur.
70 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Baroh ki long ki koprim.
Saint-Martin-sous-Vigouroux (15201)
Namar ba ki tnat ki long kiba jyrngam, ki leh ia ka photosynthesis na ka bynta u cactus.
Ki jinghiar thma ba nyngkong eh jong ki Israel ki la pulom pyrshah ia ka Ijipt bad Syria.
1813 – U Christian Friedrich Hebbel, u myllung bad nongthoh drama German (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Ka jinghap lum ha Quebec
NRSV: Ka jingduwai u Asaria
Ia kane ka album la pynmih ha ka 9 tarik u Nohprah, 2004.
U Gourab Roy Chowdhury kum u Roop
Katkum ki katto katne ki nongthoh histori, u nongkhaii jong ka ri Bilat u Anthony de la Roché u dei uba nyngkong eh ban hiar ha kane ka dewlynnong ha ka por tlang ha ka snem 1675.
"Ka long tang ka jingngeit" - Glen Campbell
Ki jingkren jong ka ynda la ioh ia ka khusnam ki long: “Mynta, peit, bun ki briew ki wan shaneng hangne ​​bad ki ainguh ia U Jisu na ka bynta kane ka khusnam.
February – Ka Taylor Dooley, ka aktres jong ka America
Ki kper lum khlaw
La phah ia u sha Australia namar ka poitri jong u.
Shisien ba ka lieng pirate jong ki ka la poi, kata ka kynhun ka jop.
1938 – U Giles Havergal, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongthoh drama na Scotland
1990 - U Jean Segura, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Pras (Ruffhouse/Columbia)
Ka Wattignies (; ) ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Hulda ka la tip ba ka la bakla, bad kam shym la shongthait haduh ba kan da sei biang ia uta u diengduh ksiar bad pynphai biang ia u sha u phari.
Ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan A.
U Chancellor jong kane ka skulbah mynta u dei u Robert Coombe.
Wat la ka dei ka bynta jong ka Hollywood, hynrei ka la thaw la ka jong ka dur bad ka don la ka jinglong kaba kyrpang.
Balei ka violin ka long kaba eh ban tem?
23 December 2003: U Paul Sturrock u la mynjur ban sah kum u manager jong ka klob haduh u snem 2008.
Ka long ka siddur Phareng/Hebru kaba bha shibun ban pyndonkam na ka bynta ban hikai shaphang ki jingduwai.
Ka Bavaria ba shathie:
Kane ka mut ba ki hap ban pynshisha ba baroh ki kpa tymmen jong ki ki dei ki "Aryan".
Houssière (ha ka Mont-Saint-Guibert)
Ki dak Ratchet & Klank
Ki por na ka bynta ki nongbah ba kongsan jong ka pyrthei
Ka jingpynmih ia ka jingpynwandur (jingpynwandur)
Bryan Belleau — ka jingrwai (2008–2010)
Nalor ka jingpyrta alarm jong ki kynthei, ki shynrang bad kynthei ki pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba jem.
http://e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka Jingpyniap_U Tikendrajit_Thangal_5&ch=manipur&sub1=Histori_ka_Manipur&sub2=Histori_Ka_Thma_Manipur
Ka don ka tin bad ka ion iodide.
Ka la pher bak-ly-bak na ki opera barim ha kaba la phiah bha ia ka jingrwai ha ki aria bad ki jingrwai ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Phi lah ban phet noh na ka (1956)
Nangta shen hadien ba ka niam Khristan ka la long tang ma ka ka niam jong ka hima Roman ha ka spah snem kaba 4, ki nong Rome ki la rai ban ot noh ia baroh kijuh ki kot kiba ka Sanhedrin ka la ot noh, bad ki la pynkynriah katto katne na ki sha ka "apocrypha".
Ka Jingpahara shiteng miet: Ki jingïalehkai ha ka jaka ba ki jingphohsniew – Ki sur ba la pyndap
February – U Gabriel Sargissian, u nongialam shakhmat jong ka Armenia
484 U Leontius, u nongshim kabu jong ki Roman, la pynkup burom kum u Patsha Mihngi ha Tarsos ha Turkey mynta.
Ka jingpynbeit kyrpang ia ka phang pdeng da u Paul McCartney bad u Wings, la pyndonkam ruh naduh ba kut jong ki snem hynriewphew, kham bunsien haba kawei ka episode ka kut da ka jingjia kaba phylla.
Hynrei ki Kurd ki la shah beh noh da kaba jop da ki nongshong shnong Armenia kiba don tiar.
Ka jingdie ia ki Wheelers sha ka BBC
U Naitung 1841
Chicago: Ka jaka buh jingthoh jong ka dur jong ka ri America.
Macbeth jong ka Scotland (1040-1057)
U A Gauleiter u dei u nongialam jong ka party jong kawei ka tnat thain jong ka seng NSDAP.
U sngew pop bad u hap na ka tower.
Ki nongthoh histori na Asia
Ki sngi shuti kiba kongsan ki iaid sawdong jong ki aiom kiba kylla ha kaba ka Yule ka long kaba kongsan tam.
Ka jingmut jong ka Lewis acid bad ka Lewis base ka long kawei na ki acid bad ki base, kaba long laitluid na ka jingmut jong ka (proton donor ne acceptor).
Haduh u snem 1995, la tip ia ka kum ka Kremlyov/Kremlev/Kremljov ().
U Akis, ka Jennifer Wells, bad u William R. Sisson.
U la leit sha Arizona bad la ka iing ka sem, ha kaba u kpa jong u u don ka kam kum u nongialam tem ha Fort Whipple ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
U Moussa Zenmouri (37 snem, u nong Belgium uba dei na ka jaidbynriew Morocco) bad u Soufiane A (u nong Algeria) ki la shah kem ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015 halor ka jingkynnoh ba ki lehnoh.
Bun ki nongshakri bad ki nongshakri ki dei ban phong da ki uniform da ki nongpyntrei jong ki.
Source (UNSW), ka kynhun ai jingshakri ia ka imlang sahlang kaba ju treikam ha ka skulbah jong ka New South Wales ha Sydney, Australia
Ha ka por jong ka Thma Ba-khriat, ka Reichstag ka don ha Berlin Sepngi, bad ka Brandenburger Tor ha Berlin Mihngi.
La pyni ia ka da ka Jennifer Aniston.
U Tweddle u dei u nongialehkai Olympic lai sien.
Namar ba ki khnai ki sngewtynnad ban iaid ha ka por mynsngi, ki rong jong ki ki iadei dur bad ki sboh bad ki syntiew kiba itynnad, kaba pynlong ia ki ban long kiba jyrngam, kiba lieh stem, ne kiba bun rong (bun ki rong bapher bapher ha ka shisien).
1863 Ka thma Aldie ha ka thma Gettysburg jong ka thma pohïing ka ri America
Ka la ak ruh ha ka phlim A Woman’s Devotion bad ka phlim Tiara Tahiti.
Ka Badfinger ka dei ka kynhun rwai rock jong ka ri Bilat.
Ka Kong Testud ka paw 46:18 minit ha ka prokram bad ka iakren bad u Badiou bad u nongpyniaid prokram kumba 24 minit (ym don ki jingpynbna, kane ka show ka long ha ka ktien Phareng).
Kum kawei pat ka nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka ain u Lenz, pyrkhat ia u coil jong u wire ha uba la pyniasoh kynsan ia ka battery.
La kdew ia ka Rhee bunsien ha ka phlim MASH (1970) jong u Robert Altman.
Ka long kaba duna ha kiwei pat ki ri ruh.
Sait kti man ka por:
Ki President jong ka Seychelles (1976–mynta)
La pyllait ia ka ha ka 10 Naitung 2005 ha UK, Australia, bad Japan (kum ka jingpynmih ba kyrpang: Rare Tracks and Visuals).
Don ruh kiba lah ban long kiba la shondur da u Fra Angelico.
Ka engine turbo kaba 1.4 litar ka la pynmih kloi ia ka bor kaba 600 bhp.
Ka Uruguay ka la don ha kawei ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1998.
U nongiarap ban pynkhreh – u Dan Parry
Balang Johannite Apostol
Ia ki khynnah kynthei ba nyngkong eh la pdiang ha ka snem 1879.
Shisien ba u la poi hangta, u la pynlong ia ka jingiatiplem jong ka Alicequi ban iarap ban mih na kane ka dujok khlem da tip ba ki la iaid shi snem naduh ba um don shuh.
U la shna jain na ka bynta kiba bun ki nongdro ba pawnam.
Teng teng la ju pyrkhat ba u dei u jait sim uba rit na ki Sylph Long-tailed (A. kingi).
U dak "J" kum "DC" (1 F)
Ban strike out phi hap ban miss ia ka bol ne ban ym swing ha ki madan kiba bha lai sien katba dang bat.
Ki la don bun ki jingdro jong ki nongkyrshan jong kaei kaba ki nongkyrshan ki ngeit ba ka dei ka dur ba shisha jong u Mimikyu.
Ka Mönchsroth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka Housefull ka dei ka phlim comedy ka India.
Ki dkhot jong ka band
1971, .
U Lat Curtin u la rai ban pyndonkam ia ka County Agricultural Society kaba don ha Harrisburg.
Ka Marshall Mathers LP 2 ka dei ka Album ba la ioh jingbishar bha jong u Eminem ha Metacritic naduh ka The Eminem Show (2002).
Ka Jingpyniaid ba pura.
Ki tank ha ki World Rivers ki lah ban buh 9,000 gallon ka um thiang.
Ka jingkhein ia ki kynthei ka long 989 ngut na ka 1000 ngut ki shynrang.
Ka kynthup ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ka jingthaw ia ki dak, ki chart, ki logo, ki graph, ki dur, ki dak, ki jingshna geometric bad kiwei kiwei.
Ka Sngi Jingkynriah (Quebec)
Ka Barbara March (la kha kum ka Barbara Jean Maczka; 9 Lber 1953 – 11 August 2019) ka dei ka aktres na Canada.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2014, ka Celtics ka la pynjlan ïa ka jingïateh kular jong u Olynyk lyngba ka samoi ïalehkai 2015–16 hadien ba ka la pyndonkam ïa ka jingjied jong ka kum ka kynhun kaba lai snem.
U Domhoff, u G. U William.
Ka Mersey Ferry ka sdang ban iaid hapdeng ka Liverpool bad ka Birkenhead
Midgham -
Ka long ruh ka jingeh ban pyrshang ban tip ia kaei kaba ki mut da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla kiba bunsien ki duna bad ki bym biang.
Ha u bnai December jong u snem 2013, ka Moncayo ka la ïoh ïa ki jingkynthoh ba beit na ka bynta jong u president Rafael Correa hadien kata ba ka pyni pyrshah ïa ka jingtyrwa jong u president ban pynduna ïa ka jingheh jong ki shipai shipai jong ka Ecuador.
2016 - U Patrice Munsel, u nongrwai nongrwai rong jong ka ri America (b.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1972, la pynrung ia ka municipality jong ka Memhölz kaba la long laitluid mynshuwa ha ka Waltenhofen.
Ki element kiba ngi donkam ha ka met jong ngi ruh ki lah ban long kiba sniew haba ha ki dose kiba heh bha ki lah ban long kiba sniew.
Haduh u snem 2010, ki don 36,009 ngut ki briew.
Ka web resource ka dei kano kano kaba lah ban ioh na ka World Wide Web.
Ka Circe ka tuh ia ka blue jong u Rex haba ka kdup ia u.
Ki sister projek ki kynthup ia ka Wikimedia Commons, ka Wikidata bad ka Wikisource.
U Yurik Vardanyan, 62 snem ka rta, u nongkilan khia jong ka Soviet-Armenia, u nongjop ha ka Olympic (1980), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka pule jong ki nong China shaphang ka jingthew bad jingshna map
U la thoh ha ki ktien German bad Czech.
Kumjuh ruh, ka don ka jingkylla ha ka jingpynbeit ia ki bniat na ki jait kiba mynshuwa.
Ka jingbun briew ka long 4,568 ngut ha ka snem 2010.
Hapdeng lynti jong u lum ki don ki telescope jong ka Observatorio del Teide.
U Pederpes u don ka jingiadei kaba khlem thikna bad kiwei pat ki longiing kiba saw tylli ki kjat.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Memorial Cup ha ki snem 1950, 1969 bad 1970 ha ka por ba ki ïakhun ha Montreal.
Ka kynthup ia ka Alphington, ka Clifton Hill , ka Northcote, ka Preston, ka Reservoir bad ka Thornbury.
"Waltz (Kaba Bha Ban ïa Ka Jingrwai)" – 3:46
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 93,772 ngut ki briew.
Ka jingthaw ia kum kane ka seng ne ka jingiashim bynta ha ka ka long ka kam runar ha Belarus.
Ka jingpule Japan
Ka la bat ia ka shuki (bym dei jong ka niam) jong ka History jong ka Niam ha ka skulbah Duisburg-Essen ha Essen, ka jaka ba la kha ia ka.
Ka Naloxone ka lah ban pynmih kham bun ki jingeh ha ka dohnud, kum ka jingkylla ha ka jingkhih jong ka dohnud, ha kine ki briew.
Ki nongpynpoi khubor jong ka Kanawha County ki la ioh palat 350 tylli ki jingkhot ha ki 45 minit hynrei ym shym la don kano kano ka jingpynbna ba la pynjulor ia ki iing bad ki jingtei lait noh tang ka jingtwa plaster kaba rit ha ka iing bishar kaba rim.
U kha khun man la ka shisnem ne ar snem.
Leauva'a
Bobl
Ia ka nongrim la thaw ha ka snem 1917.
Ka Division II ka dei ka bynta ba pdeng jong ka jingiakop ha ka seng ialehkai jong ka ri.
Ha kane ka jingak jong u Humphrey Bogart, Walter Huston, Tim Holt, Bruce Bennett, Barton MacLane, Alfonso Bedoya bad la sam da ka Warner Bros. Pictures.
Ka thup jong ki social network ba pawnam
U Walter and Tandoori (ba la tip ruh kum u Walter lane Walter's World) ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Sylvain Viau bad da ka Image Entertainment Corporation.
Ka jingithuh ka lah ban mut:
Kiba bun ki stage ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki jaka ha kiwei pat ki game Nintendo, kum ka Mario, Donkey Kong, The Legend of Zelda bad EarthBound, hynrei kiwei pat (kum ka Final Destination stage) ki dei na ka Super Smash Bros.
Ha kaba kut ka kompeni ka la sdang ban shna 200 tylli ki BAR ha ka shisngi.
Vitrey-sur-Mance (70572)
2007 - Ka khusnam jong ka kot khubor jong ka longïing longsem
Ka jaka shong ka long ha Umeå.
La pynmih ia ka ha ka 9 tarik u April 1791 bad ka don ha Baltimore.
Uwei pa uwei u blang fiddler shynrang u ieng ha khmat ka thliew jong u ban ap ia ki kynthei ban wan phai na kaba bam.
na ka album ba beit na ka Lynwood.
Yuji Mita/Oh Blue: Masashi Goda
Hadien u la thaw ia ka "Projek Pynroi ia ki nongpyndonkam" ha u snem 2005.
Ka histori jong ki suloi Atom
Kane ka skul ka la plie ha u snem 1984 bad ka nursery ha u snem 1982 ha kaba ki don 10 ngut ki khynnah skul.
Ka jingmih jong ka samoi kaba bud ka la kham sniew shuh shuh, ha kane ka kynti ki nongialehkai ha ki kali saw kim shym la ioh wat tang kawei ka jaka ha ka podium ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1996.
Katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban don ki por kiba jrong hapdeng ki jingshah ktah ha ka jingpang sniehdoh ha kaba kim pyni ia ki dak bad kim mad ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh, katba kiwei pat ki lah ban don katto katne ne baroh ki dak bad ki jingpang man la ka sngi kiba nang jur ha ka por ba ki shah ktah.
Ki riewstad niam Islam ki iohi ba ka jinglong kynthei jong ka niam Islam ka kham jylliew ban ia ka jinglong kynthei jong ka niam.
Kolomban MC-100 Ban-Bi
Ka tnad jong ki jaka ri jingri.
Ciao (Pynmih da u Shogakukan)
Ki la kwah ruh ban pyllaitluid ia ka Warsaw shuwa ba kin poi ki Soviet.
Guy Wilkerson kum u Pete (Dunson Wrangler)
U la donkti ha ka kam shongkha shongman namar ka jingiadei bad uwei u nongiarap jong ka Senate.
Ia ka Nongbah jong ki Jingpynbyrngia la pynmih kum ka kot kaba ieng marwei.
Kenneth H. Rosen, Ka Jingkhein ba kyrpang bad ki jingpyndonkam jong ka 6th ed.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 272,061 ngut.
Ka ri Republik Srpska: Ka Ri Srpska Dinar
Ki jaka bam ba la theme ki dei.ki jaka bam ha kaba ka jingmut na ka bynta ka jaka bam ka shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1986
Ha ka sain pyrthei pyrthei, u dei tang ma u uba mynta.
Ka sakhi kaba phylla ia kane ka long ka “St Christopher” jong ka snem 1506, lane ka pla jong u “Elector Frederick uba duwai ha khmat ka Madonna” (1509).
Hapoh ka Libel Act 1843, ka jingpyllait ia u Queensberry ka la pynlong ia u Wilde ban kitkhlieh katkum ka ain na ka bynta ki jinglut kiba heh kiba u Queensberry u la pynlut ha kaba iada ia u, kaba la pynlong ia u Wilde ban duhnong.
Ki kot Hadith ki long ki jinglum lang ia ki jingong u Muhammad.
U Kel O’Neill kum u Sean Mitchell
Hadien lai sngi, ka la ieng hajan u tnga jong ka ha ka iingbishar jong ka thain haba u la kam ba u la mih noh na ka jaka ba jia ka jingjia aksiden.
Ha u snem 2017, ka Cofresh ka la pyllait ïa ka "Eat Real", kaba dei ka jait jingbam ba khlem gluten.
Ka website ba thikna jong u Bacon
Ka jinglaitluid kaba mynta
Pynphong ia ki uniform ne ki dak ha ki jain jong ki ban pynpaw shai ba ki dei ki shipai
U nongpyniaid, u Hans von Bülow, u la sngewtynnad shibun bad kumjuh ruh ki kritik.
U Tomoya Kumagai (kha ha ka 25 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka la ak ha ka phlim telebishon kaba kawei pat ka pyrthei.
Ka leit jingleit bad u Gordon ha ka bynta jong ka jingialehkai.
La ai pisa ia ki na ki shipai.
Jymmang - U R. K. Laxman, 93 snem ka rta, u nongthoh dur bad nongthoh lehkai na India, uba pang bun ki dkhot met.
Ym lah ban rai hapdeng ka Norway bad ka Iceland halor ki sakhi kiba don, bad ka tarik jong ka set ruh ka long katto katne kaba ym thikna.
U ryngkat bad u Kevin Nash ki la ioh ia ka kyrdan #40 na ki 100 tylli ki kynhun ba pawnam jong ka "PWI Years" ha u snem 2003.
Ki jingpule jong u Pavlov ki pynleit jingmut ha ka jingpynbeit ryntih.
Hadien ka jingshah ker kut, u Baden-Powell u la long u riewshlur jong ka ri.
Ka la seng ia kawei ka kynhun jong ki kynthei riewngeit niam kaba ki khot ki Poor Clares.
Beaupuy, Gers, ha ka tnad Gers
Ka don 249.655 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein IBGE 2006) bad ka jingheh ka long 5,687 km².
Ha u snem 2019 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom.
Ka kompeni Calvin Klein ka la pynmih dak ia kane ka kyntien technosexual ha u snem 2005.
Ka kad lieng ka long ka jingtei kaba la shna halor um harud duriaw ha kaba lah ban teh ia ki lieng.
U Martin u lap ia ka ha sor.
Ym ong shuh (1996)
U Eiji Takada (la kha ha ka 21 Lber 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
18 ki jingim.
Ka Acetamide ka long ka marpoh khyndew kaba khlem rong ne kaba saw ka rong, bad la shna ia u da ka sniehdoh kaba long kristal halor u mawshun uba lieh.
U principal jong ka kynhun u Mario Theissen u la buh ïa ka thong ban jop nyngkong ïa ka kynhun.
Haha ka dewlynnong
U Henry u la shongkurim sa lai ngut kiwei pat ki tnga shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1547.
La shna ia ka ban bujli ia ki liengsuin jong ka Douglas DC-3.
Kine ki kynthup ia ka lyer duma, ki katto katne ki jait dawai (e.g., ki dawai pyniap khniang ne ki dawai pynkhluit), lane ka jingsumar da ka radiation na ka bynta ka jingpang cancer ha ka khlieh ne ka ryndang.
‘Ka karkhana shna kali jong ka Italy, Turin’) ka dei ka kompeni shna kali ha Italy.
Ki unit barim jong ka jingjngai ki long:
Ha ka ktien Phareng la ju khot ia ki "Electors" bad ki kynthup ia u Elector jong ka Brandenburg, uba la sdang ruh ban synshar kum u Syiem jong ka Prussia, bad ki Elector jong ka Hanover, kiba la long ruh ki syiem jong ka Ri Bilat hadien ka snem 1714.
U la long uba nyngkong eh ha ka The Muppet Show.
U David Freese (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba lai na ka bynta ka Los Angeles Angels, u MVP jong ka World Series 2011 bad ka St.
Risaw 6 – U King Floyd, u nongrwai na America (b.
Ki Khusnam Q – Ka Act Bathymmai Babha Tam
Kiei kiei kiba don ka charge kaba sniew bad kiei kiei kiba don ka charge kaba bha ki tan (khring) iwei ia iwei pat.
Ka ktien selenology, kaba pule ia ka Geology jong u Bnai, ka mih na ka kyrteng jong ka.
U Lord Foster jong ka Thames Bank OM la thung 25 Nohprah 1997
Team Deathmatch (TDM): la phiah ia ki nongialehkai ha ki ar tylli ki kynhun (saw bad iong)
U Jonathan Swift u pynmih ia ka kot Jingleit jingleit jong u Gulliver.
Derek Holland (u nongialehkai beisbol) (newark)
Ki jylla jong ka Tunisia (wilayah)
U la weng noh ïalade hadien ka jingïakhun primary ha New Hampshire namar ka jingbym biang ka jingïakren bad ka jingïathep vote ha ka 12tarik February, 2016.
Ka Mass ba la pynkylla
Ha ka snem 1221, ia u Syiem Juntoku la phah mraw ha ka dewlynnong Sado.
U la thaw ia kiba bun ki sur jong u hi.
U Oliver Cotton kum u Jack u nongpynjot
U president barim ka Finland u Mauno Koivisto u la khlad noh na katei ka jingpang ha u Naitung 2017.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum kaba ki khot ka "synthesis gas" na ka bynta ban shna ia ka petrol ba la shna da u briew ha ka rukom treikam jong u Fischer-Tropsch.
Tang hadien shibnai, ka Argentina ka la bujli ïa ki, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ka Italy ka la ïoh biang ïa ka jaka jong ka ha u bnai Risaw.
Wat la ki shyieng shyieng jong ki ichthyosaur kiba la pyniakhlad ki long kiba bun bha, hynrei ia u shyieng shyieng uba nyngkong eh uba pyni ia ka dur jong ki ichthyosaur la lap da ka Mary Anning (1799–1847) bad u para jong ka u Joseph.
Nohprah 18 - U Abdelhamid Abaaoud, 27 snem ka rta, u lehnoh na Belgium, uba suba ba u dei u nongialam jong ki kam thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015, u la shah siat.
Ha ka sngi jong ka show kaba nyngkong, u Tausif & kiwei pat ki nongiashim bynta, la ialam sha ka jaka peitkai da ki pulit hadien ba la shah byrngem da ki nongkhot bym tip kyrteng.
SVg Breitenau/Schwarzau
Ki jingbthei lum ki long kiba ju jia.
Ka jingialeh ha Cassino ka la pynlong ia ka 4th Indian Division ban duh 3000 ngut ki shipai bad ka New Zealand Division ka don 1,600 ngut ki shipai kiba la iap, jah bad mynsaw.
Ryngkat ki la pule ia ki blang – ki blang khlaw, ki blang ba ri ha iing, bad ki blang ba la pyniasoh lang.
Hadien ba ka kali jong u Fagioli ka la shongthait, u la shimti ia ka kali jong u Lang.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka nuksa ka dei ka bynta jong ka jingbun briew.
"Ki rukom pynkylla jong ka jingpynpoi ia ki jingtip" Ka kot khubor jong ki Memetics
Ka don ha ka lynti Virudhunagar - Shenkottai jong ka Southern Railway, kumba 74 km shathie na Madurai bad la pyniasoh da ka surok bad rel bad ka Madurai, Sivakasi, Sankarankovil & Shenkottai, Thirunelveli bad Sattur.
Haduh ka 17tarik Nailur, 2021 kumba 910,576 ngut ki nongshong shnong jong ka Rhode Island (hajan 86.18% na ka jingbun briew jong ka jylla) ki la ïoh la kumno kumno shisien ai dawai.
U Bilal ibn Ribah, u mraw barim jong ka Ethiopia, u la pyrta jam ia ki briew jong ka Mecca ba baroh ki la shngain : “Baroh kiba buh ia ki tiar ialeh ki lait im.”
Ka Abigail Spencer kum ka Alice
“Ka jingthoh ba la pynphai kylla ha ka Plautus,” Ka seng jong ki riewstad ktien jong ka ri America 73 (1942), sla 108-118.
Ki jaid jingthung bad ki dieng, kiba ju don ha kata ka jaka, ki long u Oak, u Pine, u Fir, u Rhododendron, u Birch, u Juniper, bad u Deodar.
Da kaba download ïa kane ka mobile application, ki nongpyndonkam kiba don ïa ka internet kaba skhem kin ïoh ban peit ïa ka broadcast feed jong ka UNTV News and Rescue bad ban sngap ïa ka UNTV Radio La Verdad 1350 kHz khlem jingsiew.
Katkum ka jingpynbna pathai khubor, ki bor synshar jong ka Switzerland ki la pan kopi ïa ki jingïalang kiba lah ban pynshisha ïa ka jingshah pynphai biang.
Ki samla pule ki ioh ia ka IB Diploma hadien ba ki la pass ia ki exam bad pyndep ia ki jingdonkam jong ka prokram.
La pynbha ia ka kum ka liengsuin hiar thma na ka bynta ki shipai suin jong ka US ryngkat bad ka met kaba khlain ban ia ki liengsuin kiba mynshuwa.
p - ka jingialehkai ba la jop da ka jingshut penalty
Ka Synjuk Zizkov
Ki trai shnong ki khot ialade donostiarra (singular), ha ka ktien Spanish bad Basque ruh.
Hangno ka tumor ka don?
Ka Cullman ka don harud ka Interstate 65, kumba shaphang sepngi jong ka Birmingham, bad kumba shaphang sepngi jong ka Huntsville.
Ka Târgu Jiu (la thoh ruh ka Tîrgu Jiu) ka dei ka nongbah jong ka county Gorj ha Oltenia, Rumania.
Kramgoa låtar 1995 (1995)
Ka sakhi bashisha ka long kaei kaei, ka jinglong jong kano kano ka jait, kaba lah ban peit bniah.
Ka Gatwick Express ka dei ka kyrteng jong kawei ka rel kaba sted bha kaba iaid ha ka Brighton Main Line, ka lynti rel kaba don hapdeng ka Victoria station ha London bad ka nongbah Brighton and Hove ha South East England, kaba sangeh ha kad liengsuin Gatwick ha lynti.
1305-1805: Ka Krumbach ka dei ka bynta jong ka Margraviate jong ka Burgau, ka bynta jong ka Austria (ki rong jong ka coat of arms (saw bad lieh) ki pyni ia ki rong jong ka Austria haduh kine ki sngi) .
Kane ka klob ka la khur khatduh ïa ka khusnam ha England ha u snem 1996 ha kaba ka la rah ïa ka League Cup, bad kaba kham shen ka la ïoh ban khur ïa ka UEFA Intertoto Cup ha u snem 2001.
Ka kot philosophy bakongsan jong u Maimonides la ai kyrteng Ka Jingpyniaid ia ki Balyngngoh.
U John Stanley Miszuk (la kha ha ka 29 tarik u Naitung, 1940 ha Naliboki, Poland) u dei u rangïalehkai ba la shongthait ha ka NHL ice Hockey bad u la ïalehkai na ka bynta bun tylli ki kynhun ïalehkai jong ka NHL.
Ia kane ka mukotduma la pyni ha ka phlim telebishon Haunting Evidence ha u snem 2006.
U kwah ba ki Muslim kin ioh jingmyntoi na ki phareng.
Jeffrey Wright - Ki syntiew ba la bthei
Ka la pynmih katto katne ki kot ba pawnam ha ri America ha ka shiteng jong ki snem 1900, kynthup ia ki ar tylli ki kot ba la die bha jong ka, ka Atlas Shrugged bad ka Fountainhead, ryngkat bad ka We the Living bad ka Anthem.
Ka Gaslight Anthem ka dei ka kynhun tem punk na America kaba na New Brunswick, New Jersey.
Ka kad liengsuiñ ka Montpellier – Méditerranée lane Aéroport de Montpellier - Méditerranée , kaba la tip ruh kum ka kad liengsuiñ Fréjorgues, ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Calvin u la shah hikai ban long u nongiasaid ain.
Katto katne ki nongrep bad ki nongthain jain ki la pyrshang ban shna ia ka jain topi Dhaka silk hynrei kim shym la lah satia.
1994 – Ka jingkha ia u Khrist ha ka dur kaba lieh (ryngkat bad ki jingrwai masi)
Katto katne ki iingbishar kin don palat ia uwei u nongbishar.
Ka jingiateh jingsuk bad ki jingmih hadien
Ki nongrwai bapher bapher kiba mihkhmat ïa ka ri Turki ne ki thaiñ kiba kren Turki bad kumjuh ruh ki jaidbynriew Turki ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei (kum kum ka Germany, Poland, Spain bad Ukraine) man la u snem (hapdeng 2013-2015; 2020-mynta).
Ka long kat ka jingheh jong ka Slovenia, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka Tasmania, lane jan mar shiteng ka jingheh jong ka Switzerland.
Nangta la shongthait noh ia ka kyrteng Jeanne bad la bujli da ka Julia.
Ka Gina Wilkinson
Ki jingjakhlia ba rit jong kiwei pat ki element bapher bapher ki lah ban ktah jur ia ka jinglong jong ka nar ba mih.
Ha ki san bnai kiba hadien, u Virgil u la shah thombor bad shah pynmong, bad la pyniap ia u Morgan.
U ïalehkai na ka Galatasaray bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Turkey.
U Jason pat um ju ïalehkai satia bad ka Lightning, u ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïatreilang jong ki da kaba jia ryngkhat haduh mynta ka Springfield Falcons.
U Schuman u dei u politishian bad ka seng Mouvement Républicain Populaire (Popular Republican Movement) kaba dei ka seng Khristan Democrat na France.
Ha ka jaka kata, ka pynbeit ia ka dor (ba la khot ka limit) ba ka jingpynrung ka nang jan.
Kum shi bynta jong ka CAQ, u la long biang kum u dkhot jong ka iing dorbar ka ri hadien ka elekshon jylla ha u snem 2012.
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Alan Turing bad la ju ai ia ka man ka snem ha ka nongbah New York.
Ka dei kawei na ki shiphew tylli ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kiba trei pura ha ka ri America.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la ong ba u ieit ia ki khynnah ha ki kam jong ki kmie ki kpa jong ki bad u la ong "ynda ki la leit shabar sor, ka jingsngewtynnad ka dang iai bteng."
U la leh ia ka kam dieng ha kawei ka kper.
Ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat (ADHD), lane ka jingpang ba pynduna ia ka jingpyrkhat (ADD), ka dei ka jingpang kaba pynthut ia ka jingroi jong ki bor pyrkhat.
Ka jingmynsaw ha ka khlieh ne ka jabieng
Ka Mandeville-en-Bessin ka dei ka commune.
Ka Anne Kristin Sydnes, 60 snem ka rta, ka politishian na Norway, myntri ka tnad pynroi pyrthei (2000–2001).
Ka longïing jong u ka don ha syndah ka jingthiah jong u ha Northern Westchester Medical Center ha Mount Kisco, New York.
U Dionysios na Halikarnassos bad u Thucydides ki ai burom ia uwei u nong Sparta uba don ia kane ka dustur.
U Steven James Brody (22 tarik u Naitung, 1970 – 22 tarik u Nailur 2019), uba la tip kyrteng kum u Brody Stevens, u dei u nonglehkai stand-up comedian bad u aktor na America.
U Buch u la khlad noh ha ka 1 tarik u Risaw 2014 ba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong u, ha ka rta kaba 74 snem.
U Biotti u dei u nongbishar ba hakhmat eh ha ka mukotduma ba la wanrah da ka kurim jong u Giuseppe Pinelli pyrshah ia u commissioner pulit u Luigi Calabresi.
Ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka kut la pyndap da ka jingkhleh lang jong ka jingpynmih beit, ka jingthied bad ka jingpan; ha kawei ka shithi, ka jingkyrpad pisa ban thied 5,000 tylli ki modii (ki jingthew) ki brace (u jingbam ba pyndonkam ha kaba shna kyiad) ka pyni ba ka kut ka la thied jingbam na ka bynta ki briew kiba bun.
Ka Microeconomics ka dei shaphang kiei kiei kiba kham rit bad kiba kham kyrpang kum kumno ki longïing bad ki longïing ki pynlut ïa ka pisa jong ki bad kumno ki kam ki jam ki treikam.
Ki jingthoh jong ki nongieit jingrwai jong ka ri
Parcham-e-Sitāra-o-Hilāl, Pakistan
Kine ki seng ki la pynlong katto katne ki jingpyni paidbah, ki jingkren, ki jinglum pisa na ka bynta ka jinghikai shaphang ka jingpang AIDS, ki jinglehniam ai jingïarap bad ki jingpyni ïa ki phlim bad la ïoh ban ïakren bad ki lad pathai khubor jong ka Lebanon.
Hangu District, Tianjin, ha Tianjin, China
Ki khmat kiba heh (1936)
U Carey u la thoh hynniew tylli ki novel jong u:
Katba ka thma ka nang jan kut ha ka snem 1918, ki German ki dang shah shitom.
Ha kane ka por, la siew ia ki trai jaka ba kim dei ban rep da ka Agricultural Adjustment Administration, hynrei kim dei baroh kiba iasam ia ka pisa bad ki nongrep.
Ka jingpynrung ia ka mercuric chloride kaba rit kan pyniasoh lang ia ka sla jong ka nar, kaba ailad ia ka ban ialeh.
Baroh ki longiing kiba kham jrong ryndang ki long, naduh ka jingshong jong ki bniat bad ki bniat, ki nongbam ia ki dohkha kiba rit.
Teng teng ka long kaba eh ne kaba rem dor palat ban don bun ki sample.
Ha United Kingdom, ka jingrakhe ha Chinatown bad Trafalgar Square ha London ka la khring haduh 500,000 ngut ki briew ha u snem 2015.
Ka jingsdang jong ka jingjied ia ka jinglong shynrang ne kynthei ka long ka jingpeit bniah ba ki shynrang ki iapher na ki kynthei, ym tang ha ki tiar iashongkha, hynrei ha kiba bun kiwei pat ki jinglong.
1970 - U Patrick M’Boma, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Ka Odette, ka Syiem Swan.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka comic bad ka phlim telebishon
Um shym la sngewthuh haduh ba kan da leit noh, ba un sa sah marwei haduh ka jingiap jong u.
Ka jingpang (2015)
Ka dei ruh shaphang ki arngut ki para kynthei kiba long ki paralok ba jan tam wat la ki iapher ka jinglong bad ki jingsngewtynnad jong ki.
Ka Kerri Green kum ka Andrea Theresa "Andy" Carmichael, ka nongkyrshan ha ka skul heh bad ka jingieid jong u Brand
Lah ban rah ia ka da kaba suk sha ka jaka trei bad ban buh haduh ban da shongthait por bam.
Kawei ka khubor ha ka Washington Post ka ong ba ka US Department ka la pynpaw ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingwad bniah jong ka WIV halor ki khniang coronavirus ha u snem 2018.
Izanagi (伊弊諾 or 伊邪那岐)
Ka phosphorus(III) oxide, kaba la tip ruh kum ka phosphorus trioxide, ka long ka kynja dawai.
Ka Crawford County (county code CR) ka dei ka shnong kaba don ha Southeast Kansas.
U Minter u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2015 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka don ruh ka pung Dal kaba itynnad bha, ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha.
Ki Laws ki ialehkai ha ka jingshad marwei bad ka jingshad ice.
Ha shnong ka don ka ‘Old Post Office’, kaba la shna naduh ka spah snem kaba 14.
Ka la long ka nongialam jong ka Scotland Labour Party naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
1095 - U Syiem Ladislaus I jong ka Hungary (b.
Haba la sdang ka thma bah, ka Wisconsin ka la pynmih 91,379 ngut ki shipai na ka bynta ka Union Army.
U la pynbha shisha ia ka spring jong ka balance, kaba la pynlong ia ka ban pynrit ia ki watch.
Ka long kaba la aiti ha ki jingjop jong ka saian ha ki kam shna jingstad bad ki kam shipai, ka jingpynroi ia ki engineer bad ki nongshna dur; ka batai ia ki jait tiar kiba thymmai tam, ka jingwad bniah ia ka suinbneng, ka jingstad ialehkai, ka jingstad bad ki jaka ba kongsan.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Kingston ha ka por ba u dang 18 bnai.
Arngut ki nongjop Nobel, u Arthur Lewis, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u Derek Walcott, u myllung bad u nongthoh drama, ki la wan na katei ka dewlynnong.
12 ha ka thup kyrteng kaba 100.
Namar ba ka jingdie internet ka la nang kiew ki don katto katne ngut ki nongdie marbam kiba la seng hajan ki karkhana ha China bad Taiwan.
Ka Seng Burom jong ka Ri ka donkam ia kano kano ka jait jingshakri ia ka imlang sahlang, ka skul, ne kiwei kiwei ki seng.
U William Stephens Smith u ju pyrshang ban riewspah kloi bad u ju shim bun ki rai kiba bieit, kumta ki Smith kim don pisa than.
Ka Die Toten Hosen ka dei ka kynhun tem Punk na German kaba na Düsseldorf ha Germany.
Ka shong hapdeng u Capricornus bad u Pisces.
Ki coordinate cylindrical ki shim ia kajuh ka jingmut ba ki polar coordinate ki pyndonkam, hynrei ki pynjrong shuh shuh ia ka.
Hapdeng jong ka samoi kaba saw, ka White House jong u Bartlet ka ïakynduh ïa ka jingshah pynïap pathar ha ka ri Africa kaba la shna thok ha Equatorial Kundu ïa kaba la ïa nujor bad ka jingshah pynïap pathar ha Rwanda ha u snem 1994.
Ha u snem 2007 ki don 5585 ngut ki briew.
U Taylor Hardwick (15 Kyllalyngkot 1925 – 27 September 2014) u dei u nongshna ïing, nongshna jingshna hapoh ïing, nongshna phlim, bad nonghikai.
Ha ka snem 1967 ka Wiener Stadthallenturnier, wat la ka don ka kyrteng, la pynlong hangta ha ka jaka ban pynlong hapoh ka Wiener Stadthalle.
Ka la iap na ka jingpang shini.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khlur phlim ba sniew dur uba mynjur ban ak ha ka phlim art, hynrei hadien kata u tip ba u la shah ring ha ka phlim sniew kaba dap da ka jingleh beijot ia ki briew kiba la san.
U Brandt u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar hadien kata ka snem.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Saint George ha Grenada naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Kiba bun ki stad physics ki pyrkhat ba kine ki kylla long tang kawei ka bor hapoh ka jingshit kaba jur bha.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 4
Ka prokram ka la long kaba la pdiang sngewbha.
Hynrei ban khein ia uwei kum u nongdro kam dei tang ha ka jingbud ryntih ia ki jingtrei ne ki jingthaw ba thikna.
Barrios altos (1987)
Ka long kaba rit ha ka um.
Hadien lai snem ha Sweden u la rai ban leit phai noh sha la ka ri namar ka jingkoit jingkhiah jong ka Kateřina jong u, hynrei ka la iap noh ha lynti.
U la long u nongialam jong ka Biju Janata Dal.
La ju iohi ia ka jingshit jingshai ha ki bnai lyiur.
Haba ka longiing ka iabam ne ialehkai lang, uwei u meerkat u trei kum u nongap, bad u peit ia ki mrad ba bam doh.
Eon (1985) U nongjied ia ka khusnam Arthur C. Clarke, 1987
Ka Stourton, ka shnong Kap.
U William Anthony Auth Jr. (7 tarik u Naitung, 1942 – 14 tarik u September 2014), uba kham tip kum u Tony Auth, u dei u nongthoh cartoon na America.
Kawei na ki jaka jngohkai ka dei ka Pico do Jaragua, kaba dei ka lum kaba jrong tam ha kane ka nongbah.
Santo (Ka pung Santo), ha ka jingjrong kaba .
February 2021: 34,143 ngut kiba ioh pang thymmai bad 708ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 191,100 ngut, kynthup ia 6504ngut kiba iap.
Lada ka long kumta kaei ka jait?
1659 - Ka France bad ka Spain ki la soi ia ka jingiateh jong ki lum Pyrenees, da kaba ia mynjur ia u pud u sam jong ki ha ka thain shatei lam Catalonia.
U nongialehkai ba tbit tam ha ka snem 1981
U Yarrow u la shong kurim bad ka Mary Beth McCarthy (ka khun pyrsa jong u Eugene McCarthy).
U lum Bear, ka sla pynshai
U la shon ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u bad uwei u Producer uba kyrteng u Large Professor, hynrei um pat pynmih ia ka.
Ka Anambra ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
La pynpaw ha baroh kawei ka series ba ka buh ia ki jingsngew ba sngewtynnad ia u Percy.
Ka jinglong kaba ju long kaba long subjective jong ki jingtip ba la pynrung.
Ka Annie Tedesco kum ka Carrie Dawson
U Ante Pavelić u la poi ha ka 20 tarik u Risaw ban long u poglavnik (U Nongialam, ba iadei bad führer- kham bha ban pynkylla kum u "Khlieh-briew").
Ka kynhun runar ha surok kaba la pynlong da ki samla Arab Muslim ka kyrmen ban phet noh na Paris.
Antz (1998) - Termites (sur)
Ka Ophis jong ki kam pyrthei bad ki jaitbynriew (OITA)
Burgäschisee ka dei ka pung da ka Aeschi ha Switzerland.
Nga Kynmaw ia ka Patsy (1977)
Na ka bynta ka bynta jong ka, ka Kidman ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
"KA LUROP"
La pynlong ia ka bad iaid naduh sha .
Ka nongbah Fukushima ka don ha kane ka thain.
La khmih lynti ruh ba kin ioh "...[a] ka jingsiew kaba $17,428."
Utei u briew uba don ia katei ka iing, u Larry English, u iathuh ha ka CNN, ba ym shym la don kano kano ka jingtuh.
U J. Alexander Baumann (10 December 1942 – 2 February 2022) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ia kane ka iing tem la khot kum ka jaka pynieng ia ka histori jong ka ri ha u snem 1994.
Katkum ka jingong jong ka tnad peit mariang jong ka Canada, ka jingkhluit kaba ym duna ia ka 30 ka pynlong "katto katne ka jingsngewsih", ym duna ia ka 40 ka pynlong "ka jingsngewsih kaba khraw" bad palat ia ka 45 ka long kaba "ma".
Ki nongtem violon na Austria
U Goi u sngew ba ki jinghikai u Sorai kin wanrah shibun ki jingma ia ka moral philosophy lada bud ia ki.
Ka duriaw Atlantic ka don shaphang shathie bad shaphang mihngi jong kane ka jylla.
Hynrei u dei ban jop ia ki boss kiba bun da kaba ialehkai rap khnang ban leh kumta.
U Eck u la ak ruh ha kiba bun ki comedy show bad u la pynmih ïa ka CD ba nyngkong eh jong u, ka Gary Eck Live!
Ki la don ha ki phlim ba sngewtynnad ha ki snem 1910.
Kane ka la jia hapdeng u Kyllalyngkot 1918 haduh u bnai September 1918.
U la don 44 snem ka rta.
Ia ka jingsumar la pynlong ba pura hadien ha u snem 2008.
Ka nongbah Trondheim ka la kylla long ka municipality ha u January 1, 1838.
U Shaw u la iehnoh ia ka shuki ha ka 1 tarik u Lber 2003, ha kaba u la mih bujli da u Nicholas Liverpool.
U Bah Nice Guy (1997)
Ka don ki jingialehkai rit ha ka kamra rec kiba lah ban ioh da kaba kem ia ki rabbit bad ka VS kaba khlem wire kaba bun ki nongialehkai. Ka Mode, ha kaba 4 ngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ban ioh ia ki khlur bad ki pisa kiba bun tam ha ki 30 sekhon, la shim na ki 4 tylli ki kyrdan bad ki don lai tylli ki Yoshi kiba pher rong (saw, rong saw, bad saw) uba don ia ka card u dei u Green Yoshi bad kiwei pat ki nongialehkai ki lah ban ioh wing ban her.
Namar ba ngi don tang katto katne ki shyieng, ia ka jingkylli shaphang ka jingkhia ym lah ban pynbeit mynta.
1950 Ka Germany Mihngi ka khang ïa ki Nongsakhi U Jehobah ban leh ïa ka jingngeit jong ki.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven na ka bynta 5 snem kynthih (1993-1997).
Ka Kmie Poulard
Ka la long ruh ka Lord Lieutenant jong ka Belfast naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka Slovak Extraliga ka dei ka lympung ïalehkai ïalehkai kaba ha khlieh duh ha Slovakia.
Ki shark Nurse kiba dang rit ki lah ban bujli kloi ia ki bniat jong ki ban ia kiba la san.
Kiba bun ki kwah ia ka um kaba shit naduh 20 haduh 30°C, bad ki ju lap ha ki jingjylliew kiba duna ia ka 20 phut.
Wat la katta ruh, la kumno kumno ym don uwei ruh na kine ki nongpyrshah uba la pyrshang ban don ka Pyrthei kaba dang samla.
U la ïalehkai na ka Chicago White Sox bad Cincinnati Redlegs.
U Neptune (latin: Neptūnus) u dei u blei jong ka um bad ka duriaw ha ka niam bad ka khanatang Roman hyndai.
Katto katne ki sakhi ki pyni ba ki khlur ki long kiba treikam bad nangta ka galaxy ka la kylla long kaba rit bad kaba rong saw.
U la kynthoh pathar ruh ia u Adolf Hitler, namar ki jinglamler bad ki jingkular lamler jong u.
1960 U Phillip Rhee, u aktor na America, u nongialehkai martial, u nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka Fatso (1978-1987) ka dei ka trai jong u Charlie Schmidt na Spokane, Washington, America.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1970 namar ka jingtrei jong u halor ki neurotransmitter.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2018, u President Trump u la weng noh ia u Secretary of State u Rex Tillerson bad u la pynieng ia u Pompeo ban bujli ia ka jaka jong u.
Ha ki por kiba slem kane ka la long ka lynti kaba kham jylliew tam na kino kino ki bnai kiba la tip ha ka pyrthei sngi, hynrei u Bestla, u bnai uba dang shu lap dang shen jong u Saturn u don ka jingkylla kaba kham jylliew.
Ka jingtip ba bniah, kumno ban pule ïa u briew ha Europa, ban ïoh jinghikai na ka bynta ki ktien Eurolang (khlem pyndonkam ïa ka dikshonari), lah ban pule ïa ka man la ka 2 sngi.
Ka jrong 120 km bad ka pyngkiang 70 km.
Ia u Lat la thung da ka sorkar Estonia na ka bynta san snem.
U la shah tied haduh 646 sien na ka bynta ka FK Sarajevo, bad u dei u nongbat rekod jong kane ka klob uba bun tam ki jingïakhun.
Ka jaka ialehkai pyrthei jong ka Sydney: Ka jingleit jngi, ka jingleit jngi (sprint)
U nongpdiang radio um donkam ban don beit ha ka jingpeit jong u nongpynpoi ban pdiang ia ki dak jong ka prokram.
Ki rukom thoh Arab bapher bapher ki kham bunsien ki mih na ki jingthoh ba mynshuwa jong ka Koran.
1960-1969
Trenton, Illinois
Ha u bnai August 2002, ka Niwata ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei U-19 ha u snem 2002.
Ki phlim ain jong ki snem 1990
Lada la kumno kumno kawei na ki input ka off, ka output kan off.
La tip bha ia ka da ka kyrteng ring Doudrop.
1957 – U Vesnaja Zmijanac, u nongrwai tynrai jong ka Montenegro-Serbia
Ka kot treikam jong ka IMF-U Olivier Blanchard bad u Daniel Leigh-Ki jingbakla ha ka jingkhein jingdiah ia ka jingroi bad ki jingpynbun ia ka pisa-Jymmang 2013
Ka Jingngam jyllop hynrei Ka Wave (Robin), Greenwich Theatre, 1973
Baroh ki jingialehkai ki la mih ha ka ri America, ri Bilat, Spain, France bad Germany, lait noh tang ka of Bratz Fashion Pixiez: The Secret Necklace, ka bym shym la mih ha ri Bilat bad Germany, ka Multisports, kaba long tang ha Germany, bad u Skubi-Doo!
February 14: U Nándor Hidegkuti, u nongialehkai phutbol (MTK Hungária, ) bad u manager (MTK Hungária, Fiorentina, Al Ahly)
September 16 - Onam (niam Hindu), ba la rakhe ha Kerala.
520s ki jingiap
Ka MfS ka don bun ki nongpyntip kiba iathuh ia ki haba ki briew ki kren ne leh ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka jylla.
