Bafatá
1000 tylli ki tnum hall
Ka jingtrei kjat bapher bapher bad/lane kaba jylliew, ki jaka, ki jingkhih, bad ki jingbat kiba pyniasoh ia baroh ki element.
Da ka jingiarap jong ki Phareng, ki Dutch bad ki Spain, ki la jop ia ka ri Bilat ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ka 21 tarik u February, 2001, ka Avalanche ka la die ia u Deadmarsh ryngkat bad u Aaron Miller ha ka jingsiew ia u Jared Aulin, bad ia u nongjied ba nyngkong jong ka Colorado ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2001 (Dave Steckel) na ka bynta u Rob Blake bad u Steven Reinprecht.
U Kapil u la leh kumne namar ba um kwah ban shoh ia u Karan, namar ba u long uba khlem pop.
Ka dei ka aunt jong ki aktres ka Natasha Richardson bad ka Joely Richardson.
Ha ka por jong ka jinglong kynthei jong ka First-wave, ki kynthei ki kwah ban ioh ia ka hok ban thep vote ha ki elekshon bad ban shah leh marryngkat bad ki shynrang haba iadei bad ka jinglong trai bad ka jinghiar pateng.
Ka Camp Nowhere ka dei ka phlim kaba la shna da u Jonathan Prince ha ka snem 1994, kaba la thoh da u Andrew Kurtzman bad u Eliot Wald, bad la ak da u Jonathan Jackson, Christopher Lloyd, Melody Kay, Andrew Keegan bad Marne Patterson.
U Dallas u la pynmih ia ka kot jong u ha ka kyrteng thok jong u A. Kettner.
1909 - U Johnny Marks, u nongthoh jingrwai na America (d. 1985)
Ka rukom kaba la pdiang bha ban batai ia ka jinglong para briew ka long kaba la pynshong nongrim ha u W.D.
Katba ka dang sah ha Europe, ka la rai ban iehnoh ia ka kam model bad ban long ka aktres.
Kane ka thup jong ki kot wadbniah ka ai ka jingshemphang kaba jylliew shaphang ki bynta kiba kham duna ka jingshai jong ka imlang sahlang jong ka ri Italy ha kine ki 20 snem ba la leit noh.
Ka por shuwa u Columbus ka dei ka por shuwa ba u Christopher Columbus un leit sha ri America ha ka snem 1492.
Kanada + -uc (Ka kyrteng Algonquian)
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Ki kyrdan madan ialehkai jong ka UEFA ki dei ki kyrdan na ka bynta ki madan phutbol ba la buh ha ki kyndon pynroi ia ki madan ialehkai jong ka UEFA.
2015: Šlaǧ Tanƶ
U Tony Peluso – u nongkhleh lang
U Mendez u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Douglas A-3 Skywarrior ka la jah naduh u snem 1991.
1942 – U Vasily Alekseyev, u nongkilan khia na Russia (d. 2011)
U la sdang ban ialehkai ha ri America ha kaba la tip ha kata ka por ka CART series ha kaba kut jong ki snem 1990 bad u la ialeh shitom ha kaba sdang.
U nongpyniaid
Ki nongtrei jong ka ain
bad ka Everton F.C.
Ka tank thma ba kongsan ka M1A1 Abrams
U Henryk Skolimowski, 87 snem ka rta, u nongpyrkhat na Poland.
Ryngkat ki don arngut ki khun.
spin (ka jingiadei bad ki paidbah): ka jingpyni kaba sniew bha ia ka jingjia ne jinglong.
Ka la ak kum ka kynthei ba kongsan ka Vina.
Ka dei ka Lat kaba lai bad ka kynthei kaba ar kaba la thung ha katei ka kam.
U Yvon Taillanier, 91 snem ka rta, u nongdro dur na France.
La jngai na ka jingsawa kaba koit ba khiah jong ka morn,
U John barit bad u Skippy ki peit katba la pynbthei ia ka thliew da ki khnam bad u Robin u i kumba u la shah siat bad ngam jyllop, hynrei u mih khlem jingmynsaw hadien ba u la pyndonkam ia u nar kum ka thliew pynhiar mynsiem.
1962 U Rob Morrow, u nongak phlim na America
Hadien ba u Aang u la pyllait im ia ki paralok jong u, ki lap ia u Zuko, uba la shah kem ruh ha ka mashin.
Ka jingleit sha ki kulai (1939)
...4 tarik u Nohprah, 2019
U Clancier u la dap 100 snem ha u Naitung 2014 bad u la khlad noh ha ka 4 tarik Jylliew 2018 na ka jingpang pneumonia ha Paris, ha ka rta kaba 104 snem.
1914
Werner Gössinger (2006-2007)
Weston, Cornwal
Ka jingim marwei
Kiwei pat ki team ruh kin pyrshang.
Ka Eden ka dei ka jaka synshar shnong ha Cumbria, England.
Ban shah map
Ka Charissa Thompson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongpyniaid telebishon na America, ka nongpyniaid ialehkai bad ka model.
Kaba kham duna ka jingtip ka long ka ri kaba jrong kaba la tap da ki dieng pine jong ka lum Colorado ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla.
Ka lynti ka bteng lyngba ka jaka pynneh pynsah ia ka Loose Valley shaneng shaduh ka lyngkha mawsiang ban iasoh bad ka lynti jong ka surok Roman barim ha ka jinghiar shapoh ka Low Weald.
U Kambe u la sdang ban long u coach ka JEF United Ichihara Chiba ha u bnai Lber, 2011.
U Kane u la pin ia u Triple H hadien ba u Steve Austin u la shoh bakla ia u Triple H da ka shuki nar.
Ka jingshakri ban long nongshong shnong bad ka jingwan rung shabar ri (USCIS), ka tnad pynjari ia ki nongwan rung shabar ri (ICE), bad ka tnad iada ia ki khappud jong ka ri (CBP).
Snem; ha ka por ba la pynrung ia ka jaka ha ka thup jong ki pateng pyrthei .
1981 – U Leon Osman, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka jingjylliew ne jingjrong jong ka tread la thew naduh ka tduh jong ka nosing haduh ka riser kaba jrong.
S. A. chorographica bad ka jingbatai ia ka jaka.
1840 U José Manuel Balmaceda, u President jong ka Chile (d. 1891)
Ki ia kynduh ha kawei ka kamra ne ka jaka.
U Gilbert, u Jimi; Gilbert, Linda (2005), Elements of Modern Algebra, Thomson Brooks/Cole, ISBN 978-0-534-40264-8.
Ha kane ka khusnam la shim bynta da ki nongrwai kum u Carlo Carrà, u Mario Bardi (u nongjop ha u snem 1963), u Emilio Vedova, u Enrico Baj, u Renato Guttuso, u Domenico Cantatore, u Renato Birolli, u Pio Semeghini, u Arturo Tosi, u Ottone Rosai, u Bruno Rovesti, u Aligi Sassu , u Ernesto Treccani, Silvano Girardello, Angelo Ferreri.
U Syiem Ahibaran u la shongkurim ia ka Varanavati, ka khun jong u Syiem Khandav, kaba shong ha ka khlaw kaba heh jong ki dieng jied kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka wah Ikshumati ha Antravredi.[10]Ahibaran.
Ka bor Hog
LVD)
Ka tnad pynïaid ba kyrkieh jong ka Florida ka la pan 10 tylli ki jaka ai jingsumar ba ïaid lyngba, bad buh ïa ki jaka sumar ha Florida Keys ha ka jingkhreh ban pynkynriah ïa ki briew.
U la long ruh u chairman jong ka De Beers Consolidated Mines haduh 27 snem haduh ba un da shongthait noh na kita ki kam ha ki snem 1982 bad 1984.
Nangta u Gates u la leit ban shna ia ka rukom treikam jong ka Windows, kaba ha kaba nyngkong ym shym la pdiang bha hynrei katba nang mih ki sngi ka la kylla long ka rukom treikam kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Napdeng ki nongpule la don ruh u Karol Wojtyła, u Pope u John Paul II ban sa wan.
khlieh (m).
Ka thliew kaba lieh ka lah ban mih hadien ba ka thliew kaba lieh kam lah shuh ban sngap ia kiei kiei shapoh.
Hangul, la pyndonkam na ka bynta ka ktien Korea .
"Ka jingthang ia ka iing" da ki khlieh ba kren
Ka sorkar German ka la pyrshah ia kane ka jinglong jingman.
Ka dei ka jingialehkai 3D Metroid kaba nyngkong eh, bad ka la don shibun ki jingiakren halor jong ka.
Kumjuh ruh un pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki jingphohsniew ha kaba ki nongpang kin buh jingthoh bad iakren ia ki jingphohsniew jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah pdeng.
U kpa jong u, u Alfred Edwin Brain Sr. u long u nongtem horn uba pawnam bha.
Ia ki dieng la jied ban ot.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2011, u Kyle Lafferty u la thep biang ia ka hat-trick, hynrei ha kane ka kynti ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Kilmarnock, kaba la kut da ka kol kaba 5: 1 kol.
Hadien ka jinglong President (2017–mynta)
La pyndonkam ia ka kum ka dawai, hynrei ka pynsniew ia ki briew kiba dih ia uta u dawai.
U Greg u pyrkhat ba um pat rangbah.
Kane ka pynlong ia ka jinglong ban jia kham bunsien .
/ Jingialehkai shell
2013 - U Anthony Caro, u nongthaw dur na Bilat (b.
Ka rukom khein jaitbynriew
Halor u Bnai, ki nongleit jngohkai pyrthei u John Young bad u Charles Duke ki la ioh ban buh ia ka kali ba iaid ha u bnai ("moon buggy") lyngba ki jingpyrshang kiba bun jait, kynthup ia ki s-turn, ki hairpin bad ki jingsangeh stet.
Ki buh ia ki protein hapoh ka met jong ki miaw ha ka laboratory da kaba pyndonkam ia ka microneedle array, kaba mut ka jaka kaba rit kaba don kumba 400 tylli ki needle kiba rit kiba la shna na kiwei pat ki protein bad ka shini.
Gola kata garja
Ka Kerstin Lillemor Ekman (nee Hjorth; la kha ha ka 27 August 1933) ka dei ka nongthoh kot na Sweden.
Shuh shuh, ia ka jingialeh hapdeng u Niobe bad u Leto la kdew ha kawei na ki jingthoh poitri jong u Sappho, ("Shuwa ba kin long kmie, u Leto bad u Niobe ki la long ki paralok kiba aiti lut tam.")
1352 – U Pope Clement VI (kha.
U Agostino Giuseppe Delfino (17 Rymphang 1935 – 18 Lber 2020) u dei u Bishop Roman Katholik uba la kha ha Italy.
U John Paul Hammerschmidt (4 tarik u Naiwieng 1922 – 1 Risaw 2015) u dei u riewsain pyrthei na America na ka jylla Arkansas.
U iarap ruh ban synshar ha kiwei pat ki ri ha kaba ka kmie jong u ka long ka mahadei.
Lead pig, ka khiew ba la shna da ka jingda nar na ka bynta ban buh bad pynkynriah ia ki tiar kiba pynmih radio
Ka jingpynbeit
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: ka Château-Thierry, ka Chauny, ka Laon, ka Saint-Quentin, ka Soissons bad ka Vervins.
Ha u snem 1977, la ai ia u ia ka kyrdan knight ba donburom ha ka Order jong ka Hima Bilat.
Ka website jong ka GNU
Katba ki protein kiba thikna ki don shibun ki alpha helices, lane ki bynta ba la pynkylla, ki protein kiba la kylla ki don shibun ki sla beta, lane ki bynta kiba jem.
U Wulff u la bam smai hadien ar sngi hadien ka elekshon ha ka 2tarik Jylliew 2010.
Ki maw ha ka shyntur ki leh ia ka jingkhleh ha ki sim.
401 km
U Waldhorn u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 78 snem.
U la long u dkhot jong ka Council halor ka jingpang dohnud (CLCD) jong ka seng jong ka dohnud jong ka ri America.
Ka skul liengsuiñ jong ka Sabena
Ka Gwangjucheon (광주천)
U Karan Sharma kum u Pandit Ved Prakash Shastri
La shna ia ka ban pyniasoh lang ia ki stage rocket ba la shna lypa, ki liengsuin bad ki bynta kiba iadei bad kane ha ka rukom kaba jrong ha ka jaka pynher roket kaba iaid.
Katkum ka jingong u Harlow, “ha ka snem 1985 ka kotkhubor bakhatduh jong ka Occidental, ka Cosmoglotta, ka la sangeh noh ban pynmih, bad ia u nongthoh jong ka, u Mr.
Ka Library Jingkynmaw jong ki Pioneer
La don ka kot lyngkdop ba la thoh shaphang ka jingjop jong u khynnah ha ka jingialehkai ba la pynmih da ka kompeni jong u Phanya, wat shuwa ba un poi sha ka jingjop kaba 200 sien.
La shna ia ka ban ialehkai pyrshah ia ka jingsynshar marwei jong ka BBC ha ka jingpynbna radio.
Ki riti synshar jong ki jylla kim long kiba khlain bor kum ka riti synshar jong ka ri America .
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Japan.
Ka jingpynbna ha ka web jong ki nongstad dawai jong ka US kiba tbit bha ha ka jingstad dawai jong ki nar
Ka jingjop jong u ha kane ka thma ka la pynlong ia u uwei na ki rangbah shipai ba pawnam jong ka thain Sepngi.
Ki jingithuh jong ka CBBC naduh u snem 1983-2007
Kum ka tnga bad mynta ka kmie, ka kynthei nongkhaii Rah Ali ka la thaw ia ka lynti jong ka jingjop na ka bynta lade.
Ka Wolf ka la sdang ïa ka kam jong ka hadien ba ka la jop ha ka jingïakob thoh jingrwai lyngba ka Aboriginal Peoples Television Network (APTN).
Ynda la decode ia ka file FLAC, kan long kumjuh bad ka raw audio ba tynrai.
Ki nongsakhi ki la iathuh ba ka la pyndep bha ia kawei ka buit hynrei ka la hap ha ka khlieh jong ka, bad ba ka jingjia aksiden kam shym la paw ba ka long kaba jur bha.
Ka sla bio ha ka dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka ri America
[donkam ia ka jingthoh] La antad ba kine kin ailad ban pynkynriah ia ki riew paidbah kiba rit kiba la jied lypa, nalor kiba bun ki shipai kiba pawnam.
Ka prokram jong ka pateng pyrthei jong ka Beringian
U Lat jong ka Iowa u dei u nongiarap jong u Lat.
Ha ka snem 1888, u la shah jied ha ka U.S. Congress.
Larrau (64316)
U Gary Coleman kum u Arnold Jackson, u hynmen barit jong u Willis.
Ibuakoia kaain abara,
Ka jingsngewtynnad 1 - 2011
Ka Príncipe ka dei ka dewlynnong kaba shaphang sepngi bad kaba kham rit na ki artylli ki dewlynnong bah jong ka ri São Tomé bad Príncipe.
U Kölzig um ju aplai ban long nongshong shnong jong ka Canada, kaba ryngkat bad ka jinglong kmie jong u na Germany bad ka passport jong u na Germany, ka ailad ia u ban mihkhmat ia ka Germany ha ka pyrthei.
Ki jylla kiba heh kum ka Azerbaijan ki don 12 ngut ki nongmihkhmat.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2002, ka Leigh ka la shongkurim bad u paralok aktor u Nathan West.
Kham bunsien kane ka long naduh hynriew haduh phra.
Kane ka jingialehkai ka la shah thombor jur ha ki katto katne ki nongkynthoh, kiba kam ba ka kyrshan ia ki dur ba sniew bad ki jingpyniap briew.
U la long ruh kum u Deputy Director jong ka ORT.
Naduh ka 18 Naitung 2006 haduh ka 7 tarik Naitung 2008 u la long shibynta jong ka sorkar Prodi kaba ar kum u Secretary na ka bynta ka Environment.
Ki nongbishar ki long u nongrwai na Rumania u Andra, u khlur jong ka Pro TV bad u nongpyni ia u Andi Moisescu bad uwei u nongshad ba pawnam na Rumania, u Mihai Petre.
Ki jingshongkurim ba thmu ki la lum ia ki kyrdan hapoh ki katto katne ki iing ba donburom katba nang mih ki sngi.
Ki Jiw Iran
2014 - U Ben Pangelinan, u nongsynshar sain pyrthei na America-Guaman (b.
Kiba bun na ki briew ki kren da ka ktien Pahari (ba la tip ruh kum ka Pothowari lane Mirpuri), ka ktien kaba ar ha Kashmir ba la kren tam hadien ka ktien Kashmiri.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Rocroi bad ka Sedan hynrei ha ka snem 1942 la pynlong biang ia ka Sedan kum ka arrondissement.
U la sdang ïa ka jingïakynad bad u Mike Knox halor ka samla jong u Knox, ka Kelly Kelly.
Blue Peter (2004, 2007), ka jingmih kum u Mr.
U nongpyniap
Ki thma ba pawnam
U la pyndep ia la ki skul rit bad skul heh ha ka Octavio Matta Contreras de Cutervo Higher Pedagogical Institute bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Educational bad ka kyrdan Master ha ka Educational Psychology na ka César Vallejo University.
Ka long ka ktien ba kren ha ka ri China.
Ka Jaipur ka dei ka nongbah jong ka Jylla Rajasthan, ha India.
Ia kane la leh ha ka snem 1534 ha ki Act of Supremacy.
Ka jingjop jong kane ka kam ka la kiew haduh 917 tylli ki dukan ha Japan bad 14 tylli ki dukan shabar ri (8 tylli ha US, 3 tylli ha France, 2 tylli ha Korea, bad 1 tylli ha Canada).
1973 Yom Kippur Thma Section
U Sergio Basso, u Philippo Salviati, u Cina, ka jingpynmih khubor, 2006.
Bun na ki unit jong ka volume ki long ki cube.
Ka easter egg ka dei ruh ka kyrteng jong kaei kaei kaba rieh kaba la pynrung ha ki prokram kompiwtor, kum ka jinglehkai, ka dur, ne ka khubor kaba lah ban pynpaw.
1607 - U Janos Kemeny, u riewkhraw bad nongthoh kot jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1662)
Kum ka nuksa, u la pyniasoh lang ia ka blues bad ka jazz bad ka jingiaid paidbah shipai tynrai.
Kane ka iew ka don ha ka jaka rung sha ka shnong Bat Trang, ka jingheh jong ka ka long kumba 20,000 phut (6000 meter).
Ka Nepal ka la pynbna ruh ia ka masi kum ka mrad jong ka ri kaba don ia ki hok ba kham shalor ban iada ia ki mrad kum ki masi bad ki kulai, ka jingpyniap masi ruh la khang.
U kpa jong u u long u kynrad Denmark u Henrik Skatelår.
Katholik Encyclopedia, "Ka thup jong ki Pope".
Scintillating scotomas, ba ki khot ruh teichopsia: ka jingiohi ia ki lain ba jyrngam ba jyrngam lane ia ka jaka ba don ki jingshai ba rben, kaba nang heh bad nang san sha kawei ne bun ki arc ne ki curve jong ka jingshai lieh ba rben ne ki jingshai ba rong.
Saint Peter’s, Hamish Hamilton (1967).
Ha ka snem 1867, u Major William McKinley u la wan sha Canton ban sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain.
Ia ka jinghiar pateng (senso) la ioh da u khun ba la pynkha ia u.
429 S.K.
Ia ka kyrteng mehtar ne mitar la pyndonkam na ka bynta u nongsynshar ha ka ktien Erina hyndai.
Ka Theatre Royal, Drury Lane ka don hajan.
Ka jinglah ban don ki jingbakla
U Peter Albert David Singer (la kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1946) u dei u riewstad akor na Australia.
1965 – U Malcolm X, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ka thliew um
La pynpawnam ia ka da kawei ka jingrwai kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la thoh da u Hank Ballard.
Ka theory ka treikam ha ki jingbam ba jem, ki um bad ki lyer, hynrei kam treikam ha ka rukom kaba iadei bad ki plasma ne ki khlur neutron.
Ka dei ka pung kaba hynniew tam ha England kaba lah ban thep um haduh 35,412 Megaliter.
U Sir Anand Satyanand, (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1944) u dei u riewstad, u riewstad, u nongbishar bad u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ki dohkha shark kiba dang rit kiba jrong hapoh 67 cm (26 inshi) ki bam kham bun ia ki dohkha penaeid, katba kiba kham heh ki bam kham bunsien ia ki dohkha ba don shyieng, khamtam eh ia ki dohkha duriaw ba rit bad ki bniat jong ki.
Ki mynjur ruh ban ai ia ka East Timor ia ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid ha kaba kut jong u snem.
Kawei ka organ kaba pyndonkam da ka kali lyer la thoh shaphang jong ka ha ka spah snem kaba ar H.K. da u engineer Greek u Hero.
Katto katne ki jingrwai kiba itynnad bha la thoh ban pyndonkam ha ki jingiaseng (jingrwai kyntang) da u nongthaw jingrwai na Italy u Giovanni da Palestrina (1525–1594).
Ka Night Shift (ka phlim), ka phlim ha u snem 1982, kawei na ki jingpyrshang ba nyngkong eh jong u Ron Howard kum u nongpyniaid
Ka lynti 308 jong ka jylla NY ka la kut
Kyllalyngkot – Ka Eva Perón, ka tnga Argentina jong u Juan Perón
Ka jingjia jong u bnai Zilqad ha u snem Hijri kaba hynriew.
Ha ka snem 1757, haba u Arnold u la dap shiphew snem ka rta, u la rung shisha ha ka kynhun shipai, kaba la iaid sha Albany bad sha Lake George.
Ka tempi ka long ban pynsngewbha ia ki para marjan jong ka Ijipt kiba shaphang shathie.
Ka lyer kaba khriat kaba la khleh lang bad ka jingkhluit ka la pynlong ia ka jinghap slap kaba khriat ban bthei ha kylleng ka Florida ba shathie bad pdeng.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 10,649 ngut.
Varese
Ka East Palestine ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Columbiana County, Ohio, ha ka ri America.
U William Heath Davis, u nongpynroi ba nyngkong jong ka San Diego
Bun na ki Republican ha ka Senate ki la kam ba ka elekshon ka dang sahkut, bad u nongiasaid ain u William Barr u la ailad ia ka tnad ain ban tohkit ia ka jingkynnoh "ka jingleh thok jong ki nongthep vote kaba jur bha."
Katkum ki tyllong khubor jong ki Coptic, 12 haduh 15% na ki nong Ijipt ki dei ki Coptic.
Ka kaske
Official site jong ka Nika Turkovic
U Jean-Paul Laumond, uba 68 snem ka rta, u nongshna robot na France.
Vi ska ha fest - 1980
Ka Mesozoic ka kynthup ia ka por ba la synshar ia ka jingim da ki mrad kiba heh kiba stad.
Kum u dkhot jong ka Fianna Fáil, u la bat katto katne ki kam myntri ha ki kynhun myntri jong u Éamon de Valera, u Seán Lemass bad u Jack Lynch, da kaba long u Tánaiste Deputy khlieh jong ka sorkar) ha u snem 1969.
Bad ha kata ka 100 sngi kaba dang sah, nga la jied ban ot ia ka Ropin’ Ka Iyer, bad pyrshang ban thoh na ka bynta jong ka.
"Uwei" bad "Uwei (Version 2)" ki don ia ka jingpynkylla ia ka "Phi Long Baroh", kumba la thoh da u Thom Bell bad ka Linda Creed bad la pyni da ka The Stylistics.
Ia ka List jong ki jingpynkylla ia ki jingtip na ka bynta ki element chemical la phiah ha ki kot jingtip kiba ai ia ki dor na ka bynta kiba bun ki jinglong jong ki element, ryngkat bad ki jingpynkylla bapher bapher.
Ki don ki dak jingthung (kiba la shna naduh ka spah snem kaba 6) ba la dei ban don ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingtei, lehse ka iing syiem ne lym kumta ka jingker Saxon kaba don kyrdan kaba heh.
Ka Los Lunas ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Valencia County.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ka shnong barim jong ka Villarvolard ka la pyniasoh lang ha ka shnong Corbières.
Ha ka snem 1950, ka dorbar kyrpang ka la ialang ban thaw ia ka iing dorbar kaba kham halor, ne ka senate kaba thymmai, ha kaba shiteng na ki dkhot la thung da u Shah.
Ka jingthung sohjew ka dei tang ma ka ka lad kamai kaba shisha ha ka jylla.
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy ha u snem 2020.
Hablainville (54243)
Ka jingpyni dur ba laitluid (1988)
Ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki ha ka jingdum jong ki thliew ba shapoh khyndew kiba ki tih na ka bynta jong ki.
U Ahmad Abdollahzadeh () u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran kaba ka Foolad.
Shaphang ka Mozilla Foundation
U Morris Udall, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Röthenbach im Emental, ka shnong
Ha ki bracket ki don ka jaka jong ki ha ka list baroh kawei.
Kumjuh ruh, ka lah ban long ka kam runar ban don ne die ia ki tiar ba la khang kum ki suloi ne ki dawai pynbuaid.
La pyllait noh ia u hadien hynriew snem bad u la leit phai biang sha Appin.
U Idris u long u nongialam niam um shym la shimkhia than ia ki kam synshar.
La pynmih da ka khyrdop jong ka Orion ha u snem 1999.
Ha ka jaka kata ka ialam sha ka jingkieng, ka jingkut kaba jrong kaba sdang na ka E kaba rit haduh ka E kaba kham heh katto katne octave.
U Elliot u la shong kurim bad ka Betty Dole naduh u snem 1948 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1974.
"Katba ki dawai thymmai ki dang wan, ka jinglah ban ialeh pyrshah kam dei ka jingeh."
Ka ri America ka khein ia ka kum ka jaka ri jingri.
Ha u snem 2001 ki don 19,658 ngut kiba sah ha Hailsham.
Nangta u la shong kurim bad ka Nancy Moore naduh u snem 1968 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
2011-2012: Ka California pyrshah ia u Murray bad u Bad 25
Kane ka dei ka jingshah rahbor kaba lai jong ka Nigeria na kawei ka jaka pule ha u snem 2021, bad kaba saw naduh u bnai December 2020, kaba wan hadien ar taiew hadien ka jingshah rahbor ha Zamfara kaba la pynlong ïa ki 279 ngut ki samla pule kynthei ban rahbor.
1983 ka Cold War: Ka KAL-007 jong ka liengsuin jong ka Korea ka la shah siat ha ka liengsuin iapom jet jong ka Soviet Union haba ka liengsuin khaii ka la rung ha ka suinbneng jong ka Soviet.
Ki shipai jong ka Hima Byzantine hapoh ka jingpyniaid jong u Justinian I ki la jop ia ka hima Vandalic Africa ha ka snem 534.
Ka lynti iaid paidbah jong ka Perm ka kynthup ia ki lynti iaid kali (tram), ki bos, bad ki trolibus.
1996 - U Dominic Scott Kay, u nongak phlim khynnah na America
Bun na kine la pyni ha ka jingpyni jong ka jaka buh jingthoh Jim Henson: U nonglehkai Puppet.
Katba ban leh ia kine ki kam ka long kaba phylla, namar ba ka Soviet Union ka la leh nyngkong ia ki, ki briew ki dang sngew kumba ka ri America ka rem ha ka jingiakop sha suinbneng.
Ka wah thymmai ha ka thain Pasco
Katto katne ngut ki nongïakhih kiba don da ki suloi AR-15 ki la ïasoh bad kiwei pat ki nongkyrshan ba kyrshan ïa u Trump ha Capitol.
Torrington (ka thain dorbar thawain jong ka ri Bilat), ha Devon
Bun ki kynthei ki khot ia u u nonglehbein bad u nonglehbein hadien ba u la iapoikha bad ki katba ki dang samla.
U Ferdowsi Tousi, u myllung epik Persia (b.
U Willie Nelson (Columbia Nashville)
Kumjuh ruh hadien ka jingleh coup la mih bun ki khubor bad ki jingong shaphang ka jingiap bad jingim jong u Allende.
Ka bor ba shit jong ka khyndew
Peru : 25 tylli ki thain'''
Ha ki phlim, u la ak ia ki dur bapher bapher ha ka phlim jong u snem 1939, U Wizard of Oz.
Ka jingai burom ba kyrpang ha ka Radio Springbok
Ha ki ri kiba kren da ka ktien Phareng, ia ki nong Berlin la ju khot ki donuts bad ki ju pyndap ia ki da ka jam, ka jelly, ka custard lane ka whipped cream.
Ka jingtep jong u Akbar ka dei ka jingtep jong u syiem Mughal uba lai u Akbar Bakhraw.
Egleton
Ki umphniang
Ka Facebook da elaad ko ya kino kino ki bru wa dap 13 snem i rta wow man ki kiwa pynemkaam ya kani ka website.
Ha kaba sdang jong u bnai January 1608, jan 100 ngut ki nongshong shnong thymmai ki la poi ryngkat bad u Captain Newport, bad lyngba ka jingbymsuidniew la thang ia ka shnong.
Ka Mill Ends Park (teng teng la ju khot ka Mill’s End Park) ka dei ka park kaba rit ha sor.
[La thoh ruh ia ka jingbam]."
Ka jingrwai jong u ka long "Nga la nang sngewsih ia phi".
Ki la pynmih hynriew tylli ki album.
1869 – Ka Czerwona czapka.
U Sahep Charles Wood (6 Kyllalyngkot 1846 - 21 Naiwieng 1852)
Ka thain Mirzapur
Ka Taipei Main Station jong ka MRT jong ka kad liengsuin Taoyuan ruh lah ban poi na kane ka jaka.
Ka Detour ka long ka jingjied hapdeng ar tylli ki kam.
Ki lai ngut ki nongiarap ba khatduh jong u ki la sangeh noh hapoh kine ki 18 bnai ba la dep.
Kaba kham heh ka dei ka ("World Congress of Esperanto"), kaba ju pynlong ha kawei ka ri kaba pher man la u snem.
Rhodes, Grik
U Bitz bad u Bob
Ka jingpynbeit jingeh ia ka aplikeshon MS-DOS kaba pynsangeh ia ka subsystem NTVDM ha ka Windows XP bad Windows Server 2003
Ki kompiwtor ruh ki la pynkylla ia ka jinglong jong ka jingkhein.
Ha ka snem 1970, ka Columbia Records ka la thoh ba ka kmie jong u Marks ka dei ka Cherokee bad la khot ia ka "Marcia Highwater."
na ka skulbah Illinois ha ka snem 1914 bad ka J.D.
Ka la ïalehkai kum ka midfielder na ka USC Landhaus Wien bad ka la long ruh kum ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
U David Sanborn (kha ha ka snem 1945), u nongtem jazz ba jem
Ha ka kot jong u shaphang u Calvin ha ka Cambridge Theologian Series, u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka theology jong u Calvin.
La iateh kurim nyngkong ia ka bad u Charles jong ka Castile, hadien u Patsha Roman Bakhuid.
U la long u Confucius, bad ia ka niam Confucian la ju khot teng teng kum ka niam.
U Alfred Hitchcock u la pyniaid ia ka, bad u Cary Grant u la ak ha ka.
Ka Daisy Chainsaw ka la sdang naduh u snem 1989 hadien ba ka KatieJane Garside ka la jubab ia ka jingpynbna kaba u Crispin Gray u la buh ha kawei ka kot khubor jingrwai.
U James C. Renick, 72 snem ka rta, u riewstad na America, Chancellor jong ka skulbah jong ka Michigan-Dearborn (1993–1999) bad Chancellor jong ka North Carolina Agricultural and Technical State University (1999–2006), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Ki khanatang bunsien la pynkylla dur katba nang mih ki sngi ban pynlong ia ki kiba shisha.
Katba u nongialam jong ka Nazi Germany, u Adolf Hitler, u nang set ha ki lynti jong u, u la rai da ki jingpynbna ba katto katne kiwei pat ki kynhun briew ki long ruh ki Aryan ryngkat bad ki jaitbynriew Germanic.
Haba ki mrad ba bam (ki jingthung) ki bun ki mrad ba bam ia ki (ki nongbam jingthung) ki nang bun, kaba pynduna ia ka jingbun ki jingthung, kaba pynlong pat ia ka jingbun ki nongbam jingthung ban hiar.
Ki lait na ki kti jong u Sphinx bad ki bteng ban wad ia u Hephaestus khnang ba un lah ban iathuh ia ki shaphang shano ban wad ia u Daedalus.
U Lord Mayor Roger Gifford u la rah ia ka waitlam sngewsih ha ka jingleit ontep ia ka Margaret Thatcher ha u snem 2013.
Ka jingpynheh ia ka jingshit: Ka jingpynheh ia ka jingshit
U la don 20 snem.
U Heesters u don arngut ki khun kynthei na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u bad san ngut ki khun ki kti, shiphew ngut ki khun ki kti, arphew san ngut ki khun ki kti bad uwei u khun ki kti haduh u snem 2011.
Ka kyrteng jong ka jingialeh ka lah ban mih na ka jingkren bein ia ka kyntien "Thma Ba Khriat" (da kaba pule ia ka "cod" kaba iadei dur bad ka "khriat"), lehse lyngba ki kot khubor jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniaid ia ki miaw jong ka Bengal
Ka Fascicularia ka dei tang ka bromeliad kaba lah ban thung ha ki jaka ba syaid.
U Ben Kingsley kum u Trevor Slattery / Ka Mandarin
Kata ka Darn!
Ki mrad kiba im ha katei ka thaiñ ki kynthup ïa ki blang rong saw (brown hyenas), ki sing, ki meerkats, ki giraffe, ki warthog, ki jackal bad katto katne jait ki Antilope (ki kynthup ïa ki eland, ki gemsbok, ki springbok, ki hartebeest, ki steenbok, ki kudu, bad ki duiker), bad bun jait ki sim bad ki mrad ba her .
Naitung – U Gustav Mahler
U Syiem jong u Tsarevich Alexei Nikolaevich jong ka Russia, u Syiem Rangbah jong ka Russia.
Jokoro
Armando Gama, u nongrwai pop na Portugal (b.
Ka Giuliana Rancic (; la kha ha ka 17 tarik u August 1974) ka dei ka nongthoh khubor ha ka kam pynbyrngia, ka nongkhaii, bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
U Loeffler u la noh synñiang $750,000 na ka bynta ka Restore Our Future, ka Super PAC kaba kyrshan ïa u Lat barim u Mitt Romney ha ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2012.
U Somkiat u la shah sumar ha Bangkok namar ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 17tarik Lber 2021.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka New Zealand ki long 14 tylli ki jaka ba la iada kiba la peit da ka tnad pynneh pynsah "na ka bynta ka jingmyntoi, jingpyndonkam, bad jingsngewbha jong ki paidbah".
1983
Ki nongshong shnong banyngkong jong kane ka Archipelago ki la poi kumba 33,000 snem mynshuwa hadien ba ki la iaid lieng na ka jaka ba la tip mynta ka Papua New Guinea.
Hynrei don ki jingthung kiba mih ha ka dewlynnong Kaffeklubben, kiba kynthup ia ki mos, ki liverworts, ki lichens, bad ki jingthung ba phuh syntiew Saxifraga oppositifolia (saxifrage purple) bad Papaver radicatum (arctic poppy).
Ki jingleit (90097)
U Dr. Hansraj Hathi, u doktor resident na Bihar, ka kurim jong u ka Komal bad u khun u Gulabkumar (Goli).
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka Soviet Union ka la nang kham duna ka jingiadei paralok bad ka China.
Ki jaka jngohkai
Kam kwah, hynrei ka la pyrshang ban leh ia kata.
Nangta la pynsangeh noh ia ka jingpyllait ia ka jingialehkai, bad ia ka jingialehkai ym shym la pynduna satia.
Ka Epic ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la kamai $268 million ha ka mang tyngka kaba $93 million.
U Edward Feigenbaum (la kha ha ka snem 1936), u riewstad kompiwtor uba la tip kum "u kpa jong ki rukom treikam ba tbit" (Weehawken)
Palat san snem hadien ba u tnga jong ka u la long president, u la pynsangeh noh ia ka elekshon bad u la ioh ia ka bor kaba kham bun.
U Marcian Bleahu, 95 snem ka rta, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Romania, u Senate (1990–2000).
Ki photon kiba kham khlain bor jong ka jingshai ba rit (240 nm bad kham lyngkot) ki lah ban pynpra ia ki jingteh jong ki molecule oxygen.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka Disney Channel ha America ha ka 4 tarik u Nailar, 2010.
Ka video jingrwai jong u Goo
Ha ri America, ka jingkren Spanish kam da sngewtynnad bha bad bun ki Hispanic ki shah niewbein namar ba ki kren Spanish.
U Bob Oatley, 87 snem ka rta, u dei u nongkhaïi jhad na Australia (Wild Oats XI) bad u nongshna wine (Rosemount).
Ki nongbah kum ka Hatay bad ka Mardin, ha kaba ki niam bapher bapher ki ia im lang, bad ka Eskişehir, kaba long ka nongbah kolej kaba pawnam jong ka ri, ki don ruh ia ki jinglong ba iadei bad ka pyrthei.
U shong ha ka ri Netherlands.
Ka la dei ban mih noh na ka convent bad ka la shong kurim ia u Matthew na Alsace.
February 23 - U Seppo Kolehmainen, 76 snem ka rta, u aktor na Finland, hadien ba u la pang slem bha.
Da kaba pynkhih lang ia ki ar bynta jong ka ryndang ka pynjem ia ka lynti.
U Nieves u don ka thong ban pyrshang ban ïakhun ha ka Summer Paralympics 2016.
U Tabasi u la don 80 snem ka rta.
1921 - ka Maria Michi, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 1980)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Southampton, New York.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,270 ngut ki briew.
Mauritania - 26 Nohprah 1973
Da ka jingiarap jong u Gelo, ki nong Carthage ki shah jop ha ka thma Himera.
U Bellini u la sngewtynnad bha na ka bynta ki jingrwai jong u.
