U la tem ryngkat bad bun ki nongrwai ba tbit kum u Perez Prado, u Machito, u George Shearing, u Charlie Parker, u Tito Puente, u Cal Tjader, bad u Carlos Santana.
Ha kane kajuh ka jingiakren, ka Janel Moloney ka pynpaw ba nyngkong eh ka la ialeh audition na ka bynta ka bynta jong ka C.J., bad ba ka bynta kaba ka la ioh ha kaba kut, ka Donna, kam shym la mut ban long ka bynta kaba ju wan biang.
U la sah bad ka kynhun tem haduh kaba kut jong ka samoi 2008-2009.
Ka computer jong nga ka ailad ruh ia u nongpyndonkam ban ioh ia ki My Documents bad kiwei kiwei ki file.
Bun ki kompeni bus ki shakri ia ka steshon kumjuh.
Ka shyieng ba sha khmat lane os frontis ka dei ka shyieng kaba don ha khmat jong ka khlieh briew.
Hottentot ka long ka ktien ba la pyndonkam ban kdew ia ki jaitbynriew Khoikoi, kum ka jaitbynriew.
Ia kine la shna naduh u snem 1961 haduh 1980.
Ki Whooper swan ki pynlut ia ka por lyiur jong ki ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Asia.
20,920 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka ong ba ki khynnah kiba shah span ki kham duna ka jingsngap ia la ki kmie ki kpa katba nang mih ki sngi.
Ka Hautes-Pyrénées () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U khnai Kangaroo u dei uwei na ki ar jait ki khnai kiba jngi (genus Microdipodops) uba shong ha ki ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Hussein u la jied ia u Hassan kum u Syiem ha u Risaw 1965.
Ka jingiap jong u MLK ka dang long ka jingmaïan (1987).
Ka Irish ka Staffordshire
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna pura ha Hollywood ka dei ka phlim lyngkot kaba 17 minit kaba kyrteng In Old California.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Eagleburger ha u snem 2011.
U Jesse James (la kha ha ka 14 tarik u September 1989) u dei u nongak phlim na America.
2011 - U Pedro Armendariz, Jr., u nongak phlim na Mexico (b.
Ki bam kham bun ki dohkha, kum ki krill, bad ki dohkha hynrei ki bam ruh ia ki dohkha khlieh, kum ki dohkha squid, ki dohkha cuttlefish bad ki octopus.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Vasil Ivanov Kuncev bad ka Levski ka dei ka kyrteng thok jong u.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (4.2%) ka dei ka um.
Bratz Leit sha Paris: Ka phlim (8 tarik u Lber, 2013)
Hadien ba u shynrang u la dep iathiah, u lah ban nion ia ka valve kaba ailad ia ka um ban tuid shabar na ki cylinder.
U James Hemings u dei u khun jong kawei ka kynthei ba la pynlong mraw kaba kyrteng ka Elizabeth "Betty" Hemings bad uwei u briew uba lieh uba kyrteng u John Wayles.
1142 - U Peter Abelard, u riewstad bad riewstad niam na France (b.
U Henry Cabot Lodge
Ka la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 1998, 2002, 1999 bad 2001 AFC Championship.
U Alex Karras (d. 2012), u aktor, u nongialehkai, bad u nongialehkai phutbol
U Arnold u la shakri kum u President jong ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim.
R129 SL-Klass, ka kali ba heh bha (1989-2002)
U Seagal u don ia ka jaka ri jingri ha Colorado bad ka iing ha Brentwood.
1961 - Johanna ter Steege, ka aktres Dutch
1957 U Luigi De Canio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki nongjop takma Olympic na America
U Bill Mollison, 88 snem ka rta, u nongwad bniah na Australia, u nongthoh kot, u nonghikai bad u biologist.
Ka dei ka jingialehkai pyrthei kaba plie bad ka don ia ka map kaba heh bha.
White Stone ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lah ban shem ia ki ha ka wah Amazon bad ha ki briew kiba shong hangta, ki long ki dohkha kiba ki tieng tam ha ki um jong ka, wat halor ki piranha ruh.
U Mastiff u long u kulai uba sngewrit bha bad u shim ia ka por jong u ha kaba leh ia kano kano ka kam.
Bericht aan de Rattenkoning ("Ka Khubor sha u Syiem Rat", 1966; essay shaphang ki jingkhihwin jong ki Provos ha Amsterdam ha ki snem 1960)
Ka jingai jinghikai (1975)
Ka die ia kine, kumjuh ruh ia u kew, u kophi, bad ki dieng sha kiwei pat ki ri ban ioh pisa.
CD maxi single na Australia (ki jingpynkylla dur)
U Pope Eleuterus (???
Bun bun poiñ ha ka aiom ba 38 tylli ki jingïalehkai: 91 - 1999/2000
Ka jingkynjah
Ka niam Gallo-Roman
Ka mih haba u khlur, kum ka Sngi, u phah ia ki atom.
U Tiger u la shlei ha kine ki kompiwtor.
Kiba bun ki jingai sngewbha ki wan na ki ri kiba don sawdong jong ka Persian Gulf; bun ki jingai sngewbha ruh ki wan na Pakistan.
Ha ka snem 1946 ki nongpyniaid ki la jied ia ki kam na ka bynta ha ka jaka ban pyni ia baroh ki jingthoh.
Ki jingrwai ba kongsan
Ka dei ka CD jingrwai ba nyngkong jong ka Avril Lavigne (hynrei kam dei ka CD single) kaba la pyllait ha North America naduh ka Fall to Pieces.
Ki kam ba la jied:
U Marvin Seth Goodfriend (6 tarik u Nohprah, 1950 – 5 tarik u Nailur 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ha ka samoi 1994, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
Tobias Gustafsson, la pyndonkam kum u nongtem thymmai na ka bynta kane ka album.
Ka longing Hypsilophodontidae
U Hayden Fry, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka kolej jong ka American Hall of Fame (Baylor Bears) bad u coach (Iowa Hawkeyes) bad u dei u nongïalehkai prostate cancer.
U Eddie Lee Jackson, 71 snem ka rta, u politishian bad nonghikai ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Illinois (2009-2017), COVID-19.
1944 U Gandhi – U Jinnah u kren
Ka jingpynbna/jingpyniaid ia ki episode.
Benjamin Orr, u nongmihkhmat jong ka US.
Ha u Rymphang 2011, u Muroya u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka U-17 World Cup 2011 bad u la ïakhun haduh 4 tylli ki jingïakhun.
Kaei kaei kaba ym lah ban tip
U iohi ia ki sim kiba her shaphang shathie hajan ka wah Kolyma.
U la don shiphew tylli ki jingïalehkai ha u snem 2007, 8 tylli ha ki kynhun ba kyrpang ha ki shiphew tylli ki jingïalehkai.
U la long lehse u president uba kham pawnam ha ka por ba u la shimti ia ka kam ha ka snem 1861.
London: U Allen & Unwin.
Ha ka jingkylla kaba mut, u nongpynïaid jong ka Aberdeen FC, u Duncan Fraser, u la pynbna ba ka kynhun kan pynpaw ïa ka kyrteng jong ka kompeni jong ka Team Recruitment ha ki jaiñ jong ki na ka bynta ki ar samoi ban wan.
Ka Finland ka la ialeh pyrshah ia ka Soviet Union bad ka la iashimbynta ha ka jingker kut ia ka Leningrad.
Ka TAG Group (Holdings) S.A. ka pynmih khajna lyngba ki tnad bapher bapher jong ka kiba ai ia ki mar bad ki jingshakri ha ki kam liengsuin, ki jingialehkai kali, ki kam pdiang sngewbha, ki mar ba pyndonkam bad ki kam die jaka.
Na ka bynta kane, la khot biang ïa shiphew ngut ki nongïalehkai kiba tbit tam kiba la mih madan naduh ka Championship ba la dep na ka bynta kawei pat ka jingïalehkai knockout.
Hynrei ki electron ki lah ban iaid lyngba ki kynroh kiba skhem.p115 Ha ka jingpyni dur kaba sha ka liang kadiang, phi lah ban iohi ia ka jingsawa kaba lieh kaba rit ha ka liang kadiang jong ka kynroh hadien ba ka jingsawa kaba heh ka la hiar ha ka kynroh na ka liang kadiang.
Ia u lain na Nam Tok haduh Sanklaburi (marjan bad u pud Burma) la tan noh da ki phareng hadien ka thma.
, Ka Anusha Shetty, kawei ka nongseng lang jong ka Oracle Corporation, ka la long kum ka CEO jong ka Oracle ha baroh kawei ka histori jong ka.
U la pynlut la jan 6 snem ban trei ha ka WAAF ha Worcester, Massachusetts.
U Edward Witten, u stad physics, u nongkhein jingkhein
Ka Sudha kum ka kmie u Sathya
Namar ba ym shym la pynkylla ia kawei ruh na ki jingjia kiba kongsan ha ka sain pyrthei ha katei ka kot, u Adichie u la ong ba katei ka kot ka don “ka jingshisha kaba kynja mynsiem,” bad ba ka kot ka pyni ba ka thma ka la ktah jur ia ki briew jong ka Nigeria.
U la khmih lynti ba kaba hynriew jong kane ka thup kan pynkut noh ia ka por kaba don 32 tylli ki element kiba don ia ki element kum u thorium bad uranium bad kiba don ia ka jingkhia jong ki atom kaba 292, kaba jan bad ka 294 kaba la tip mynta kum ka isotope kaba nyngkong bad tang ma ka kaba la pynthikna jong u oganesson.
U Irvin Baxter Jr., 75 snem ka rta, u nongïalap Pentekostal na America bad u nongïathuhkhana ha katei ka sngi, u nongseng ïa ki jingshakri jong ka por ba khatduh, COVID-19.
U Robert Coleman Richardson (26 Iaiong, 1937 – 19 February 2013) u dei u riewstad physics uba na America.
U Cave Johnson (11 Jymmang 1793 – 23 Nohprah 1866) u dei u dkhot jong ka seng Congress jong ka ri America na Tennessee.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1987.
Ka don ka kynhun kaba heh jong ki lain ba la pyniaid na ka jaka treikam jong ka ha Derby.
(la kha ha ka 8 tarik u Iaiong 1969) u dei u nongwad bniah bad nonghikai na Japan.
Ka jingpynshitom bein ka long ban leh ia kaei kaei ban pynmong ia uwei pat u briew namar ki ngeit ba uta u briew u la pynmong ia ki.
Ka thong jong u Heihachi ka long ban thaw ia ka dur jingim kaba thymmai da kaba pyniasoh ia ka genome jong u Ogre bad la ka jong.
Ka jingpang Rockefeller.
Ka jingiadei paralok jong ki ka nangroi stet, bad baroh arngut ki jop ia ki jingartatien, ki jingsngewsih, ki jingduh jingkyrmen bad wat ia ka jingiap ruh.
Ki nongsngap jong phi ki pynbeit ruh ia ka jingdon jong ka kot bad ka sur jong ka.
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha ka 10 tarik u Jymmang 1946.
Ym kum ki kompeni shimet, ia kine ki share lah ban die bad khaii sha ki paidbah.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingïakhaid, la pynlong ïa ka jingïakhaid hapdeng ki ar tylli ki kynhun, bad ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la ïakhaid ka dei ka kynhun ba wan ha ki jingïalehkai ba marwei (lane ka kynhun "ïing" ba synshar ha ki jingïalehkai ba sdang), lane ka kynhun ba wan jong ka kynhun ba nyngkong ha ka jingïalehkai . -off ki jingteh ba pyllun ar kjat.
Ki screen jong ka phlim, ka video, ka jingkynmaw, bad ka tdem da ka Ana Balona de Oliveira ha Fillip
1922 - Ka BBC ka la sdang ia ka jingshakri radio jong ka.
Ka jingsiew khajna jong ka Sipoo ka long 18.75%.
Ka Margaret.
Ka la iarap ban thoh shibun ki jingrwai ha ka "Dog & Butterfly".
O'Donnell, Terence, Ka histori jong ka jingïada ïa ka jingim ha ki snem ba sdang jong ka, ka kompeni pynneh pynsah jong ka ri America, 1936
Katto katne ki dak ki kynthup ia ka jingkhih jong ka shyntur ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met; khlem kita kiwei pat ki jingkhih, ka dak kam long kaba thikna.
Lada don mano mano ba jop ia ka, ym lah ban pyndonkam ia ka.
Ki nongbishar jingrwai kim shym la pdiang ia ka "Ka jingshad biej".
Ha u snem 2007 kaba sdang na ka samoi kaba saw, ka Alison Sweeney ka la shimti kum ka nongpyniaid.
Kapten
U Aristotle u ong ba u Aeschylus u la pynrung shuh shuh ia ki briew ha ki drama jong u.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ka Ri Cuba ha ka Pan American Games 2019 bad ka World Aquatics Championship ha u snem 2019.
Ka jingpyrshah kaba pynbor ka don la ka tynrai na ka ain Roman.
Hynriew tylli na ki hynriew tylli ki kot phareng kiba la pynmih ha North America ki la rung ha ka thup jong ki kot Manga ba la die bha jong ka The New York Times ha ka taiew jong ka 13 tarik Lber, 2013, ha kaba ka kot kaba nyngkong ka la don ha ka thup la 19 taiew.
Kiwei pat ki Studio ki don ha Montpelier, Manchester bad Norwich.
Ka jingthoh jong ka seng Hezbollah ha ka TV
La seng ïa ka Plymouth County ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da ka Plymouth, Massachusetts.
Ynda ki la poi ha iing, u Peter u hap ban siew kuna namar ba um shym la buh ia u Brian ha ka jingteh.
Ka don kumba 20 mail shaphang shathie na u pud u sam jong ka Nebraska.
Heavy metal (1981) (phlim) - Hannover Fiste
U la long u dkhot ba pura jong ka Jatiya Press Club.
Sigma (2016)
Ha ki spah snem kiba bun la ju dro bha ia ki map ha ka kot ne ha ka sniehdoh.
Ka longiing jong ka ka long ka Jiw.
Ka jingkylla axial ka la mih na ka jingsam biang ia ka jingkhia ha ka sla jong ka Pyrthei, kaba la pynkylla ia ka por jong ka pyrthei.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha u snem 2000.
Kum ki compound
Ki briew kiba la shong nyngkong eh ha kane ka thain ki long ki Kuku Yalanji.
Shuwa ba u Grohl un long u dkhot jong ka Foo Fighters, u la long u nongtem na ka bynta ka kynhun tem grunge ba pawnam, ka Nirvana.
Ka kong Bridgford, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28tarik Rymphang, 2020, ha ka rta kaba 60 snem, ha kawei ka jaka sumar nongpang (hospice care centre) ha Bettendorf, Iowa.
U la sdang ban pyrshang da ki sur kiba kham pawnam, ki sur shad, bad ki sur pop bad u la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 2012 haba u la pynsawa ia ka jingrwai jong u, "Sex, Dance bad Rock & Roll (Lose It)" ha madan ha Réveillon, ka jingrwai ba la pynlong ha Brazil . bad u David Guetta uba la don ki nongpeitkai shimet kiba 2+ million ngut ki briew.
Ia kane ka opera la kynmaw mynta ba ka dei ka opera kaba khatduh eh kaba don bynta na ka bynta u nongrwai castrato.
Ha ka 23 tarik Rymphang, 2016, u Stanley u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Coeburn, Virginia ha ka rta kaba 89 snem.
U la long uwei na ki mime ba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Abramoff u la shah set phatok lai snem shiteng jong ka jingshah set phatok kaba hynriew snem namar ka jingleh thmu, ka jingleh thok ha ki jingshakri ba hok, bad ka jingphet khajna.
U Davis u la jop ia ki 15 tylli ki jingiakop ba nyngkong shwa ban shongthait na katei ka jingiakop, hadien ka jingjop jong u ha u snem 1946.
Ka Palakkad ka dei kaba hynriew ha ka jingbun briew ha Kerala.
Teng teng, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba lah ban long kiba ma.
Nangta ka Lotus Racing ka la thied ïa ka Team Lotus Ventures Ltd.
1960 - U Herbert O’Conor, u Lat ka Jylla Maryland (b.
ka Chinnathambipalayam
Ka Jylla Kayseri
Ki kam ki kynthup ïa ki jingpyni ïa ki jingtrei kti ba pawnam, kum ka jingshna jar bad ka jingthaiñ jaiñ "Sin Tin Chok", ka jingdie ïa ki OTOP (One Tambon, One Product) bad ki mar rep, bad ki jingpyni ïa ki jinglehkai tynrai bad ka kolshor da ki kynhun riewlum kiba don ha katei ka jaka.
Ka jingpynkylla haduh ka loop ha ka ktien prokram jong u Pascal
Ki jingpyniasoh da ki chemical ki pyniasoh ia ki atom ban pynlong ia ki molecule.
Kawei ka GHz ka long 1,000,000,000 tylli ki cycle ha ka shi second.
Ka jingpynbyrngia ka dei ka jingpynbyrngia, da ki kynthei kham bunsien, ha khmat ki nongpeitkai.
Ha ka jinglong khynnah jong ka, ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sha Canada bad kumjuh ruh sha Honolulu ha Hawaii bad sha San Francisco ha California.
1979 – Zhang Ziyi, ka aktres na China
Ka jingleh bha (1974)
Kawei pa kawei ka package ka don la ka jong ka jingpyndonkam ne jingshakri.
Kumjuh ruh ka jingpynbna na ka bynta ka snem 1970 ka la long kaba la pulom.
Ka Apollo prokram (lane ka Projek Apollo) ka dei ka projek jong ka tnat pyniaid liengsuin bad ka suinbneng jong ka ri America (NASA).
Ki commando ki la hap ban kynran dien noh namar ba ki don bun ki shipai nongshun.
Ka Wadi Bih ka dei ka Wadi kaba don ha khappud hapdeng ka United Arab Emirates bad ka Oman.
U la pyni ba ki X chromosome jong ki mrad ba bam dohkha ki long kiba la pynneh pynsah hapdeng ki jait jingthaw: la khot ia ka kum ka ain jong u Ohno.
Ha kane ka rukom, ki dohkha jong phi ki nang heh bad ynda phi la dep ia kata ka kyrdan, phi lah ban leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ha ka snem kaba bud, la pynlong ain ia ka jingiatreilang.
Wat la la pynshong nongrim ia ka ha ka ktien Beijing, hynrei kam da iadei dur bad ka ktien Beijing.
kaei kaba u nongpule u la tip lypa bad um pat tip
Ki Hyena
Ka Sorkar Pakistan
Ka kyrteng thymmai jong u ha ka cyberspace ka dei "Amir Hossein Ghezelbash" bad la tip ia u kum u nongthaw ia ki jingrwai ba la iohi.
Jingpynkylla
Ka don hajan Metz, Grand Est, France.
Stinky tofu, u jait tofu uba don ka jingsma kaba jur
Ka komiti ïalehkai paralympic jong ka Canada ka ong ba ki nongïalehkai B2 ki don "Haduh kumba 3-5% ka jingïohi kaba treikam."
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
La jan baroh ki jait jingpynbeit (Welding) ki pyndonkam ia ka voltage kaba kham duna ban ia ka bor ding kaba wan na ka jaka pynmih bor ding.
(Peit ia ka saw-bor jong ka bor ding na ka bynta ka jingiadei hapdeng u d’Alembertian jong ka saw-bor bad ka saw-bor, ba la pynpaw ha ka rukom jong ka jingthoh jong u nongpyniaid vector ba kham rim).
Ka Madison Bell kum ka samla Patty.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong jong ka Team All-Star (1992-93, 1996-97)
U Homer u shet bad bam ia ka kti, u pyrkhat ba ka bang bha.
Lakrois-barrez (12118)
Ia ka bodice satin la ot rit bad khlem kti, bad ka lace kaba shai bha ka pynpaw ia ki tyrpeng bad ki kti.
Lada um wan phai hapoh laiphew sngi, la dei ban knia ia uta u langbrot ha u kum u riewshlur.
Khamtam eh ka Durga ka dei ka dur kaba ialeh bad kaba donbor tam jong ka Parvati.
Jingieit bad jingshun (Amor Y Odio), 2003, Label : KTE
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Goodfellas, Law & Order bad The Sopranos.
Ka khlieh ha une u jait ka long kaba iar, kaba long triangular khyndiat bad ka kham pher khyndiat na ka ryndang.
U pynmih ia ka LSD namar ka jingiasyriem jong ka bad ka nicotinic acid diethylamide, ka dawai pynhiar mynsiem kaba la tip.
Ha ka fax jong u, u Dallaire u la ong ba u kwah ban shimkhia bad ban shim noh ia kita ki tiar ialeh.
Ka la thoh ruh ia ka jingrwai na ka bynta ki khynnah kynthei kaba kyrteng "Happy Alone".
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng, ka bynta jong ka rud duriaw jong ka Malibu la pynrung ha u snem 1991 ha ka Nongbah Malibu.
Ka Lady Honoria ka tuh ia u ksew jong u Mortimer, u Fidel, bad ka ai ia u ha ka Cecilia ban pynsngewsih ia ka.
Ka Unbiseptium , kaba la khot ruh ka eka-americium, ka dei ka kynja kynja dawai kaba don u atom number 127 bad ka dak Ubs.
U lah ruh ban ialehkai katto katne ki jingialehkai rit ha ka lynti.
Kiba batai ia ki kyntien shynrang bunsien ki kut ha ka -ый, -ий ne -oy.
Ki blang kiba la san ki jrong 6 cm, ki rong saw bad ki dak kiba saw.
2014 - U Manfred Bleskin, u nongthoh khubor na Germany (b.
Ki Mermaid ki shong ha ka pung kaba don hajan ka skul.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u syiem u dei ban kham shimkhia bad ban ym pynlut bun ka por bad ka pisa ha kaba lehkai.
Ka long kham bunsien ka shnong kaba shong briew.
Ka Interscope Records ka la iarap ban pynmih ia ka "Call Me Maybe" ha kylleng ka pyrthei.
Ka Hillary Clinton ka dei ka First Lady barim kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka U.S.
U Hill u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri England ha u snem 1962.
Ka lum sniang (1959)
U bat ia ki dkhot ha ki jaka pule bapher bapher.
Kum ka khajna kaba khlem da thikna, la shim ia ki da u nongpynmih ne u nongkhaii uba nangta u hap ban siew sha ka sorkar.
Shisien ba ki nongtih mawshun ki la leit noh, ki longiing Aboriginal ki la sah bad ki la tei ia ka jaka shong kaba neh da kaba pyndonkam ia kaei kaba la sah na ki jaka tih mawshun (ki jaka rieh, ki bore bad kiwei kiwei).
Ka tlang sepngi (Amihan) ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw bad ki jingshit jingkhriat ki kham duna khyndiat ban ia ki jingshit ha ka por lyiur sepngi (Habagat), naduh u bnai August haduh u bnai Lber.
Katto katne ki kyrteng jong ki county barim la pyndonkam ha ki jaka ba kongsan.
Ha ka snem 1948, u la sdang ban trei ha ka Ford Motor Company.
Ka long kaba jrong bad ka don hapdeng ka wah Kaligandaki bad ka wah Bheri.
Ka Saroja Ramamrutham (Tamil: சரோஜா ராமாமிருதம், 28 Jymmang 1931 – 14 Lber 2019), la tip kham bha da ka Saroja antress jong ka, ka Ba.
Kine kin khanglad ia ka Iyer kaba kham bun ban rung lyngba ka thliew ha ka shyntur.
Ka long kaba don saw tylli ki tyrpeng bad ka don ia ka engine V6 ba la buh ha khmat.
Kata ka eriong ka lah ban long kaba kham khlain.
Ka mingot (65311)
1947 - U Joe Walsh, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar, u nongpynmih bad u aktor na America
Ha ka jingmut, ka vorticity ha kawei ka jaka ha ka um ka long u pud katba ka jaka jong ka jaka rit jong ka um ka nang jan sha ka zero ha ka jaka:
Haya Harareet kum ka Esther
Ka Vellore ka dei ka nongbah kaba kongsan ha Tamil Nadu, India.
Ki kynthei kim dei ban phong jain ne ban paw ha khmat ki paidbah.
U Henry Purcell (1659-1695)
Kano kano ka dawai kaba lah ban ai ha ka snam lah ruh ban ai ha ka shyieng.
Mindoro Sepngi
La kynthoh ruh ia ka namar ba shisien ka pynphriang ia ki mar ba la shna ha America na ka bynta ki mar jong ka hynrei mynta ka kham bunsien ka wanrah ia ki mar ba ka die, na ki ri kiba dang kiew.
Ha ka thain jong ka Roanne don 6 tylli ki canton:
Ka la shoh ia u pulit bad ka la shah lynthem maw haduh katta katta, kam tip ia kaei kaba ka leh — lane kam sngewthuh.
U Paul Ichiro Terasaki (10 Naitung, 1929 – 25 Jymmang 2016) u dei u riewstad na America.
Leesburg
Ngam tieng bad ka jingrwai jong nga kan batai ia baroh.
Nalor ba la siat na ka tyrpeng, la ai ia ki nongsiat suloi M1918 ia ka belt kaba don ki pla ha ka na ka bynta ki kot khubor.
73453 - Ka jingshai
Ha kaba sdang jong ki snem 1950, kum ka jingmih na ka jingtohkit ia ka bad ia u tnga jong ka na ka bynta ki kam bym dei jong ka ri America, ka la mih noh na America bad khatduh, hadien ba ka la sah ha Vienna shisnem, ka la leit sha GDR (East Germany).
Risaw 2 – U Richard, u Earl ba nyngkong jong ka Cornwall, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (la kha ha ka snem 1209)
Ka pdeng jong ka jingkhia jong ka tnum mercury baroh kawei kan kham rit khyndiat lada ka sla ba shalor jong u mercury ka long kaba jem halor ka jingkhluit baroh kawei jong ka tube.
