Haba la pynduh noh ia ki dorbar bah ha ka snem 1986 la aiti ia ki kam jong ki sha ki shnong.
U serval u dei u mrad uba shim kabu bad uba bam ia ki blang, ki blang, ki hyrax, ki sim, ki mrad ba her, ki khniang, ki dohkha bad ki blang.
Uigur 7.8%
Ka ktien jong ki khanatang, kaba riewspah ha ki jingpynpaw dur bad ki jingkynnoh biang, ka pyndonkam ia ki metonymies, ki metaphor bad ki onomatopoeias, kaba pynlong ia ka jingthoh ban long kaba eh shibun.
1919 – La seng ia ka skul Bauhaus ha Germany da u nongshna jingtei u Walter Gropius.
Hayang (5710)
†Alvarezsauroidea (ki mrad kiba rit kiba bam khniang kiba don ki kti kiba lyngkot kiba uwei pa uwei u don uwei u kti uba heh)
Gollhon
1920 – U George Rose, u nongpynbyrngia ha ka ïing rwai ka ri Bilat (d. 1988)
Nangta lada u nongialehkai u pynkylla ia ka jingjied jong ki, kin ioh ia ka kali.
Ka mut "u sing."
Ha ki shynrang ka pynkhih ia ka snam (ka treikam bad ka next).
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh, ha ka rai kaba 8 pyrshah ia ka 1, ka la pynbna ba kane ka ain ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha ki mukotduma jong ka hok longbriew manbriew ha ka 15 tarik u Lber, 1883.
U Jeff Yagher, u aktor
La thaw ia ka ban lum lang ia ki jingkynthoh ba la pynshong nongrim ha ka baibl jong ki Judeo-Khristan pyrshah ia ki kam shongkha shongman ne ka jinglong shynrang bad kynthei.
"U Ksuid ha Nga" ka pynrung ia ki bynta jong ka jingrwai ba la ai kyrteng "Ka Jingsngew Jingieit" da ka Loleatta Holloway.
La thang ia u ha ka 8 tarik u Lber, 2012.
Ka jingpynlut jong ka sorkar ka la nang kiew.
1976 - U Yegor Titov, u nongialehkai phutbol na Russia.
Wah Tepenaguasapa
Ia kine la synshar ha ka jingiasoh shimet da ka iing Valois-Burgundy bad ki nongioh pateng Habsburg jong ki ha ka por naduh ka snem 1384 haduh 1482.
Ha kane ka jingak jong u Jean Arthur bad u James Stewart, ki don lang ha kane ka sngi, bad ha kane ka sngi la don lang u Claude Rains, u Harry Carey bad u Edward Arnold.
2017-18 ka Russia ha ka madan phutbol
The End (ka phlim 2016), ka phlim na France
Ki jait kjat kiba heh
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2001 da u Dr. Jianguo Liu na Michigan State University, ka jingjulor ka kham bun hadien ba la thaw ia ka jaka ri jingri ban ia kaba shuwa ban thaw ia ka.
Ia ki Discovery Slides la shna da ka Carve bad la shna da ka Playpoint ha Singapore.
Ia ka jingithuh ia ki nongpeitkai kiba bun la leh ha u snem 1992 da ki khlieh jong ka dong.
Ka jingpynbna.
La kha ia u Elstob ha Toowoomba, Queensland.
Ha kata kajuh ka snem, ka la sdang ia ka kam ak phlim bad ka la paw ha ki ar tylli ki phlim; Ka jinglong tynrai bad ka Manina, fille sans voile.
Ka lah ruh ban thew ia ka jar tep.
Freon
Ia kawei ka gene jong ka Drosophila (DSCAM) lah ban pyniasoh da kumwei pat sha ki 38,000 tylli ki mRNA bapher bapher.
U nongialehkai u lah ruh ban ioh ia u shabi na ka bynta ka panel warp.
U Taufiq Rafat, u myllung bad u nongpynkylla ktien Punjabi
U la shongkurim biang bad u Wurman ha ka snem 1973; ki la iakhlad biang ha ka snem 1978.
Ka dei tang ma ka ka prefetural capital ha Japan kaba ia ka kyrteng jong ka la ju thoh beit da ki dak hiragana, bad ka don ha ka thup jong ki nongbah hiragana.
Kine ki jingeh baroh ki pynsniew ia ka lining jong ki snam jong ka dohnud bad ki pynlong ia ki ban rit ne khang syndon.
Ka jingkynmaw burom jong ka Florida Keys ha ka ophis jong ka kolshor bad ki prokram histori jong ka Florida
Ka Act II ka sdang da u Banquo bad u khun jong u u Fleance ba ki iaid ha kawei ka phyllaw ha iing syiem jong u Macbeth.
U Michael Alan Silka (20 August 1958 ha Hoffman Estates, Illinois, hajan Chicago – 19 Naitung 1984 ha Alaska) u dei u riew pyniap briew jong ka ri America.
U nongialehkai u donkam ban nang ban ialehkai da kaba ‘feel’, lymda kumta un hap ban pynlut ia ka por baroh ha kaba peit ia ki kjat jong u.
Ka wah Seine ka sdang na ka tnad Côte-d’Or.
Ki jingkieng Bailey ba mynta
Ka histori bad ka jingbuh kyrdan
Downs ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Osborne County.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2001 kum ka nongpynbiang ia ki jingshakri ha ki jaka sah kiba pynshong nongrim ha ka Voice over Internet Protocol (VoIP).
Ka por jong ka jingïalang jong ka janmiet
Bunsien eh ki khynnah skul ki shong ha ka seminari.
Kem ia nga lada phi lah – Jeff Nathanson
Cheimon (), khriat
Hynrei haba ka la rung ha ka Day 1, u Big Brother u la ong ia ka, u Luke, u Mario bad ka Stephanie ba ki hap ban buhrieh ia ka jingshisha ba u Mario bad ka Lisa ki iathoh khnang ban lait na ka jingshah beh kyrteng.
Ka dor ba la siew ka long ka jingmynjur u John ban long u vassal jong u Philip ha Normandy bad Angevin.
Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka shnong Marion, ka seng histori jong ka Kansas
Ka Venera 10
Ka la shongkurim ia u Raymond Rubens; ki la lum ia ki art; ka la ai sngewbha ia ki jingdro jong u Alexander Calder, Red Grooms, Al Hirschfeld, Earl Horter, Alice Neel, bad Larry Rivers, sha ka Pennsylvania Academy of the Fine Arts.
U Jaime José Nebot Saadi (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1946) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Riewkhuid Francis na Assisi, uba long u riewkhuid jong ka niam Katholik.
Hadien saw snem u la leit sha ka Selwyn College, Cambridge, nyngkong ban pule, nangta ban hikai ia ka harmony bad ka counterpoint.
2018 Nobel Prize ha ka Physics: Ka Donna Strickland ka la long ka kynthei kaba 3 ban ioh khusnam na ka bynta ka Physics, katba u Arthur Ashkin u la long u nongjop Nobel ba rangbah tam, ha ka rta kaba 96 snem (haduh ba u John B. Goodenough u la ioh ia ka khusnam Chemistry ha ka snem kaba bud ha ka rta kaba 97 snem); Ki iasam ia ka bad u Gérard Mourou.
Ia kane ka jingleit niam la khot hajj ha ka ktien Arabic.
Ban iaid stet lyngba ka pyrthei jong ka jingialehkai, u nongialehkai u lah ban pyndonkam ia ki Stag Stations, ki jaka pynkut jong ka network jong ki thliew; ki nongialehkai ki lah ban leit tang sha ki station ba la leit jngoh mynshuwa bad ba la plie.
U Benno u pynshlur ia u Syiem ban bteng ia ka jinglehkai.
Ka kyrteng CBBC na ka bynta ki rta 6 haduh 12 snem
Ha ka jingtreikam, ki khun marwei kiba iadei ki peit bad ki leh ha ka rukom kaba iadei bha.
(la weng noh ia ka jingkyrshan jingim ha kane ka tarik)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 1,502 ngut.
U Mike u la bteng ia ka jingkhih jong u shaphang sepngi bad ka jingkhlain jong u, bad u la kylla long u eriong ha kaba sdang jong ka 9 tarik u Nailur, ka 18 tarik jong ka aiom.
Wah Cuchivero
U lain
Bun ki rukom shakti kum ka Durga, ka Kali, Kamakshya, Hingula la mane ha kine ki jaka.
Tibet – ku-dru bad kowas
Jason Lewis (Series 4, 6)
Ka sla ba kongsan jong ka Georgetown jong ka Lake
Ka lama jong ki ïew Cayman ka don ïa ka lama rong saw ba la pynsniew dur bad ka dak jong ka jaka shabar duriaw jong ka ri Bilat.
Ka Puppet #3 (ba la sur da ka Chiara Zanni ha US And Canada, ka Jo Wyatt ha UK, bad ka Dikla Hadar bad ka Dana Rishfi ha Israel) ka dei ka puppet kynthei barit kaba don ki shniuh kiba lieh bad ka riam kaba saw.
Ki jingialehkai ha Detroit, Michigan
U la ak ruh ha ka phlim Ben-Hur (1959) bad Ka sngi ka Pyrthei ka ieng sngur (1951).
Ka la ioh khusnam na ka bynta ka jingthoh jong ka.
Kine ki phlim ki ju shah kynthoh namar ba ki pyndonkam ia ki dur ba la shna da ki briew.
U Shaligram u ïadei bad u Trai Vishnu, ïa u nongsumar ha ka khanatang Hindu la mane kum u Vishnu hi kham bunsien ha ka por ba leh ïa ka Tulsi Pooja.
1857 U Louis McLane, u Myntri Rangbah jong ka ri America (b.
Ha ki lieng jngi, bad jan baroh ki lieng jngi, donkam ban trei ia ka jib haba pyndait.
U Mochard (39370)
Kane ka mukotduma ka long pyrshah ia u John Oliver, ka HBO, bad kiwei kiwei kiba ia jan bad u Oliver.
Ka Erica Mena
Ka jrong 540 meter na sla duriaw.
U Messaiah u long u nongialam jong ka jaitbynriew Jiw, bad la ju kren shaphang jong u ha ki jingiathuhlypa jong ka Testament Barim.
Pyni ia ki dur ba sniew.
Ki ri kiba duna ka jingroi
Ka New Haven County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Sophie, Archduchess jong ka Austria (1855-1857), ka khun nyngkong jong u Franz Joseph I, u Patsha jong ka Austria bad ka Elisabeth jong ka Bavaria
Ka Chianocco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki lichen ki long ka jingiatreilang hapdeng u khniang bad u khniang ne u khniang.
Ki don saw ngut ki nongtrei jong ka thain shawei pat ha UK.
Avio ksiar F30
Kaba kham duna ka jingiarap ia ka jingialap "Em" ka dei ka jingkren jong ka nongpyni barim jong ka telebishon ka Lise Payette ha kawei ka komiti ha Montreal, ha kaba ka la rkhie bein ia kaei kaba ka la iohi ba ka long ka jingsngewrit jong ka liang "Em" da kaba mutdur ia u briew uba thmu ban thep "Em" kum ka Yvette . - ka khynnah skul kaba kohnguh na ki kot skul shwa ka jingkylla kaba mut.
Ha u snem 2010, ka Cobb County ka don 688,000 ngut ki briew.
Ka sla ba kongsan jong ka Fort Campbell - ka jaka ba thikna
Mikael D'Asenzo
Ki jait khniang
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei FIVB ha u snem 2015.
Ha ki snem 1640, u Standish u la im ka jingim kaba jem ha ka kper jong u ha Duxbury.
Ka Wah Fengshan- Kaohsiung - 20 km
U la long u nongai jingmut ia u President ka Rwanda naduh u snem 1973 haduh 1975.
Kum kine ki phlim la shna da ki nong-Africa na ka bynta ki nong-Africa.
Hato ka jingbha bad ka jingsniew ki long kumjuh?
Seta - kulai.
U Gounod u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki kynhun jingrwai ha kane ka por, kynthup ia ka motet kaba la thaw khamtam na ka bynta ka jingplie paidbah ia ka Royal Albert Hall ha ka snem 1871.
"Ka Jingjied President jong ka Brazil: Ka jingtip shaphang ki mat ha ka ioh ka kot" na ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot bad ka polisi
U Terry u la wanphai na ka jingmynsaw bad u Gatherum u la wanphai biang sha ki minors da kaba jop 2 sien, bad 1 tie.
Ka Piura ka dei ka nongbah ha Peru.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na http://www.northmall.jp/shimokawa/icecandle/index.html
U Tony Blair namarkata u kylla long u Myntri Rangbah jong ka Ri Bilat.
Michael Power, "La pynkynmaw ia u Scott Young kum u 'riewspah'", Peterborough Kane ka taiew, 15 tarik Iaiong, 2005
U Robert A. Holekamp (1848–1922), u nongkhaii bad u nongri ngap
Ki kyndon jong ka jinglong para snam ki long ruh kiba la pyndonkam ban tip ia ki nongioh pateng jong ka jaka.
U John Malkovich kum u Teddy KGB
1947 – Ka riti synshar thymmai jong ka Japan hadien ka thma ka treikam.
BOND, ka tiar jong ka RAD
U Hadley u la ïoh ïa ka khusnam kum u dkhot jong ka Hima Bilat () ha ki snem thymmai na ka bynta ki jingshakri babha jong u sha ka jaka sumar khynnah ha u snem 2019.
Ka jinglehkai ka ju shim ia ka dur jong ka jingiakren hapdeng u dummy bad u nonglehkai puppet.
Ka Manerbe ka dei ka shnong.
Ki jingthaw ha ki bneng (1969)
1977 - Ka Soraya Jiménez, ka nongkilan khia na Mexico (d. 2013)
Pondatti Pondattithan (1991)
Ki angle jong ki fold ki long kyllum 60 degree ne duna.
1204 (MCCIV) ka la long .
Ia ki mraw ba la pyllaitluid bad ki khun ki ksiew jong ki la tip kum ki Chickasaw Freedmen.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka hukum jong ka jingpyllaitluid
Ki balang ba pawnam jong ka Maria
U bun u dei u jait jingbam ba la shna na u kpu.
Ki jingpynkylla 0 haduh 3 jong ka IP ki dei ki jingpyrshang, bad la pyndonkam hapdeng ka snem 1977 bad 1979.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 25tarik August 2017, bad la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200.
1906 – U Klaus Mann, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1949)
1778 Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai Bilat ki la sdang ban ker kut ia ka jaka ba shakhmat jong ki France ha Pondicherry ha ri India.
Ka pyniadei ia ki jingmut ha kawei ka phang.
Ka Carmen Roman – ka kynhun jingrwai
Da ki hajar ngut ki briew la buh hangta; kiba bun na ki ki dei ki briew Japan kiba na Los Angeles.
Ki Protostome ki kynthup ia ki Arthropod, ki Mollusc, bad ki Annelids, bad ki Deuterostome ki kynthup ia ki Echinoderm bad ki Chordate, kynthup ia ki briew.
Baroh ar tylli ki ri (Iran bad Iraq) ki la pynsangeh ia ka thma ha u bnai August 1988,.
Saint-girons-ha-bearn
Ka jingsumar: Ka dor jong ki dawai ba la thoh da u doktor, lehse ka dor jong ka jingsumar lada ka don.
Ki la jop ïa ka League Cup ha ki snem 1965, 1998, 2005 bad 2007.
La ker sawdong ia ka da ki lum Kunlun shaphang shathie bad ki lum Pamir ri khlaw bad Tian Shan shaphang sepngi bad shaphang shathie.
Ka Sweden ka la long san sien ka nongjop Grammy Award.
U Chief Hogsett (1903–2001), u nongialehkai beisbol; Ka rong saw
Ka Chevrolet El Camino ka dei ka kali pickup kaba rit kaba la pynmih da ka Chevrolet of General Motors naduh ki snem 1959 haduh 1960 bad 1964 haduh 1987.
Bolandaji
Ka imlang sahlang jong ki Anarres kam long kaba janai ne kaba sahkut, kam long kum ki utopia barim.
Vinyl ba bang
Ka jingshit kaba pdeng ka long 28 °C (82.4 °F) bad ka jingkhriat kaba 65%.
Hadien u la duh noh ia ka belt namar ba um ju iada ia ka nam lahduh arsien ha ka shisnem.
Blain ka dei ka kom.
Kumjuh kum ki virus, ia ki plasmid ym ju khein kum ka rukom jong ka "jingim" kumba la batai mynta.
Ka Morgiana ka long ka riewkhraw jong ki Magi.
Ka sdang na ka roundabout lane traffic circle ha u pud u sam jong ka Quezon City bad ka Manila bad ka kut ha ka jaka ba ia kynduh da ka dur Y bad ka surok Lerma bad ka surok Nicanor B. Reyes ha Manila.
U John Hilton Grace, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat
Ki nongthoh Ijipt
Ha kaba kut, la pynrung ia kane ka lain thymmai ha ki jingthmu bei tyngka jong ka kad liengsuin thymmai jong ka Hong Kong namar ba ia ka kad liengsuin ym shym la shim ba ka long kaba lah ban treikam khlem ki jingpyniasoh beit ia ki kali paidbah.
Ka dei tang ma ka ka myntri rangbah kynthei kaba dang shakri mynta ha Canada bad ka dei ruh ka myntri rangbah kynthei kaba ar jong ka Northwest Territories hadien ka Nellie Cournoyea.
Ka Bloo ka lah ban jngi bad ka ding ka lah ban bthei wad na u sboh.
Ha ka Ballet of the Nuns la ak ka Marie Taglioni kum ka Abbess Helena.
Kiba bun ki mask tynrai ha Korea ki dei kiba la shna na ka calabash bad la pyndonkam tang shisien.
Ha u snem 1983, ka Metallica ka la pynmih ia ka album studio ba nyngkong eh jong ka Kill 'Em All, ha kaba khyndiat na ki jingrwai la dang ai burom ia u Mustaine.
U sohjew (ba ar)
Ka ICE ka la thied ia ka CHX ha u bnai Jylliew 2018.
Kawei ka wah jong kane ka thain ka dei ka wah Loa, ka wah kaba jrong tam jong ka Chile, kaba jrong .
Matt Manning - Ki jingrwai ba la pyrta, ki sur ba jem (naduh u snem 2007)
Ka Sorkar US Ka Jingkynnoh Halor Ka Jingkynnoh Ha Ka Thma Ia U Kyrtong President Ba Hakhmat duh jong ka Guatemala
1966 – Ka Kristiina Ojuland, ka riew sain hima sima na Estonia
Ki nongialeh pyrshah bad ki paralok barim jong u ki la bei tyngka ia ka.
Ha ka por jong ka Hima Bathymmai (c.1550-1070 S.K.) ki Temple ki long ki jingtei kiba heh bha ba la shna da ki maw.
Ki jingrwai ba rwai ki kynthup ia ka Bang Bang ba la rwai da u Adam Levine, ka ABC’s ba la rwai da u Chubb Rock, u Dreamer, If Rap Gets Jealous ba la rwai da u dkhot jong ka Metallica, u Kirk Hammett, Wavin’ Flag, bad Take a Minute.
Ka Jingiaseng Ktien Leone na El Bierzu
Kane ka kynthup ia kiba bun ki jinglehkai liengsuin bad bun ki jingialehkai video ialehkai.
8:15 12:15 (1969)
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u February, 2008.
Ki bynta jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka drama pulit The Odd Man, ka phlim sitcom Duty Free bad u Gregory Wilmot ha Upstairs, Downstairs.
Ka jingkylla ka kynthup ia ka jingpynlong pdeng ia ka bor, ka jingpynkylla ia ka rukom khajna, ka jingsdang ia ka rukom hikai, ka jingshna ia ki karkhana bad ki lynti rel, bad kiwei kiwei.
U Bear uba sngewsih (Aiñ jong u Ogre)
Ha kaba iadei bad ka lynti rel Midland, ka la long ha u Jymmang 1848.
Ha u snem 2010, u la rem ha ka jingïakhun biang jong u ha u Cedric Richmond na ka liang jong u Democrat.
Kane ka long kaba kham heh 5% ban ia ka jingkhein jong ka ri England bad 10% kaba kham bha ban ia ka jingkhein jong ka ri Bilat.
U Charles VI jong ka France u la poi sha ka jinglong rangbah, kaba pynkut noh ia ka jinglong syiem jong u kpa jong u, u Philip u Bold.
U nongthain jain na Ulm (Der Schneider von Ulm) (1978)
Ka website jong ka nongbah Wasilla
Ka Diane Von Hoffman, 55 snem ka rta, ka nongïalehkai ba pawnam jong ka America (USWA), ka jingshitom na ka jingshah sumar kjat.
Kum ka nongpule, ka la ju long kaba don jingïakynad.
2014: Rïah Sahïltaahk
Putumayo Jingrwai Pyrthei
Kum ka nuksa, "Hikai ia phi, ngan hikai" ha ka jaka jong ka "Ngan hikai ia phi".
1651 - U Johann Philipp Krieger, u nongthaw jingrwai baroque bad nongtem jingrwai German (D. 1725)
Ka umsoh umsoh (IV)
U William Daniel, u nongsynshar jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19
Khanatang Kwakiutl
Ka Radio France, ka radio ba shakri paidbah ha France.
2012 - Ka Elizabeth Catlett, ka nongdro dur bad nongdro dur na America-Mexico (b.
Varennes (31568)
Hynriew tylli ki buit pynmih kiba lah ban pynlong ne pynthut ia ka phlim jong phi
Wat la ka sngew artatien ha kaba nyngkong, hynrei ka Nandini ka shongkurim ia u Rahul na ka bynta ka khun jong ka.
U Jencks u la kha ha Baltimore, Maryland.
Jingialehkai jam
Naduh ka snem 1644 haduh 1912 ka hima Qing ne Manchu ka la synshar ia ka ri China.
Ki Rakes (ka kynhun)
Haba la pyniap ia u Ali ha ka snem 661, u Muawiyah u la iaid sha Kufa.
U Crenshaw u kyrshan ia ka jingkren laitluid.
Ka jaka pule ba kongsan ka don ruh ia ki mot, ki jingdro, bad ki jingtei bapher bapher.
Ka jaka rep baroh kawei ka long ha ka thain, bad ki don kumba 219,568 tylli ki masi ha Cavan.
Ka jinglong bad ki jingtrei jong u ki la ai mynsiem ia ki myllung bad ki nongthoh kum u Rainer Maria Rilke bad u Nikos Kazantzakis.
U la long u khun khatduh jong u Sahep David Graaff, 1st Baronet.
Ha kane ka rukom, ia ka angular frequency la ai da, .
Ym tang katta, hynrei ngin sa iohi ia ka ha ki por bym kut.
Ka Bayern Munich ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha u snem 2001 bad ha u snem 2013.
Ngi lah ban leh katto katne ki jingpynbha ban pynim ia ka bor jingkhein da ki nongrim kum ka jingpynpaw da kaba pynlong square.
Ka website jong ka Elena Paparizou
Ka la long ruh ka nongthoh khubor ha ka CNN.
2005 – U Pat Morita, u aktor ak phlim na America (b.
"Porgy And Bess" la plie ha Boston ha ka snem 1935.
Ki ktien Phareng, Phareng, bad Spanish ki long ki ktien kiba la hikai ha ka Simcoe Composite School.
La seng ia ka ha ka 9 tarik u Nailur, 1985.
Kane ka la pynmih katto katne ka jingsngewsih na ki monk kiba ha kaba nyngkong ki la kyntait ban pdiang ia ki shyieng jong u.
Kane ka jingshah siat ka la pynmih ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kylleng ka nongbah, kynthup ia ka jinglute bad jingthang, kaba la pynlong ia ka pakhang shnong ha baroh kawei ka nongbah.
Ka jingmut jong ki shaphang ka lawei ka pyni ia ki briew kiba riewspah kiba shong ha ki iing kiba heh kiba don halor kawei ka nongbah kaba la nang tyrkhong.
Ha ka jingong jong ki paralok, ki plastid ki mih kum ki khniang jingpang.
Ka pung Titicaca – Ka pung kaba jrong tam kaba lah ban iaid lieng ha ka pyrthei
Lynti Lovoni
Ki aktor ba lieh jong ka ri Bilat
Haduh ka 27tarik Kyllalyngkot 2012, ka Channel jong u ka don haduh 1,910,093 ngut ki nongkyrshan.
Ha ka por jong ki Roman, ka Patra ka la long ka nongbah kaba kongsan.
Ia kata la khot ka jingsarong.
Ka Ursula
U "Hank" Peters (16 tarik u Naiwieng 1924 – 4 tarik u Jymmang 2015) u dei u nongïalam ïalehkai baseball jong ka America.
U rangïalehkai ba pawnam jong kane ka kynhun ha katei ka por u dei u Michael Jordan.
Tang ar ngut ki Myntri Rangbah ba bat kam: U Yegor Gaidar bad u Viktor Chernomyrdin la thung da u President, hynrei ym shym la mynjur da ka Duma.
U la thoh katto katne ki kot.
"Bumped": Uwei na ki nongpang jong u Doctor Juno um koit bha kumta ka pan jingiarap na u Raymond.
U Pigni u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2021 ha Rome na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka kynhun ka la bthei noh kloi, bad ha ka jingkulmar, ka Lulu ka la lah ban kylla jain bad uwei u samla.
Ha u snem 1993, u Lewis u dang niah kali hapoh ka jingdih buaid haba u la tynrah ia kawei pat ka kali bad pyniap ia uwei u briew.
Ia ka Untersteinach la pynbeit ha kine ki shnong harum:
U Tughril u la pyniasoh lang ia ki shipai Turkmen jong ki Step bah Eurasia ha ka jingiatylli jong ki jaitbynriew, kiba la wad ia ka jinglong tynrai jong ki na uwei u longshuwa uba kyrteng u Seljuq, bad u la ialam ia ki ha kaba jop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ia ka fiber la pyndonkam nyngkong eh ban shna ia ki nar bad ki nar.
1945 – U Martin Shaw, u nongak phlim na England
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai ha ka jingïalehkai Rock Band.
Ki umsaw kiba heh ki la tuid sawdong ia ka khyndew harud duriaw jong ka Havana.
Kine ki long naduh u Caudipteryx, uba heh kat u turkey, haduh u Gigantoraptor uba jrong 8 meter, uba khia 1.4 ton.
Ha ka jingshisha, ki gene kiba u Mendel u la pule ki la jia tang ha ki saw tylli ki kynhun ba pyniasoh, bad tang kawei ka kynhun jong ki gene (na ki 21 tylli kiba lah ban long) ka long kaba jan bha ban pyni ia ka jingpher na ka jingpyniapher ba laitluid; kane kam dei ka pair kaba u Mendel u pule.
Da ka jingdon briew kaba 40,225 ngut, ka Gap ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U Rene Rivkin (6 Iaiong 1944 – 1 May 2005) u dei u briew na Australia, uba la kha ha Shanghai, uba la kamai spah shibun da kaba thied ia ki stock bad ki share ha ka iew die madan ha Australia.
Kyllalyngkot – U Charlie Paddock, u nongialehkai America
Ka Tartanry
La iathuh ba u Noel u la jubab, “Hooid, ngam thoh jingrwai shit!”.
Ka jingialang ka la long ha u August 1977 ha Trinity College, Cambridge.
Ka bym eh
U la pang jur ha ka por ba u risain kum u Myntri Rangbahduh, u la khlad noh tang hadien shiphew sngi.
Kane ka iing dorbar thaw ain kan rai la ka jaka kan shah ne em ia ka jinglong mraw, kumta ka la long ka elekshon kaba kongsan.
Kane ka Flight 93 National Memorial ka long kum ka jingkynmaw burom ïa ka jinghap jong ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 93, kaba dei kawei na ki saw tylli ki liengsuiñ kiba la shah rahbor ha ka por ba la jia ha ka 11 tarik u September.
Ka Jacqueline Onassis ka la leit sha ka jingialang bah jong ka Democratic National Convention ha u snem 1976.
La jied ia u na ka bynta ka khusnam Grammy, bad la pynkup burom ia u da ka khusnam Academy of Country Music Music Cliffie Stone Pioneer Award.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2019, u Sanders bad ki nongmihkhmat ka Alexandria Ocasio-Cortez bad u Earl Blumenauer ki la tyrwa ïa ka aiñ ka ban pynbna ïa ka jingkylla ka mariang kum ka jingeh kaba kyrkieh na ka ri bad ka pyrthei baroh kawei.
Hadien kata ka Savitribai Phule ka la sdang ban hikai ia ki khynnah kynthei ha Maharwada ha Pune.
Ka Victoria kam dei tang ka nongthaw jingrwai, hynrei ka long ruh ka nongtem jingtem bad nongrwai kaba tbit bha bad kumjuh ruh ka lyngdoh niam Katholik.
Ka insulin kam mih ha ka sniehdoh namar ka jingpang kaba hiar thma ia ki cell jong ka.
& Ko.
U Isaias hadien u la byrngem ia ka East Coast jong ka ri America naduh Florida haduh Maine.
Ki la kham stet ban ia kaba phah ia ki nongniah post ryngkat bad ki jingtip.
Shuh shuh, katba nang kham bha ban peit bniah, la lap ba ki khyllung kiba dang san kim long thikna kum ki dur ba u Haeckel u la dro.
"Katba dang pynksan ia ka jingbteng jong ki jingpynkylla hapdeng ki histori kiba iadei tang bad ki shynrang bad kynthei, ka la long kumba ka long kaba donkam ban pynwandur ia kano kano ka jait jingpyniapher kaba lah ban long katkum ka jingbun jong ka jingshem ne jingkynthoh jong ki shynrang bad kynthei ha kawei pa kawei ka histori... U briew shimet u lah ban la ai ia ka kyrdan ha kane ka jingthew, na ka bynta kawei pa kawei ka por ha ka jingim jong u.... Ka jingthew kaba hynriew point ka wan kham jan ban pyni ia ki jingpynkylla kiba bun kiba don shisha."
U la thep haduh 60 tylli ki kol ha ka league ha kata ka samoi, ha ka por ba ka kynhun ba nyngkong jong ka ri England ka long ka league phutbol kaba khlain tam ha ka pyrthei.
1993 – U Yuri Chinen, u aktor bad nongrwai Japan
Lada phi kwah ban tip mano napdeng ki paralok jong phi kiba ia tip iwei ia iwei pat.
Ki long ki nongshna nar kiba heh tam shuwa ka thma bah ba ar.
Bunsien ki speaker kali ki don ka jingkhlain kaba kham duna.
Wah San Feliks
U la pule ha Abraham Lincoln High School bad ha ka University of North Carolina ha Chapel Hill ryngkat bad ki aktor ba la khlad noh u R. G. Armstrong bad u Andy Griffith.
Ka don ka jingbun briew baroh kawei kaba jan haduh 200,000 ngut.
Ki long ka tnat ba kyrpang jong ka jingkylla dur jong ka Archaea, bad ki long ki jingthaw ba sngewtynnad palat.
Ka Yafa, ka khun jong u Fahn na ka jingshongkha kaba ar jong u, ka la khlad noh ha ka rta kaba hynniew snem katba u Fahn bad ka iing ka sem jong u ki dang sah ha Vienna.
Ka wah Mbwemkuru
Izithakazelo, wakahina.co.za
Kane ka la long ka bynta jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki don katto katne jait ki receptor, uwei pa uwei u trei ha ka rukom kaba pher.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ia ka Sonsonate.
Ha kane ka por, ryngkat bad kiwei pat ki nongiasaid samla bad ki samla pule ain, u la seng ia ka Institute of Legal Studies of El Salvador (IEJES), ha kaba u la long u president ha ki katto katne ki khep.
Ha kine ki snem ba la dep la pyndonkam ruh ia ka Violin ha kaba tem Jazz.
Hynrei lada shet slem palat ia ka jingbam ha ka umphniang, shibun ka um kan duh noh bad ka umphniang kan sdang ban rung shapoh ka jingbam.
U la ialehkai ia ka kolej hockey ha ka University of Minnesota Duluth bad ka kynhun ialehkai ka Bulldogs.
Ia kine ki nombar la pyndonkam ban siew ia ki jingshakri, ia ki jingtip ba la buh jingthoh, ia ka jingiadei paralok bad ban thep vote ha ki jingiakop.
7,329 km² — Ka Jylla Shizuoka, Japan
24 - na ka aiom kaba 5 - ki aiom ba la dep la pyni ha ka Rete 4.
Hadien ka snem 1962, ka la shongthait noh kum ka nongak phlim.
Ka Cyprus ka la long ka bynta jong ka hima Byzantine da ki spah snem.
U Tosca u mareh sha u Cavaradossi ha ka phatok ha ka iing syiem Sant’Angelo.
U Luke Rhinehart, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na America (U Dice Man, Adventures of Wim, Ka jingwad ia u dice man).
Kadokawa Dwango
2015 - U Frank DiPascali, u nongbei tyngka bad u nongleh thok na America (la kha ha u snem 1956)
Ha u snem 2016, ka la leit sah sha Mynavi Vegalta Sendai (hadien Mynavi Sendai).
Ki lynti iaid ba kham kongsan hapdeng ka Devon bad Cornwall ki long ka lynti rel na Plymouth sha Penzance bad ki surok bah A30 bad A38.
La kha ia ka ha Saint-Pierre-de-Curtille ha ka thain Savoie jong ka ri France.
1958 – U Lovie Smith, u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka America
Namar ka jingkiew ka jingtrei jong ki shipai Union jong ka Potomac dang shen, um lah ban pyntlot shuh ia ki shipai jong u.
Haba ka longiing hadien san snem ka dei ban die noh ia ki mar Finland, ka Siri ka la leit shong noh sha Stockholm, ha kaba ka la shongkurim katto katne snem hadien u Carl Gustav Wrangel.
Ha Eton, u la shim bynta ha kiba bun ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Football, Basketbol, ​​bad Water Polo.
Hynrei nangta kawei ka paralok jong ka ka la iohi ia ka jingpynbna ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Movie Mirror.
U Abboud, u dei u nongseng jong ka Loulou Secret kaba don ha Amman.
Ka Château de Montsoreau-Museum jong ki jingdro ba mynta ka la kylla long ka Château ba nyngkong eh jong ka them Loire ban pynkylla sha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta.
Ha kaba kut jong u snem 2001, ki shipai U.S. ki la hiar thma ïa ka Afghanistan, ki la pynkhyllem ïa ka sorkar Taliban bad ki la pynjot ruh ïa ki jaka ai jinghikai jong ka Al-Qaeda.
U la ju ialehkai ruh bunsien ha Leipzig Gewandhaus.
La khot ruh ia u lum Austin bad The Peak.
Ha ka 25 tarik u Lber, 2019, ka Gabbard ka la pynbna ba kan nym wad sa kawei pat ka samoi ha ka Congress.
Ka wah bah ha Horrabridge ka dei ka Wah Walkham kaba pawnam na ka bynta ki dohkha salmon.
U la long u President ba nyngkong jong ka Ri Yemen.
Ha u snem 1999, halor ka jingiehnoh kam jong u Paddy Ashdown, u Kennedy u la shah jied kum u nongialam jong ka party.
2003: Ki jingphohsniew jong ka Amerika kum ki Shangri-Las (ryngkat bad ka Hilary)
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka theme song jong ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's World Cup bad ka FIVB Men's World Cup 2011.
Ia kane ka mukotduma la khot ka Virginia pyrshah ia u Black.
U Paul Miller
Kane ka phlim ka long ha ka shnong rit jong ka Blaine, Missouri, kaba dei ka shnong kaba shisha.
U Henry II jong ka Jerusalem
Risaw 18 - U Howard Dean u pynbna ia ka jingthmu ban thaw ia ka Democracy for America, ka seng sain pyrthei kaba thmu ban iarap ia ki kyrtong kiba iaid shaphrang kiba bat ia ki jingmut kiba kum kita.
De:Ka dur jong ki Star Wars#Leia Organa
Ka kut Medici jong ka Santa Barbara, kaba la tei ha ka spah snem kaba 16 da ki nong Florence.
Ka dei ruh ka nongialehkai kriket kynthei kaba nyngkong eh ban thep six ha ka jingialehkai test.
Ha ka 10 tarik u Risaw 1855, la ai jingmap ia u.
John M. Kosterlitz, la kha ha United Kingdom, Physics, 2016
ka umphniang
Ka Supreme Court ka la hukum ban khang ia kane ka jinglehkmen ha ka 7 tarik u Naitung,2014 namar ki jingeh ha ka jingbha jingmiat jong ki mrad.Bad ki samla Tamil nadu ki la pyrshah ia kane ka rai jong ka Supreme Court ha Marina beach .Watla la khang palat 2 million ngut ki briew ki iashim bynta ha kane ka jinglehniam kaba man la u snem .
Ka mini-skirt, ne ka mini-skirt, ka dei ka jain kaba don bha nalor ki tyrpeng, kaba jan bad ki tyrpeng.
Hadien kata u la pyniaid ia ka Albion Rovers bad ka Queen of the South ha ki snem 1980 ba sdang.
Ki histiosit ki dei ki macrophage kiba kyrpang.
Namar kata u la shah sumar.
Hynrei ka kmie jong ka Anne, ka Sophie na Mecklenburg-Güstrow, ka dang don tang 17 snem ka rta.
U Hussein Badreddin al-Houthi (; 20 August 1959 – 10 September 2004), la spel ruh kum u Hussein Badr Eddin al-Houthi, u dei u nongialam niam, sain hima sima bad shipai Zaidi.
1945 - U Huell Howser, u nongpyniaid TV na America (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki jaid Argonauta ki don ki khmat kiba heh bha bad ki distal webs kiba rit.
Ki Bank kiba don ha Santorini ki plie 8.00 am-2.30 baje janmiet na ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng bad ha ka sngi palei naduh 8.00 am-2.00 baje janmiet.
U la shongthait noh na ka kam kum u Pastor ha u snem 2008.
U la shakri kum u myntri ka tnad ka ioh ka kot, ka tnad pla tyngka bad ka khaii pateng.
Ki ar tylli ki jingkynduh ha ka bynta "Ka jingpyni".
Ki kyntien jingrwai: Yumi Yoshimoto
Oudan (58201)
U Einstein u la ong shaphang ka jingpule jong u ha Aarau: "ka la pynlong ia nga ban sngewthuh shai haduh katno ka jingpule kaba pynshong nongrim ha ka jingleh laitluid bad ka jingkitkhlieh shimet ka kham bha ban ia kaba shaniah ha ka bor ba shabar."
U la long u riew pawkhmat ha ka sain hima sima jong ka Texas ha ka por jong ka ri Texas.
Ka jingpang prion (ba ki khot ruh ka jingpang sniehdoh kaba lah ban saphriang) ka dei ka jingpang kaba mih na ki prion.
Hush... Hush, Sweet Charlotte (1964)
Ia ka waitlam jong ki kpa tymmen naginata la shna da ka nar.
1995 – U Donald Pleasance, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Nangta, hadien shisnem, la pynrung kyrteng ia u kum u kulai ha ka kynhun Gundog.
Da ka jingiarap bad jingkyrshan jong u Howe, khatduh la pynlong ia u Hunter kum u lieutenant, 20 snem hadien ba u la pass ia ki eksamin jong u.
Ki khynnah shynrang Teddy ki iadei bad ka jingrwai rock bad roll ba mynshuwa.
Ka Salzgitter ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Lower Saxony jong ka Germany, kaba la seng ha u snem 1942.
Ka sngi nyngkong jong ka thma
Ka wah Cuba kaba heh tam ban tuid sha Atlantic, ka Río Sagua la Grande, ka don ruh ha ka Jylla Villa Clara.
1879 - U King Baggot, u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Bio ha Parlement.com
Ka Rechtenbach ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Lohr am Main.
Ki shyieng jong u khniang ki shah pynpra bad shna biang ha ki shyieng jong u blang.
Ka snem 1575 ka long ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain.
U sngewtynnad ia ki rong jyrngam, saw bad saw.
Borof Gola Nodi (Ka Wah jong u Ice ba la rkhiang, 1970)
Ka thain ka don hynriew tylli ki shnong:
Kine ki wah nangta bunsien ki shem ia ka lynti hapoh khyndew, kaba pynlong ia ki krem.
Ki kmie ki kpa Japan ki ai wai ia ki khun kynthei jong ki kiba dang rit sha ki jaka die met na ka bynta ka por kaba shisnem.
Kane ka khusnam ka dei ka jingïalehkai kaba saw tylli ki pyrthei, kaba kynthup ïa ki jingïalehkai paralok hapdeng ka Estudiantes, Gimnasia, ka Club Nacional de Football bad ka Club Atlético Peñarol, kaba khatduh ka dei ki artylli ki klob ïalehkai phutbol ba kongsan na Uruguay.
1 Santa Catarina State Second Division: 1994.
U Lester Holt u dei u nongpyniaid ia ka telebishon na America ha ka NBC.
Ka jingsawa jong ka miaw
Kevin B. Nordlund (augusti 2010-) - ki keyboard, accordion, vocals
Ka Sara/Ka Jingshai Saw: Ka Youko Nakamura
Ka bynta kaba nyngkong
Ha ki snem 1850, la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki rong ne ki rong bapher bapher, kum ka nuksa da u Thomas De Quincey, uba la thoh "U Porphyry, nga la iohsngew, u iaid lyngba ia ka jingbun ki rong kum u maw marble."
Risaw 1 - U Gene Evans, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1920)
Ki MP jong ka UK 1959-1964
U Joe DiMaggio – u nongialehkai beisbol
Ka jingpynkylla kaba kongsan ia ka jingiateh ba u nombar u bud ia ka jingpynbeit ba ki long lane ia ka jingpynbeit ba la khein ia ka orbit jong ki ka long ka jingjia jong u Pluto.
U Joe Ball (1892–1938), u nongpyniap briew
U Stresemann u long u nongjop lang ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1926 na ka bynta kine ki jingjop.
U Luther u pyrkhat ba kane baroh ka long kaba bakla, bad ka long pyrshah ia ka Baibl.
Ka Balang St Paul’s ka dei mynta ha ka rukom ba rim jong ka Balang Bilat.
Ha ka por tlang jong ka snem 1856, ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki kwah ban pynlong ia ki nongsynshar laitluid kiba tlot.
U nongrwai un khmih lynti ba ki nongsngap kin sdang ban rwai tang shu dep rwai ia ka note kaba khatduh jong ki, wat la ka piano ka don sa katto katne ki bar ban tem.
Ia ka Wurzels la seng ha u snem 1966 kum ka kynhun kyrshan ia u nongrwai/nongthoh jingrwai u Adge Cutler.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Chicoine u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka kynhun ïalehkai ka Sherbrooke Castors jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
May 28: U Gianluca Busio, u nongialehkai phutbol (Sporting Kansas City)
Ka jingwad bniah ka pyni ba kane ka jait bad ki bahaiing hasem jong ka ki long kiba kham sngewtynnad ban ioh ia ka jingpang cancer.
Ka la iehnoh ia ka kam na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingiakhun president na ka bynta kane ka elekshon ban wan.
U Abdulhadi U Abdulla Hubail Alkhawaja u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew na Bahrain-Danish.
U David Edgar u la thep ïa ka penalty ha ka jingïakhun ba ka Canada ka la shah rem da 2-1, tang saw minit hadien ba u Gómez u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka international ha katei ka madan.
U Cash u la iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka jingim jong u ha u James Lester Burke, u nongshah set phatok barim na Irish.
Ha u snem 2002-2008 u la ioh ia ka BA ha Bogomolets National Medical University.
Just Ella, ka kot ba la thoh da ka Margaret Peterson Haddix
Lada ieh ha ka khyndew ban san, u kham thiang ha ka jingsma hadien ka jingkhriat ha ka por lyiur.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka kyrdan ialehkai rit (– 60 kg) ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, Germany Sepngi.
Ka Kartun Network Ka Pyrthei: Ka Jinghap noh .... Bloo
Ha u March 1867, u Moondyne Joe u la pyrshang ban tuh katto katne ka wain na ki thliew wain ha Houghton Winery.
"Freak Out" (Lavigne, Taubenfeld, Brann) – 3:13
La kha ia u ha Collingwood, ha Victoria.
Bas string
Ha kane ka ak kum ka Jessica Rothe bad ka Israel Broussard.
Ha ka snem 1976 u Ōhara u la kylla niam Katholik.
Ki nongkren Telugu shabar ri bunsien ki long katto katne na ki jaitbynriew kiba riewspah tam ha ki ri kiba ki leit namar ka jingnang jingstad bad jingstad kaba heh jong ki; ha US, ka longiing Telugu kaba rit ka kamai $115,000 shisnem.
Ka nuksa ka long ka jinglah "Overgrow" kaba pynkiew ia ka bor jong ki jingkhih kiba long kum ki Grass haba ka jingkoit jingkhiah jong u Pokémon ka long hapoh 1/3 na ka jingbun ba pura jong u.
Ka pisa bym lah ban pynkylla
Ka episode ka kut ha kawei ka samla, kaba lah ban dei ka Clara jong ka juk mynta, kaba iaid lyngba ka jingtep bad ka sangeh hajan ka jingtep jong ka Clara Oswin Oswald.
U kapten jong ka kynhun u Lionel Wilmot Brabazon Rees VC OBE MC AFC RAF.
Ka kynthup ia ki shnong: Sinneringen, Boll, Dentenberg, Utzigen, Lindental, Berg, Littewil bad Radelfingen.
U A u ong ei ei shaphang kata ka phang
Monster High (11 tarik u Nailur 2013 – mynta)
1927 u Patrick O’Neal, u nongak phlim na America
Ha u bnai Naitung 2021, u Stonestreet u la pynbna ïa ka jingïateh lok jong u bad ka Lindsay Schweitzer kaba la ïaieit slem bha.
La buh ia ka Rhodes ha ka snem 1856, bad la pynrung ia ka ha ka snem 1883.
Ka Mera Hou Chongba ()(ka jingmut, "ka jinglehkmen ha Mera") lane ka Mera Thaomei Thaanba ()(ka jingmut, "ka jingpynmeh ia ki sharak umphniang ha Mera") lane ka Mera Waa Yungba ()(ka jingmut, "ka jingtei ia ki poll dieng ha Mera") ka dei ka festival ba la rakhe da ki jaidbynriew Meitei bad ki jaidbynriew riewlum jong ka Manipur, ha ka sngi 15 jong u bnai "Mera" () jong u bnai Meitei (Manipuri calendar), khamtam eh ha ka Sana Konung jong ka Imphal.
Ki jaka ri khunswet ki la nang jyllei stet.
La kha ia ka Karen Xandra Gaylord ha ka 4 tarik u Jymmang, 1921, ha Minneapolis, ha Minnesota, ha kawei ka longiing kaba trei bylla.
U Gilbert u la lum bun tylli ki mrad ha King George Sound ha Australia, kynthup ia une u potoroo.
Ki saw bnai kiba hajan tam jong u Neptune, ki Naiad, ki Thalassa, ki Despina bad ki Galatea, ki iaid sawdong haduh katta katta ban don hapoh ki ring jong u Neptune.
Ka la mih na ka bynta ka wah Snake kaba shapoh ha kaba ka USACE (ka kynhun jong ki shipai jong ka ri America) ka la wad bniah ia ka ha ka snem 1953.
ka jingiadei jong u briew bad ka mariang
U la ong ia u Pope ba un leh ia kata "na ka bynta U Blei" bad ba un leh tang lada u Pope u ailad ia u ban rong ia ka "ha la ka jong ka jong ka rukom".
La set ha kawei ka tavern, u IG-11 u pynkoit ia ki jingmynsaw ha ka khlieh jong u Din Djarin katba kiwei pat ki lait phet.
U rat u dei u nongpdiang ia ka jingpang, bad u khniang u dei u nongrah ia ka jingpang.
Ka jingleh; ka jingpynlong ia ka met
Signal corps, ki shipai kiba pyntreikam ia ki kam pyniadei, ki radio, ki radar, ki signal bad ki computer.
Ka kper sohjew (2012)
U Tony Hawk Pro Skater 4
Ka la pawnam bha ha ki snem 1940.
Kiba bun ki briew kiba wan sha ka thain Kansas ki wan na ka bynta ka jaka bad ka lad.
U nongialehkai u lah ban leh bun kiei kiei ban peit sawdong ia ka kyrdan, kynthup ia ka jingpynheh kham bun ne ka jingpynheh.
Ka la don ha ka khyndew jong ka Azerbaijan kaba mynta bad shibynta ka Dagestan kaba shaphang sepngi.
"Ka Jingim Ha America" ​​– U James Brown
Don ka jingiohi ia une u lum na Friars Crag ha ka liang pyrshah jong ka Derwent Water.
Ha ka ram
Ka la ak kum ka Violet "Jersey" Sanford ha ka phlim Coyote Ugly.
Ka ïing kaba nyngkong eh jong ka klob ka dei ka "Madan sohjew" kaba jan bad ka "ïing" jong ka kynhun samla Beitar.
Ka la pynim ia ka jingim jong ki hajar ngut ki khunlung ha Brazil.
U dei u krill uba im ha ki um kiba jylliew hapoh 1,000 m. La pyniapher ia u na ki Euphausiidae da ki katto katne ki jinglong ha ka dur jong u.
Ka bynta jong ka dipole jong ka field magnetic jong kaei kaei ka long kaba iaryngkat shaphang ka liang jong ka por dipole jong ka, bad ka nang hiar katba nang hiar kum ka cube kaba kyllain jong ka jingjngai na ka tiar.
Ym don sakhi ia ka jingshong shnong kaba kongsan hajan ka jingkut jong ka jingkieng.
Ki lain jong ka lyer duriaw ha khmat jong u lyer ki lah ban long kiba khlain bha ban buhrieh ia ka jaka jong ka lyer duriaw kaba la jan ha ka por janmiet.
Arngut pat ki nongiada ia u William ki la iap ha kane ka por.
Ka por pyniadei
U nongthoh dur 95
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 500 hajar ngut bad ka jingheh jong ka ka long 38 km2.
U Gildas (u la iap ha ka snem 570)
U Esper u dei u myntri kam iada ri jong ka ri America uba 27 bad uba mynta naduh u Jylliew 2019.
Ka isotope kaba kham bun ka don 26 tylli ki neutron.
Ka jingpynbna (429 tylli ki jingthoh, 2007)
Ka Division of Lalor ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
Nalor ki laiphew saw tylli ki jingrwai jong ki Beatles, ha kane ka soundtrack la pyni ruh ia ka jingrwai tynrai kaba la thoh da u Elliot Goldenthal.
La khein ia ka kum ka “Syiar jong ka ri Pakistan” kawei hadien kawei pat.
Lap ia ki dak jong ka jingim
Ki pipe ne ki pipe ki lah ban long katto katne kiei kiei:
Hadien ba ka Sngi jong ngi ka la sangeh ban pyndonkam ia ka hydrogen ban thaw bor, kan sa pyndonkam ia ka helium ha ka tynrai kaba shit bha jong ka.
Katba ka khun rangbah jong u Pankhurst ka Christabel ka nang shimti ia ka kam synshar jong ka WSPU, ka jingiapyrshah hapdeng katei ka kynhun bad ka sorkar ka nang jur.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka UK "Tell ia ka Laura ba nga ieid ia ka", kaba la die palat ia ka shi million kopi ha ka snem 1960.
Ki briew ki dang pyndonkam ia ki dak Aztec ha Mexico.
Baroh ar tylli ki khusnam ki dei na ka bynta ki jingshakri ia ka phutbol.
Haduh ka 5 tarik u Lber, 2018, la pyni 115 tylli ki bynta jong ka phlim The Walking Dead.
U Larriva u la khlad noh ha Cuenca ha ka 6 tarik Nailar 2020 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 74 snem.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Uruguay: Río Negro
U mot u la shah pynpra.
Ha ka jingshisha ka don ïa kijuh ki jingdonkam kum ka Windows XP Professional hynrei ka kynthup ïa ka Windows Media Center, ka prokram kaba lah ban pynïaid ïa ki TV show bad pynsawa ïa ki jingrwai, bad wat ïa ka Netflix ruh.
ka National First Ladies' Library
Kane ka jingrwai ka long na ka bynta ka jingrwai kaba ai mynsiem ia ki shipai kiba la ialeh ha ka thma laitluid jong ka Turkey, bad ka jingangnud ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri.
U dei u jait pear uba mih nyngkong eh na Anjou,France.
Ka jingai ia ki jingrwai ia ki nombar opus ka iarap ia ngi ban ithuh kano ka jingrwai (na uwei u nongthaw jingrwai) kata ka jingrwai.
U Bellingham u la kyrpad sha ka sorkar United Kingdom ba kan siew bai lutksan halor ka jingshah set phatok jong u ha Russia.
Kiba bun na ki brand kiba heh ki sngewbha ban pyndonkam ia kane ka jait jingpynbna, da kaba ai beit da ka kompeni hi lane lyngba ki network ba iadei bad kiwei pat.
U Dustin Hoffman kum u Master Shifu
26.1.2007 - Loft, Crans Montana, Switzerland
Ki shipai Russia jong ka seng White hapoh ka jingpyniaid jong u Anton Denikin ki la bat ia ka bynta jong kane ka thain bad ki la thaw ia ka sorkar ba shipor jong ka thain Sepngi jong ka Russia ha u Risaw 1920.
Da ka jingheh kaba 825 hectare ki kper sohjew, ka dei ka shnong kaba heh tam kaba rep sohjew ha Württemberg.
U la khlad noh ha Woodland Hills, California ha ka 12 December 1959.
Ha pdeng jong uta u lyoh uba heh, ka jingkhlain bor ka la pynlong ia ki tiar ban lum lang kum ka bol.
Hadien kata u la risain shuwa ban kut ka samoi treikam jong u.
Sungei Belang
U Joe Manganiello kum u Smurf ba khraw
Chobe ka kper ka ri
U nongpyniaid jingrwai
Ka chart harum ka pyni ia kito ki rong stem kiba long ki rong web ba kongsan.
La tei ia ka ha ki katto katne ki kyrdan kiba la ioh ia ka jingpynheh kaba saw ha ka spah snem kaba lai A.D. La lap saw tylli ki jaka tep ryngkat bad ki jingknia bad katto katne ki tiar kiba riewspah, hynrei ym don kawei ruh kaba i kumba ka long kaei kaei kaba kongsan kum u nongsynshar ne u briew uba ha khlieh ha ka liang ka niam ne ka sain hima sima.
"Ki por ba phylla ha Casablanca"
U Nihonshoki u batai ia kawei ka jingialehkai ialehkai ha ka por jong u.
Hadien, hadien ka por ba ki la leit buhai shnong, ki sim ki shong khriat man ka por ha ki jaka ba plie, bunsien ha ki jaka ba la rep bad teng teng ruh ha ki jaka ba long kum ki khlaw, kum ka nuksa ha ka dewlynnong Iberian.
Ka Pegnitz () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bayreuth kaba don ha Upper Franconia, ha Bavaria, ha Germany bad ka don kumba 15,000 ngut ki nongshong shnong.
2019 nongiarap
Ha ka snem 1848 u la sdang ia la ka kam sain hima sima, bad la jied ia u kum u Deputy ha ka Parliament jong ka Piedmont; hadien u la long Myntri thma bad myntri kam bar ri.
Ka theory jong ka jingkit briew kaba jngai ka ong ba ki nongshna Stonehenge ki la wanrah ïa ki bluestones na ki lum Preseli ha Pembrokeshire, Wales ba mynta - 160 mail (260 km) na Stonehenge.
1977: Ka Summer to Die, la pyni dur da ka Jenny Oliver, Houghton.
Da ka jingbitar bad jingsngew lyngngoh, u Norton u pynher katto katne ki maw, kiba uwei na ki u ryngkang ia ka dur, u lap ia ka thliew kaba heh ha ka jingkhang.
Kine ki arngut ki don kawei ka khun kynthei.
Geum (ki bneng)
U la long ruh u Chairman jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Altai Krai.
U Putsy Caballero, 89 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies).
Ki Nongthoh Rangbah jong ka Arab League
Ha ka por ba u trei ha ka NASA, u la trei kum u nongpyniaid bad nongpynkhreh ia ki liengsuin.
Ka Irene ka la iap.
U Henry u pyniap ia u Pedro hadien ka thma bad u long u Syiem jong ka Castille ha ka sien kaba ar.
Ka jingthew jong u Gunter
U Lewis Gilbert u ong ba ka long kaba eh ban pynmih pisa na ka bynta kane ka phlim.
Ki jaitbynriew trai ri America ki don ka ktien dak kaba lah ban sngewthuh da ki trai ri trai muluk kiba kren haduh 40 tylli ki ktien bapher bapher.
Hadien ba u deng ia ka manacle ha ka kti jong u, u Hunter Steele u pynkut noh da kaba rung sha pdeng jong ka Pyrthei bad iohi ia ka pyrthei ba shapoh jong u Arachna.
Kawei pa kawei ka button nombar ka pynmih ia ka sur kaba pher.
ha ka por jong ka thma Gulf, ka jingpyrkhat shaphang ka jingim jong ka jingsynshar jong u Saddam Hussein ha Iraq.
Ka jingsdang jong ka thma Italy ha ka snem 1551-59
Ka Point jong ka jingdon, ha kaba ar tylli ki jingpyniadei ki iakynduh.
Ka Sniehdoh & K.P.Neat) Ka Pergamon, Oxford.
Hadien ka jinghiar ka UAR, u Nasser u la pyrshang ban pynïasoh ïa kiwei pat ki ri Arab sha ka kam Pan-Arabist.
Ka tuid sha ka wah Meuse ha ka nongbah Namur na ka liang kadiang, bad ka jrong ka long 193 km.
1701 U François Rebel, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1775)
Ia u Espert la kha ha Pergamino, ha Buenos Aires (Argentina).
Ia kane ka skul la plie ha u snem 1980 da u Lat ka jylla u Sir David Beattie.
Katto katne ngut ki briew kiba sah ha Seattle ki mudui ia kane ka nongbah namar ba ki ong ba ki dei ban pynkynriah ia ki briew na ka Capitol Hill Autonomous Zone.
1864 – Ka thma Cedar Creek – Ka Union Army hapoh ka jingpyniaid u Philip Sheridan ka la pynjot ia ka Confederate Army hapoh ka jingpyniaid u Jubal Early.
Ki jylla jong ka thain Sepngi ki la iehnoh ia ki hukum bad ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei ban pyntreikam ia ki.
Ki don 48 tylli ki pung ha ka pung.
Ka jingialehkai ba shisha hi ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki nongpeit bniah kum ka GameSpot, IGN bad G4.
Ha ka jinglong jingman, ka dei ka khun jong u Syiem Chingkhu Telheiba jong ka Moirang Hyndai.
La kha ia u ha Youngstown, Ohio .
Ka ktien destrier kam thew ia ka jait kulai, hynrei ia ka jait kulai: u kulai thma uba bha tam bad uba khlain tam.
Minnesota — December 14, 1933 (Hadien ba la kyntait – Risaw 14, 1925)
Ka jingleh (physics), ka jinglong jong ka jinglong jong ka rukom treikam jong ka met
Gene Mullin, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California (2002–2008).
Kane ka la long ka jingiateh hapdeng ka balang Zürich bad Geneva.
U Charlie u kmen shibun, namar ka jingiakren bad u doktor jingmut jingpyrkhat jong u ka pynsngewbha shibun ia u.
U Mark Gordon Robins (la kha ha ka 22 December 1969) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u nongialehkai barim, uba long u nongpyniaid ia ka Coventry City.
Da kaba sdang kum u nongkyrshan ha ka phlim A Close Shave kaba la jop ïa ka Oscar jong u Wallace bad u Gromit, u Shaun u la ïoh ïa la ka jong ka phlim kaba jop ha u snem 2007 bad kumjuh ruh ïa la ka jong ka phlim ba la jied ïa ka Oscar ha u snem 2015, ha kaba stet u la kylla long uwei na ki nongak ba pawnam jong u Aardman.
La ju pyrkhat ba ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw Mediterranean ka long ka jinglong kaba pawnam ha ka ri Europe ba shathie.
U Malinowski u la bteng ban trei ha ka LSE haduh u snem 1938, ha kaba u la leit sha ka ri America.
Park County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
's ka imlang sahlang kaba kren da ka ktien German
La shna ia ka katkum ka jingkyrpad jong ka Kroger Grocery, kaba kwah ia ka mar kaba lah ban pynkhuid ia ki jingsah dewiong na ki kot lyngkdop.
Hadien bun bun snem jong ka jingthmu, yn shna biang ia ka Ravenscraig da ki lai tylli ki kompeni kiba iaryngkat: Wilson Bowden Developments Ltd, Scottish Enterprise bad Corus bad kan long kawei na ki jingpynthymmai kaba heh tam ha Europe, ha kaba yn shna thymmai ia ka jaka kaba 400 akar.
2016, 10 December: Ka jingbthei bom ha Istanbul ha u December 2016
1561 tylli ki jingseng
Ki nong Carthage bunsien ki ju pyndonkam da ki shipai ba la siew bai bylla.
Ka dur banyngkong jong ka dewbah barit jong ka Euramerica ka long hapdeng.
Ka Villegly ka dei ka shnong kaba don 1,134 ngut ki briew (2017).
Tomoko Kato
Ka kynhun IME
120s ki jingkha
Naduh ka snem 1971 haduh 1975 u la long u dkhot jong ka dorbar shnong Troms.
Ka don ruh uwei u paralok, u khunlung chao uba kyrteng u Cheese.
Hynrei u Frank bad kiwei pat ki briew ki rai ban leit pynkhuid ia ka shnong rit, ha kaba ki mraw bad ki nongleh kam sniew barim ki shong hadien ka thma namar ba kim don iing ban leit phai bad kim don lad ban bsa ia lade.
Ka jingïanujor ïa ka genomics
Savigneux, Ain, ka commune ha ka tnad Ain
La pynskhem ia ka kum ka Ksiar ha ka ri Bilat.
U Jeezy u la rwai ruh ha kiwei pat ki jingrwai rap bad R&B kum ka “Say I” jong ka Christina Milian, “I’m So Paid” jong u Akon, bad “Love in This Club” jong u Usher.
La pyllait ia ka ha America ha u snem 2010.
Ka khlieh jong u Jumbo ka la tyrkhong ha ki katto katne ki jaka.
Ka skulbah ka kynthup ia 32 tylli ki nonghikai, ki jaka pule bad ki kolej, la phiah shuh shuh ha ki 6 tylli ki kynhun pule, bad kiwei pat ki prokram ba la pyndap:
Ha u snem 2014, ka Stephanie ka la pyllait sa kawei ka jingrwai When We Last Kissed kaba la iatreilang bad ka Drega.
Bun ki riewstad ki kynthoh ba ka jingpyndonkam ia ki briew ka don ki jingktah kiba kongsan ha ka jingtreikam kumno ngi dei ban im da ka akor.
Ia ka Pilot la shna thymmai ha u snem 2015 na ka bynta u snem 2016.
Kane ka dei ka mukotduma kaba nyngkong eh ha kaba ka Supreme Court ka la weng noh ia ka ain jong ka jylla kum kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ka kyrteng jong ka ka dang im, kaba la jyllei ha ka jinglehbein jong ka, kaba la pynbha da ki jingpynlong thok ha Hollywood Babilon.
Hektor (1987)
Ka khana shaphang West Side ka dei ka jingrwai.
La Primavera (3Style Remix)
Kine ki khynnah ki dei kiba hapdeng 3 bad 6 snem ka rta.
Ka Caroline Louise Bevan Johnson (nee Symonds; la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1988) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri Bilat bad ka nongïakhih ïa ka mariang.
Hadien, katba u dang don ha ka skulbah jong ka Iowa, u John u la long ka kynhun tem ba heh jong ka bad u nongtem bass jong ka jazz, u la paw ha ki tamasa kum ki tamasa Jazz jong ka Notre Dame ha u bnai Risaw 1979 bad ha u Risaw 1980.
Moja Srbija [My Serbia] – Smilja Avramov profile, vidovdan.org; la ioh ha ka 26 tarik u Risaw 2015.
Ia ki kot la thoh ha ka rukom thoh jong u Greg.
Ka Edyta Sliwinska (Seasons 1-6)
Jingbatai lyngkot
Ka Catherine Marcelle Reitman (la kha ha ka 28 Risaw 1981) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh kot na America-Canada.
U dang bat ia ka kyrdan kum u chairman ba donburom haba u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2014.
Ha u snem 2010, ki don 1,336 ngut ki briew.
Ka jaka jyrngam kaba heh tam ha Chojnów ka dei ka khlaw rit ka Park Piastowski (Piast’s Park), kaba la ai kyrteng na ka hima Piast kum shibynta jong ka jingpynbna pyrshah German jong ki Komunist.
Ki jingmih la shim na ka kot khubor jong ka 1 tarik u Jymmang, 1916 bad ki lah ban ym iadei thikna bad ki jingkhein ba khatduh.
U Brownlow, u Louis, u Charles E. Merriam, bad u Luther Gulick, ka kaiphod jong ka komiti jong u President halor ka jingpyniaid ia ka kam synshar.
Namar ba ka don tang kawei ka nongrim ba pyndap ia kano kano ka nongrim ba la shem ha ka DNA bad ha ka RNA, ki enzyme ki lah ban shna ia ka tynrai ba pyndap na kano kano ka tynrai kaba marwei.
Ki jingiakop hapdeng ki iing ki pynlong.
Ka jingbun briew ka long 90,494 ngut katkum ka snem 2016 jong ka U.S.
U dkhot jong ka Democratic Party, u dei u dkhot ba ar uba la shakri slem tam ha ka iing dorbar.
Ha ka 12tarik Naitung, 2014, la pynbna ba u Ford, un nym iakhun ia ka kam mayor, namar ba u don jingeh ha ka koit ka khiah.
Ha ka jingsynshar jong u Afonso ka la kut noh ka thma pynthymmai (1640–68) bad ka jingithuh ka Spain ia ka jinglaitluid jong ka Portugal.
Kane ka long namar ba ki tieng ba ka lah ban pyndonkam ia katei ka tiar kum ka atiar bad ba ki kam khaii ki lah ban buh ia ki jingpynbna ha ki vuvuzela.
"Phiar ia nga"
Ha u snem 2000, u Culkin bad u Miner ki la iakhlad noh namar ba u Culkin u la rai bad kwah ban leit ak biang kum u aktor ba thymmai uba ju wan biang.
17 August 1772 (Meiwa 9, 19 tarik u bnai 6): Ka eriong bah ka la pynjot 4000 tylli ki iing ha Edo.
U la hikai ia ka Canon Law, ka Liturgy bad ka Jingthoh Bakhuid ha ka Most Holy Trinity Seminary ha Florida.
Ka jingtip ba thok na ki skul um khriat
U Jean-Louis Pons (France, 1761 – 1831)
U Manuela Benelli (la kha ha ka 10 Risaw 1963 ha Ravenna) u dei u nongialehkai volleyball bad u coach na Italy.
Meksiko
1945 – U Thilo Sarrazin, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
Ki thiah ha iing.
Ka Ariana Grande kum ka Miaw ba ieid
Ka la long ka nongniah kulai kaba tbit bad ka nongialeh thma kaba shlur.
Kane ka kompeni ka don ïa ka jaka treikam jong ka ha Chiyoda, ha Tokyo, Japan.
U Paddy Barnes (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1987) u dei u nongialehkai boxing na Ireland.
Tanker - Ia ki lieng kiba kit bun ki mar um kum ka umphniang, ka liquefied natural gas, bad ki dawai la khot ki tanker.
Ka voltage jong ka cell ka shong ha ki dawai kiba la pyndonkam.
Ka lyer ka pynmynsaw ia ka sniehdoh bad ka shyntur namar ba ka lyer ka don ka tar ha ka bad haba la thang ia kano kano ka jait jingthung, katto katne na ki jingthung ki kylla long ki lyer kiba lah ban pynmih cancer kiba don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pynmih ia ka jingma ia ka met lait noh ka dohnud, kynthup ia ka shyntur sniehdoh bad ka shyntur.
La iathuh ba ka kmie jong ki, ka long kaba shun bha ia ki shynrang bad kynthei, hynrei u Johnson, u la ong ba ka kmie jong ki, kam tip ia ka jaitbynriew LGBT.
Kumba 1.5 million ki briew ki leit jngoh ia kane ka jaka buh jingthoh, man la u snem.
Ka jingheh shiteng mail (0.8 kilomitar) ha ka jingheh bad ka ieng jrong.
U Mike Enzi uba long u senator um shym la thmu ban pyrshang ban shah jied biang kumta ia ka shuki la iehnoh ia u briew uba thymmai.
Ki nongmihkhmat jong ki synjuk kiba don ha British North America ki la don ha kane ka jingialang.
U Pacquiao u dei ruh u nongialehkai boxing ba nyngkong eh ha ka histori ban jop ia ki nam lahduh ba kongsan ha ka pyrthei ha ki saw tylli na ki 8 tylli ki jait jingkhia ba tynrai jong ka boxing: ka jingkhia fly, ka jingkhia sniehdoh, ka jingkhia rit, bad ka jingkhia rit.
Ha ka snem 1923, u Millay u la shongkurim ïa u Eugen Jan Boissevain uba dang 43 snem ka rta, uba la kyrshan ïa ka kam jong ka Millay bad uba la sumar ïa ki kam ïing na ka bynta jong ka.
Kine ki mrad ki la pynbeit ruh ban im ha ka jingshit bad jingkhriat kaba jur.
Kane ka mut ba ki nongtrei ka koit ka khiah (kum ki doktor bad ki nurse) ki donkam ban husiar bha khamtam ha kaba sumar ïa ki nongpang, lym kumta ki don ha ka jingma ban ïoh ïa u khñiang jingpang hi.
Ka jingpynmih, ka jingpynwandur, ka jingkhleh lang
Ka Lagira Zala Ji ka dei ka phlim Drama ha ka ktien Marathi jong ka ri India.
Hangta, katkum ka jingong u Theophrastus, la mih uwei u jingthung uba lah ban bam uba lah ban pynroi da kaba pynshong tynrai ia ki sla jong u.
Ia kine baroh arngut la siew da u Jeff Gillooly bad u Shawn Eckardt ban pynmynsaw ia ka Kerrigan khnang ba kan ym lah ban iashim bynta ha ka U.S.
Hadien kata, kawei pa kawei ka kynhun ka la ialehkai bad kiwei pat lai sien.
Ia kane ka kot la kopi ha ka snem 33, bnai 4 jong ka Akhet, hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Ijipt ba shalor bad ba shapoh, u Awserre, ba la ai jingim, na ka kopi hyndai ba la shna ha ka por u Syiem jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh u Nimaatre (? ).
U Santosh Mohan Dev () (1 Risaw 1934 – 2 Nailar 2017), u dei u nongïalam saiñ hima sima ka India bad u dkhot ba kongsan jong ka Indian National Congress.
Ka kynhun tem jong ka jaka pule jong ki shipai suin
"Hangno tang ma ngi kiba tip" (2004)
Kane ka kynthup ia ki katto katne ki jingkylla ha ka jingtei ba kongsan.
Kishon River
2006: Det finaste någon kan få (Ka jingiakop rwai jong ki khynnah rit ha ka Eurovision 2006)
Ka bynta kaba rit eh jong ka Asia, shi bynta na ka lai bynta jong ka Africa, 90 na ka shispah jong ka South America bad baroh kawei ka Australia bad Antarctica ki don ha kane ka shi bynta jong ka pyrthei.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai 50 km ha ka Olympics jong ki snem 1964, 1968 bad 1972 bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha u snem 1964.
U Oleander, u Nerium oleander, u dei u dieng uba don bih.
La thoh bad thaw ia ka da u Gilbert Jean Dagnon.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka jingialehkai jong ka CBS
U Rubén Darío u long u myllung ba pawnam jong ka juk mynta.
Zoo Sibiu, Sibiu
Ha ka snem 688 u la iehnoh ia ka khet jong ka Wessex.
Ki riewngeit niam Hindu
Ki nongshong shnong barim
Add jingeh kum ka nuksa sah ha 1 kjat.
1968 - U Thomas Teige, u nongialeh thma German, u aktor bad u nongrah rekod
U Muhammad u Jarir al-Tabari, d. ha ka snem 923 H.K.
Ka Salome ka ong ba ka kwah ban iakynduh ia u, hynrei ki iathuh ia ka ba kam lah.
U George Boleyn (1504?
La kha ia u Cadavid ha Medellín ha Colombia.
Ki khnai Huntsman kim ju shna ia ki tnum, hynrei ki leit wad jingbam.
Ka la ioh ia ka “Nina” na ka kyrteng thok kaba la ai da uwei u paralok jong ka, bad “Simone” na kawei ka aktres na France kaba kyrteng ka Simone Signoret.
Ka Airdrie, Alberta
Seinsfeld
U Matsunaga u la pule ha bad u la ïalehkai ha ka Hamana High School bad ha ka Aichi Gakuin University.
Carnaro – Ka Synshar jong ka Italy
1896 U Eugenio Montale, u myllung na Italy (d. 1981).
La jied biang ia u myntri rangbah, saw ngut ki myntri jong ka kynhun myntri, bad lai ngut kiwei pat ki MLA; phra ngut ki nongmihkhmat ba mynta ki la shah rem, kynthup ïa u speaker barim jong ka ïing dorbar u Kevin O’Brien.
(somatic cells) kiba lah ban phiah bad ban long kiba iapher.
Ha u Risaw 1985, u Malofeyev u la long u nongïalam jong ka seng Komunist jong ka thaiñ Minsk.
Ka la nang khlain suki suki, ka la kylla long ka Tropical Storm Hortense ha ka 7 tarik u September, saw sngi hadien.
Ngam leit sha kane ka kam na ka bynta u Syiem ne na ka bynta ka Hima...
Ha ka 31 tarik u May 1910 la pynlong ia ka Synjuk jong ka South Africa na ki ri Cape bad Natal.
Jingthung heh
La shna ia ka da u maw bad ka nar bad la shna ia ka kum ka H. Ia kane ka iing la die ha ka snem 1975.
Ka kynhun ialehkai NBC
Kumjuh ruh, ka jingshah rem jong ka England ha ka thma shispah snem ha France, ka jingeh ha ka pisa hadien ka thma bad ki jingeh ha ka rukom synshar feudal ki long kiwei pat ki daw.
Ka Saint-Hilaire-la-Forêt ka dei ka commune.
Ki briew ki thiah ha ki jingthiah (hamacas).
Ki kot lyngkdop ba pawnam jong u ki long ka Jingrwai Blang (1994), Ka Jingrwai Kynsan (1999) bad ka Long Time, No See (2011).
August 12 – Ka liengsuin C-47A ka la bthei ha shiteng suin ha kawei ka liengsuin hapoh ka ri ha Brazil; baroh 24 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka Air France-KLM
Kine ki jinglong ki lah ban long kiba pher katkum kaei kaba ki nongsngap ki long.
Ka jinglong jingman jong ka C.E.S.
Ka Oscaecilia
Mary-Jane Watson ha ka phlim
Ha kawei ka miet Khristmas, u Scrooge u kyntait ia ka jingkhot sha iing jong u khun ksiew jong u na ka bynta ka jingbam janmiet jong ka Khristmas, da kaba ong ia u khun ksiew jong u ba ka Khristmas ka dei ka "Humbug".
1981 Ki nongialehkai jong ka AFC kynthei
1793 - U Jan Kollar, u nongthoh kot na Slovakia (u la khlad noh ha ka snem 1852)
Ka don ruh ka jinglehkmen jazz man la u snem ha Oklahoma City kaba la ai kyrteng da u Charlie Christian.
Lada u magnet u shong, kan ym don ka jingpynmih ia ka bor ding (ka jingpher jong ka jingkhlain jong ka bor ding) ha kylleng u nongpyniaid bor ding.
U Inder Singh bad u Mordechai Spiegler ki la thep bun kol.
Ka don ka bos skul na steshon sha skul kaba shim por tang 5 minit.
1972-1988, 1988
Ha ka snem 1984 ka Seguridad Social ka la pynmih ia ka LP kaba nyngkong eh: El desconcierto.
Ka jingshit jingkhriat man ka sngi ha kine ki por ka long kyllum hapdeng 25 bad 30 °C (77 bad 86 °F).
Kine ki nongwan buhai shnong kiba la nang la stad bha ki la don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla ia ka pule puthi bad ia ka mynsiem kaba shai, kaba pynkylla dur kaba la mih ha Aarau.
Ka jingmih jong ka kaba dang shen ka long haba la ai ia ka (ryngkat bad kiwei pat ki Munchkins kiba dang im na ka The Wizard of Oz) da u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Kiwei pat ki jait soh Raspberry kiba don ha ka jaid Rubus subgenus Idaeobatus ki kynthup:
Ka Bennelong Point ka la long shisien ka jaka ba don ka Fort Macquarie (ia kane ka kut la shna ha ka snem 1817 bad la pynpra noh ia ka ha ka snem 1901).
Alt-kamon
U Matt Austin kum u Bridge Carson, uba lai S.P.D.
Kane ka distrik ka don tang shabar jong ka Cleveland, Ohio.
Ka jaka sah kaba thymmai ka la ai shibun ki kam bad ka la pynmih ia ka jingroi kaba rit.
Le Tigre On Tour – la pynïaid da u Kerthy Fix (U.S.)
Katba u nongtrei u dang lah ban leh ia la ka kam da ka jingiarap jong ki jaka sah, ki long kiba la biang ban leh ia ka kam.
La thaw ia ka Swedesboro kum ka shnong da ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ka 9 tarik u Risaw, 1902, na ki bynta jong ka shnong Woolwich.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka kynhun ba rangbah (ka kynhun ba kongsan jong ka Portugal), u la long u kapten jong ka kynhun ba hapoh 21 snem.
Ka Territet ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Cottonwood ka dei ka nongbah kaba don ha Kaufman County, Texas.
Kane ka ain ka khang ia ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka jingiadei para shynrang ne kynthei ban iapoikha.
U Bishop u dei u lesbian.
1962: Boris Christoff (Boris, Pimen), Dimiter Uzunov (Grigory), Evelyn Lear (Marina); Ka kynhun jingrwai jong ka Sofia National Opera, ka kynhun tem jong ka seng jong ki jingrwai jong ka jaka rwai, u André Cluytens - (EMI Classics)
U Edward Miner Lamont Jr. (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1954) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
955 – U Edred, u Syiem Bilat (kha ha ka snem 923) .
Ki Jylla jong ka Iraq
Ia ka jingkhihwin kaba nyngkong eh jong ki Serbia ha ka snem 1804 la ialam da u riewshlur jong ka ri u Karađorđe.
Hynrei u Raji u kwah ban shongkurim ia u Koly namar ba um sngewthuh ia ka dur bad u kwah tang ia u briew uba u lah ban iakren.
Kane ka lieng ka la poi ha Nassau, Bahamas ha kaba la pyllaitluid ia ki mraw da ki phareng.
Ka West Manggarai Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Ha ka Badnaam la ak kum u Allaudin, ka Nabeela, ka Neelo, ka Ejaz, ka Diljeet Mirza, u Hamid Wain bad ka Rangela.
Ka El Segundo ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ki charter ba la pynmih da u Ceolwulf u la style ia lade Kane ka pyni ba u don ka bor ha Kent.
Ki la don hynriew ngut ki khun, lai ngut na ki ki la iap ha ka rta kaba dang rit bha.
U la iada ia kata ka nam, bad hadien pat ia ka nam jong ka seng ialehkai boxing ha ka pyrthei, arphew sien.
Ka jinglum jingtip ia ki jingdro jong ki nong Africa
Ka jingbishar bniah ia ka jingrwai jong ka Boston Globe
Ki kynthei ha ka niam Islam
U Clevenger u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2008.
Ka Azaria Chamberlain (11 Rymphang 1980 – jah ha ka 17 tarik August 1980) ka dei ka khyllung na Australia kaba la kha ha Mount Isa, Queensland bad ka la jah rngai ha u snem 1980 hajan Ayers Rock, Northern Territory, Australia.
Kane ka dei ka rukom treikam kaba pura, kaba la ju khot "ka jingpynrung sur".
Kiwei pat ki nongialehkai England ki la shah ithuh kum ki nongialehkai ba shisha ha ki por ba la leit noh.
Ka Moratuwa ka long ka shnong kaba heh ha ka nongbah Colombo, ha Sri Lanka.
Ha u snem 2010, ki don 3,882 ngut ki briew.
La kha ia u ha ka thain Malda, ha Bengal Presidency.
La pynïaid da u Don Siegel.
U khniang alphaleto
Guyans-Vennes (25301)
Ha ka snem 1902 u jumai ha Andijan u la pyniap palat 4000 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ia ka dur jong ka matrix jong ka jingtreikam exponential bad ki jingtreikam trigonometric la batai kumne harum:
Ha u snem 2021 bad 2022, ka por jong ka kynja kynja kam shym la kylla, ka sah ha ka 100 sekhon shwa ka shiteng miet.
Hynrei ki dang don ki jaka kiba duk, wat ha South Korea ruh.
U Orlando u lah ban long u nongthoh ha ka thoh ka tar ne jingrwai naduh ka spah snem kaba 16 bad 17 .
la pyni da u Michael Barbuto.
Ka tuid lyngba ki katto katne ki thain.
U masi
U la tip ba arngut ki briew ki lah ban iapoikha lada ki soi ia ka kot bad kren ia ki jingkular shongkurim jong ki ha khmat u nongbishar ain.
Ka jingmih nyngkong jong ka ka long ha u bnai Jylliew 2019.
U la leh ruh kum u Davis ha ka phlim King of Texas.
Mano ba rwai ia ka jingrwai pdeng bad ruh u la long kum u nongthoh ha ka phlim jong ki Duke jong u Hazzard?
Hangta ka la long kaba jop shibun.
Ka don hajan ka tduh sepngi jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka Charlotte.
Ka phlim ka la don ki jingkynthoh kiba khlain bha shaphang ka phlim.
Kane ka dei kajuh ka hima kaba la ngeit ba u Ra u iaid shapoh man la ka miet bad u ialeh pyrshah ia u Apophis.
Ka jaka ri khunswet ka dei ka jaka kaba shim bad sumar ia ki khunswet.
Ia ki Swiss cervelats la pynkhreh bad bam da kaba shet ne bam thymmai.
22 Naiwieng 1797 – 25 Naiwieng 1803: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Württemberg
Ryngkat bad kata, ha ka por ba pun khun ki kynthei ki lah ban pyndonkam da ki dawai opioid ba la ai da u doktor ban iarap ia ka jingpang ha ka por ba pun khun, khamtam eh ha ka jingpang hadien ba la pun khun.
Ka la long ha ka 20tarik August 2017 ha Barclays Centre ha Brooklyn, New York.
Ka saphriang na u briew sha u briew.
U Flower u lyngngoh kaei ka "jingthoh twitter", bad u Paralok Owl u jubab "Ngan sa iathuh ia phi ynda phi la kham san."
Ka Flixecourt ka dei ka commune.
Ka Ïing Hapsburg lane ka Ïing jong ka Austria (1516-1700)
U Milan Moguš () (27 Risaw 1927 – 19 Nohprah 2017) u dei u riewstad ktien bad riewstad na ka ri Croatia.
Ia kine la khot "ki kot Arctic".
Ka don ka steshon rel kaba leit sha London.
Kane ka jaka buh jingthoh ka dei ka dkhot jong ka jaka buh jingthoh jong ka London jong ka koit ka khiah bad ka jingsumar.
La pynlong ia ka da ki briew bapher bapher katkum ka ri kaba ka pyni.
Sardent (23168)
ka skul bah Pangburn
Ki lad ban ieit ia u briew (1970)
Ki sla web HTML
U Jordan Phillips, u nongïalehkai barim jong ki phra khlur bad u nongïalehkai ba ïada na ka bynta ka University of Oklahoma bad ka Buffalo Bills ba mynta
Ki khniang kiba im (Mayflies)
U la trei kum u director, u nongthoh script bad dialogue bad kum u actor.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka Chase ha ka phlim ka la wan ha u snem 1998 ha kaba ka la leh ïa ka bynta ba kongsan kum ka sur jong kawei ka thei na Hawaii, ka Lilo Pelekai, ha ka phlim animation jong ka Disney, ka Lilo & Stitch.
Katkum ka jingong ki paralok jong u, u Spengler u la iathuh lypa thikna ia ki katto katne ki jingjia ha ka histori.
February 4 – Sdang ka Winter Olympics 2022 ha Beijing, China.
Ki Poim shaphang ka jinglong mraw (1842)
U la shim ia ka jinglong trai ri German.
Ka jingsngewtynnat kam don.").
Brayton
Ha ka snem 1941 U Wallace u la ioh ia ka khusnam Oscar namar ba u la thep ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim animation Dumbo.
Ka Chai Nat ka long ka madan kaba madan.
U Dan Kelly bad ka Kate Kelly ki la kha ha katei ka iing.
Ha South Africa la tip tang kum ka Ndebele, namar kiba bun kiba kren ïa ka ktien Ndebele Sepngi ki shong ha Zimbabwe.
Kiwei pat ki jait kulai kiba iadon ryngkat bad ki long ki kulai Eskimo jong ka ri America, bad ki kulai kiba stad jong ki Japan.
La ju khot ia u u ruby ​​jong ka Middle East.
U Klaudiu
U nongrwai ba hakhmat eh u Chris Cornell u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
U la sdang ia la ka jong ka kompeni, kaba kyrteng ka Associated Independent Recording (AIR), ryngkat bad katto katne kiwei pat ki nongpynmih jingrwai.
Ha ka por ba u don bad ka Maineiacs, u la long u nongthep kol ba pawnam bad u la thep 39 kol bad 83 point.
U Donald Pleasence ha ka screen online
Khamtam eh, ki pyniasoh bad ka shyntur.
La ai ia ka sha ki dkhot jong ka tnat treikam kiba ioh ia ka score kaba palat ia ka average ha ka jinghikai pyntbit ia ki tiar ialeh.
Ka shnong China— U Sam O'Steen
Kham shaphang shathie ki lum ki sdang ban paw kum ki Dolomite, namar ki don ki thliew bad ki thliew.
Ka Nongbah Decatur
Ki Nongsakhi U Jehobah kim lah ban:
Jingkyrkhu
Daegokcheon (대곡천)
Ka kong Erin M. Hartshorn ( vice president )
Ka IPCC ka la iasam ia ka Nobel Peace Prize jong u snem 2007 bad u Vice President barim jong ka ri America u Al Gore uba la jop namar ba u la trei halor kijuh ki jingeh.
U Wales bad u Sanger ki la sdang ia ka Wikipedia, katba u Cunningham u la sdang ia ka online wiki ba nyngkong eh.
Haba la rkhie beiñ da kaba phylla halor ka jingbymdon ka guitar bad ki tyndong ha ka album, kaba la pynshong nongrim tang ha ka jingpynmih nyngkong jong ki ïa ka "Heavy", u Brad Delson u la jubab da kaba ong ba ha ka jingshisha, ka don shibun ka jingtem guitar ha ka album.
Ka thma khlur ka bynta IV: Ka jingkyrmen kaba thymmai
Hynrei baroh ar tylli ki jingthmu ki la shah pynduh noh namar ba ka NASA ka la kynriah na ka tnad shipai sha ka tnad ba pynshong nongrim ha ki riew paidbah.
Ha u snem 2012, ka TomTom ka long kaba kongsan ban ai ia ki jingtip jong ki map na ka bynta ki iOS 6 Maps jong ka Apple.
Ha ka snem 1936, ka la long ka Undersecretary of State na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ki jingialeh jong ki snem 1960
U dei u nongialam China ba nyngkong eh ban wan jngoh naduh u snem 1949.
Ia ka jinglong ryntih baroh kawei, u lain, ka sur, la sngewthuh bad la synshar da ka khlieh."
Ïing dorbar
Ki phlim jong ka kynthei ba phylla
La tip ia ka namar ba ka la thoh ia ki hynriew tylli ki kot lyngkdop jong ki kynthei kiba la tip kum ka The Beebo Brinker Chronicles.
Ka jain linen ka long ka jain ba la thaw na ki shniuh jong u dieng flax (Linum usitatissimum).
La ju thew ia ka kum ka jingkiew jong ka sla um, ba la pynpaw ha ki unit jong ka jingjrong, hynrei ka pyni ia ka bor ha ka jingkhang (lane ha trai) jong u piezometer.
Ki khmat khlem list
Ka iakynduh ia u briew uba khlem tip na ka internet uba lehbein ia ka.
Ki dieng Sassafras ki mih na kiba jrong bad na kiba heh.
Ka jingbun briew ka long 630 ngut ha ka snem 2010.
U Richards u la khlad noh ha Port of Spain ha ka 8 tarik Jymmang 2018 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 86 snem.
Ki briew jong ka ki long kumba 560,000 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 262 square kilometer.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang ki lawbniap ka wan na France ha ki snem 1500.
Ka jingkwah ia ka jingphylla: Ka jingthaw ia u stad saian (2013)
Fuxin ()
U Silva u pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ki jingïalehkai Pride Fighting Championships bad ki jingpynkiew kyrdan ïalehkai Ultimate Fighting Championship (UFC).
U Gustav IV Adolf lane u Gustav IV Adolph, la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1778, u la khlad noh ha ka 7 tarik u February 1837 u dei u syiem Sweden.
Risaw 28 – Ki ri ba khatduh kiba dang sah jong ka ri Soshalist jong ka Yugoslavia, ki pynlong ia ka ri kaba thymmai, ka ri jong ka Yugoslavia.
Ka Pertunmaa ka dei ka shnong kaba don ha Southern Savonia, Finland.
Ka long kumba shaphang mihngi na ki dewlynnong Saint Vincent bad ki Grenadines, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Trinidad bad Tobago.
U Willie Wolf
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007 bad ha ka jingïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
La ngeit paidbah ba ki thong ki long ban thaw ia ka jaka treikam kaba lah ban pyndonkam haduh 1,000 tylli ki jaka trei hynrei ha ka jingshisha, ka thong ka long ban pynbha ia ka jinghikai ba la ai da ka Institute.
Ha ka jingpynkut, u la pynshisha ba u long uba bha tam ha kata ka por.
Ha ri Netherlands ia u briew ki khot u burgemeester.
La die ia ki jingkynmaw kum ki Jumbo neckties, ki fan, bad ki hat ha England bad America.
Kham hadien, ka York bad ka Warwick ki la sdang ban buh lang ia ka kynhun shipai.
U Franklin Patrick Herbert Jr. (8 tarik u Lber, 1920 – 11 tarik u February, 1986) u dei u nongthoh science-fiction na America uba la pawnam bha na ka bynta ka novel Dune ha ka snem 1965 bad ki phra tylli ki kot ba bud jong ka.
Ha ka Shōten, u ju phong da ka kimono kaba saw.
Shuh shuh, ka code genetic (ka "table pynkylla ktien" katkum kaba la pynkylla ia ki jingtip jong ka DNA sha ki protein) ka long kaba jan kumjuh na ka bynta baroh ki jait jingim ba la tip, naduh ki khniang jingpang haduh ki briew.
Ka Al Jazirah (9)
Ka Cats ka dei ka jingrwai.
Ka don hapdeng ka jabieng.
U ialehkai kum u nongialehkai ba iada.
Ka jaka sah jingkynmaw
1972 – U Rodney MacDonald, u Myntri Rangbah ba 26 jong ka Nova Scotia
Helsing borg
U Welk u don saw tylli ki hok shna dur jong ka US:
Ka long ka pung um thiang kaba heh tam kaba hynriew ha ka ri America bad ka pung um thiang kaba ar kaba heh tam baroh kawei hapoh ki 48 tylli ki jylla kiba shapoh.
Ka shnong Champaign, Illinois
Mynta ka sngi ka lah ban shong 49,000 ngut ki briew.
Ka "Young" ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Singles Chart bad kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba phra ha ka Ri Ireland.
Ka dei ka nong Bilat No.
Ka kynthup ia ka tduh bad ka bynta ba shalor tam jong ka mantle.
Ka genome ka dei ka jingkhein lang jong baroh ki gene jong uwei pa uwei u jingthaw.
Ka Eau de Cologne ka dei ka spirit-citrus perfume kaba la pynmih ha Cologne ha u snem 1709 da u Giovanni Maria Farina (1685-1766), u nongshna jingiwbih na Italy na Santa Maria Maggiore Valle Vigezzo, Italy.
Ka dorbar ai jinghikai ia ki liengsuin, kaba wan na ka jingpyniasoh bad ka SEFA ;
Ka Kamchatka Krai ka dei kawei na ki 85 tylli ki synshar sorkar jong ka Russia.
Ka Denkova bad ka Staviski ki la weng noh ïalade na ki lympung ïalehkai Grand Prix kiba la thmu ban ïashimbynta.
Ka surok khlur: Ki jingleit jngohkai pyrthei jong ki khynnah khlur
Katba ka "Ka jingrwai kaba khatduh" na ka "Ka ding ha ngi baroh", la pyrkhat da ki katto katne ba ka dei ka outro na ka kynhun, ka TFK ka dang bteng ban leit jngohkai, bad u Trevor u la ong ba ki la sngew lyngngoh bha bad ka dei tang ka jingrwai bein "Hangne ​​. baroh ka long: ieit ia ka ne shun ia ka".
Ka lyer Alsie
Ha ka physics, la pynmih katto katne ki jingmut ba pawnam shaphang ka jingkhih jong kiei kiei.
Ha kaba u Z u dei u dak na ka bynta ka jingpyrshah, u j u dei u nombar ba la pyrkhat , u dei u pi ba neh, u f u dei u jingkhlain, u L u dei u inductance bad u C u dei u capacitance.
Ka ri Germany
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki.
Ka Cristina ka dei ka eriong kaba lai kaba wan hajan jong ka Mexico tang hapoh shi sngi.
Ki ri kiba iatreilang ha ka thma bah ba nyngkong, kum ka ri America, ka ri Bilat bad ka ri France, ki la hiar thma ia ka Russia ban kyrshan ia ki shipai lieh bad ban khanglad ia ki shipai rong saw.
Kleveland, USA
Ka pynmih ia ki bus bad ki kali kit mar ba kyrpang.
Ym shah ia u ban leit shajan kino kino kiba hapoh 18 snem ne ban iakynduh ia kino kino ki sakhi.
Lattimore
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Aichi
Ki mrad ba kham rit ki long ki quoll ba shathie, ki phascogale kiba don ka tdong brush, ki bandicoot kiba rong saw, ki blang dieng kiba don ki kjat kiba lieh, bad ki blang kiba don ki soh kiba lieh.
Ia kine ki mar la shna da kaba pyndap ia ka rong bam ha ka ketchup tynrai.
Ka Leicester ka don ar tylli ki skulbah: ka skulbah Leicester bad ka skulbah De Montfort.
Holothuroidea: ki soh duriaw
(1922).
Ka Jingim Shimet jong ka Elizabeth bad ka Essex ka dei ka phlim histori jong ka snem 1939.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Silverton, Oregon ha ka 18tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka tnad jong ka ktien bad ka kolshor Japan
Katba kiba bun ki nongthoh histori ki ong ba kane ka por ka dei ka por kaba niam tang uwei u Blei, don ki nongwad bniah ki bym ong kumta.
Ki skul, ki kolej bad ki skul bah
U Bruce Springsteen (la kha ha u snem 1949), u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba pawnam (Long Branch, la pynsan pynrangbah ha Freehold)
Ka Bordeaux sa shisien ka la kylla long ka nongbah kaba kongsan hadien ka jingshongkurim jong ka Duchess Eléonore jong ka Aquitaine bad u Count Henri Plantagenet.
Ka jinglong rit paid jong ka jingbym sngewkhia: ka Jinglong Zion bad ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia, Ka Jingkhaii, Ka Rutgers University Press, New Brunswick, 2000, 405 pp.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Calgary Flames ha ka samoi ïalehkai NHL 2001–02.
1865 - U Jack Miner, u nongsumar mariang na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ka shnong Carroll, Tennessee
Ha ka khep ba don ka jingpynhiar mynsiem kaba khanglad, ka cell kan ym ioh shuh ia ka jingpynhiar, bad ka signal baroh kawei kan sa tlot.
U Ralf Schumann (kha ha u snem 1962), u nongsiat suloi Olympic
Ki bnai ba la pynpaw da ka rong saw ki dei ki "bnai Galilea," ki bnai ba la pynpaw da ka rong saw ba dum ki don ka jingkylla kaba mut kaba phaidien, bad ki bnai kiba don ka rong lieh kaba man ka por ki don ka jingkylla kaba mut kaba leit shadien.
Baroh ki ieng ha kajuh ka rukom: ki kti ki pynkiew, ki tyrpeng ki iajan bad ka met, bad ki tyrpeng shadien, bad baroh ki don ka shyntur kaba heh bad kaba lieh.
U Albrecht u rung ban duwai ha jingtep ka Giselle.
Myspace na ka bynta ka kynhun tem thymmai jong u Lemmy The Head Cat
Soultz-Haut-Rhin (68315)
Ki khusnam India
Ka jingkynnoh bym hok, kum ka jingkynnoh ia kiwei pat ki briew na ka bynta la ka jong ka jingbakla, ka jingkynnoh ia ki briew na ka bynta la ka jong ka jingsngew, ka jingkynnoh kyllum.
Dabid suchet - buller
U Roosevelt Sykes (1906-1983), u nongrwai blues
Ki spore kin sa hiar bad kin sa long ki jingthung kiba thymmai tang ha ki jinglong kiba bha.
1784 tylli ki jingpynkylla
LOOOOOL: Na ka bynta ban pynksan shuh shuh.
Ki don ruh hynriew tylli ki jaka die jingdie ha Atlantic Canada.
Ka Cafe jong ka khlaw slap: Ka khlaw slap
放課後 1985
Ki khnai ki dei ki khnai kiba shong ha ki dieng (arboreal).
Ha ki snem 1860, ki kynhun baroh kawei jong ki nongrep Czech ki la sdang ban leit sha Ukraine, kham bunsien sha Volhynia kaba don sha sepngi jong ka Ukraine.
Lber 7 – La pynbna ain ia ka jinglaitluid jong ka Khalistan na ki Hindu Indian .
Ka la don ruh ha ka dur jong ka kot khubor Seventeen ha u bnai Iaiong 2010.
Ka long kawei na ki ri Baltic, ryngkat bad ka Estonia ha ri thor bad ka Lithuania ha sepngi.
1950–1970
U Joe Walsh (u nongsynshar jong ka ri Ireland) (1943–2014), u nongthaw aiñ jong ka ri Ireland bad u dkhot jong ka kynhun myntri
U Blum u la iakhun biang ha u snem 2016.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka PWI (2011)
Bunsien ka long kaba be-aiñ.
Ia ki website la buh ha ki computer kiba ki khot ki web server.
Ka bniat ka dei ka thliew um kaba rit ha ka bynta ba shalor jong ka sniehdoh kaba mih na ka jingkhynñiuh, jingthang ne jingkhriat.
Ka Brough, ka la khlad noh ha la iing ha Vista, California, ha ka 3tarik February, 2014, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Jylla Gallatin, ka Montana.
Ka Baligni-Kourt
Ka jingshit jong ki mantle kaba kham poh ka don ka jingshit kaba heh tam kumba 4,000 °C (7,000 °F).
Ki khyrdop rung (lada la khang) la plie bad ka lieng ka rung shapoh.
TNT (band), ka kynhun tem hard rock
U la sngewthuh ba ka jingshai jong ka sngi kaba hap ha ki jingthung ka long kaba donkam.
U la shna dur ia ki riam na ka bynta ka Senso, ka Bellissima, Ka Khla, Mynnin, Mynta bad Lashai, Ka Jingiap ha Venice, Ka Nongkit Miet, bad La Traviata.
La kha ia u ha Staten Island, New York.
Utan att säga farväl (2001)
Ka jingpynkhreh jingbam
Ka Crosby Ravensworth ka dei ka shnong bad ka kynhun balang kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Na ka bynta ki kyrdan kiba heh jong ka shiitake ka dei ka dōnggū (冬茹: どんこ) ("ka jingthung ha ka por lyiur").
Khazad-dûm
Ka kynhun ïalehkai Olympic 2008
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka 24 tarik Nailar 2019.
Katba u Edgar u dang long u Etheling (u syiem jong ka kur syiem) um dei u nongioh pateng.
Ka plot ka long shaphang ki jingleh bymsuidniew jong u Dan Mylrea bad ka jingshah beh bad ka jingmap jong u.
Ha ka jingkhein kyllum ka long kaba palat.
Ka jingiapoikha jong ki ka la long ha ka ling syiem Kronborg.
Ki nong Phoenicia ha kaba sdang ki la nang pyniar na ki kad lieng jong ka Levantine, ha ka spah snem kaba 8 ki la synshar ia ka khaii pateng ha ka duriaw pdeng.
U Elliot, u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2013 ha iing jong u ha Clay County, West Virginia na ki daw ba kynja mariang.
Ka jingleh donbor kaba khraw (1987)
1990 - Ka Vanessa Ferrari, ka nongialehkai gymnast na Italy
U Michael Kennedy – ka jingshna ia ki tiar
Kane ka UNTV kaba thymmai da ka jingsngewrit ka la sdang da ka jaka pynphriang khubor kaba don tang kawei ka kamra kaba don ha AIC Gold Tower ha Ortigas Centre, ha ka nongbah Pasig.
Ka Suffolk Sepngi
Ka hima Han
U Cabral u la jop ha ka khaii pateng na ka bynta ki jingsma ha Cochin, kaba la khot mynta ka Kozhikode, ha India (ha kaba sdang jong u bnai January, 1501).
1970 - U Greg Garcia, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ki jingpynbna jong ki snem 1760
Ka Reichenbach an der Fils (Swabian: Reichebach) ka dei ka shnong kaba don ha Esslingen, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Baden-Württemberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U Xavier Quentin Shay Simons (la kha ha ka 21 Risaw 2003) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Dutch uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ligue 1 ka Paris Saint-Germain.
ha kumba 50 snem (Kimura).
Ki jingthew jong ki case ki long katkum ki inshi ba la pyni (e.g.
Ki jinglong ENSO ba mynta
U John Newton (ba la kha ) u dei u nongak phlim na Amerika.
1923 - U Eligiusz Niewiadowski, u nongpyniap briew na Poland (b.
Ki Jawa ki pyndonkam da ki tiar pynbthei ion ban pynduh ia ka R2-D2.
2003 – Palat 100 ngut ki nongwan concert ki la iap ha ka jingpluh ha ka por ba ki pyni ia ka jingshad jong ka kynhun tem rock ka Great White.
2021 - U Colin Powell, u General General America bad u riew sain pyrthei (b.
Ka jingpynmih ia ki emulator glide ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 3tarik Risaw, 2015 na ka bynta ki PlayStation 4, Xbox One, bad Microsoft Windows.
Ka jingtrei kaba pura
La pyndonkam ia ka da ka tnad iada mariang jong ka ri America.
U Samuel Adams u dei u jait beer na America.
Ka thup jong ki jinglum jingthoh jong u Gallimard Julliard (ba la seng da u Pierre Nora ha ka snem 1964)
Ka Telegraph – Ka jingim bad ka jingthoh jong u Dev Anand
U Christopher Columbus, u nongwad bniah
S41: Ha ka jingjia jong ka ding bad/lane ka jingbthei wat ring mynsiem ia ki lyer
Ka kam khaii ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki kam bank bad ki kam ai jingmut.
"Ka jinglong hok" ka kynthup ia ka jingpynthikna ba bun ki liang jong kano kano ka mat la pynpaw.
Nangta la pynkyntang biang ia ka ha ka 11 tarik u Jylliew, 2007.
Gillibrand na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate
Ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Montgomery bad shapoh ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
February 17 – Ka lieng kaba nyngkong ka iaid lyngba ka wah Suez .
Muhor Gord - 3920
Ki pung jngi bunsien ki ju pyndap da ka um kaba la pynkhuid kumta.
Ka “Drive-Thru” ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih ha u snem 2007, kaba la pyniaid da u Brendan Cowles bad u Shane Kuhn, ha kaba la ak da u Leighton Meester bad u Nick D’Agosto.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ki jaka sor ki ju long kiba la iada na ka jingtwa khyndew, kumta ym bun ki jingtei kiba twa na ka jingtwa khyndew.
U la ïalehkai ruh ha ka klob jong u ka JEF United Ichihara (1992–93) bad ha ka Kashiwa Reysol (1994).
U khniang (84078)
Shah alam bahadur shah I (1707-1712)
Ïa ka kynhun "home" (na ka bynta ki jingthmu synshar) la pynbeit da ka jingïakhaid ba la pyndap ba la pynlong hadien ka jingïakhaid jong ka quarter-final bad semi-final, kaba la pynlong ha ka 15tarik Risaw 2019, ha ka por 12:00 CET, ha ka jaka treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland.
Ka Winterset ka dei ka bynta jong ka Des Moines − West Des Moines ka jaka khein jingkhein.
Jingrwai ha Los Angeles
Ka jingai jingmut 20
Ka jingkhynñiuh jumai ka la ktah ïa ka Web
U St-Pierre u la pynphai biang ïa ka Montreal ban rah ïa ka khusnam ïa ka Clarkson Cup ha ka khubor CBC, 27 Risaw 2011.
La shim ia ki jingpynbna bad ki kam bapher bapher ban iarap ban pynthikna ba ka MTR ka long ka rukom kaba shngain ban leit jingleit.
Kata, ym don uwei ruh u jingthung jong ka jingbun briew uba pynmih ia baroh ar ki jingthung kiba rit (pollen) bad ki jingthung kiba heh (ki ovules); ki jingthung shimet ki long shynrang ne kynthei.
Ki khniang kiba lah ban pynjot ia ki ki long ha South America.
Ka Vengeance (2006) ka dei ka jingialehkai ba la siew da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la jia ha ka 25 tarik Iaiong, 2006 ha Charlotte Bobcats Arena ha Charlotte, North Carolina.
U Rudd u la kha ha Passaic, New Jersey.
Ka Monceaux-en-Bessin ka dei ka commune.
Ki cadet ki pynlut lai bnai ban hikai nangta kin leit sha duriaw ban hikai ha ki liengsuin.
Ka phutbol, ​​Rio2016.com
U Ted Turner (baseball) (1892-1958), u nongtied ïa ka Major League Baseball
Skheibs
Loona yyxy (이달의 소녀 yyxy, samla samla da ki samla) – Yves (u nongialam jong ka sub-unit), Chuu, Go Won, Chandler Hye
Ki kot pule ba la pynshong nongrim ha u Euclid la pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka 21 tarik u Lber la ai kyrteng ha ka jingshisha kum ka HMS Queen Elizabeth 2 Day da ki nong America.
La thaw ïa ka sorkar kaba nyngkong eh kaba don bun ki Conservative naduh u snem 1992.
Ka Day Planner ka dei ka prokram ha ka The Weather Channel kaba la pyni naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei naduh ka por 11:00 a.m. haduh 2:00 p.m. Ka por mihngi naduh ka 29 tarik u Nailur, 2003 haduh ka 11 tarik u Naiwieng, 2013.
U Stringer, u Chris and Gamble, u Clive 1993.
La lap bun ki shyieng ba la thang hapdeng ki tiar Acheulean, ki tiar shyieng, bad ki shyieng kiba don ki dak ot ba la shna da ki hominid.
1992
Naduh u snem 1992 ka la ioh ia ka kyrdan kum ka sor bad ka sorbah.
Ka ksew shaggy (1959) kum u Wilby Daniels
Ozzy Osbourne (Black Sabbath)
Kham hadien, ki iakynduh ia kawei ka nongrep kaba phylla kaba kyrteng ka Mrs. Cavour, kaba iathuh ha ki para ia ka jingleh jadu hyndai kaba pynlong ia ka kmie jong ki ban jah noh.
Farmington, ha Washington County, Wisconsin, ka shnong
U Councillor Kuushomwa (SWAPO) u la shah jied biang ha ka elekshon thain 2015.
U la long (ryngkat bad u Harry Harrison) u para-president jong ka kynhun thoh kot saian jong ka Birmingham.
Ka jingsdang jong kane ka jingïakhih ka ïadei bad u Lawrence Lessig uba la thoh ïa ka kot kaba kyrteng ka Free Culture bad u la sdang ïa ka Creative Commons, ka seng kaba kyrshan ïa kiei kiei kum ka kolshor laitluid bad ka pule puthi.
Ka gas ka lah ban long kaba khriat lada lah ban pynlong um ia ka ha ne hapoh .
U Martín Chirino López (1 Risaw 1925 – 11 Risaw 2019) u dei u nongthaw dur na Spain.
Ka London, Birmingham, Manchester, Crewe, Warrington, Wigan, Manchester Airport bad Birmingham kan sa iaid da ka HS2 lane Northern Powerhouse Rail (NPR) track.
ka long kaba lah ban long kum ka snem ba u Ahab u la iap, bad ka snem 841 kum ka snem ba u Jehu u la sdang ban synshar.
Ha ka jingngeit jong ki Islam, ka Quran ka dei ka kot bakhuid jong ka niam Islam bad ka don ha ki ktien jong u Allah (U Blei) bad la pynsngew ia ka sha u Nongiathuhlypa Muhammad صلى الله عليه وسلم da u angel rangbah Jibraeel (Gabriel), ia uba la ai kam naduh u Adam kum u nongpynpoi ia ki ktien jong ka U Blei kum u nongialam ia u khun bynriew.
1993, Cordoba — Ka rnong, ka kyrdan kaba 3
Ka jingjulor ha ka ri baroh kawei ka la kot sha ka CN¥53.72 billion (US$7.6 billion).
1994 — Ka Vivat, ka Korol’!
Ha ki snem 1970 ki la mad ia ki jingeh ha ka mariang, kumta ki la hap ban pynmih ia ki kali ki bym don jingktah sniew ia ka mariang.
