30 Nailar, 1980) u dei u doktor khynnah, u nongsumar ia ki jingpang bad u nongpyni ha ka TV.
1813 Ka U.S. ka la jop ia ka lieng jong ka ri Bilat ha ka thma ha ka pung Erie ha ka thma jong ka snem 1812.
Ka jingkynnoh
Semih Erden ha ka NBA
U nongsynshar (6807)
Kawei na ki library shimet kaba heh tam ha Europe ka don hapoh ka iing syiem.
Ki briew na Antwerp (province)
Ia kane ka kitab la ngeit ha ka shithi u Apostol Paul sha u Timothi.
Ki paidbah pyrshah ia u Larry Flynt (1996)
La shna biang ia ka ha u snem 2007.
Ka Lahore Metro ka iaid ruh naduh Gagu Matta haduh Shahadara.
Ha ka snem 1090 la pynkylla ia ka nongbah sha Béjaïa.
La Rioja ka dei ka nongbah jong ka Jylla La Rioja ha Argentina.
La pyniaid ia ka da ka SNCF ha France.
U Nongpynkylla (26326)
Ha kane ka kam u Jay Mohr kum ka sur jong ka Paulie bad u Tony Shalhoub kum u nongap ïing uba lap ïa u parrot ba la set mraw ha ka jaka wad bniah ïa ki jingthaw ba im.
U James Patrick Anderton (21 Jymmang 1938 – 7 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka Azerbaijan Cup kaba la long ha u snem 2001–02 ka la sahkut namar ka jingïakhun hapdeng ki klob bad ka AFFA.
Kawei pa kawei ka pdeng triangle ka don ar tylli ki jinglong kiba iadei.
U Ashley Blazer Biden (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1981) u dei u nong America uba trei ha ka imlang sahlang, u nongiakhih, u riewlehbha, bad u nongshna jain.
U Mark McGwire u wan na ka satellite bad u pynthut ia baroh.
La pawnam ia ka ha ki phlim Catch That Kid, Panic Room, Zathura, In the Land of Women, Adventureland, Into the Wild, The Messenger, Twilight, The Twilight Saga: New Moon bad The Twilight Saga: Eclipse.
Ka dei ka khun kaba lai na ki hynriew ngut.
Ki nongialehkai na Winnipeg
U Urquhart u iakren bad ki nongpeitkai katto katne sien ha kawei pa kawei ka bynta.
Ka jingpang ba bun ki dkhot met (MODS), kaba la tip mynshuwa kum ka jingbym treikam bha ki dkhot met (MOF), ka jingbym treikam bha ki dkhot met baroh (TOF) lane ka jingbym treikam bha ki dkhot met (MSOF), ka dei haba ka jingtreikam jong ki dkhot met ka pang jur bad u nongpang u donkam ïa ka jingïarap jong ki doktor ban ïoh ïa ka jinglong jingman jong ka met . .
Da kaba palat shiteng na ki longïing ha America ki don ïa ki telebishon, ki hynmen Swanson ki khot ïa ki jingbam ba la shet jong ki kum ki jingbam janmiet TV.
U Friedrich Stelzner, 98 snem ka rta, u surgeon bad nonghikai skul German uba la kha ha Czech.
1948 – Ka Margot Kidder, ka aktres na Canada-America (d. 2018)
Ban ialehkai L, ngi donkam ban type ar tylli ki kyntien: ka verb nangta ka noun.
U Yasuhiro Nagahashi (la kha ha ka 2 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingialap elekshon president 2021
U Goddard u la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha Florida, ha ka rta kaba 89 snem.
U la wanrah ruh ia ka ottava rima ha ka English.
Hadien ha ka hima Tang, u Cao Rou (曹柔) bad kiwei pat ki la pynsuk ia ka jingthoh, da kaba pyndonkam tang ia ki bynta kiba kongsan jong ki dak (kum u nombar string, ka rukom ot, u nombar hui bad kano ka kti ban pynsangeh ia ka string) bad ki la pyniasoh lang ia ki ha kawei ka dak . ka jingthoh.
Ha kaba sdang ia ka jingiakop mareh la pynlong ha u bnai May/Rymphang.
La kha ia ka ha Singapour.
Kine ki dohkha shark ki im shapoh um bha (hipoh haduh 6,500 phut) hynrei ki leit phai shaduh kumba 650 phut ha ka por miet, ban leit khwai.
U Mahmoud Ahmad Marei (; la kha ha u snem 1957) u dei u riew sain pyrthei na Syria, u nongiasaid ain, u nongialam ba mynta jong ka Arab Organization na ka bynta ka hok longbriew manbriew, bad u secretary-general barim jong ka National Democratic Front, ka seng barit kaba don ha ka liang pyrshah.
Ia kane la tip kum ka jaka ialehkai jong ki ri Bilat.
1997 Ka liengsuin Progress bym don briew ka la ia tyngkhuh bad ka liengsuin Mir jong ka Russia.
Ka thup jong ki stad saian na Brazil
171228
Ka DeVos, ka dei ka tnga jong ka Betsy DeVos, kaba long mynta ka secretary jong ka tnad pule puthi jong ka ri America.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Blade Runner 2049, Shazam!, It, It Lynnong Ar, U briew u bym lah ban iohi, ki dur ba la buhrieh bad ka dawai na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
2007: "Panmap" bad ka album ba nyngkong
Ïa ki dur video, ha ka site YouTube, jong ki khunlung kiba rkhie la pyni ha ka Mahadei Elizabeth II ha ka por ba ka leit jngoh ïa ka, ha ka 16 tarik u Lber 2008, sha ka jaka treikam jong ka Google, ha kaba baroh arngut ma ka bad u tnga jong ka, u Duke of Edinburgh, ki la shah pynduna noh sha ki ‘jingkyndit bynriew’.
4802 - Ka jingpynmih
Ha ka snem 1218, u dkhot ba khatduh jong ka longiing synshar jong ka Zürich u la iap.
U nongsynshar Zirid jong ka Ifriqiya, u Ali ibn Yahya, u shimti ia ka dewlynnong Jerba kaba laitluid, nangta u trei kum ka ri nonglute kaba laitluid.
ka ïingsah jong ka ri America
2018 - U Joachim Ronneberg, u ophisar shipai jong ka Norway bad u nongpynbna pathai khubor (b.
La kha ia u Alfaro ha ka 25 tarik Iaiong 1842 ha Montecristi, Ecuador.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong ka Judith Guest ha ka snem 1976 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingplie 2014
Ki bynta jong ka Hesse
Ka Socialist Workers Party (SWP) da tip ko kam ka Seng Komunist ha America.
Ka jingpynskhem da ki jylla
Bürgermeister und Präsident des Senats (‘U Nongbah bad u President jong ka Dorbar Dorbar’) ha Bremen
1970 – U Hjalmar Schacht, u Myntri ka tnad Economics bad u President jong ka Reichsbank hapoh ka jingsynshar jong u Adolf Hitler (b.
Namar kane ka daw, ki rat ki la im hajan ki briew la slem bah.
U Ngambawm u la pynkoit ia ka hynrei ki kmie ki kpa jong ka ki dang kyntait ia u ban shongkurim ia ka.
Ki phlim bad ki jingai kyrpang
Wat la katta ruh, ha kiba bun ki jaka ka khyndew ka long kaba duk palat na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung.
U Peter Falconio (20 September 1972 - c. 14 Kyllalyngkot 2001) u dei u nongjngohkai pyrthei uba la jah rngai ha Northern Territory, Australia ha u snem 2001.
Ki Cult bad ki jaka mane blei
Ki don bun jait ki fossil kiba kham bun.
Ka iadei bad ka Balang Bilat bad ka shim ia ki khynnah kynthei na baroh ki jingngeit ne ym don jingngeit.
Ka nongak phlim
1979 – U Gao Ling, u nongialehkai badminton na China
Ka jingiapher kaba khraw ka long ba ka don ka tdong ha khmat, bad ka cantle kaba kham jrong.
Ka heh 5.33 km².
Ka kyrteng jong u kpa jong u ka long u Cotton uba la long u shipai rangbah ha ka thma bah ba ar uba la shah pynbthei ha ki tyrpeng jong u da ka suloi mashin jong u nong Japan" ha ka jingialeh, bad la pyndait ia ki kjat jong u ha ki tyrpeng jong u, u don uwei u hynmen shipara na Japan uba kyrteng u Junichiro, bad u para jong u u dei u u nongtem bass bad nongrwai na ka bynta ka ZZ Top, Dusty Hill.
La khot ia ki ki Artemarien.
ha ka por miet, u Utam u iathuh ban mih noh na India, nangta ban iaid shakhmat.
Ha ka 15 tarik u August, 1947, ka India ka la pynbna ia lade kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ka iing jong ki durkhmat
Ka don ha rud duriaw jong ka Starnberger See.
Katkum kino ki shyieng kiba la shah ktah, kine ki briew ki lah ban donkam ia ka jingiarap ban iaid ne ka thuk thuk; ki lah ban shem jingeh ban pyndonkam ia ki kti jong ki; lane ki lah ban don jingeh wat ban ring mynsiem.
Naduh kata ka por, ka kynhun kam shym la long kaba donbor shuh.
U Valeriy Pidluzhnyy, u nongïalehkai jngai na Ukraine bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
U Johann Christian August Heinroth u la thung ha ka shuki kaba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka "jingsumar jingmut jingpyrkhat" ( psychiatry ) ha ka snem 1811.
Ki pyniasoh ia ka kolshor na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei bad ka kolshor jong ka thain bad ki dang thaw ia ka kolshor kaba thymmai ban pyniadei bad ka pyrthei mynta.
1917 – Ka jingkhihwin jong u bnai October ka sdang ha Russia.
Ha ka por ba ka Elisabeth ka la ia kynduh nyngkong ia u Edward, ka la long ka riewkynthei.
Israel bad u Bom.
Akon – ki keyboard, ka jingpynmih, ka prokram, ka jingthoh jingrwai, ka sur
Hadien ba u la mih na hospital u la rung kam AC/DC.
Ia kane la pyndonkam naduh ka 19 tarik u Iaiong haduh ka 31 tarik u Nailur, 2009.
Padraic Kerin – enjiniar
Ka Wah Benedict
Nangta u la plie ia kawei ka company game game bad u la khot ia ka Game Freak kum ka kot khubor jong u.
U McCown u la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha ka por ba u Warner u mynsaw ha kaba u coach u Green u la ai kyrteng ïa u McCown kum u nongsdang na ka bynta ka samoi ïalehkai kaba sah.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng u Saint Patrick u la long u mraw haduh hynriew snem, hajan u lum Slemish, haduh ba un da lait phet biang sha Ri Bilat.
U A. R. Rahman u la thaw ïa ka soundtrack album bad ka background score jong ka Mersal, da kaba ïatrei lang bad u Vijay ha ka sien kaba lai, hadien ki phlim jong u Udhaya(2004), bad Azhagiya Tamizh Magan (2007), bad ka jingïatreilang kaba nyngkong jong u bad ka Atlee.
Ha ka jingïakhun kaba kongsan ka long ba ka Triple H ka la pynliem ïa u Vince McMahon ha ka jingïakhun No Holds Barred.
ka la im.
Ia ka dewlynnong Sicily la jop da ki Norman ha ka snem 1091.
Ki don katto katne ki lad ban shim ia ka compound bym tip bad wad ia kane ka jinglong:
Kawei pat ka jingthmu jong ka Gautrain ka long ban pynduna ia ka jingdheng kali hapdeng ka Johannesburg bad ka Pretoria bad ki jaka sor jong ki.
Namar ba la pynlong ia ka da ki hynniew tylli ki triangle, la tip ruh ia ka kum ka navayoni chakra.
Ka jingma ban pyniap ialade hadien ba la pynmynsaw ialade
Ka thmu ban sngewthuh ia ki jingeh ha ka met bad ki mat jong ka litosphere, ka um, ka suinbneng, ka pedosphere, bad ki rukom jingthung bad ki mrad ha ka pyrthei (biosphere).
Ki la sdang ruh ban pyrkhat shaphang ka jaka jong ka Pyrthei ha ka pyrthei.
Ka iadei bad ka jait lemon.
Ben Hur
Ka IoT ka pynbha ia ka jingsuk jong ka jingim jong ki briew bad ki kam ba man ka sngi jong ki.
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 17
Aiom (sports), ka bynta jong ka snem ha kaba ki ialehkai
Ka kam ba kongsan jong ka ka long ban iarap ha kaba bishar bniah ia ki kynhun jong ki data bad ha kaba wad ia ki jingiadei ne ki rukom.
Nongbuh
Ki Hindu ki ngeit ba ka Kailash ka dei ka ïing jong U Blei Shiva bad ka tnga jong u ka Parvati bad ki khun shynrang u Ganesh bad u Kartikeya.
Hynrei ki jingpule jong u ia ka rukom jong ka jingpang ki long kiba pynngeit bha.
Dei tad haduh ki spah snem kiba hadien ba ka jingtrei jong ki riewstad jingkhein kum u Leonhard Euler, u Augustin-Louis Cauchy bad u Carl Friedrich Gauss kin sa pynshisha ba ki imaginary number ki long kiba kongsan bha na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ka algebra.
Naduh ka snem 1978 haduh 1992 u la long u Bishop jong ka Balang Evangelical ha Thuringia, ha ka bynta kaba kham khraw ha ka por jong ka ri German.
Ki jait Isekai .
Ki Lat-Rangbah jong ka Tanganyika
Ka la kylla long ka Ri Islamic Republic jong ka Pakistan ha ka snem 1956.
Ka iasam khappud shaphang mihngi bad ka jylla Mexico kaba ka Quintana Roo, shaphang sepngi bad ka tnad Guatemala kaba don ha ka Petén, bad shaphang sepngi bad ka tnad Izabal jong ka Guatemala.
U Joe Walsh (u nongïalehkai ba shapoh jong ka NL) (1917-1996), u nongïalehkai ba lyngkot jong ka baseball jong ka America
1716 U Giovanni Battista Beccaria, u riewstad physics na Italy (d. 1781)
Ha ka ktien Phareng, u San Pedro u dei u "Saint Peter"; "Macorís" ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki trai ri trai muluk kiba shong ba sah ha Hispaniola.
Ka kyrteng thymmai jong u ka dei ka Birmal Hembram.
"Ka jingtuid jong ki bynta"/"Ki kti jingieit" (1997, ki jingthoh jong ki sim, CD)
Ka terminal adapter ka pynpoi ia ki digital signal na ka computer sha u lain, katba ia ka modem pat la pyndonkam ban pyniasoh ia ka computer sha u lain pyniadei analog, kum u line telephone, bad u donkam ban pynkylla ia ki digital sha bad na ka form anologue.
U la ïalehkai na ka bynta ka Atlanta Hawks, ka New Orleans Jazz, ka Utah Jazz, bad ka Boston Celtics.
Ka rep shini ka long ka jingrep kaba kongsan ha kylleng ka Mossman.
Ha ka jaka kata, ka por lyiur ka dei ka por kha khun.
Ka takma jinglaitluid jong u President
Naduh u snem 1990, ka skulbah ka la don ki mishon kiba thymmai.
Ha ki snem 1990, ki kynhun shynrang bad kynthei ki ialehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Jingpynbeit
U Michallet u la kha ha Voiron, France.
Ka sdang na Pasadena bad ka leit shathie ha kaba ka iasoh bad ka Interstate 210.
1666 Ka Thma Anglo-Dutch kaba ar: U Rear Admiral Robert Holmes u ialam ia ka jinghiar thma ha ka dewlynnong Terschelling jong ki Dutch, ha kaba u la pynjot ia ki 150 tylli ki lieng khaii.
Ki kynthei ki ioh jinghikai ha ka kam, ka jingsumar khun, ka jingiarap ha ka jingpule, bad ka jinghikai shaphang ka hok longbriew manbriew.
Ka khana shaphang u Jesús García
42xx - Laufental, Shwarzbubenland
U la ong ba ka bol ka iaid 55 mph.
U Fenholt u la khlad noh ha ka 10tarik September 2019 tang phra sngi shuwa ba un dap 69 snem ka rta.
"Nga donkam ia phi" (la paw ha ka phlim Jingiarap!)
Ka Herstappe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Baseline u lain ba la pyrkhat ba la pyndonkam ban thew ia ki jingjngai ba jrong na.
U Roll u la thung kum u nongbishar da u President George H.W.
Ia u Topol la kha ha Tel Aviv, ka ri Bilat Mandate jong ka Palestine (ka Israel mynta).
Ki syiem Ghaznavid, peit ia ka Hima Ghaznavid
Abaí
Ha u snem 2007 ki don 16852 ngut ki briew.
Shisien ba u doktor u lap ia ka snam, lah ban pyndonkam da ka catheter ban tan ia ka snam, lane ban ai dawai ban pynduh ia ka snam.
Ki khlur eta Leonis bad omicron Leonis ki pynlong ia ka kjat ba shakhmat kamon jong u Sing.
Ia u Ikenoue la kha ha Gunma Prefecture ha ka 16 tarik u February, 1967.
Ki nongialehkai na Birmingham, Alabama
Ia kine ki dur ba la jied ban pynjah burom ia ki briew da ka jaitbynriew la khot ki nongthoh pynjah burom ba pawnam.
Ha Harvard, u la bteng kum u Junior Fellow ha ka Society of Fellows (1956–59), u la rung ha ka faculty jong ka Applied Physics (1959) bad mynta u long u Gordon McKay Professor of Applied Physics & Professor of Physics.
Westfalia Herne
Kane ka phlim ka dei shaphang u Michael Myers uba pyrshang ban pyniap ia i khyllung jong ka khun ksiew jong u, ia kaba u dang shu pyniap ha kaba sdang.
Kumta ki jylla ki lah ban shah mudui ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng da ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla.
Tad haduh ban da poi ka jingiateh ha ka snem 1927, ka Quebec ruh ka dawa ia ka Labrador.
Ha u bnai December 2011, u Cain u la iehnoh ia ka jingiakhun President.
