"U Don't Have to Call" (Remix) (ba la pyniasoh lang bad u Ludacris)
Ka Veski ka don ruh arngut ki khun ksiew lyngba ka Kerli.
Ka Margrit Mondavi, 91 snem ka rta, ka nongkhaii na America kaba la kha ha Switzerland bad ka Vice President jong ka Cultural Affairs ha Robert Mondavi Winery.
Ki nonghikai pyrthei
Ka Lufthansa ka pyndonkam ia kine ki liengsuin:
U Darnell McDonald (ba la kha ha Fort Collins) – u la pule ha Cherry Creek High School) – u nongialehkai shabar na ka bynta ka Boston Red Sox
La buh ia ka jingai sngewbha ha ka khlieh jong u ha Pakistan.
Ka thoh ka tar ha Australia
Namar kane, u la long u nongrwai ba nyngkong eh jong ki snem 2010 ban ïoh ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ki lai phew snem ba bud (1990, 2000, bad 2010).
1811 ki jingpynkylla
Ka pynroi da kaba phikir bha ia ka jingiadei paralok jong ka bad ka Elinor Dashwood bad bad ka Mrs.
Avon (shnong), New York, ka shnong
"Foolin'" (Lyon, Milian, Pam Sawyer, Valenzano, Ware) – 4:05
Ka la iadei khamtam eh bad ka um pynkhuid ia ka met ba la pyndonkam ha ka por ba pynlong ia ka met iap.
Ka kyntien kumba la pyndonkam ha ri Bilat ka long ka seng nongtrei (ka jingbun: ki seng nongtrei) namar ba ki long ka jingiasoh lang jong ki shynrang kiba trei ha ki kam bapher bapher.
Ka Dunbar United F.C.
U Nikolas Raths – ka jingrwai
U Cleveland u dei u Democrat uba nyngkong eh uba la shah jied kum u President hadien ka thma bah.
Ia ki arm la thoh ha ka kot phareng Walford’s Roll, bad Camden Roll, kumjuh ruh ha ka kot Wijbergen Phareng.
Nalor kata, ki jingpeit bniah ha ka X-ray ki la pynpaw ia ka jingdon jong u X-ray pulsar uba phylla, u khlur neutron uba iaid stet bad uba dei ban mih na u khlur tynrai uba heh ka jingkhia.
Hadien ka jingkhlad noh jong u President Islam Karimov, la thung da ka Supreme Assembly kum u President ba shipor jong ka Uzbekistan ha ka 8tarik Naitung 2016.
Ka Shnong-Termenes (11435)
Ka Lubbock County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Johnson u don arngut ki khun na ka jingshongkha ba nyngkong jong u.
Katkum ka jingong u Burckhardt, ia ka kynroh bad ka thliew sawdong jong kane ka nongbah la shna da u Othman el Medhayfe.
2017 - Ka Sonja Sutter, ka aktres na German (b.
Adobe ka mut mudbrick ha ka ktien Spain.
U la iasoh bad ka Toho ynda u la dep pule ha ka skulbah ha ka snem 1956.
Kumta ka liang paidbah ka kham shit ha ka thain ba shathie hajan ka dam.
Kaei ka jingsngew jong ka jingpeit
Ka kmie jong ka ka la kular ban iathuh shaphang u shipai uba pynlong ia ka ban sngew ba kam shngain, hynrei ka Vanessa ka kwah ban iada ia ka na ka jingshah pynmynsaw.
Ka boxing, ka gymnastics, ka jingkiew khia, bad ka tennis ruh ki long ki jingialehkai kiba pawnam.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri ha u snem 2015, palat 2.6 million ngut ki briew ki shong hangta.
"Meniñ Qazaqstanım (1956) [Original National Anthem-Song Kazakh]" (la pynrung na ka "Kingworld30") — Original 1956 song,
Ka jingleit jngoh ia ka Germany ha ka snem 1833 ka la wanrah ia ka jingiadei paralok bad u Louis Spohr bad bad u Robert Schumann.
U la khlad noh hadien ba u la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha Southern Oregon ha ka 15tarik August 2014.
Ka surok thain 6
Ki ri bapher bapher ki pyndonkam da ki jingpynmih thymmai ban pynlong ia ki lieng jong ki kiba kham khlain bor, da kiei kiei kum ki tiar ialeh nar, ki suloi rifle, bad ki jait engine stem kiba kham bha.
La kha ia u ha Reus, ha Catalonia, bad u la long u nongialam jong ka Catalan modernism.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Syiem Triton ha ka ktien Japan jong ka phlim jong ka Disney Ka The Little Mermaid (1989).
U Chittilapilly u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka shnong Semjong
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan - ka Olivia de Havilland
1999, u la ioh ia ka khusnam ‘Best Supporting Actor’ ha ka Alexandria International Film Festival na ka bynta u Gannat al shayateen
U Aaron
Ka nongbah Kolkata ka dei ka nongbah jong ka distrik.
1993: Toni Braxton
U Wilhelm Fliess (, la kha ha ka 24 tarik u Lber 1858, Arnswalde, Province of Brandenburg–u la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber 1928, Berlin) u dei u nongsumar shkor Jiw German ha Berlin.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Werner Groiß.
U Katara, u Sokka, bad u Aang ki leit sha ka Jaitbynriew Um ba sha Sepngi khnang ba u Aang bad u Katara kin ioh ban nang ia ka jingpynbeit um na u nonghikai.
Dynamic-link library (ba la thoh ruh kum ka Dynamic Link Library lane DLL), ka dei ka jingpyntreikam jong ka Microsoft ia ki shared library ba la pyndonkam da ki kor treikam jong ka Microsoft Windows.
U dei tang ma u u Candidate ka UDP uba la thep kyrteng ha kata ka Convention bad namar kata, u la jop khlem don ba ialeh pyrshah.
Hynrei don ki mrad kiba bam jingthung kin bam ia ki jhur bad teng teng ia kiwei pat ki protein jong ki mrad.
Ka kham duna ka jingsma (pynpra ia kiwei pat kiei kiei) ban ia ka chlorine bad kam pynmih bun kiei kiei kiba sniew ha ka um.
Jingrwai jong ka ri Japan
Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland
U khniang u long u jait khniang.
Katto katne ki jain ki nep ki long kiba kyrpang ia ki ri ne ki thain.
Ia ka “Curious Case” jong u Benjamin Button la pyllait ha North America ha ka 25 tarik December 2008 ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik.
Ka page jong u Conrad ha Literary Journal.com-ki katto katne ki jingthoh wadbniah halor ka jingtrei jong u Conrad
Ha ki por ba shlei um na ka wah Imphal ha ka hima, u Royal Oracle u pynbna ba u blei um Wangbren un sngewbha lada tyrwa ia ka khynnah kynthei ha U.
Ia ka Istanbul Park la shna da u nongshna ia ka jaka ialehkai Hermann Tilke.
Wat la katta ruh u mynjur ba "u briew u lah ban long uba khlem jingtip, uba sngew sarong bad uba sngewthuh bakla, bad pynban u la leh ia ka kam kaba skhem".
Ki nongwad bniah u Lewis bad u Clark ki la phah ia u ksew prairie sha u President Thomas Jefferson ha ka por ba ki leit wad bniah; ka la long kaba phylla shibun ia u.
U la long u Senator naduh u snem 2005, kum u Deputy Marshal jong ka Senate hapdeng u snem 2011 bad 2015 bad naduh u snem 2019, bad hapdeng u snem 2015 bad 2019 kum u Marshal jong ka Senate jong ka Ri Poland.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka Guitar Solo da u Eddie Van Halen.
Kane ka pynmih ia ka ATP kaba ai ia ka bor kaba ki cell ki donkam ban leh ia ka kam.
Ka phlim telebishon kaba pyni ia ka jingim ruh ka dang don ha ka jingtrei.
Lah ban tharai ar tylli ki jingthung, da kaba thikna katto katne: u soh khlaw bad u soh Maidenhair.
U Mario Lopez - u la pyndep ia ka skul bah Chula Vista, ka klas jong ka snem 1991
Bun ki briew ki leit peit ia ka ïew Mackinac ha ka por lyiur namar ba katei ka ïew ka la thaw ïa ka aiñ jong ka thaiñ kaba ong ba ym don mano mano ba lah ban pyndonkam kali ha katei ka ïew.
Ha kaba nyngkong ka la sngewkhia ba ka lah ban pynbitar ia ki briew.
Ia kine ki briew la khot ki politician.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 13 tylli ki canton jong ka tnad Ariège (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ha ka 6 tarik u September 1998, ka Tiger Electronics ka la pyllait ia kawei ka jingialehkai kaba iasyriem bad ka Brain Warp, ka dei ka tabletop electronic audio game kaba kyrteng ka Brain Shift.
1757 – U Garsevan Chavchavadze, u nongmihkhmat bad u riewsaiñ hima sima jong ka Georgia (D. 1811)
U dkhot ba pawnam tam jong u, u dieng carob, la rep na ka bynta ki soh jong u (ba ki khot ki pods) bad la pynrung ia u sha ki thain kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba iadei dur.
Kumjuh ruh ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong, u la khur ïa ka khusnam Golden Boot bad ka PFA Players’ Player of the Year, ha kaba u la thep haduh 32 tylli ki kol ha ka Premier League.
U la long u briew uba riewspah tam ha ka pyrthei naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Durenberger u la kyrshan ia ka Secretary ba rim ka sorkar jylla ka Hillary Clinton na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2016.
U la long u nongmihkhmat jong ka Jylla Iowa na ka District kaba 4.
Ki nongdih pipe kim ju ring mynsiem ia ka lyer.
Ha ka snem 1901 u la long u Professor banyngkong jong kane ka kolej ha ka Psychology bad Education.
Ka Nancy Cartwright ka dei ka sur jong u Bart.
Ka jingiakhun pyrthei jong ki kynthei FIFA U-17
U la long u Bishop ba la ai kyrteng jong ka ''Ursona bad u bishop ba iarap jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Santander, Spain, naduh ka snem 1969 haduh ka snem 1976.
Ki Dur TriStar
U Voltaire - Kandide
Annezay (17012)
Kopi ia ki file kiba donkam na kaba pyniaid ia ka Live CD sha ka USB flash drive
Ka NASA Juno, u Jupiter
"Ki sharak" – 3:41
Ka shnong Henderson, Tennessee
U Gandolfini u la pyndep ia ka jingpule na ka Park Ridge High School ha u snem 1979.
Bun ki tiar pynher satellite ki pyndonkam da ki tiar pynheh roket kiba khlain haba ki sdang, hynrei ki roket kiba jylliew na ka bynta ka jingbun jong ka jingher.
Ka rekod kaba 136,505 ngut ki briew ki la poi ha katei ka jingïakhun semi-final jong ka Cup kaba la long hapdeng ka Celtic bad ka Leeds United
Ka sngi pynmih: 11 tarik u Risaw, 2017
Da kaba pyndonkam ïa ki kyntien jong kawei ka jingrwai ha ka phlim My Fair Lady, u nongïathuhlypa jong ka National Hurricane Centre u James Franklin ha ka Tropical Cyclone Report na ka bynta u Vince u la thoh, "u slap ha Spain u kham duna ïa ka 2 inshi, watla u slap u la hap 3.30 inshi (84 mm) ha ka ka madan ha Kordoba."
Ka rel kaba jem ha ka ri Bilat
Hadien ba ka la shong kulai ha ka 11 tarik u February 1689, ka la sngew ia ka jingpang kaba jur ha ka kpoh kaba la pynbor ia ka ban thiah haduh kaba kut jong ka janmiet.
Ka jingrwai jong u Herschel ka la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingkhein bad ki lens.
Ki sim bad ki briew ki don artylli ki kjat.
Tiam, fratoj, ni ekmastros Patrolandon nian.
U Aiphanes
Ka kam jong ka ka wad bniah ruh ia ki sobjek kum ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngewpher kynthei ha ka kolshor jong ka ri America.
Ka la sdang ha ka snem 1951 da ka jingialang ha kawei ka restaurant ha Tortona, ka shnong rit kaba don shiteng lynti hapdeng ka Turin bad ka Modena.
Kumba long bad ki surok bah hapdeng ki jylla ha Alaska bad Hawaii, kine ki lynti kim iadei bad kiwei pat ki lynti bah jong ka ri America.
Ha ka jingïalang ym donkam ban bujli ïa ki wire jong ki knob bad ki tube lada ki long kiba bha.
Dash – la leh da u Bah Hallam
Ka jaka lum jingtip jong ka skulbah jong ka Wisconsin
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, u Edge u la pynliem ïa u Cena bad u Van Dam ha ka Triple Threat Match ban rah ïa ka WWE Championship bad da kaba u Edge u don ha ka kyrteng Raw ha katei ka por, u Edge u la wanrah biang ïa ka nam lahduh sha ka Raw.
NNDB - Ka jaka buh jingtip ia ki kyrteng ba pawnam
Une u mrad khlaw u paw ha ka kot Ka Duriaw jong ki Mrad khlaw.
Nara Leão (1942 - 1989), ka nongrwai kynthei na Brazil
Ki Celt (1992)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,969 ngut.
U COROT-7b, u dei u planet mawsiang uba jngai 490 snem jingshai ha ka kynhun khlur Monoceros.
Ka thup jong ki kotkhubor jong ka ri Venezuela
U Robert LeRoy Diamond (23 August 1943 – May 15, 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ragunda
U Lewis u sah ha Stevensville, ha Montana.
Khlem ka jingpynrong rong, ki sohjew kin long beige.
Ia kane la khot ka standard gauge.
Ka Ürümqi ka dei ka nongbah jong ka Xinjiang Uygur Autonomous Region (East Turkestan) kaba don ha shatei lam mihngi jong ka China.
U khun jong u, u Mi Youren, un long ruh u nongdro dur ba pawnam ha ka rukom shna dur jong u kpa jong u.
Ka Republic kaba Nyngkong ka la kiew bad hiar bad ka Hima Phareng kaba Nyngkong ka la kiew hapoh ka jingsynshar u Napoléon Bonaparte.
Ka jingbun paid kaba khraw ha ka ri America ka kwah ba kan mynjur ia ka 21st Amendment.
Ki Pomak ki shong ha Bulgaria ha u lum Rhodope, ha Greece bad ha Turkey.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ki kot Mörike-Lieder (1888), Eichendorff-Lieder (1889), Goethe-Lieder (1890), Spanisches Liederbuch (1891), Italienisches Liederbuch (1892, 1896) bad Michelangelo971.
Ki jaka ba pawnam jong ka Dorbar Switzerland:
Ka Blog jong ka Ïing Lieh.
O Sistema Alpha Centauri (kren Portugal)
Ki dur jong ka jingieit
Koivisto, Tellervo (1929 - ) Ka Jingiathuhkhana jong ka Ri Finland.
Ka daw kaba thikna – U Kleiner
Ka Jingjulor jong ka Knox Mine ha ka snem 1959 ka la pynduh jait ia ka kam tih mawshun namar ba ka wah Susquehanna ka la pynshlei ia kiba bun ki par mawshun ha ka thain shatei lammihngi jong ka Pennsylvania.
Kane ka kynthup ia ka shnong Sheridan.
Ka wah Palmyra
Caldera: ka thliew kaba heh ha ka jaka ba la ju long u lum mawsiang.
Ia ki jaka ha UK kiba lah ban shem ia u Hazel dormouse la pyni ha ka website jong ka National Biodivestity Network.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 4 tarik Nailur 2015
La tip ia u kum u nongri jingri uba trei shitom bad uba hok.
Ha u snem 2010, ka Dublin Zoo ka la ioh pdiang haduh 963,053 ngut ki nongwan jngohkai.
Hynrei ki la don ruh ki jingeh: ka jingroi ka ioh ka kot jong ka jylla ka la sdang ban hiar, bad ka la pynlong ia ki jingthmu ba kongsan ban tei ia ki jingtei ba la iehnoh.
Kumjuh ruh ia ka ain, bad ka jingpyntreikam ia ka (ka ain) da ka bor.
Kum ka nuksa, lada don kiba iajan bad u briew kiba iap, ka jingsngew ba nyngkong eh jong u briew uba dang im ka lah ban long ka jingkyntait, ne ka jingbym pdiang ia ka jingshisha ba uta u briew u la iap shisha.
U Mike Henry ha ka jaka peit phlim jong u Brian
Hamar ka snem 1970, u Charles Stromeyer u la pule ia ka tnga ban sa wan jong u, ka Elizabeth.
Kiba bun na ki jingjulor ki dei ki jingduhnong na ka FEMA kiba la poi haduh $30 million.
Ki la thaw ia ki kynhun ialeh pyrshah (ki kynhun kiba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Ustaše da ki rukom bapher bapher, kum ka jingtuh jingbam, ka jingthmu ban phet krad bad ki jingleh pyrshah, bad ka jingpyrshang ban iakynduh bad ki briew kiba don shabar jong ka ktem).
Ka paralok jong u ka Mini-Me, ka dei ka klon rit jong u hi.
Ia u bnai jong ka Eugenia la ai kyrteng (45) Eugenia I Petit-Prince, na ka kyrteng jong u khun ka Empress Eugenia, u Prince Imperial.
Ka skul Creep - Kiba pher
3.82-3.84.
U Elvidge u la khlad noh ha Auckland ha ka 30tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka riewkynthei Bolte ka lap ba ki syiar ki la jah, ka pyrkhat ba u kulai barit jong ka u la bam ia ki, bad ka ai ia u kulai uba duk ban shoh.
ka dei ka prefecture ha ka thain Kansai jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshū.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Lou Reed lymda la kdew da kumwei pat.
Ka jaka buh dur jong ka Bagan kaba rim
KA JINGPYNBNA HAKHMAT KA ÏINGÏING KI NONGMIHKHAT jong ka U.S., KA KOMITI SHAPHANG KA BOR BOR BAD KA KHAI , KA KOMIT BARIT SHAPHANG KA BOR BAR BAD KA MARIANG
Ki leh ia kiei kiei ha la ki jong ki jong ki rukom, kum ban don ki kyndon kiba kyrpang shaphang ka bam ka dih, ka bym trei ha ka sngi Sabbat, ka jingrakhe ia la ki jong ki sngi shuti bad ka jingbym iapoikha bad ki briew kiba na kiwei pat ki niam.
Ki takma ba la jop da kawei pa kawei ka jaitbynriew
U dei u nongthoh CGI uba la pynmih sur bad pyni da u Andy Serkis.
Tamara Gorski
Ki shithi jong u ki long kiba rit paid bha, don ki por ba un shu thoh ia ka kyrteng jong u briew bad sdang ia ka shithi.
December 6 – U Andrea Agnelli, u nongkhaii na Italy
Ka iingbishar ka la pynlong ia ka nuksa ain ha kaba rai ba ka jingthmu jong ka ain ka long kaba civil bad kaba khlem jingpynshitom.
Ha u snem 2001 ka don 15,988 ngut bad ka dang kiew haduh mynta.
U la kylla long u koidi ba la rim tam uba la shah pyniap ha ka histori jong ka ri America mynta.
Ka Skulbah Nagoya
Ka jingkynmaw kaba lah ban pule (lane tang ka ROM) ka dei ka jait jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Hadien ka neon kaba rong saw (1989)
Ka jingjaboh ka lyer shabar ka lah ban wan na kiba bun ki lad kum na ki lyer bad ki trok ha ki jaka ba bun ki kali bad ki dawai kiba don ha ka lyer hajan ki karkhana bad ki jaka pynkhuid umphniang.
La ai ia ka kyrdan shnong ha ka snem 1867.
U George Harrison u la nang roi kum u nongtem bad nongthoh jingrwai, bad kum u riew pawnam.
Ka Jylla Santo Domingo ka don .
Dali
Ki don bun jait ki jaboh.
Ha Europe, ki jhur ba la shet jem ki dei ki jingbam tynrai jong ka jingbam mynstep, bad phi ju shim ia ki na ka sniehdoh bad bam.
U ngeit ba u briew uba shlur un ym leh ia kane satia, bad u la niewbein ia kita ki briew kiba leh kumta.
Naduh ka snem 1810-1812, kane ka nongbah ka la long ka nongbah ba ar jong ka jylla Ohio.
Ka long ruh ka jaka ba ar na ka bynta ki MASWings, kiba ai jingshakri ïa ki liengsuiñ sha ki sor kiba kham rit bad ki jaka nongkyndong ha Mihngi ka Malaysia.
Ka jingpynmih kaba hadien (East Coast) ed.
Ka kot khubor shaphang ka bor ding ha ka pyrthei – OPEC: Ki jingshisha kiba thymmai bad ki jingeh kiba thymmai
U dei u khun khatduh na ki khun jong u Rodolfo R. Angara, Sr. na Baler, Aurora bad u Milagros D. Nazareno na Goa, Camarines Sur.
U bsein lum khlaw, B. xeropaga
Ia ka jaka sor baroh kawei la kynthup kum ka bynta jong ka sor, bad ia ki nongshong shnong jong ka jaka ba marjan la khein ba ki dei ki bynta jong ka sor.
U la ioh ruh ia baroh ki khusnam Best Actor Awards ha ka Star’s Sabsey Favorite Kaun Awards.
Ia kane la leh khnang ban lait na ki jingleh pyrshah ne jingpynjah burom, ne ban synshar ia ki paidbah da kaba buhrieh ia ki katto katne ki jingtip kiba kito kiba don ha ka bor ki sngew ba kin pynsniew ia ka nam ne ka dur jong ki,
благословена ты въ женахъ,
Le Piège diabolique (Ka jingpynwit ia ka por) ha ka snem 1960
2005 – La pynbna ba u Charles, u Syiem Wales un shong kurim ia ka Camilla Parker-Bowles.
U la long u briew uba dang rit tam ban shakri ha ka kynhun Myntri.
Na ka bynta ka jingiakren kaba kham bniah peit ia ka jingpynkylla jaka.
Ka Moncton ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha Westmorland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Brunswick.
Ki balang paidbah ha Suffolk
Sochi
Ka jingpynkylla dur: r = abθ; ki jingkhein ia kane la shem ha ka mariang
Ia kiba la shna na ka shini kew, kaba kham rit shibun ha ka jingheh bad kaba kham bunsien la ai da ka jingpyndap kaba thiang, la khot ki crêpes.
U long u jait mrad uba leit shawei pat.
Skatoon
: Ka Gnosis Interview bad u Robert Anton Wilson," Gnosis, No.
The Flintstones (1994) (John Goodman, Rick Moranis, bad Elizabeth Perkins
U la iasam ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop iakob International Tchaikovsky ha ka snem 1962 bad u nongtem piano na Britain u John Ogdon.
Ka shem ba kam long kaba pawnam ha ka hima jong ka.
Ha ka rukom pynkhluit, la pynkhluit ia ka umphniang haduh ka jingshit kaba jur bha, nangta ka iakhlad noh sha ki bynta jong ka, kawei na ki ka long ka umphniang.
Ha ka spah snem kaba 2 S.K., u Hipparchus u la khein ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad u Bnai ba kan long 30 sien ia ka diameter jong ka Pyrthei.
Lukáš Dlouhý / Leander Paes (Ka Round Nyngkong)
La kha bad pynsan ia ka ha ka longiing tynrai jong ki Muslim.
Ha u snem 2009, u Mukuchyan u la wanphai biang sha Armenia.
Ki la die ia ki met iap jong ki 17 ngut kiba la pyniap ia ki sha u Dr Robert Knox.
Ka jingialehkai ha Bavaria
Ka Margaret Thatcher ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka pyrthei namar ba ka la batai ia ka ANC kum “ka seng lehnoh ba tyngkhuh” ha u snem 1987.
1978: Ki jingpang bapher bapher .... U Phillip Drummond (189 tylli ki bynta, 1978-1986)
Ia ki lime Persia la ju die nyngkong eh ha ki hynriew tylli ki size, kiba la tip kum ki 110’s, 150’s, 175’s, 200’s, 230’s bad 250’s.
U la thoh: “U Wyatt u shongthait hangne, kata ka jingkloi kam lah ban shongthait satia.”
U Alexander Kristoff (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1987) u dei u nongmareh saikil ha surok na Norway.
Ki jingkhein jong ki shipai
U la thied ia ki sheet jingrwai bad u la pule ia ki.
Ki nongpyniaid ba la ioh ia ka khusnam Emmy
U Gerhard Hanappi 93
Jymmang 5 – Ka jinghap slap kaba jur bha – kaba la kynnoh ba la pynlong da u nongthaw slap u Charles Hatfield – ka sdang; kan wanrah ia ka jingshlei um ha kylleng ki jaka jong ka San Diego, California
Ha kajuh ka sngi, u Bhagat u la poi ha phatok Mianwali.
Ka kmie jong ka ka dei ka para jong ka Edith.
Bun ki nongkiew maw ki leit kiew lum .
1987 – U Jorge Lorenzo, u nongmareh thuk thuk na Spain
Katkum ka jingong jong ka Nuclear Regulatory Commission, ka Davis-Besse ka la long ka tynrai jong ki ar tylli na ki phra tylli ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka ri America naduh u snem 1979.
Namar ba bun ki briew ki la sdang ban buh ia ki sing ha ki dur jong ki, ki la buh ia ki ha shibun ki jaka bapher bapher bad ha man la ka rong ba la pyndonkam ha ka jingpynbna.
(ki dur ) Ki khubor ba nyngkong ki la ong ba 22 ngut ki briew ki don ha ka spire ha ka por ba la twa.
La pynmih da ka kot khubor jong ka ri Bilat, 1996, .
U Charles Clarke, u Myntri kam pohïing ha ka por ba jia ki jingshah thombor, u la batai ïa kitei ki nongpynbthei bom, kum ki “riewkhuid” shwa ka bynta jong ki ha ki jingshah thombor.
U González u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Havana, Cuba ha ka 23tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 34 snem.
Ka jingthang ialade "ka jingthang ialade, khamtam kum ka rukom pyrshah" la thoh nyngkong eh ha ka kot Lady Morgan ha France (1817).
Ka Mandalay ha ka ri Bilat (1885-1948)
U Thompson u la long u nongpyniaid ia ka NFL mynta bad ka jingpynbna stet ia ka nam.
Ha u snem 1999, ka Liverpool ka la long ka nongbah mraw kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la panmap da kaba thikna.
Ka la don ha ka sla jong ka kot khubor Tunivisions ha u Iaiong 2011.
Haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka Mexico ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u vanilla.
1900 - Ka Salote Tupou III, ka Syiem Tonga (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
"Ka jaka buh jingthoh jong ki suloi rel" .
Tang kawei ka episode la pyni ha ka telebishon shwa ba u Stephen Hillenburg, u nongthaw jong katei ka show, un bam ia u burger ha ka 26 tarik Nailur, 2018.
Kham bunsien, ia ka pawn la pynlong mahadei, hynrei ha ki katto katne ki khep kiba myntoi la jied sa kawei pat ka bynta, kaba ki khot ‘ka jingpynkiew kyrdan’.
Sngi Jingkhawai Khristan jong u Bartholomew Bakhuid
Katto katne na ki jingjop ba pawnam jong u ha ka por ba u dang long president ki wan na ka kam bar ri jong u, bad namar ba la kut ka thma bah bad Gulf thma, ka kam bar ri ka la kylla long ka mat kaba kham rit, katba ka ioh ka kot ka la kylla long ka mat kaba kham heh, namar ba ka ioh ka kot ka long kaba sniew.
U la ïalehkai haduh 69 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
Ha u Risaw 2020, u Durant, kynthup ïa lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai jong ka Nets, ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingshna ia kiei kiei kiba rit bha.
U Miguel Jones, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Spain ba la kha ha Equatoguinea (Barakaldo, Indautxu, Atlético Madrid), u COVID-19.
1, 2006; volk.
Oberspreewald-lausitz
Ban kynmaw ia ka rukom barim, ka Axel Springer company press ka la tei biang ia ka jaka treikam bathymmai jong ka ha Kochstraße, hajan eh jong ka kynroh Berlin.
Ka Post
U la jop ia ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam ha ka Zee Gold Awards, bad u la mih noh na kane ka show ha u snem 2016.
U la wan ba ar ha ka Brazilian Grand Prix, ha kaba tang u Nelson Piquet uba kham stet ban ia u Ayrton.
Ka lah ruh ban pynduna ia ka jingsam jingpyndonkam da kaba pyndonkam ia ka jingbun ki jingkyrpad, kum ka nuksa:
Ki Estates-General jong ka ri Phareng ki ia kynduh ha ka sien kaba khatduh shuwa ka juk jong ka jingkhihwin jong ka ri Phareng.
Ha ka por lyiur jong u snem 2017, ki nongwad bniah na ka University of Tübingen ha Germany, ki la lap ia ka jinglum jong ki jingthoh tynrai jong ki Assyria kiba la buhrieh hapoh ka jinglum jong ki khiew rnong.
Wah Sinclair
“Pynlong Bakhraw Biang ia ka ri Bilat”!
Ka jingïapher marwei ha ka physics ka long ka jingpyrshang pyrkhat ha ka jingïadei kaba kyrpang.
Ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ki arrondissements jong ka tnad, kaba heh , kaba ar ha ka jingheh jong ka tnad, bad ka jingbun briew ka long 70,995 ngut bad ka jingbun briew ka long/km2.
Bun ki la pyrta da ki jingpyrta ba pawnam, kum "To im slem ka Belarus!
Kine ki nongrwai ki la thaw jingrwai ruh na ka bynta ki katto katne ki phlim ba la ak da u Salman Khan, kiba kynthup ïa ki phlim Tumko Na Bhool Paayenge (2002), Tere Naam (2003), Garv (2004), Mujhse Shaadi Karogi (2004), Partner (2007), Hello (2008). ), God Tussi Great Ho (2008), Wanted (2009), Main Aur Mrs Khanna, (2009), Veer (2010), Dabangg (2010), No Problem (2010) bad Ek Tha Tiger (2012).
Ha Haiti, ki briew kiba kham halor ki ju lehbein ia ka ktien Haitian Creole wat la ki kren ia ka, hynrei ka ktien ka la sdang dang shen ban kham pdiang.
Kane ka la long ka jingmut sha ka jingmut.
Ha u snem 2011, la ngeit ba u Bishop u la khlad noh ha Hong Kong bad kham hadien ha France, kine ki la paw ba ki long kiba bakla.
U don katto katne ki dak ha ka khlieh bad ka met jong u bad katto katne ki shniuh ha ki kjat jong u.
Ka jingsngewsih ia ka jingduh ka lah ban jia.
U Gautier u la thoh ia ka jingiathuhkhana ballet ha ka snem 1841 na ka bynta ka Giselle bad u Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges.
C. Thomas Howell – aktor (Ki nongshabar, Red Dawn, Southland)
U nongstad jingthung na Spain
La ai kyrteng ia ka Dongdongju namar ba ki soh jong u khaw ba la shet ki tuid sha sla jong ka jingdih katba dang shet ia ka.
Ka Amtrak ka pyndonkam ia ka jaka rit jong ka La Junta ban ai ia ka jingshakri rel kit nongleit nongwan.
Ka Martina Kaiser
Ka Mya-Lecia Naylor (6 Nohprah 2002 – 7 Risaw 2019) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongrwai na England.
U White u la jop ia ka World Series bad ka Kansas City Royals ha u snem 1985.
Ka jingkhein jingdiah jong ka NBA
Ka kynhun ba kyrpang jong ka MLS (2) 2006, 2007
Ka CIBC ka Institution Number (lane ka bank number) ka long 010, bad u SWIFT code jong ka u dei u CIBCCATT.
U tap ia la ka khmat bad u bat ia u dieng polo halor ka tyrpeng jong u.
Ki Mole ki don ha North America, Europe bad Asia.
Ha u snem 2016, la thoh ia ka kot Hidden Figures: Ka jingphohsniew jong ka ri America bad ka jingiathuhkhana bym lah iathuh jong ki kynthei rong saw kiba la iarap ban jop ia ka jingiakop mareh sha suinbneng, shaphang ka jingim jong ka.
Ka leit sha ka lyngba ar tylli ki thliew - kawei ka thliew na kawei pa kawei ka sniehdoh.
Ha ka jingiohi jong ki ka Quran bad ka hadith ki kwah ban seng ia ka caliphate, ka sorkar Islam.
Ka kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw tam kumba la pynrung kyrteng da u "meter jingkyrkhu" ka dei ka Mahadei na ka bynta kawei ka Sngi.
La kha ia u Bletcher ha ka 24 tarik u September 1894 ha Lancaster, Pennsylvania.
U dohkha rong saw
U Robert Joy, u nongak phlim na Canada
February 18 - Ka Kamila Skolimowska, 26 snem ka rta, ka nongtied hammer na Poland.
Ka Olivine ka long ka kynja nar kaba don ha ka magnesium iron silicate.
U Mallah u la khlad noh ha ka 8 Nailur 2021 ha Tehran ha ka rta kaba 104 snem.
Kiwei pat ki monk ha ka tempi ki la hikai ia u ban pule bad thoh.
Ki maw ba la pynkhih (Rolling Stones/Columbia)
La don ruh ka khubor ba ka hima Ottoman kan sa ithuh ia ka jylla kaba thymmai na ka bynta ki nong Armenia.
Massy, ​​France, naduh u snem 1997
U Thomas Khlieh Raddall
U khynnah skul jong u Iznogoud
Ki gecko ki dei ki mrad ba her ha ka por miet; ha ka por mynsngi ki rieh ha ki thliew, hynrei ki trei shitom ha ka por mynstep bad mynmiet haba ka jingshit jingkhriat ka long kaba bha.
Ka jingheh jong u (ka jingjrong jong ki bniat) ka long 3⁄4 haduh 1 inshi.
Kumjuh ruh ha u snem 2011, ki sengbhalang kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew, ki la pynbor ïa ka International Criminal Court kaba don ha Den Haag, ba kan sdang ïa ka jingtohkit la ki Taliban ki la leh ne em ïa ki kam thma.
1968 - U Justin Chadwick, u aktor bad u nongialam na England
1961 U Mike Ross, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America
Ki jingtrei jong ka kin iarap ia ka ban ioh ia ka jinglong dkhot ha ka Salón jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri Mexico.
Don sa kawei pat ka Orc kaba shong ha ki lum Alps.
Ki jingthoh ba itynnad ha Asia
Dr. Terufumi Sasaki: uwei u doktor samla ha ka jaka sumar jong ka Red Cross u don 1650 yard na pdeng jong ka jingbthei; bad
U ‘pygmie’ u dei u chimpanzee, kaba paw ba u dei u khunlung.
2018 U Alexander Zakharenko, u nongïalam jong ki nongïalam jong ka ri Ukraine (b.
Ia ka Kitab II la khot "Knowable" bad ka don 108 tylli ki dkhot.
Ki rukom ki pyni shibun shaphang ka histori bad ka por kumba long kano kano ka kot histori.
Ka Victoria Pedretti (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1995) ka dei ka aktres na America.
Ka Elaka Oxenholme Lake
Ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi ka ioh ka kot jong ki nongbah kum ka Toronto, Hamilton, Buffalo, Cleveland, Detroit, Milwaukee, bad Chicago.
Baroh ki jingtei sawdong jong ka madan la shna na ki maw shyiap jong ka thain, wat la ki dei kiba la shna ha ki por bapher bapher.
Dei tang ka Wessex kaba lah ban pynieng ia ka kynhun shipai pyrshah ia ki Viking.
Ka iew kaba kongsan tam na ka bynta u nongshna ka dang sah pynban ka England kaba la shim ia ka bynta kaba khraw tam jong ka jingpynmih, bud sa ka Netherlands bad ka France.
La thaw ia ka county ha ka 15 tarik u Jymmang, 1811.
U Blei, ka Joslyn.
La shim ruh ha kata ka por, ba, ki Aryan ki dei ki jaitbynriew kiba kham halor ha ka kolshor.
U la long u dkhot jong ka Wisconsin Senate naduh u snem 1963 haduh 1967.
Ka khanatang bashisha jong ka kynhun runar Kelly (2000)
Ki kynhun tem ba iap
Ia ka jingrwai kaba lai "Drunk in Love" la pyllait kum kawei na ki ar tylli ki jingrwai ba kongsan jong kane ka album.
Ia kane la pynlong kyrpang hapoh ka ain jong kata ka por.
Ha u bnai September 2021, u Mohamed Hussein Roble u la kynnoh ïa u Mohamed Abdullahi Mohamed ba u khanglad ïa ka jingtohkit kaba la pynlong ïa u khlieh jong ka NISA ban risaiñ noh.
John Walters, The Royal Griffin: Frederick, Prince of Wales, 1707-51, London: Jarrolls, 1972.
1969 – U Peter Dinklage, u nongak phlim na America
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka United States ka la pynskhem ia kane ha ka mokotduma ha ka snem 1798 kaba la khot ka Hollingsworth v. Virginia.
U kpa jong u u dei u nongwan buhai shnong na Lithuania.
Lada phi iohi ba ki jingthung ba la buh ha ki thliew jong phi ki don uwei ne ar tylli na ki kiba jngi kylleng kylleng halor u jingthung, lehse ki don bun kiwei pat kiba phim iohi ba ki bam na ki tynrai.
Ka Yushan bad ki lum baroh kiba don sawdong jong ka ki dei ki bynta jong ka Yushan Range jong ki lum.
La Verdad Oculta (2006) .... U Roberto Zárate (Villain)
U kwah ia ka bainong khnang ba un ioh laitluid bad leit phai biang sha Bilat.
Ka la her ha ka kamra painkhana khlem ki jingpeit khmat jong ka, bad ka la rwai bad shad junom, hadien ba la dep ia ka video, ka Jessie J ka la deng ia ki jingpeit khmat bad ka la leit biang sha ka jingkhang ban niah kali, ka la khang ia ka jingkhang ha ka video ba la kut.
was a hadien ka Meiwa bad shuwa ka Tenmei.
Ka Fehraltorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Pfäffikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka jinglong jong ka um ka long kaba bha.
Ka kynhun Transcom
Ka jingbun briew ka long 1,961 ngut ha ka snem 2010.
Ka department jong ka Gironde ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 1,526,016 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hyena
Ki donkam ban shah hikai ban iohsngew bad sngewthuh ia ki katto katne ki sur.
Ka la ak kum ka kynthei kaba la shah pynjot ha ka phlim jong u snem 1975, kaba la pdiang sngewbha bha.
San Ginesio
U Priest u dei u nongshna hat na London.
Ka Jylla Yakima, Washington
Ha ka liang mihngi la don ka kynroh na ka bynta ban ialam ia ki nongshun.
Ki kjat ba kmen - ka kong Astrakhan
Ki jingthaw ba rit kiba pynbeit ia ka nitrogen (diazotrophs)
Ki Disk Gooom
La kheit bad pynkhriat ia u Vraic (u jhur duriaw) ha ki frame ba la buh ha rud duriaw.
Ka jait khniang
Ki samla pule jong ka skulbah ki shong ha ka jaka pule ha ki jaka sah jong ki shynrang bad kynthei.
Ka don ia ki liengsuin bad ki liengsuin.
Baroh ki liang jong ka octadecagon kaba thikna ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka Slate.com ka pyni ia ka jingthoh jong u Clive James kaba kynthoh ba u Borges u lah ban leh kham bun ban iadei bad ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei jong ka Argentina
Ha kane ka ak phlim ka Saunders, ka Joanna Lumley, ka Julia Sawalha, ka June Whitfield ha ka bynta ba khadduh jong ka ha ka phlim bad ka Jane Horrocks.
La pyllait ia ka ha u snem 2000 da ka Square Enix.
Jim Bishop (1907–1987), u nongthoh khubor bad u nongthoh ia ka kot kaba la die bha kaba kyrteng Ka sngi ba la siat ia u Lincoln.
Hynrei ki Dutch ki la jah noh lypa.
Hadien ba ka la bat ia ka jingkhlain jong ka eriong ba shit haduh 15 kynta, ka Eta ka la sdang ban jur stet bha, ka la kylla long ka eriong Category 4 hadien shiphew kynta, ha kaba la iohi shibun ki jingshai ha ka khmat jong ka.
Ka la leh ruh kum ka Heather Miller ha ka phlim Texas Chainsaw 3D ha u snem 2013 bad ka Summer Quinn ha ka phlim Baywatch (2017).
1946 - U Jacob Ellehammer, u nongsdang ia ka kam liengsuin na Denmark bad u engineer (b.
Ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka River Fleet.
U la don ha ki prokram Tweeners (ATB), Chicostation (Unitel), El Mañanero, Pura Vida bad Singing for a Dream (Red Uno), PAT News bad Noticia De La Hora (RED PAT).
Ym shym la iohi ia ka kum ka rukom jong ka jingkynmaw kaba lah ban ianujor bad kiwei pat ki jait.
U Sir Patrick Allen McLoughlin CH MP (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1957) u dei u riewsain pyrthei na England bad u Chief Whip ba mynta, kaba dei kajuh ka kam kaba u la don ha ka liang pyrshah.
1974 U Gerald Ford u la long President jong ka ri America hadien ba u Richard Nixon u la iehnoh ia ka kam na ka daw jong ka Watergate.
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw 1938 ha Lahore, Punjab, ka ri Bilat.
Ka Jingthoh Rum (2011)
238
Ka Ri Spain ka don sanphew tylli ki bynta kiba kham rit kiba ki khot ki province.
Ka pung Crater ha Oregon
Kasalrenoux (11087)
Ban wad ia kane ka data ka long kaba eh, hynrei shisien ba la lap, ka long kaba rit ban pynshisha da kaba pyniaid ia ka lyngba ka sha256.
Khubor bad Jingtip
U Benny Frank Barnes (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1938) u dei u nongthep pisa na America, u riewsain pyrthei, bad u nongpyniaid ia ki jingeh.
Baroh ki shipai parathut ki long kiba trei mon sngewbha.
Ka sorkar ka TRNC
Ka don ar tylli ki rong blue kiba jrong ha jrong bad ha trai bad kawei ka rong lieh ha pdeng bad ka Coat of arms jong ka El Salvador ha pdeng.
Ha ka kot jong u Aristotle The Physics, u Aristotle u la phiah ia ka το παν (baroh) ha ki lai tylli ki bynta kiba iadei dur bha: ka matter (ki tiar kiba la pynlong ia ka Pyrthei), ka dur (ka jingpynbeit ia kata ka matter ha ka suinbneng) bad ka jingkylla (kumno la thaw, la pynjot ia ka matter lane la pynkylla ha ki jinglong jong ka, bad kumjuh ruh, kumno la pynkylla ia ka dur).
Ha kane ka jingleit mane blei, ki briew ki ïaid kjat haduh 100 km na Saint-Joseph-de-Lanoraie shaduh ka ïingmane Notre-Dame du Cap kaba don ha Trois-Rivières.
Nihon Ōdai Ichiran, 1652
Ka website jong ka sorkar Crawford County
Kawei pat ka kyntien kaba ju pyndonkam ka long u nongriew spah klur.
Hynrei, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingbud kaba pawnam, bad ka la long ka jingai mynsiem ia kiba bun ki jingialehkai ba shisha bad ki jingialehkai ba shisha.
Ka Caricaceae ka long ka jait jingthung kaba don ha ka kynhun Brassicales, kaba don ha ki jaka shit jong ka America Pdeng bad Sepngi bad ha Africa.
Ka Bembridge ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong jong ka Isle of Wight.
Ka jingkhluit: ka jingsma kaba rong saw jong u sohjew-sohjew bad u sohjew.
U Khan u la khlad noh ha la iing ha Mumbai ha ka 17tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingmih ka long ban pynduna ia ka jingitynnad jong ka Park Lane kum ka jaka sah, namar ba ka la kylla long kawei na ki surok kaba bun briew bad kaba sngap jar tam ha pdeng jong ka London.
U la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2019 ha la iing ha Toronto na kane ka jingpang ha ka rta kaba 83 snem.
Ha khlieh eh ka don ka Sun of May kaba jyrngam ksiar, kaba don ruh ha ka lama jong ka ri Argentina.
Ka la kyrpad ia u Shiva ban pynim ia u.
Unpretty (Radio Version) - 4:08
511,786 ngut ki briew ki sah hangne ​​naduh u snem 2018.
Donkam ia ka mon sain pyrthei kaba khlain na ka bynta ka jingjop jong ka CPEC
Ha ka por term, palat shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka shnong ki dei ki nongtrei ne ki samla pule jong ka skulbah.
Ka nuksa: Ka Sucrase, kaba kham heh 400 sien ia ka sukrose kaba don ha ka met jong ka, ka phiah ia ka sukrose ha ki shini kiba pynlong ia ka, kata ka glucose bad ka fructose.
2011 ha Florida
Kane ka long ka sakhi kaba skhem ba ki parot ki dei ka kynhun para jong ki parot.
1924 - Ka Ingrid Espelid Hovig, ka nongshet telebishon na Norway bad ka nongthoh kot shet jingshet (d. 2018)
Ka jingpynkylla
Ka Tropaeolum ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 80 jait ki jingthung kiba phuh syntiew shisnem bad kiba phuh man la u snem bad ka dei tang ma ka ka jait jingthung kaba don ha ka kur Tropaeolaceae.
Ki karkhana ba la thmu
Kiba bun ki niam bad ki philosopy ki ong ba ka jingim u briew ka don ka jingmut (lane ka jingthmu).
Ka jingpynrung ia ki Bryozoan
Bunsien na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingpynbeit, ka ju don ka bastide kaba long ka nuksa ia kiwei pat ki bastide.
Ka kynhun ka la iakhlad noh.
U Jason Johnson kum u miaw ba itynnad
Hapoh, don uwei u briew uba la iap uba la siat ha ka tyrpeng bad u Jim u khanglad ia u Huck ban iohi ia ka khmat jong uta u briew uba la iap.
La iohi shuh shuh ia ka ha ka snem 1856, bad la shim ba la pynher ia ka kynhun langbrot kaba leit phai shaphang mihngi da ka eriong.
Ki jingtip jong ki jingpule ki iapher ha ka jingbun ki jylla ha ki snem 1940.
Ia ka jingkhih jong u particle lyngba katto katne ki jaka lah ban niew ba ka long ka dak, lane lah ban pyni ia ka da ka dak.
Ha u snem 2006, ki don 22 ngut ki briew kiba sah ha Ajana.
La kem ia u da ka FBI bad la shah sngap jar ha ka CIA ha ka por ba u trei.
U la khlad noh ha ka 17tarik Risaw, 2020 ha Winston-Salem, North Carolina na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 92 snem.
U Jean-Claude Baker (la kha ha u Jean-Claude Julien Léon Tronville, 18 Risaw 1943 – 15 Jymmang 2015) u dei u nongshet jingbam na France-America.
Ka jingkhih jong ka art, ne ka ism, ka long ka rukom ha ka art.
La shna ia ka na ka dud langbrot, kham bunsien na ka jait langbrot jong ka thain.
Ka Gout ka ju jia bad kiwei pat ki jingpang.
Kawei pat ka liang ka don ia u khlur ba don hynriew tylli ki tduh, bad ki kyntien "Na ka bynta ka jingnoh synniang sha ka imlang sahlang jong ka ri Australia" sawdong ka tduh.
Uwei u nongthoh jong ka Polygon u la ong ba ka trailer ka long kumjuh kum ka phlim kaba nyngkong, hynrei ba ka "i long kaba itynnad bha, kum ka phlim kaba shyrkhei".
Ki Hindu ki niew ia ka kum ka jingrakhe ia ka jingim bad ki pyndonkam ia ka por ban pynskhem ia ka jingiadei.
163,256 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ha u Jymmang 2017, la iathuh ba ka Trump bad u lok jong ka, ki dang thied bad leit sah ha kawei ka iing longing kaba don ha ka dong Kalorama ha Washington DC.
Hadien u River u iathuh ha ka Amy ba u Doktor um shym la iap ha Utah bad ha ka jingshisha u dang im.
Ka tymmen ka leh bein ia uta u sim bad ka ot noh ia ka shyntur jong uta u sim.
Ki don ruh katto katne ki jingjia, kum ka jaka ba ka nongbah ka don, kiba ktah ia ka jingroi ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor jong kata ka nongbah.
Ka jingrwai ka shim nuksa ia ka jingrwai "Ka jingshai jong ka jingieid" jong ka snem 1980 jong ka kynhun soul Change.
Wah Rajasingiyaru
U la heh la san ha Marlborough, Wiltshire.
Ka jingialehkai jong ka spah snem hapdeng ka University of Houston Cougars bad ka UCLA Bruins ka la long ha Astrodome ha u snem 1968.
La jied - Ka jingthoh ba la pynkylla kaba bha tam — U Frank Darabont
Ka kynhun ba ialehkai ka lah ban pyrshang ban pynmih "shabar" ia ki nongialehkai ba ialehkai ha ki katto katne ki rukom.
