Ka HJK ka la jop da 7-1 ha ka jingkheiñ.
2001 – Kaba bha tam
Jieyou Publishing.
speyer.de ka website jong ka nongbah (shibynta ha ka ktien Phareng)
Ki don 38 tylli ki longïing.
Kiwei pat ki arngut ki long ka RAF Broadwell bad ka RAF Blakehill Farm.
Ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka ki long ka jingdih um, ka jingkhriat, ka jingri dohkha, ka jinglehkai, ka jinglehkai, bad ka jingialehkai.
U la jah noh ha ki rud duriaw jong ka Canada ha ka 4 tarik u Nailur.
U doktor ne ka nurse ki lah ban sngew ia u khunlung lyngba ka kpoh kaba nang rit.
Ka jaka pynbyrngia jong ki lum Santa Monica
U San Miguel de Tucumán u dei u khun marwei bad:
Ki la shim ia ka kyrteng jong ki na ka jaka.
La pyndonkam ia ka kum ka motif ha ki por Victoria.
U don ka kyrdan kaba pdeng, bad u don hapdeng ki dkhot kiba don arliang mamla ha ka Congress.
Ka Jingmih jong ka BallerinaKa jingshad jong ka Ballerina (kornet ha kti)Waltz (Ka Ballerina bad u Moor)
Ia ka kam jong ka Parliament jong ka Bilat la pyniaid baroh kawei da ka ktien Phareng haduh ka bynta kaba khadduh jong ka jingsynshar u Edward III (1327-1377) bad la pyndonkam tang khyndiat eh ia ka ktien Phareng shuwa ka jingsynshar u Henry VI (1422–61, 1470–71).
Ha u snem 2009 u Gillard u dei uba peit ia ka prokram "Building the Education Revolution" jong ka sorkar, kaba la ai AU$16 billion ban shna thymmai ia ki kamra klas jong ki skul, ki library bad ki jaka ialang.
Ka thain Alfreton ka don 41,000 ngut ki briew ha ka.
Ha ka jingshisha ka long ka madan kaba don u dieng.
Ka la sdang ia ka Seng jong ki Kynthei ialehkai Tennis, ka World TeamTennis, bad ka Seng jong ki Kynthei ialehkai Tennis.
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Absheron, hapdeng ki rud duriaw jong ka duriaw Caspian bad ki lum Greater Caucasus.
Ki jingmut jong u kpa jong ka Louisa shaphang ka jingpule bad ki jingpyrkhat kiba eh shaphang ka jinghikai ia ki khynnah ki la pynwan dur ia ka jingmut jingpyrkhat jong u samla Alcott da ka jingkwah ban leh bha ha ka jingim.
Ka dei ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka New York.
410 million ha India.
U la pawnam ruh ha kaba u la thoh ïa baroh ar tylli ki phlim Scooby-Doo (2002) bad Scooby-Doo 2: Monsters unleashed (2004).
U Thorndike bad u Watson ki la kyntait ban peit ia la ka jong ka jingpyrkhat bad jingsngew ba kynja mynsiem ("Introspection").
Ka jingkem ia u masi khlaw
1993: Ka kot khubor ba thymmai jong ka pyrthei.
Ka jingkyrpad ba laitluid ha ka ktien Cervantes ba shisha (ha ka ktien Catalan)
Ka Stanton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Martin County, Texas, America.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 bad 1964 da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba 14 ha ka lum kaba thikna ha ka snem 1964.
Ka la ak kum ka Miss Carol Banning ha ka phlim Painted Desert.
U kpu u kiew kham stet bha da kaba pyndonkam ia ka umphniang ne ka soda.
Ka Saint-Léger-lès-Domart ka dei ka commune.
— Paris, Sorbonne,1996-1997, pro manuscript.
Ia kane ka Regatta la pynlong nyngkong eh ha u snem 1958.
Ka UMP kyllum ka kyrshan ia ki polisi jong u President Jacques Chirac.
Gray – Ka Ksiar jong u Gattinger
U McLeod u la sdang ia ka jingialehkai jong u bad ka St.
Ka la leh ruh kum ka Laura ha ka phlim Brick ha u snem 2005.
Ha kane ka mission u Peterson u la leh ia ka jingleit ha suinbneng ban tynjuh ia ka airlock bad ki jain suin ba thymmai.
U la long u nongioh pateng ia u Syiem Go-Uda.
Kane ka kynhun ka la pyni nuksa na ka bynta kane ka kyrteng ha South Korea, China, Japan, bad kiwei kiwei ki ri Asia.
Mynta ka sngi, ka bynta ba shakhmat jong katei ka iing, kaba don ia ka dak kaba heh jong ka CNN, ka dei ka jaka kaba pawnam ban shim dur.
U David Pitt, U Baron Pitt jong ka Hampstead
Kane ka lah ban thew ia ka jaitbynriew kaba ju iaid kylleng kylleng.
Ka jingheh jong ka jingtap ka long 658 square meter.
Ki 8 ngut ki general jong ka thma ki la kha ha Huntsville ne hajan jong ka.
Ka Ellen Louise Axson Wilson (15 tarik u Naitung 1860 – 6 tarik u August 1914), ka tnga ba nyngkong jong u Woodrow Wilson ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1913 haduh ka jingiap jong ka.
Tour de France (ha ka jingïalang, 1 ka jingjop, ka jingpyrshang ïa ka por jong ka kynhun)
U la long ruh u nongseng bad u la long u dkhot jong ka kynhun nongialam Khristan jong ka thain shatei lam mihngi (SCLC).
U Bruce Corbitt, 56 snem ka rta, u nongrwai Heavy Metal na America (Rigor Mortis, Warbeast), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La pynbeit bha ia ka da ki lynti khaii kiba bha haduh ba ki phareng ki tieng ia ki jingma kiba shyrkhei.
La kha ia u Camacho ha Saipan, kaba don ha Northern Mariana Islands.
Takahiro Endo
Ki don ar jait ki voltmeter.
La tip ia ka jaka ba shisha jong ka jingtep jong u Seiwa.
Ha ka snem 1936, ka thma pohïing ha Spain ka la ai lad ïa u ban leit phai biang sha Spain bad ban tynjuh biang ïa ka jingshlur jong u.
U khun rangbah jong ka Syiem Augusta u la shimti kum u George III jong ka United Kingdom ha ka snem 1760, namar ba u lok jong ka, u Frederick, u Syiem Wales, u la khlad noh hynniew snem mynshuwa.
U Gabin u la ioh jingtip bad u la ioh ia ki bynta ha ki phlim.
Katto katne na ka ka bud ia ki jingmareh um ba la shna da ki nongtih ksiar ban pynbiang um na ka bynta ki kam jong ki.
Ka June Gable (la kha ha ka 5 tarik u Rymphang, 1945) ka dei ka nongak phlim ba la shongthait na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Estelle Leonard ha ka phlim phlim kaba la pawnam bha ka Friends.
U thylliej ba khraw
Hynrei bun ki ri bad ki jylla ki la pynkylla ia kane ka kyndon, bad kam treikam satia, ne ha ka rukom kaba la pynkylla, ha kito ki ri bad ki jylla.
U Heinz Gerstinger u mut ba ka kot kan long “ka histori jong ka jingkynjah ia ka mynsiem jong u khun bynriew”.
Ka Rachel ka la leit sah sha Hermitage shabar ka Nashville ryngkat bad u Andrew.
Ka jingmih na katei ka jingrwai ka ai jingmyntoi ia ka The Friendship Circle, ka seng bym donkam kamai kaba iarap ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ki samla jong ka NHL ha u snem 2006.
U la shakri ha ka Royal Navy hapoh ka jingpyniaid jong u Sahep Francis Drake.
Lah ban poi shata da ka lieng, hynrei tang ha ki katto katne bnai ha ka por lyiur.
Hynrei tang kawei na ki ar tylli ki kti lah ban siat, ka shong ha kano ka jait jingshong("kamae") ba u nongialeh pyrshah jong phi u pyndonkam.
1285 Ki shipai ba la ialam da u Syiem Tran Quang Khai jong ka hima Tran jong ka Vietnam ki pynjot ia kiba bun ki lieng duriaw jong ki Mongol kiba wan hiar thma ha ka thma Chuong Duong.
Jettingen, ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany
Wat la ki la don shibun ki jingpynroi ia kane ka phang shuwa kane ka por, hynrei kiba kham kongsan kim shym la wan tad haduh ka por u Coleman Griffith.
U la leit ruh ha ka skul shad bad u la nang ban tem piano.
"Back to Back" (Pretty Maids cover) - 3:39
Ki Spain ki la sngewsih, kumta ban pynjem ia ki, ka England ka la kem ia u Raleigh bad ka la pyniap ia u da kaba ot khlieh (decapitation) ha ka 29 tarik u October 1618.
1379 Ka Jingiateh kular ha Neuberg, kaba phiah ia ki ri Habsburg jong ka Austria hapdeng ki Duke Habsburg u Albert III bad u Leopold III.
Ha ka snem 1869, la pynkynriah ia u sha Kentucky, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1872.
Tang 15 tylli la shna na ka bynta ka A300 shwa ba kan her nyngkong.
Ki khniang ki im ha kylleng ka pyrthei: la jan baroh ki long kiba im ha khyndew (ki im ha khyndew).
U Dieter Kottysch (30 Rymphang 1943 – 9 Risaw 2017) u dei u nongïalehkai boxing ba rit na ka German.
Ia kane ka stadium la shna ha kajuh ka jaka jong ka Campo de Chamartín.
Ka pang jong ka
Ka jingkynthoh na ka bynta ban jied tang ia ka synduk B
Nangta u Moses u la pynlong thikna ia u Joshua, u khun jong u Nun, u nongialam bathymmai halor ki Israel.
Ka Mrs. Chippy ka long ka masi jong ka lieng ha ka Endurance, ka lieng ba la pyndonkam da u Sahep Ernest Shackleton na ka bynta ka jingleit jngoh jong u ia ka Imperial Trans-Antarctic.
U Frank Tieri (u la long u Boss naduh u snem 1972-1981)
Iaiong 21 - U Veijo Meri, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na Finland.
U Nehberg u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2020 ha Hamburg ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka sniehdoh jong ka kaba la kylla maw la ker sawdong da ki jingthoh jong ki shniuh bad ki shyieng kiba jem.
Ha u snem 2022, u la long kum u Acting President jong ka Armenia hadien ka jingiehnoh kam jong u Armen Sarkissian.
Ka jingialang jong ka Tripwire: Ka jingim ha Chicago (2007)
Ha u bnai Naiwieng 2006, la pynkylla kyrteng ia ka skulbah jong ka Peking Union Medical College, ka skulbah Tsinghua .
Ka jaitbynriew Jiw ka ngeit ba ka histori jong ki kum ka jaitbynriew ka sdang na u Abraham.
Ka Cornwall ka pawnam namar ba ka long ka jaka ba la shna ia ka pasty bad ka krim ba la khleh lang.
Ka long kum ka scholarship na ka bynta ban pule.
Ka sla jong ka SEDS Messier ha ka M27
Hadien ka juk synshar phareng
Ka kot khubor jong ka histori jong ka jingthmu ha ka website jong ka kot khubor jong ka SAGE
Ha ki novel jong u, u thoh na ka jingpeit jong uwei na ki nongthoh.
Ka Sigmarszell ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
U Patsha Matthias uba khlem don khun, u la kwah ban ai ia ka khet jong ka Hima Rome Bakhuid ha u Ferdinand II ynda u la iap.
Ka la thaw ia ka jingeh kaba khia bha na ka bynta jong nga.
U briew uba la tuh ia ka jinglong jong u u lah ban kut noh ha ka ram haba u nongtuh u pynlut ia ka pisa jong uta u briew ne u pyndonkam ia ka ram jong uta u briew.
Wintzenheim-Kochersberg (67542)
Ha u snem 2007, ki don 2675 ngut ki briew.
Ym don jingshai sngi hapoh, kumta phi lah ban sngew ba ka Iyer hapoh hangta ka long kaba jem bha.
U Jacob Hornberger u la long u nongiasaid ain ha ka jylla Texas la khadar snem.
Ka start menu ka dei ka bynta jong ki jingpyndonkam ba la shna ha kiba bun ki operating system.
Ka la wan kum ka tiar tem tynrai sha ki ri ha Europe Pdeng.
Ha u snem 2007 u Alonso u la pynïasoh bad ka Team Vodafone McLaren-Mercedes bad u la rung sha ka jingïakhun kaba saw lynti na ka bynta ka World Championship bad u paralok jong u, u Lewis Hamilton uba dang thymmai bad ki nongniah Ferrari u Kimi Räikkönen bad u Felipe Massa.
Ka Seeheim-Jugenheim ka don hynriew tylli ki shnong:
Ka Saint Lucia ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong Windward, kaba don ha ka duriaw Caribbean.
U Archbold u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2017 ha Philadelphia na ki jingeh jong ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka dei ka briew kaba la rim tam kaba la don ha ka kot jingthoh na Italy ha ka rta kaba 114 snem, 4 sngi - ka kyrdan kaba ka la bat la palat san snem, haduh ba la tam ia ka da ka Venere Pizzinato ha ka 28 tarik u Nailur 2010.
Ka jinglong jong ka ka jngi khlem tip ei ei halor ka ice floe sha kawei ka wahduid, ki shniuh ba jrong jong ka ki jngi ha ka um.
Ka Nichols ka la kam ba ka la kamai pisa ban siew ia ka jingthiah jong ka lai sien tam, hynrei ka la dih lut ia ka, ka dei ka sien kaba khatduh ba la iohi ia ka ba ka dang im.
Ka Summer Olympics ha u snem 1932, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the X Olympiad, ka la long ha Los Angeles, ha America.
U Shiboprosad Mukherjee (la kha ha ka 20 Naitung 1974) u dei u nongshna phlim, u nongthoh bad u nongak phlim nong India Bengali.
U Ronald G. Johnson (21 Naiwieng 1943 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
John Chilton: To Ai ba Ki Por Babha kin Iaid - Ka Khanatang U Louis Jordan & Ka Jingrwai Jong U.
Ka jingpynpaw-bad-ki-ïing (23129)
Ki jingkha ha ki snem 930
Ka Green Party ha Northern Ireland ka dei ka seng sain pyrthei kaba rit ha Northern Ireland kaba kyrshan ia ka sain pyrthei kaba jyrngam.
Ka lah ban don ruh ka jingshai jong ka traffic light.
Hadien Mynta (1999-2000)
Sngi Balang, 13 tarik u Risaw, por 9:35
U dei u dkhot jong ka Assembly jong ka Ri.
Albert Bridge, Datchet, ka jingkieng surok ha Datchet, Berkshire, England, UK
La ju niew ia u kum u nerd jong ka kynhun bad u shong bad ka kmie jong u.
Ka “The Tweenies” ka dei ka TV Show jong ka ri Bilat na ka bynta ki khynnah kaba la pyni ha ka Nickelodeon ha America bad ha ka BBC ha United Kingdom.
1710 – U Johann Kaspar Basselet von La Rosée, u shipai Bavaria (d. 1795)
U Francisco Javier Peral (kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La note bleue (ka jingrwai rong jyrngam) (1991) kum ka Solange Sand
- Onga
Ka dewlynnong Leeward, ka Gold Coast bad ka Gambia
U Ferenc Tóth (30 Naiwieng 1950 – 4 Naiwieng 2020) u dei u enjiniar na Hungary bad u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Fidesz.
Ka nongrim jong ka jingbym thikna ka mut ba u briew um lah ban tip ia ka jaka bad ka bor jong u electron ha kajuh ka por.
Ka sngi kaba nyngkong: U Blei u thaw ia ka jingshai ("To ai ba kan long ka jingshai!").
Ka Jingiaid U Hansu
Ka Statistics ka pyndonkam ia ki variable ban batai ia ka jingthew.
Kane ka wait ka la ïoh nam bha ha ki ri barim jong ka Yugoslavia namar la ngeit ba la pyndonkam ïa ka da ki Ustaše jong ka Croatia ha ka por jong ka thma bah ba ar na ka bynta ban pynïap ïa ki koidi ha ki jaka set byndi jong ka Jylla Laitluid jong ka Nazi-puppet jong ka Croatia, kaba kham pawnam eh ka jaka set byndi Jasenovac.
U Wilde, uba la kha ha Ireland ha ka snem 1854, u long u riewstad klassik uba pawnam ha ka Trinity College, Dublin, nangta ha Magdalen College, Oxford University.
U Stephen Russell (ba la kha ha ka snem 1937), uba la ju khot kyrteng ruh u "Slug", u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Karkhana ha ka 30 tarik u Lber, 2012.
Ka jingshlei um ha u snem 2007 ha ka ri Bilat ka dei ka jingshlei um kaba khraw kaba la jia ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri ha u bnai Rymphang bad Jylliew 2007.
Ka don hajan ka tduh jong ka wah Orwell.
"Ki jait"
Ha Germany bun ki nongthoh ki la sngewtynnad ia ka khanatang.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun jong ka England kaba hapoh 23 snem katba u dang don ha katei ka klob.
Ki jingiapher ki long ka jingbym don ka kor pynkhriat.
Ki khmat kiba khang.
U don tang khyndiat eh ka um namar ba ka um ka kylla um, ne jah noh ha ki lyoh, shuwa ba kan ktah ia ka khyndew.
U G minor u long uwei na ki ar tylli ki flat key signature uba donkam ia u sharp na ka bynta u note uba hynriew (uwei pat u dei u D minor).
Ka jaka jong ka Morocco kaba mynta ka la don briew naduh ki por Paleolithic, katto katne por hapdeng 190,000 bad 90,000 S.K.
La pynphai biang ia u Beaugrand na ka bynta ka bynta jong ka Swanhilda.
Ka jinghiar thma ia u Murree
Une u rangbah u la shong kurim bad ka aktres na New Zealand ka Melanie Lynskey naduh u snem 2007 haduh 2014.
Hynrei u Hajime u la don ka jingpang kaba jur bha ha kiba bun ki dawai kiba la pyndonkam da ki nongpynitynnad.
Ha ka 1 tarik u February, 1991 Ka US Air 737-300 Under ka liengsuin 1493 ka dang hiar ha LAX haba ka la ia tyngkhuh bad ka Sky west Fairchild Swearingen Metroliner ha ka por ba la bthah ia ka liengsuin Sky west ba kan iaid taxi lyngba ka lynti iaid liengsuin ka liengsuin US ka dang hiar ha Upon landing . ka liengsuiñ jong ka US ka la hap ha ka liengsuiñ Sky west baroh kiba shong ha ka liengsuiñ Sky west ki la khlad Ha baroh 35 ngut ki briew ki la khlad bad 66 ngut ki la lait im bad 23 ngut ki la mynsaw .
Kane ka jingïakhih ka long da ki hynniew bnai jong ka thma thma ha kaba ki shipai jong ka Union ba la pynïaid da u Lieutenant General Ulysses S. Grant ki la hiar thma ïa ka Petersburg khlem jop.
Ia ka jingbun paid jong ki shipai Carthage la ialam da u Hannibal.
Ia ka nar calcium la shna da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ka calcium chloride ba la pynkhluit.
bun kiwei pat
U khun ksiew jong ka bad u nongioh pateng u Sambhaji, u la lah ban pynthut ia kane da ka jingiarap jong u hynmen jong ka Soyrabai hi, bad u heh shipai u Hambirrao Mohite.
La ïohi ruh ïa u ba u pynkhih ïa ki briew sha ki Locker bad pynshitom beiñ ïa kiwei pat ki nongthoh khamtam ïa u Milhouse Van Houten bad kham bunsien ïa u nongthoh barit u Martin Prince da kaba ai wedgies ïa ki.
Official website jong ka shnong Pathanamthitta
U Oosterveld u ialehkai na ka Rote Raben Vilsbiburg bad u la ialehkai na ka Alterno Apeldoorn.
Ka Funker Vogt ka dei ka kynhun tem aggrotech na German, kaba la thaw da u Gerrit Thomas bad u Jens Kästel ha u snem 1995.
Ka khuri jong ki ri jong ka Los Angeles (1): 1991.
Matriks jong ka p
Ka jingïakhih pyrshah ïa ki Apache
Ki don bun jait ki mrad.
Bad ngi don katto katne ki jait cell ki bym ju, ne kiba duna bha, ban phiah ha ka por ba ki la san.
U Syiem Roman Bakhuid ban sa wan u la pynlong ruh ia u kum u Syiem jong ka Hima Rome Bakhuid.
La plie ia ka ha ka 15 tarik u Nailur, 1931.
Kamjak (12046)
La pawnam bha ïa ka kum ka Toyah Battersby ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha Coronation Street (1997–2003, 2016–mynta), ka Ruth Winters ha ka BBC One medical drama Casualty (2007–2011) bad ka Kate Barker ha ka Ka drama jong ki pulit jong ka ITV ka ain bad ka rukom synshar: UK (2013-2014).
Ka jingjop jong ka prokram telebishon ba la pyniasoh lang jong u Liberace ka la pynlong ia u u nongrwai ba pawnam.
U J.P. Manoux kum u Curtis bad kum u nongpyniaid skul u Hackett
Ha u snem 1966, u la leit jngoh ia ka Jamaica, ha kaba u la ia kynduh ia ki jaidbynriew Rastafarian jong ka Jamaica.
Ia kane ka album la shon hadien ba ka kynhun jong u Dixon ka Mis-Teeq ka la iakhlad noh.
Ka Mimet ka dei ka commune kaba don 4,400 ngut ki briew (2004).
Kane ka la bud shen sa ka thma bah ba nyngkong, kumta ka tamasa ka la sangeh noh bad kam shym la bteng shuh hadien ka thma.
U Homer u la thoh shaphang u Gorgon ha ki saw sien, hynrei tang shaphang ka khlieh, kumba uta u jingthaw um don met.
P, u nongrwai-rwai Swiss-Dutch, u myllung bad u nongthoh (b.
Baroh ki rel ki iaid da ka V/Line, lait noh tang ka lain Stony Point kaba pyniaid da ka Metro Trains Melbourne da kaba pyndonkam ia ki enjin kiba la shim ram na ka V/Line Passenger.
Ka jingpynkylla 460
La seng ia ka da ki nong Portugal ha ka snem 1575 kum ka São Paulo de Luanda bad ka la long ka jaka synshar jong ka Angola naduh ka snem 1627 (lait noh tang ha ki snem 1640–1648).
Cercle jong u rong saw
Ia ki New Knight bad ki Dames Grand Cross la ‘pynrung’ ha kine ki jingiaseng (kane ka mut ba la thung da ka sorkar bad ki smai ia ka jinglong ba iaineh ha u Syiem).
: 1837–mynta
U Jones u la khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur 2004 namar ka jingdih palat ia u drok ba la khleh lang bad u dawai Tramadol, tang ar sngi shwa ka sngi kha ba 36 snem jong u.
Hapdeng ki jaitbynriew Nilotic la tih ia ka jingtep hapoh ka phyllaw jong ka ïing rit.
Baroh ki jingmih kiba palat ia ka dor ba la buh kim shah khajna.
Ka Mirror Lake ka dei ka pung lum kaba don ha ka jylla Clackamas jong ka U.S.
U President jong ka Sporting Lisboa, u Bruno de Carvallho, u la iehnoh ia ka jingshisha ba ‘u bsein’ u dei u khlur jong ka kynhun jong u bad u la rai ban ‘pynkhriat’ ia u ha u bnai Naiwieng 2015.
1908 U Joaquim Maria Machado de Assis, u nongthoh kot na Brazil (b.
1907 - U John C. Allen, u nongshna kali roller coaster na America (u la khlad noh ha ka snem 1979)
U briew uba la sdang ia ka myth paper clip jong ka Norway u dei u briew uba trei ha ka ophis jong ka patent jong ka Norway.
Hadien u la buh lang ia kiwei pat ki jingialehkai PPV, ki jingialehkai ialehkai, bad wat ia ka jingialehkai Broadway.
U Carlo Maderno (1556 - 30 Jymmang, 1629) u dei u nongthaw jingtei na Italy-Switzerland, uba la kha ha Ticino.
U dei uwei na ki arngut ki kyrtong ba kongsan jong ka Greens na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha Germany ha u snem 2017.
La dep ha ka snem 1925 la pynpaw kumba 400 tylli ki jingtrei jong ki riewstad Armenia, Russia bad Europe ha ki hynriew tylli ki hall jong ka bynta art.
Phareng: Hardcover: Pygmalion (2006-...): "", "", "".
Ha Australia, ki katto katne ki skul, kynthup ïa baroh ki Secondary School ha Victoria, ki la khanglad ïa ka YouTube ban rung ki khynnah skul, hadien ba la pynmih ïa ki jingïalehkai ha YouTube.
Kine ki dei ki trai jong ka Sony Records, Columbia Records, Ruff Ryders.
Ki don ruh ki jingmut ba kyrpang kiba iadei bad ar tylli ki nombar ba kut bapher bapher.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam (1997)
Ka Jingsynshar ia ka Nicaragua
Ka jingjrong jong ka pdeng sor ka long 819m, kumta ka pynlong ia ka ka nongbah jong ka jylla kaba jrong tam ha Italy.
Datuk Ruslin Hasan (naduh u snem 2004)
Ka jingpynbeit ia ka jingiateh ha ka imlang sahlang
U Technical Sergeant Ted T. Tanouye u la pyniapher ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1944, hajan Molino A Ventoabbto, Italy.
La ju tip bad die ia u kum u Lexapro lane Cipralex.
U Marcello Mastroianni kum u Snàporaz
Ki phlim bad ki prokram ki kynthup ia ka The Shining, Ka Shawshank Redemption, The Green Mile, Misery, Pet Sematary, It (ka miniseries) bad ka phlim 2017 It.
Kiwei pat ki jingeh
1937 George Hamilton IV, u nongrwai nongrwai country na America (d. 2014)
Ka league ka sdang ia ka khusnam kynmaw burom jong u James C. Hendy na ka bynta ki nongpyniaid jong ka kynhun ne ka league kiba pawnam.
Ka Nihon Ki-in Ka Phareng Website
U Dilip Kumar
Ha ka jinglehkai digital, ki nongthaw mashin ki kylla long ki nonglehkai ba shisha; uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u synshar ia u briew ha ka por ba shisha, kum ha ka jingialehkai ba bun ki nongialehkai.
Ki la thoh shithi jingieit kiba sngewtynnad iwei ia iwei pat, hynrei kim ju iakynduh shisha iwei ia iwei pat.
U la ioh ia ka National Medal of Arts jong ka NEA ha u snem 2008 na u President George W. Bush.
Bun na ki nongtih mawshun ki la shah thang haduh ban da iap katba kiwei pat ki la iap namar ka jingsma na ki lyer ba sniew.
U Tiridates III u la long u syiem jong ka Parthia
Shuwa ba un shimti ia ka kam, hynriew tylli ki ri mraw ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki— kaba ka sorkar pdeng ka pynskhem ba ka long kaba be-ain— bad ki la thaw ia ki Jylla ba iasoh lang jong ka America.
1960 - U Plamen Oresharski, u Myntri Rangbahduh ba 52 jong ka Bulgaria
2008 Walter Camp Award da ka Walter Camp Foundation
U la long kum u nongialam jong ka UK Independence Party (UKIP) naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Ia kane kaba khatduh la shna thymmai tynrai da kaba kyllain, da kaba iaid halor ki tyrpeng jong ka.
Hadien ba la pyniakhlad noh na ka Beltway, mynta la tip ia ka I-83 kum ka Baltimore-Harrisburg Expressway.
Katto katne na ki kot jong u ki long na ka bynta ki para stad saian bad don kiba batai ia ka saian ha ki riewstad.
Ka jingpynbeit kyrdan bad ka jingïaryngkat jong ka Lorenz ha kylleng ki ri kiba ïadei dur,”
Ka ri trai (rel.
Ko S’la ka shakri jong u Flory.
U Arthur – ki snier
Matserreuth
Mynta, ka jingpynskhem da ki shiphew tylli ki jylla kan long kaba donkam khnang ba kane ka jingpynkylla kan long ain.
U Aurelian Townshend, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1643)
La pynmih ia ka da ka prokram pynroi jong ka ri.
Ia kane ka kot la khang ha Iran.
U President Dwight D. Eisenhower u la soi ia kane ka bill ban long ain ha ka 8 tarik u Lber, 1954.
"Nga dang ap" (Deke Richards) – 3:44
Ka la pyni nyngkong eh ia ki kam jong u ha u snem 2005, bad sa shisien man la u snem hadien kata haduh u snem 2009.
Ka jingthoh jong u Dennis Hastert
Ka Jingsngewsih-Loisy (08200)
U la leit shaphang sepngi bad u la shong ha khappud haduh ka snem 80 snem.
Abdel-Halim Mahmoud (1328–1397 A.H.)
U briew bym lah ban iohi u wanphai, ka phlim ha ka snem 1940 ba la ak da u Vincent Price
Ki pisa ba nyngkong ki long ki rupa.
Ia ki kyrdan ba la kdew la pyniabynta ha ki ar tylli ki lynnong kiba iadei bad ka shuti.
Ia ka jinglehkai ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1972 la pyni da ki 14 tylli ki jingialehkai: 6 tylli na ka bynta ki kynthei bad 8 tylli na ka bynta ki shynrang.
1293 (Einin 1, 4 bnai): U jumai uba jur bha; kiba iap ha Kamakura la antad ba ki long 10,000 ngut.
Ka shnong kam shym la roi bha haduh ka spah snem kaba 19, ha kaba la lap ia u dewiong shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka.
U Tacitus, ki Histori
U Camellia sinensis u long uba donkam bha ha ka khaii pateng namar la shna ia ka sha na ki sla jong u.
Ka jingkieng Shillingford (1827)
Ka lama (hapoh khyndew) (FGS)
Ka don ha ka 51° 02 Sepngi, 05° 43 Mihngi.
Ki pliang ba kongsan
Ka Chancellor jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Paula Allen Mears.
Ka la don ki jingeh ha ka por kaba lyngkot.
Ha u snem 2012, la jied ia ka kynhun jong ki hi ban pynneh pynsah ha ka kot lyngkdop jong ki phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Bat Yam (Israel)
Ka Emma Chamberlain (la kha ha ka 22 tarik u May 2001) ka dei ka nongthoh YouTuber na America.
Ka Serrières ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
February – Ka Mardi Gras.
Space (album), ka album ba la ai da kajuh ka kyrteng da ki dkhot jong ka The Orb
Parque Zoobotânico de Carajás (Parauapebas)
Ka Kelly McGillis ka long kum ka Marge.
Al-Ghunya li-talibi tariq al-haqq wa al-din, (Ka jingpynbiang kaba biang na ka bynta kiba wad ia ka lynti jong ka jingshisha bad ka niam), Ka bynta kaba nyngkong bad kaba ar ha ka ktien Arabic.
U Piastow
La plie ia ka skul Stowe ha ka 11 tarik u May 1923.
Kum u nongïalehkai, u la ïalehkai bha na ka bynta ka Leixões naduh u snem 1972 haduh 1975 bad na ka liang ka Portimonense naduh u snem 1983 haduh 1985.
Ka Binondo— teng teng la niew kum ka Chinatown kaba rim tam ha ka pyrthei— ka iohi shibun ki jinglehkmen tynrai, kum ki shad sing bad ksew.
Ka Queen’s Hamlet mynta ka la plie ia ki paidbah.
Ki jingmut jong u shaphang ka jingpule kaba la pyniaid hi ki la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei.
Ka Natasha Rana kum ka Geeta
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka BET ha ka 27 tarik u Naitung, 2017.
Benerson Little, Ka Jingtreikam jong u nongleit jingleit ha duriaw: Ki buit bad ki buit jong ki nonglute, 1630-1730.
Ka jingknia ia ka Polyxena, ka jaka buh jingthoh jong ka Hermitage, St Petersburg; Ka umphniang ha ka jain, 129 x 94 cm
Ka Zutons ka dei ka kynhun tem rock na Liverpool ha England.
Ka lah ban long ka bynta kaba khraw jong ka kolshor ha kiba bun ki ri.
Ki briew kiba kyrteng u Edward
Ka jingshongkha khynnah ka la nang hiar ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingkylla ha ka rud duriaw ka long ka jinglong jong ki um duriaw kiba pynbor ia ka dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar ban hiar sha kawei ka rud duriaw.
U la rung sha ka klob jong u ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1998.
2007–08 bad ka Persepolis
Ka jaka pdeng jong ka Saudi Arabia–Iraq ka dei ka strip jong ka jaka ba pdeng hapdeng ka Iraq bad ka Saudi Arabia (haduh ka 26 tarik u Nailur 1981).
U Henry Winkler
Fujiharu
Ha u snem 2013, ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ka la ai kyrteng ia u kum u paralok jong ka kompiwtor "na ka bynta ka jingtrei ba kongsan jong u halor ki rukom pyndonkam kompiwtor ba sdang bad ba kongsan bad ka jingshakri jong u ha ka jingim jong u ha ka jinghikai kompiwtor."
Une u jumai u la bteng ban pynkhih ia ka Taiwan baroh shi miet.
Ka la long ha ka 15 tarik u Nailur.
U ju don ar ne lai tylli ki jingsumar khmat ha ka shisnem.
Ka la iehnoh ia ki ban iasoi bad ka Island Records bad ka Def Jam Recordings ha u snem 2015.
f 13 Ka prokram "Ka jingsumar ba kyrpang"
Ki Spain ki la pynbor ia ki Ohlone ha ka mishon.
Namar ka jingsynshar phareng, ka jain batik ruh ka la pawnam ha ki ri Sepngi, khamtam naduh ka por synshar phareng jong ki Dutch.
U la long u Roman Katholik Archdiocese jong ka Sydney ha ka snem 1960.
Ki kot ba phylla - Ka thup jong ki Peanuts ba pura
Ka jingkyrpad (07342)
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, u Earle u la pynmih ïa ka "jingrwai lai tylli ki jingrwai jong ka longïing", kaba kynthup ïa ki kmie kiba marwei (2014), ki kpa kiba khlem don (2015), bad ki khynnah ha ka surok (2017).
283: Ka thma bad ka Rome.
Ka don ka Kiribati Teacher College bad kawei ka University jong ka South Pacific centre ha South Tarawa.
Ka website jong ka nongbah Hyuga
Ha baroh, ka la don saw tylli ki kot ba la pynmih.
Ka jingïanujor ïa ki system
Ki riewkhuid kim ju pyrkhat ba ki don la ka jong ka bor, hynrei tang kata kaba la ai da U Blei.
Remaucourt, Aisne ka dei ka shnong.
La pyrkhat ba ki don kumba 160,000 jait ki khnai (jan shi shah ia ka jingbun ki jait khnai).
U V u ai da ki hajar tylli ki mask jong u Guy Fawkes sha ki briew ba kin phong ha ka 5 tarik u Nailur.
Ha ki eukaryote, ki cilia bad ki flagella ki pynlong lang ia ka kynhun jong ki organelles kiba la tip kum ki undulipodia.
Sum 41) - 3:33
Ki light bad ki sharak ban pynlip ha ka por 8 baje miet: lada don napdeng ki nongtrei, hadien kata ka kynta kiba dang sahkut ban dih, ki dei ban leh ia kata ha ka jaka ba plie.
Leit shim
U Franchitti bad ki katto katne ngut ki nongkyrshan ki la mynsaw jur.
Ka Jingrwai - 1966
Ka jingkylla ha ka met ruh ka ai ne shim ia ka bor.
Yank Azman
Naduh u snem 2012, la shna ia ki pisa thymmai jong u president tang na ka bynta ki nonglum pisa.
U A. Bryant Nichols Jr., u Kapten Christopher Newport: U Admiral of Virginia, Sea Venture, 2007
U Blake u la long ruh u coach jong ka kynhun iada jong ka Buffalo Bills.
MunroMagic – ki jingtip ba bniah bad ki jingbatai lynti na ka bynta baroh ki Munro.
Da ka theorem jong u Kelvin–Stokes, ia kane ka equation lah ruh ban thoh ha ka "dur ba iapher".
Ka Nen affinity jong u Hisoka ka long ka Transmution, kaba kham bunsien u pyndonkam ia ka jinglah jong u “Elastic Love - Bungee Gum” pynlong ia ka aura jong u kaba jem bad kaba jem kum ka gum.
Hynrei ka basketball ka la kylla long ka jingialehkai ba la pyni ha ki jingialehkai ha ka snem 1904 ha St.
Hernád
U Scott u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2021, na ki daw ba kynja mariang ha Delaplane, Virginia ha ka rta kaba 87 snem.
Risaw 15 – U Francesco Durante, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1755)
U James Monroe (28 Risaw 1758 – 4 Jylliew 1831) u dei u President ba phra jong ka ri America.
Ki jingkynthoh sur
Shubhangi Bhujbal
Ka dei ka jingieid ba nyngkong eh jong u Peter Parker ha ki kot comics.
Ha u snem 2009, ka Japan ka la jop ban rung sha ka World Cup 2010.
U la long pyrshah ia u Batista naduh ka jingleh donbor jong u general ha ka snem 1952, ia kaba u la ong ba kam iahap bad ka riti synshar, hynrei u la nang kham kynthoh ia ka jingkylla jong ka seng sha ki nongrim jong u Marx, bad ka jingkhang ia ka jingiadei bad ki nongialam jong ka seng Komunist jong ka Cuba (PCC).
Ki nongshong shnong jong ka EU ki jied ia ki dkhot jong ka shisien man la ka san snem.
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1966 haduh u snem 2001 kum u dkhot jong ka Conservative Party.
Ka nongbah ka dei ka Latacunga.
Ka Opera jong u nongkyrpad, 1975, (Žebrácká opera)
U Noah Baumbach () (la kha ha ka 3 tarik u September 1969) u dei u nongshna phlim na America.
Ki jingtei ki kynthup ia ka iing lyngkha rit bad ka iing rit, ka iing rep quicks, ka aiom, bad ka iing lyngkhot lyngkhai.
Kum ka jingmih na ka jingdon jong ki nongialehkai kiba tbit kum kine, ka Red Wings ka la jop saw tylli ki Stanley Cup ha ki hynriew snem: 1950, 1952, 1954, bad 1955.
U Russell u iohi ia u Wittgenstein kum u nongmih bujli u ban pyniaid ia ka kam jong u.
Ka Jingtip shaphang ki kam lehnoh jong ka MIPT Hynniew tylli ki kot ain na ki jingbishar ia ki nongpyniap briew jong u Letelier.
Ka Dino Crisis 2, ka jingbud jong ka jingialehkai jong ka snem 1999, kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka jingshakri ha ki jaka sor kam shakri ia ka tnad Moorgate ha ka por janmiet bad ha ki sngi kut taiew, la pynkylla sha ka steshon King’s Cross ha ka jaka jong ka.
Katba ki pynkylla ia ka jingim jong uwei pa uwei.
La ai ia ka ia kane ka jaka kum ka jaka sah jong ka tnga jong ka hadien ka jingiap u tnga jong ka, u Ferdinand II.
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah jong ka Switzerland: Bern.
Ka thain ba shathie ka kynthup ia ka Cadair Idris, ka lum Tarren, ki lum Dyfi, bad ka kynhun Aran, kaba kynthup ia ka Aran Fawddwy.
Lah ban pynheh ne pynrit ia ki Windows, bad lah ban plie ne khang.
1120 - Ka lieng lieh ka ngam jyllop ha ka English Channel, ha kaba ka la ngam jyllop palat 300 ngut ki briew, kynthup ia u William Adelin, u khun bad u nongioh pateng jong u Syiem Henry I jong ka England.
Ka North Fork (ba la khot ha ka rukom ba ka North Fork San Joaquin River) ka sdang na kawei ka pung bym don kyrteng ha ka liang sepngi jong ki lum Sierra Nevada.
U kpa jong u, u Rocky Johnson, u nongïalehkai ba pawnam jong ka WWE, u dei na ka jaitbynriew Black Nova Scotian bad Irish bad ka kmie jong u, ka dei ka nong Samoa.
Ha katei kajuh ka snem la kyntiew kyrdan ïa u kum u heh jong ka Merrill ha ka pyrthei ha ka liang ka pisa bar ri, kaba shong ha London, ha kaba u lah ban kamai haduh US$2.25 million ha ka shisnem kynthup ïa ki bonus, kaba long kumba NZ$5 million ha ka dor jong u snem 2001.
U Chunseong (춘성 ; 春城, 30 Risaw, 1891 - 22 August 1977) u dei u riewstad, u monk Buddhist, u riewstad, u myllung, bad u nongthoh na South Korea.
Lum Meghalai (~57 km na Theni)
Kawei pat ka kynhun ai jingpynskhem ia ki kam karkhana, ka America’s Best Pynkhuid, ka khein ia ki nongpynkhuid CO2 hapdeng ki dkhot jong ka.
Ha kane ka lawei, u khñiang jingpang Croatoan u la saphriang ha kylleng ka pyrthei, ka Sarah Palin ka dei ka president, bad u Sam Winchester u dei u nongpdiang na ka bynta u Lucifer.
Ki jaka jong ka mynta ki long shi bynta jong ki ar tylli ki jylla.
Kata ka long namar ba ka jingjngai ka lah ban long tang kaba kham heh ban ia ka zero ne kaba iaryngkat bad ka zero; ka jingjngai kaba sniew kam don.
Kawei pa kawei ka Parish Council ha Bilat ka dei ban shim ia ka kyndon ain, bad ki nongsynshar Parish ki dei ban kohnguh ia ki kyndon jong ka, ba la pyntreikam da ka Standards Board na ka bynta ka ri Bilat.
Ka Saw II ka dei ka jingbud jong ka Saw jong u snem 2004.
Ka Gulnara Islamovna Karimova (Cyrillic Uzbek: ; , ; la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1972) ka dei ka nongmihkhmat jong ka Uzbekistan bad ka dei ka khun rangbah jong u Islam Karimov, u nongialam jong ka Uzbekistan naduh u snem 1989 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2016.
79697 - Ki jingrwai
Khan Shatyr Entertainment Centre, [Astana, Kazakhstan] (2006–2010)
Ka Palace jong ki Shirvanshah ka long ka jingtei kaba heh tam jong ka tnat Shirvan-Absheron jong ka jingtei jong ka Azerbaijan.
U la jop ia ka takma rupa ha ka coxed pairs ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968, ryngkat bad u Hadriaan van Nes bad u Herman Suselbeek, kumjuh ruh ia ka takma rupa na Europe ha u snem 1965.
Ha u snem 2005, u la thaw ia ka Te Deum na ka bynta ban plie biang ia ka Dresden Frauenkirche.
Ka jingkylla jong ka mynsiem
Katto katne na ki jingpule ia ka philosophy ka long shaphang ki jingkylli kum "Kiei ki jingdonkam jong u briew?"
1943 - U Arturo Merzario, u nongniah kali mareh na Italy
Ka pygmy antwren (Myrmotherula brachyura) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jait sim Thamnophilidae.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, u ophisar jong ka kut Onopriy Vasylenko (Ohrim Varnak) u la seng ia ka kynhun theatre ha kane ka nongbah, u la pynlong ia ki jingialang ryngkat bad ki jingpule ia ki kot pateng jong ka Ukraine, ki rally jong ka snem 1905 bad ki jingrakhe ia ki sngi dap snem jong u Taras Shevchenko.
Izanagi jingu was the chief Shinto shrines (ichinomiya) of Awaji.
Ka la kamai tang $7.9 million, watla ki jingkynthoh ki long kiba bha haduh katta katta namar ka jinglong cult jong ka.
La thoh kumne .
Kane ka Film ba ym pat ai Rated ka dei ka phlim documentary.
"U Briew uba nga ieit" w. Ka Ira Gershwin m. U George Gershwin
</ref>p6 Ki don ki kjat ba shakhmat kiba lyngkot bad ki kjat ba shadien kiba jrong.
Kpa,mei,ngi dei ki nongleh kam sniew
Nohprah 24 1911: La weng noh ia ka jingshah kynnoh ba kham mynshuwa ba u die kyiad namar ba uta u briew uba u die kyiad ha u, u Alexander Paul, u la buaid palat ban ai sakhi.
Ha ka snem 1947, u la kylla long u tnga.
Kiba bun na ki ri kiba duk ha ka pyrthei ki dei ki ri kiba synshar donbor, kiba don ki jingkhang kiba jur bha ha ka khaii pateng.
Ki novel jong u ki nang kham shah pynkylla sha kiwei pat ki ktien, khamtam eh, ka ktien Phareng, Phareng bad Dutch.
Bird - 3,303
Ha ka episode, ka klas ka leit sha ka jingleit bus sha ka jaka peit pyrthei jong ka thain.
Bun ki nongtem bad ki nongsngap jingrwai punk rock ("punk rockers") ki kwah ban pyrshah ne leh pyrshah ia ki kyndon ne ki ain jong ka imlang sahlang.
U la pynkylla katto katne ha ka ha ka snem 1736 bad u la pyni biang ia ka ha ka 30 tarik u Risaw 1736.
Ka don ka jingkhein kaba 66% ha ki sohjew ba la sniew.
La kha ia u ha ka 28 tarik Jylliew 1954 ha Hamilton, Ohio.
Ki sorkar ki don ki rukom bishar kiba thoh ia ki kam ne ki kam kiba long pyrshah ia ka ain bad batai ia ki jingpynshitom kiba pynkhein ia ka ain.
Ki don hynriew ngut ki khun.
La kynthoh ia ka da ki nongialehkai ka Russia ba kam long kaba shisha bad ha ka 7 tarik u August la pynsangeh noh ia ka jingdie ha Russia.
Ka Dewbah Pdeng ka la iohi shibun ki jingkylla ha ka bynta ba nyngkong jong ki snem 1990, ha kaba kaba khraw tam ka la wan ha ki snem 1992 bad 1994.
Ka Uttigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka Canton Berne ha Switzerland.
1983: Roky a dni
bad To Long Hangne ​​Mynta.
Ka lympung baheh jong ka ri Spain: 2012
Hawke, u Dabid.
La kynnoh ia u ba u la pynphriang ia ka Ding Bakhraw jong ka London.
Ka Waverly, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki skate hapoh lain
Naduh kata ka por, la pyni ia ka ha ki jingpyni ha kylleng ki ri America, Europe bad Middle East.
Ha u snem 2007, u Finn u la pynthymmai ia ka Crowded House bad u Matt Sherrod u nongtem barim jong ka Beck.
Ka dur "M" ka paw ha ka khlieh ryngkat bad ki lain kiba dum ha kylleng ki rmiang shyntur jong ka masi haduh ki tduh jong ki khmat jong ka.
Ka Toru ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jingtem jong ka proseshon suki suki ka nang kham jem, ka ia khleh lang bad ka jingtem jong ka jingshad, nangta suki suki ka iap noh katba ka proseshon ka nang jah noh sha jngai.
Ka Dorbar Thaw Ain kam shym la ia mynjur bha.
Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Shuttle ka don ïa ka jingshakri liengsuiñ sha ka kad liengsuiñ LaGuardia ha New York bad ka Logan International Airport ha Boston, Massachusetts.
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka jait ka long na ka ktien Greek kaba iadei dur kaba mut u thornmint.
Ia kane ka jingkieng la pynbha hadien ba katto katne ki pier ki la hap ha ka snem 1828, bad khatduh ka jingkieng ka la twa ha ka snem 1831.
U Hiller u la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka Switzerland ha u snem 2002, 2005 bad 2007, kumjuh ruh ïa ka Spengler Cup ha u snem 2004 bad 2006 bad ka HC Davos.
ha Bridgeport
Ki nonghikai na ka bynta ki khynnah kiba la kham rangbah ki kham tbit, bad ki hikai tang katto katne ki sobjek.
La pynngat ia u ha ka jingshah thombor bad ha u bnai Lber 2010.
U Postumus, u nongshim kabu jong ki Roman, u pynlong ia ka hima Gallic.
U la leit ban pyndep ia ka jingpule na ka Columbia College.
Ki jingkhawai shongkurim ki long kawei ka nuksa.
Ka Julia Mary Fownes Somerville (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1947) ka dei ka nongthoh khubor.
U la ong ba u dei tang ma u uba seng.
ter Uberaba, u Danilo u la trei bad bun tylli ki kynhun, hynrei ka jingjop kaba khraw tam na ka bynta jong u ka dei ka jingjop bad ka kynhun ri jong ka Bolivia ha ka lympung ïalehkai jong ka South America ha ka snem 1963.
Ka jingkhih Khalistan
Ka Laigny ka dei ka shnong.
U la long u President ba nyngkong eh jong ka U.S. ban leit jngoh ia ka Nigeria.
Ka long na ka jait Jiw.
Ha ka por ba u khlad noh, u Sisnett u dei u briew uba dang im ha North America naduh ba la khlad noh u Walter Breuning ha ka 14tarik Nailar 2011 bad, naduh ba u nong Japan u Tanekichi Onishi, uba la kham heh tang shi taiew u la khlad noh ha ka 11tarik Naiwieng 2011, u dei u briew ba dang im ba ar ha ka pyrthei. hadien jong u nong Japan u Jiroemon Kimura, uba kham heh la jan 3 snem bad u la khlad noh tang hadien 3 taiew.
Ki dienjat lyngba ka por - Ka jaka buh jingthoh jong u briew ha San Diego
La kha ia ka ha Virginia.
1935 Amanda Barrie, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingshit jong ka khyndew ka nang kiew katba nang jylliew namar ka bor jong ka khyndew.
Baroh lai ngut ki sdang ban ia byrngem iwei ia iwei pat bad ka Mama Krabs.
U rangbah
1895 - U Michel Simon, u aktor na France (u la khlad noh ha u snem 1975)
1976 U Thomas Sadoski, u aktor na Amerika
Uwei pa uwei u nongleit jingleit u lah ban don tang ki jingkit khlem jingsiew.
Solemnity ka Maria, ka Kmie Bakhuid jong U Blei – Balang Roman Katholik
Ki lynti iaid kjat
La pyndonkam ia ka ha kaba pynlong fluoride ia ka um.
Ka jaka 40
Ki nongdro dur na Peru
Ha u snem 2012, kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 6 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Ka bynta bakhatduh jong ka web adress ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingthoh ha ka Wikipedia.
Ka jingthoh ba pawnam jong ka Valencia
1958 U Thurston Moore, u nongrwai na America (Sonic Youth)
Ki Paralok jong u Sam Rayburn Website
Ka Kshaid Miramichi
U Chad Robinson (20 Lber 1980 – 26 Nohprah 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Australia.
U Piteri u la long u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka São Paulo naduh u snem 1971 haduh u snem 1975.
Ki don shuh shuh ki jait jingbam ba jem ha Europe.
U la pynlut shibun ha ka jingim jong u ban ialeh pyrshah bad ban trei ban pynduh pyndam ia ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka science.
Ka jingkhriat ka long kaba duna bad u slap u long uba pher.
La lap ia u da u K. Reinmuth ha ka 6 tarik u Lber, 1931.
La shna ia ki trok kiba bha ha ka jingbun briew.
Rio bah jong ka Tarija
Physical Chemistry (U Keith J. Laidler, U John H. Meiser bad u Bryan C. Sanctuary)
Ka jingbishar bakhatduh ka dei ka dur ba la shna da u Toma din Suceava ha Moldovita Monastery ha Romania.
Ki jingrwai (32034)
Ka jingri dohkha bad ka khaii pateng bad kiwei pat ki ri ka long kaba kongsan hangne.
Brandy talore (porn star) (Toledo)
Ha ka snem 1909 u la leit sha ka skulbah ha Munich.
Ka Sainte-Foy-la-Longue ka dei ka commune.
Lber – U Pope Ioannis XIX
Ki kynthup ia ki Corporation kiba heh kiba pynmih ne die ia ki mar ne ki jingshakri ha ki ri bapher bapher.
Yasuhisa Tsutsumi as Sergeant Ota
December 29 - U Jon Voight, u nongak phlim na America
Ka nongbah jong ka ka dei ka Marianna, ha Florida.
U Othallo Tabia u dei u nongialehkai ba tbit na India.
Ki jingialeh hapdeng kine ki ar tylli ki bor synshar kiba ialeh pyrshah bad ki jingleh pyrshah da ki paidbah kiba shah khajna heh ki long kiba ju jia haduh kaba kut jong ka jingsynshar khajna (1806).
Hektor
U Hiroyuki Nishijima (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1503 – Ka Elizabeth jong ka York, ka tnga jong u Syiem Henry VII jong ka England (la kha ha ka snem 1466)
Naduh katei ka por, la pyni ia ki jingdro jong ka ha ki katto katne ki nongbah ha kylleng ka Australia, kynthup ar sien ha Gallery Gabriella Pizzi ha Melbourne.
Ka kyntien "Algonquin" ka wan na ka ktien Maliseet elakómkwik (), "ki dei ki kur/paralok jong ngi".
Video jong u nongthaw khiew halor ka kali nongthaw khiew uba pynwan dur ia ka dewbilat ban pynlong ia ka bilor
Ia ka Château de Montsoreau la pynlong bymjukut da u Alexandre Dumas ha ka kot La Dame de Monsoreau, ka novel kaba la thoh hapdeng ka snem 1845 bad 1846.
Ka shnong barim jong ka Bredevoort ka la pyniasoh lang ha ka Aalten ha ka snem 1818 bad ka jong ka Dinxperlo ha ka snem 2005.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki shipai jong ka sorkar pdeng ki la shim ia ka jaka.
1968 Ka jingialehkai phutbol ha ka Summer Olympics la pynlong ha Mexico naduh ka 13 haduh ka 26 tarik u Lber.
Ha ka theatre, kaba kongsan eh ka long ka jingpynbyrngia, ym kum ka Juk Jingshai.
Ka jingai burom jong ka skulbah manchester
U la long ruh u Nongbishar Rangbah jong ka Kashari bah Madras (1989–1992) bad ka Kashari Jammu and Kashmir (1985–1989).
U Harry L. Ettlinger, 92 snem ka rta, u enjiniar na America, u dkhot jong ka Monuments Men, u nongïoh ïa ka takma ksiar jong ka Congress (2007).
Nishinomiyahama
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba rit; uwei u nongpeit bniah u la ong ba ka long kaba "kham duna ka jingpynshlur" ban ia ki album ba mynshuwa jong ka Iron Maiden, hynrei ba ka bynta ba nyngkong jong ka ka dang bha.
10–14.99 million kopi
Plutarkhia
U Tsuburaya u la rai ban nym pynïaid iew ïa kano kano na ki hynriew tylli ki Ultra Series kiba la ïakynad shabar jong ka Japan tad haduh ba kan da pynbeit pura ïa ki mukotduma hok bad u Chaiyo, wat la ka kompeni ka dang ïai bteng ban die ïa baroh ki prokram Ultraman ba la shna hadien ka Ultraman Taro, kynthup ïa ka phlim theatre Ultraman the Next, ha baroh kawei ka por. ka pyrthei.
U dei ruh u Chancellor jong ka skulbah Panjab, Chandigarh.
Ki Jingdonkam
Ka Crosscanonby ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Allerdale, Cumbria, England.
Marsel İlhan (Ka Round Nyngkong)
Ka jingïaid lynti: Ka pateng bathymmai (2021)
Ka kot tynrai; Ka jingpynbeit jong ka sngi
Ki jingdawa ba khatduh jong ki, ba la ai ha ki jingbthah, ki long:
Marwei ha ïing: Ka jinglute ha ka por shuti (lane ha ïing marwei 5) ka dei ka phlim telebishon kaba ïadei bad ka longïing jong ki khynnah America kiba leh kam sniew.
A-RA-SHI (1999)
Hadien kata ka miet, baroh kaba u Squidward u ong ka jia shisha.
Ka Nongbah - U Edward Nigma/Riddler
1989 - Ka Nadezhda Tolokonnikova, ka nongrwai bad aktres na Russia (Pussy Riot)
SFMTA – S Shuttle
Ka iaid na Ladakh shaphang mihngi kumba 1600km shaduh ka jylla China kaba ki khot ka Qinghai.
Ka dei ka liengsuin khaii kaba nyngkong eh kaba la shna ha France.
U Sadio Mané ha ka Liverpool F.C.
Ym duna ia ka 166 ngut kiba iap la kynnoh ba u Ike, ha kaba 82 ngut ki dei ha America.
A-G
U Bah Patrick Mayrhofer bad u Reinhold Schett ki dei ban sdang ha kane ka jingïakop ïalehkai snowboard cross.
U la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Utah.
La pawnam bha ïa ka kum ka Molly ha ka phlim phlim ba la pynshong nongrim ha ka kolej ha America kaba ka Felicity (2000–2001), ‘Saint’ Sarah ha ka Channel 4 comedy-drama series Sugar Rush (2006), ka Ellie ha ka BBC One medical drama series. Ka Casualty (2008), u Jo Lipsett ha ka phlim ba la paw bha ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2009–2010), bad u Eddi McKee ha ka BBC One ka phlim dawai dawai Holby City (2011–2012).
Chennegy
Ki don bun ki daw ba ki Viking ki sdang ban hiar thma ia ka ri Bilat.
U Isaiah Washington kum u Darnell
Ka Mirza Fatali Akhundov National Library jong ka Azerbaijan (Azerbaijan: Mirzə Fətəli Axundov adına Azərbaycan Milli Kitabxanası) ka dei ka national library jong ka Azerbaijan, kaba don ha Baku bad la seng ha u snem 1922.
Ki kaiphod ba man la u snem jong ka tnad kam pohïing shaphang ka jinglaitluid ha ka niam na ka bynta u snem 2007 ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingshah thombor ha ka imlang sahlang ba la pynbeit pyrshah ïa ki niam rit paid ha India.
Ka rekod jong ka jingialehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong ka FIFA/U-20
GP Mihngi-Prans
Ka liang Rescue ka don ka jingpeit miet.
Ia kine ki fossil la ju pynsah ha ki lai tylli ki bynta da kaba pynthut tang khyndiat eh.
Ha ka por ba ki wad, ka Yzma bad u Kronk ki kut noh ha khlaw bad ki shim jingbthah na u Bucky, u sniang uba u Kuzco u la iakynduh kham mynshuwa.
Ka jinglah ban pule.
Ka quartz, ka feldspar bad ka mica ki long ki silikat ba ju don.
1471 – U Edmund jong ka Beaufort, u Duke ba 4 jong ka Somerset, u rangbah shipai phareng (b.
Ka iathuh ia ki jingjop jong ki Katholik bad katto katne kiwei pat ha jan baroh ki kam pyrkhat bad kam.
1959 – U Charlie Parker, u nongialehkai kriket (b.
Kine ki jaka ki ju kynthup ia baroh ka West Virginia bad ki bynta jong ki Jylla jong ka Kentucky, Tennessee, Virginia bad North Carolina, bad teng teng ki pynjrong shaduh shathie haduh ka thain shathie jong ka Georgia bad shathie jong ka South Carolina, shaduh shathie haduh ka Pennsylvania, bad shaduh shathie shaduh shathie lam mihngi. U Ohio.
U Niklas
Ka khmat kaba don ka lens kaba pyllun
Ka jingkylla ha ka jingmut hadien ka jingsynshar phareng, ka buit/jingkdew kti ha ka kolshor bad ki jingpule ba shapoh
Ha ka jaka kata, ki la kren shaphang ki mat kiba jylliew ha ka imlang sahlang, khamtam eh ia ka jingialeh pyrshah ha ki kyrdan.
Ka dorbar ba kyrpang jong ka ri Bilat, 1906
Ka Eliteliga Vorarlberg
La pynlong ia ka Fayette kum ka nongbah jong ka thain ha ka snem 1823.
25 snem jong ki dur satellite halor ka Chernobyl
(La weng noh ha ka 22tarik Lber 2015; la kyrshan da u Paul Ryan).
Ka la pyndonkam da ka karbon kaba la shna da u Thomas Edison kaba lah ban pynkiew ia ka sur kumba 15 decibel da kaba pyndonkam da ka bor ding ilektrik ban pynlong ia ka jingsawa kaba kham khlain.
1800 - U Friedrich Gilly, u nongthoh kot German (b.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u la pyniaid ha khmat ki paidbah ka long ka Symphony kaba 9 jong u Bruckner.
Ia ki lynnong 40 haduh 55 la ai ha ki Jiw kiba don ha ka jinglong mraw, kaba iathuh ha ki shaphang ka jingkyrmen ban wan phai pat.
Ka rekod pyrthei ka long na ka bynta ka jingtheh konkrit kaba bteng kaba jrong tam.
Ka kyrteng ba kongsan ka jingrwai
Ka liang mihngi (ka thma bah ba ar)
Ki pung ialehkai ki lah ban don ka dur ba pynitynnad.
Kyllalyngkot 21 – U Dan Borislow, 52 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka telecommunication na America, u nongthaw ia ka magicJack, ka jingpang klongsnam.
Rhaponticoides africana M V Agab.
1977 - U Khyndew Tarantula
La niew ia ki kum ki riewstad, ki riewstad bad ki riewstad.
Ka jingialehkai jong ka Gijón
U la ong kan bha ban pyndonkam da ki jaka kiba kham rit ban pyni ia kita ki jingrwai live.
Ki briew ki shong ha ka thain Padasjoki ha ka por jong ka juk maw.
"To wanrah ia nga sha ka jingim".
Ka Montreal ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 1
Ka British Petroleum (BP Oil) ka la long trai ia ka jaka tih umphniang Deepwater Horizon.
Ha ki ktien
U nang ruh ban kren Phareng.
Ka karkhana ka dei ka jingtei kaba heh tam kaba la ju tei (da ka jingbun).
U Sonny Dykes, uba dei u coach barim jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka University of California, u dei mynta u nongiarap coach ha Texas Christian University.
1951 - U James F. Hinkle, u Lat jong ka New Mexico (b.
Ki District jong ka Salzburg (ka Jylla)
Baroh ki sngewtynnad ia ki kam jingaiei jong ki, katba u Mabrey pat u iohi ia ka kum ka jinglehkai sain hima sima.
Ka long kaba jngai khyndiat na Oslo da ka lieng.
Kumjuh ruh ha u snem 2016, ki briew kiba don ha ka Alt-Right ki la ong ba u French u dei u nongshet kylla ïa ka jaitbynriew jong u namar ba u la pynkha ïa ka khun kynthei kaba lieh.
Naduh u snem 2005, ka website jong ka NAJ ka la ai ïa ki dur kiba heh bha jong ki katto katne ki jingdon jong ka, kynthup ïa kito kiba la ai kyrteng kum ki jingdon jingem ba kongsan jong ka ri Japan.
U Byrd u la khlad noh ha u snem 2010.
U Oscar Fingal O’Flahertie Wills Wilde (16 Lber 1854 – 30 Nohprah 1900) u dei u nongthoh kot, myllung bad nongthoh drama na Irish.
Ka Napaskiak ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ki khniang, Germany
Hynrei ar tylli ki Boeing 727 jong ka ki la hap ha u snem 1969.
Kane ka album ka la die palat 1.3 million kopi.
Ka TVyNovelas ka website bad ka forum ha Poland.
Ki pyndonkam ruh ia ka jingpyniap briew kum ka jingpynshitom.
1723 - U Cornelius Harnett, u nongkhaii, u nongrep bad u riewstad jong ka ri America (D. 1781)
U Sadakov u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Lokomotiv Plovdiv jong ka thaiñ.
Namarkata ki briew kiba shna ia kane ka phlim ki la pyrkhat ba ka jingsngew rakhe kan dang iai bteng haduh kaba sdang jong u snem bad ki la pynkylla ia ka tarik.
Risaw 13 – U Karl Stegger, u aktor na Denmark (b.
La thung ia u kum u myntri ka tnad iada mariang ha u snem 2016.
"Ka Wall kan ieng ha ki 50 snem bad wat ha ki 100 snem, lada ym weng noh ia ki daw jong ka."
Ka North Shore Channel ka dei ka wah ba la shna hapdeng u snem 1907 bad 1910 ban pyntuid ia ka North Branch jong ka wah Chicago kaba la dap da ki jaboh jabaiñ shapoh ka wah jong ka Chicago Sanitary bad Ship Wah.
Ka jingïalehkai
"To wan im" (Demo) - 5:31
Ka Cheryl Rae Tiegs (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1947 ha Breckenridge, Minnesota) ka dei ka nongthain riam bad aktres jong ka ri America.
Hynrei, tang hapoh katto katne bnai naduh ba la pyllait ia ka, u Stalin u la rung ha ka jingiateh jong u bad u Hitler.
Ka la iarap ia ka Byzantine ban iada ialade na ka hima Sasanian Persia.
U Roy, 67 snem
Ki hukum kiba suk
Ki don ki briew kiba kwah ban bishar ia u na ka bynta ka jingpyniap pathar.
Ka Hôtel-Dieu kam dei ka jaka sumar shipai, hynrei ka long kum ka jaka sumar kiba bun ha kata ka por.
Ki skul ki long kiba kham bun naduh ka spah snem kaba 17 haduh ka spah snem kaba 19.
Ia kane ka show la shna da u Neville Astley bad u Mark Baker.
Ka Bar Mitsa (pl.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Chopra u la seng ïa la ka jong ka kompani kaba kyrteng ka Yomics, kaba shna ïa ki comics shaphang ki phlim Yash Raj ba pawnam kiba kynthup ïa ki phlim Hum Tum, Dhoom bad Ek Tha Tiger.
U dei u dkhot jong ka German Academy of Natural Scientists Leopoldina (2003), bad ruh kum u dkhot jong ka Japan Academy (2005).
U la thoh ruh ba u kham sngewtynnad ia ka kyntien "Ka jingpyrshah paidbah" ban ia ka kyntien "Ka jingbym kohnguh paidbah".
– TBC (RTP)
U nongrwai ba pawnam u Tone () u la thaw la ka jong ka kynhun tem hadien ba u la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng "我的6:57am", bad u la sei ïa kiwei pat ki arngut ki dkhot ban thaw ïa ka Cool Silly.
Ka la jia ha uwei u lum ha South Korea.
Ki nongrwai na Alabama
Hynrei hadien ba la leit jngoh ia u, la buh ia ka hapoh ka jingshah set ha iing bad la weng noh ia u nombar mobile jong ka.
Ha u bnai Naitung 2008, ka Kira ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2008 U-17 World Cup.
U Tang-Martinez u la wan phai biang sha America na ka bynta ka skul heh.
U Sextus u la iathuh ba kum kine ki jingmut ki long kiba la sngewtynnad da ki nongpanmap Khristan.
Ki liengsuiñ ki her sha kiba bun ki jaka ha Europe, America shatei lam mihngi, Caribbean, Africa, Middle East bad Asia (ha kaba bun ki jaka na Manchester ban ïa kaba na London Heathrow).
Ynda ki la poi ha ka jingiasngewthuh jingmut ia u Artois bad u Ostrevant, shisien ba la shim noh na Flanders, la pynphai noh ia ki sha u Baldwin.
Ka kut Chums
Ha u bnai February 2020, hadien ka jingmih kaba sniew bha jong ka Labour Party ha ka elekshon bah 2020, u la pynbna ba un hiar shuki kum u nongialam ka party hadien katto katne taiew.
Ka Ault ka don ha ka English Channel, shaphang sepngi jong ka Abbeville.
Kishan Amin – vocals
U la kren ha ka telebishon.
Ha ka 24 tarik u February, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kuwait ka la pynbna ba ki don 3 ngut kiba la lap ba ki wan na Iran kiba don ia ka jingpang coronavirus 2019.
Ryuji Sueoka
Ka Thors ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U la shakri kum u agent ba arsien.
U Dunham u pyni ïa u Melvin kum u bym sngewtynnad ïa kiwei pat ki riewshlur: Haba la ïathuh ba u Superman u lah ban kiew ïa ki jingtei kiba jrong ha kawei ka por, u Melvin u kyntait ïa u kum u "jingpynpaw pyrthei," da kaba kynthoh ba u lah ban shu ïaid sawdong jong ki, u ïohi ba u Aquaman u don ïa kijuh ki bor kum u SpongeBob, ka pynskhem ba ka jingstet kaba khraw jong u Flash ka mih na ka dawai pynbuaid, ba ka jinglah jong u Hulk ban nang khlain katba u nang bitar ka shu pyni ia ka “man la u briew uba lieh ha ki COPS,” bad ka pynmih ia ki jingkynthoh shaphang ka jingiadei kaba don jingkylli hapdeng u Batman bad u Robin uba dang rit ka rta.
Chung Il-kwon:Ka Dorbar Ri jong ka Ri Korea
Waray Museum Blog kaba pyni ia ka thoh ka tar
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha United Kingdom bad kaba ar ha USA.
Ha: Ka jaka pule jong ka thain, ka shithi ba la thoh.
U mot ba pawnam jong u Saigō Takamori uba iaid bad la u ksew u don ha kane ka park.
Ki don bun ki wah ha kane ka jylla.
Ka Vostok 1 mission ka dei ka sien kaba nyngkong ba u briew u leit sha suinbneng bad ka sien ba nyngkong eh ba uno uno u rung sha ka orbit.
Ka DECT ka don ki jinglong bapher bapher.
Ka Kruševo Brdo ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Bosnia bad Herzegovina.
1924 U Robert Solow, u riewstad ka ioh ka kot na America, u nongioh ia ka khusnam Nobel
Ki ju iatreilang bad kiwei pat ki tnad sorkar U.S.
Ka Carolina ka jingshlur
U iehnoh ia u Sparrow ha kawei ka dewlynnong kaba lait ban iap hynrei u Sparrow u la lah ban phet krad.
Ka Ksein dieng Puebla (Exerodonta xera) ka dei ka ksein kaba im ha ri Mexico.
jingpynjrong
Ka jingsumar da ki katto katne ki dawai kiba ktah ia ka rukom san jong ki cell; kum.
U Louis bad ka Marie Antoinette ki la thmu ban phet noh na ki Tuileries ha ka miet 21 tarik u Jymmang 1791, da kaba pynlong kum ki shakri.
Sun Jianyun's Sun style  at Google Video
Kane ka jingleit ontep syiem ka long kajuh ka kyrdan burom kumba la ai mynshuwa ia ka Mahadei Elizabeth Ka Kmie Mahadei bad ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales.
U Grant Fuhr, ka Calgary Flames
Kiba bun ki kam khaii ki sahkut.
Ha ka snem 1719, u nongkhaii Inglis u John Harris, Sr. u la tei ka iing ha rud wah, bad ha ka snem 1785 u la ioh ia ka jaka na u William Penn, da kaba pynlong ia ka jaka shong shnong "Harrisburg" kaba la ai kyrteng da u Harris.
U Bishop Paulinus u la khlad noh ha ka 10 tarik u Lber 644.
Ka Croup ka don kumba 5% na ki jingshah sumar ha ki jaka sumar na ka bynta kane ka rta.
Shuwa ka snem 1969 la khot ia ka ka B. C. Augsburg.
Ka Ath ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ha ka por ba u dang long u samla pule jong ka Meiji University, u la rung sha ka J1 League club FC Tokyo ha u snem 2016.
U Roxas u la long u Secretary ka tnad kam pohïing bad ka sorkar pdeng naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ka India ne ka Pakistan kim kwah ia ka thma kaba pura (baroh ar ki don ki tiar nuclear).
1907: U Albin Polasek (u nongjop ba nyngkong)
Katba ka DP2 ka long kum ka rel Class 55 ha ka dur, ki don shibun ki jingiapher ba bniah; khamtam eh ki thliew pynhiar mynsiem kiba heh ha ka liang ka met ha kawei ka tduh, bad ka jingpynhiar mynsiem kaba don tang kawei ka tnum kaba pyrshah ia ki saw tylli ki jingpynhiar mynsiem kiba la buh ha ka rukom kaba iadei dur ha ki Deltics.
Ka D-Pateng X ka la pynkylla dur ha kaba kut ha u snem 1999 bad ka la don bun ki jingpynkylla dur naduh kata ka por (kham bunsien tang shisien pynkylla dur), hynrei kim pat ju long kum ha ki ar tylli ki jingpynkylla dur ba nyngkong jong ki.
Ka jingthmu jong ka snam ka long ban pynpoi ia ka oxygen sha ki shyieng.
U nongtem u ot ia ki shniuh da ki kti jong ki.
Ha ka jinglong jong ka imlang sahlang jong ki nong Java, ka kyrteng Ki ne Kyai ka long ka kyrteng burom kaba la ai ia u briew uba la shim ba u long uba stad ne uba don ka tynrai jong ka jaitbynriew riewstad.
U Garner u la pule ha Vanderbilt University ha Nashville, Tennessee shi semester shwa ba un iehnoh ia ka jingpule bad wanphai sha la iing.
Isi Malikzade – nongthoh
Hadien u la long u nongpeit kot ba kongsan jong ka Ghent.
Ka thup jong ki dak jong ki seng sain pyrthei ha ri India
Ka jingshai jong ki mrad (2010-2011)
U Doyle u dei u bym ngeit Blei.
Ka Rachel Caine, 58 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Glass Houses, Athena Force), ka jingpang sniehdoh kaba jem.
Ki nongbah Lexington, Richmond, bad Frankfort kaba long ka nongbah jong ka jylla ki don ha kane ka distrik.
Mynta ka sngi, kane ka thain ka pynlong ia ka tamasa tynrai jong ka San Marcos ha ka por tlang.
Ha ka snem 1897, ka kyrteng ka la kylla long .
U la wan ba nyngkong ha ka jingmareh 100 meter breaststroke.
Pyni bad bujli ia u b da ka jingmih.
Ka Fable ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka Big Blue Box bad ka Lionhead Studios na ka bynta ka Xbox, Windows bad Mac OS X.
Ki ju buh ia ki dak kiba ong ia ki nong China ba kin mih noh.
Sngewsih ba ki phareng bad ki nong Canada, kiba la shah maham shaphang ki jingjia ha Texel da ki nongphetwir kiba la phet krad da ka lieng sha England, kim shym la ngeit ia ki, bad kim shym la leh ei ei khnang ban pynsangeh ia ka jingialeh.
b.	Hooglede (municipality)
U William Gibson, u nongthoh
U la shongkurim bad ka Marie Françoise de Bournonville bad bad ka u la ioh khun.
Ka kot lyngkdop, ka jingthoh jingtar jong u Luigi salvatori, da u Cesare Sarzini, Roma, 2021..
(Ianujor bad "tep")
ki long napdeng ki phlim kiba nyngkong eh ban pyni ia ki kynthei ki bym long ki kynthei kiba ieit.
Ia kane ka rai la pynbna ha ka 13 tarik Iaiong 1966 da u nongbishar rangbah u Earl Warren.
Ka Dolores Hope (27 tarik u Naitung, 1909 – 19 tarik u September 2011) ka dei ka nongrwai na America.
Tambo (ka jingtei jong ki Incan), ka iing kaba la pyndonkam na ka bynta ka jaka sah, jaka buh jingbam bad jaka buh jingthoh .
Ka West Ham ka don hapoh ki pud tynrai jong ka county Essex.
Victoria Asher - keytarist
Ka la seng ia ka Ford Modeling Agency (ba la khot mynta ka Ford Models) ha ka snem 1946.
Ia ki nongbah Arcadia, Independence bad Blair lah ban shem hajan ka Whitehall.
Ka jinglehniam (37185)
U John William "Trane" Coltrane (23 September 1926 - 17 Jylliew 1967) u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Ka jingpyniaid ia ki laser ha ka OR.
Wah Taruarau
(jingbatai ha ki unit SI)
Ki jingkhleh lang
Ka dohkha ha ka duriaw pdeng (2016)
Ka Curry (na ka Tamil kari) ka dei ka ktien Phareng na ka bynta kino kino ki jait jingbam ba la pynsngem bha, kiba la tip bha ha ki nong India, Bangladesh, Sri Lanka, Indonesia, Malaysia, Pakistan, Thai, bad kiwei kiwei ki jingbam jong ka South Asia bad South Mihngi jong ka Asia, wat la ka curry ka don la pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki jingbam.
U nongap, 9 Risaw 2011.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,324 ngut ki briew.
Ki Jackdaw bad ki Raven ki iasyriem, kumta ki don lang ha ka kynhun kaba kham heh (taxon) kaba ki khot ka jait (genus), ha kane ka khep ka Corvus.
Ka bynta jong ka electronic system kaba pynthikna ba ka system ka treikam bha, la khot watchdog timer .
Wyatt, Ron "Ka Synduk ka Jutang : Ka jingbatai jong u Ron Wyatt shaphang ki jingtih jong u haduh 3.5 snem, bad ka jingong jong u ba u la iohi ia ka".
Ka Cologne ka pawnam ruh na ka bynta ka Eau de Cologne (Kölnisch Wasser).
Ka kynthup ia ka Sor hi, ia ki shnong Grabs, Buchs, Sevelen bad ka hok bishar ha Wartau.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ka WWE ha u snem 2008.
Ka la pynmih hi dalade ia ki kot kiba la plie lad ia ka kam pynmih kot kaba la khang bha bad kaba la tehlakam bha.
Laire (25322)
Ka jingpynmih kjat
Boën-sur-Lignon (4202) (14 na ki 54 tylli ki shnong)
Ha ka kalendar Khristan, la ju rakhe ia u Angel Rangbah Gabriel ryngkat bad ki Angel Rangbah Mikhael bad u Raphael ha ka 29 tarik u September.
Kane ka dewlynnong ka don ha ka duriaw bah India.
Kane ka long namar ba u dang shna ia ka video shabar jong ka jingbishar ia ki nongpynkha khun kiba sniew ha Leeds.
Kumba long ka jingkhein jong ki nong Babilon ia ka , ka jingbishar bniah ia ki nombar jong kane ka juk kam wad ia ki jubab kiba thikna, namar ki jubab kiba thikna bunsien kim lah ban ioh ha ka jingtreikam.
Ia kine ki wave lah ban plot ha ka domain jong ka por.
1975 Ka Rachel Katznelson-Shazar, ka nongsynshar Israel (b.
1 Ka kynthei America kaba ialehkai tennis.
U don ha ki jaka ba shit ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki Stafan ki thaw dur da ki pen, ki pensil, bad ki kor kompiwtor, bad ia kane la khot ruh ka jingdro dur.
Ki Barkley jong ka Broadway (1949, ka phlim ba nyngkong eh na ka bynta ka jingrakhe snem rupa jong ka MGM)
"Kynraw (Nga Donkam Ia Phi)", da ka Mariah Carey
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ethel Ennis ha Allaboutjazz.com
Ki la long ki jingrwai ba la kren da ka ktien bad ki khana pateng, bad tang hadien la pynmih ha ki kot, kum ki Old Bush Songs jong u Banjo Paterson, ha ki snem 1890.
Ki jingdum jong ka jingmut jingpyrkhat: ka jingwad ia ka jingstad ba la jah jong ka jingsngewthuh (1994, (ka kot ba jem)
Ha kane kajuh ka por, ha ka snem 1864, ka dorbar jong ki ri ka la don ha ka jingtieng kaba jan.
Ka jingialehkai bah jong ka Argentina kaba la pynthymmai ka la wanphai biang ha ka snem .
Namar kane ka temple, la niew ia ka Tirupati kum "ka nongbah ba kynja mynsiem jong ka Andhra Pradesh".
Katba ia kane ka kyrteng la kyntait da ka Royal Geographical Society, la pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki map bad haduh mynta la pyndonkam shisien shisien.
Ka rel kaba pura kaba don 6 tylli ki kali ka don 2 tylli ki nombar pynithuh bapher bapher.
Ka tnga jong u, ka Terry Bass, ka la khlad noh hadien katto katne kynta, na kajuh ka jingpang.
Ka skulbah kaba heh tam bad kaba kongsan tam ha Mexico bad Latin America .
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Hiller u la ïalehkai haduh 13 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka HC Lausanne bad 3 sien na ka bynta ka HC Davos jong ka National League A (NLA).
La pynlong ia ka Surrey kum ka municipality ha ka snem 1879, ha ki snem ba sdang jong ki snem 90, ki briew ki la sdang ban leit sah sha Surrey bad ki la pynlong ia ka kum ka iing jong ki.
Ka don shaphang shathie jong ka Alice Springs, hajan u pud u sam bad ka South Australia.
Ki riewstad saian ki ong ba ka don ka jingiadei bad ka khniang dieng kaba don shaphang shathie jong ka New Guinea kaba kyrteng ka Litoria graminea.
Ki khusnam hadien ka jingiap ki kynthup ïa ka khusnam Radio-Television da u Pete Rozelle da ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2000.
S Mawshun – u mawshun uba la pynlong nyngkong eh da ki marpoh khyndew
U Kyle Swartz
La pynmih ia ka ha u snem 2008.
1881 Ka jingthoh na ka bynta ka jingpule bad ka jingpynbeit
Ki Sarmatian ki la sdang ban ialeh thma bad ki shipai jong ka Hima Roman ryngkat bad ki jaitbynriew Germanic ha ka spah snem kaba 1 A.D.
Ki jingtip ba bniah ki iapher na ka por sha ka por.
Ki phlim ba la pyniaid da u Emeric Pressburger
U dei u François Legault na ka Coalition Avenir de Quebec (CAQ), uba la shah jied ha u snem 2018.
U Delbert McClinton
U Siegbert Horn, 66 snem ka rta, u nongniah lieng slalom German, u nongjop ha ka Olympic (1972), uba pang cancer.
Meek’s Cutoff – la pynïaid da u Kelly Reichardt (U.S.)
Ka ISTD (Ka Seng jong ki Nonghikai Shad) ka buh kyrteng ia ka shad jazz hapoh ka ‘Ka Jingshad ba mynta’, bad ka IDTA (Ka Seng jong ki nonghikai shad ha ka pyrthei) ka buh ia ka ha ka ‘Tnad Jingshad’ jong ki.
30,403 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2001.
Hynrei u Conan u la bat ia ka kyrteng Japan jong u ha ka ktien Phareng.
Ki jaid Cyclorana ki long ki khnai kiba ju thliew.
Ia kane ka bynta la buh kyrpang na ka bynta ki jaka sah ba la pynneh pynsah da ki riew shimet, ki jaka bym dei jong ka sorkar.
Katholik-Hierarchy, u Adamo Stefano Kardinal Sapieha
Ka ri ka dang khie biang haduh kine ki sngi.
U Hua He, u myntri hapoh ka Hima Wu (la iap 279)
Ha u snem 1987, u Todd Lockwood, uba sah ha Burlington, u dang dih kophi ha ka Leunig’s Bistro, ha kaba u la wanrah ia ka jingmut ban kyrpad ia u Meyor jong ka nongbah, u Bernie Sanders, ba un record ia kawei ka projek jingrwai ha ka studio jong u, kaba kyrteng ka White Crow Audio.
Ia ki Artaxiad la pynkhyllem noh da ki Roman ha ka snem 12 A.D.
Ka jingïaid lynti kaba jem jong ka bording
U Grezac (17183)
U Conor Anthony McGregor (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai boxing bad u nongialehkai boxing ba la shongthait.
Ka Heather Craney – Ka Vera Drake
Ki komunist ruh ki jied ia u mao zedong ban long u nongialam jong ki komunist bad baroh ki red army ha china (china communists army), Ki dei ban sngap ia u mao zedong ban ialeh.
Ia ka klob ialehkai phutbol Eaglehawk la tip kum ka "Ka Burra."
Ka dei ka album jack swing kaba thymmai.
Ka la don 65 snem ka rta.
Ka la pawnam bha ha ki phlim Illalu, Sitarama Kalyanam, Dr. Chakravarthy, Murali Krishna, Kaalam Marindi bad Sambarala Rambabu.
Ha u snem 2006 u Jared Leto u la jop na ka bynta ka "Nongrwai ba ïaid lyngba".
Ka jingmih jong ka ha u snem 2016 ka long US$585 million, kaba long 25% na ka jingmih baroh jong ka Amtrak.
Ka jingma
1799 - Ka Balang Naples bad ka Jingkulmar Syiem, (Naples, Italy)
Ka khun jong u, kaba don ia ka jingpang retinitis pigmentosa, ka la matlah ha ka por ba ka dang samla.
U syiar uba don shibun ban pyrta
Hiroto Mogi
U Kagan, U Donald:
