* Ia ka nongbah Benevento la pynrung thikna ha kane ka tnad, hynrei la bat ia ka da ki Ri Papal bad ka long de facto ka jaka ba kyrpang jong kata ka ri.
Ka Orchestrion ka dei ka kyrteng kaba kyllum na ka bynta ka mashin kaba pynsawa ia ka jingtem bad la shna ia ka ban sawa kum ka orchestra ne ka kynhun tem.
Wah Kamishak
Ki dkhot jong ka Commission ki la trei kum ki khlieh nongsynshar lang.
Lano yn pynkut noh ia kane ka jinglong biej?
Ki jingthoh jong ka ïing ba don jingma
Rohan Joshi
2001 - La ai ia ka hok ha Beijing ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2008.
Ki khlieh jong ka jylla
Ia kane ka Academy la thaw ha ka snem 1816 ha Paris kum ka jingpyniasoh lang ia ka Académie de peinture et de sculpture (Ka Academie de peinture et de sculpture (Ka Academie of Painting and Sculpture, ba la seng ha ka snem 1648), ka Académie de musique (ka Academie of Music, ba la seng ha ka snem 1669) bad ka Académie de architecture (Académie d’architecture). Ka jaka pule jong ka jingtei, ba la seng ha ka snem 1671).
Ha u Goethe “Götz von Beerlichingen” ha ka ak kaba nyngkong u Götz u khot „Geh auf den Weg nach Dachsbach!“ (i.e.
Ha ka 27 tarik December 2018, u la poi sha India (ka jingleit jngoh kaba lai sngi) ha ka jingleit bar ri kaba nyngkong hadien ba u la shimti ia ka kam.
Ka Oakbrook Terrace ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dulir ka long kumba 3 m (10 phut) na jrong jong ka um kaba heh.
U Glafkos Klerides: August 1960 – Kyllalyngkot 22, 1976
Kiwei pat ki dei ki nonglehkai ba pawnam kiba lah ban iakren bha bad kiwei pat.
Ka package MPFR ka ai ia ki jingmih kiba thikna kiba la pynbeit ryntih.
1905 U Albert Einstein u pynmih ia ka jingthoh ‘Shaphang ka Electrodynamics jong ki met ba khih’ ha kaba u pynrung ia ka Special Relativity.
U Georg Michael Telemann (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1748 ha Plön, u la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw 1831 ha Riga) u dei u nongthaw jingrwai bad u riewstad niam na German.
Ka kynhun wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Acinipo
Ka Georgetown ka la sah kum ka nongbah kaba kyrpang haduh ka snem 1871, ha kaba ka Congress jong ka ri America ka la shim noh ia ka charter jong ka.
Ka jaka mynta ka long kum ka jaka buh jingthoh kaba pyni ia ka por Soviet kaba la kut.
Jatropha ha India bad Africa
Ki nongshim dur
"Ka khana khlem dohnud/Pinocchio" – 11:01
1935 – U Agota Kristof, u nongthoh kot na Hungary (d. 2011)
U la kylla long u shipai uba bha hapoh ka jingbthah jong u Velázquez.
Kirenga (ha Kirensk)
U Syiem Bela I jong ka Hungary
Ka por (2001) (TV)
Ki jingeh ba mynta jong ka mariang 1 (2): 183-193, 194-203.
Ka Jingshongthait jong ka Jen
U Hans Ostrom bad J. David Macey, Jr. Westport, CT: Greenwood Press, 2005.
Ka jaka ski
Ka Theodora Nathalia "Tonie" Nathan (9 tarik u February 1923 – 20 tarik u Risaw 2014) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ki la pawnam bha hadien ba la sdang ban pynbna ha ka telebishon ha ka snem 1956.
U Taylor u la shong kurim bad ka Christine Taylor .
Ka bleithaw Arab
Ka Angela Marino, ka nongialehkai Basketbol ba tbit na New Zealand na ka bynta ka Adelaide Lightning (WNBL)
Katba nang duna ka bor jong u Blois ka bor jong u Anjou ka nang kiew.
Ha u snem 2005, ka Penguins ka dei kawei na ki kynhun kaba sniew tam ha kane ka league, hynrei ka la lah ban pynrung ia u Sidney Crosby.
U Willie Lewis (1905–1971), u nongtem jazz, u nongialam jong ka kynhun tem
Uwei na ki nonghikai jong u u dei u Olivier Messiaen.
Ki briew na Ivory
Tongchuan ()
Ka pyniap ia ka Madame Kovarian namar ba ka la shim noh ia ka Melody.
U hynmen barit jong u u Gullar u dei u khynnah skul heh.
U la iathuh ha u Hitler ba u don ki kam kiba kongsan bha ban leh ha shathie jong ka Germany.
Ka Cinema Bombay: Ka Jingbuh jingthoh jong ka Nongbah.
U Van Gaal u la shah beh noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai bad u José Mourinho u la wan bujli ïa u.
U Manoj Ojha kum u Siddhant uba la tip kyrteng kum u Shidhu Mitra
Uhr
Ka Lisel Mueller, 96 snem ka rta, ka myllung na America kaba la kha ha German, kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize (1997), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Wah Noxapaga
U Annefleur Kalvenhaar (10 Rymphang 1994 – 23 August 2014) u dei u nongniah saikil bad nongniah bike lum na Dutch.
U laser ba lait na ka bynta ka jingïada bad jingïada
W163 M-Class, ka SUV kaba heh pdeng (1997-2004)
Namar ka jingdih duma chain, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U nongsiat alien 2- La pynrung biang ia ka mobile
Ka long shisha kaba iarap ha ka gut.
Ka jingrwai album
Naitung: Ka IBM ka la pynbna ba kan shna ia ki mashin kiba pyndonkam da ka Merced.
U Justin Siegel – U nongpyniaid ia ka A&R
Da kaba pyrshah ia ki rukom jong kata ka por (ka dei ha ki snem ba sdang jong ki snem sanphew), u dei uba nyngkong eh ban pyni ia kawei ka thei afro-American ha ka jingpyni dur jain, ka model samla Dolores Francine Rhiney.
Ka jingjop kaba shiphew jong u Richthofen ha kaba pynher ia ka liengsuin ka la pynlong ia u u nongniah liengsuin uba tbit tam ha Germany ha ka snem 1917.
2007 Syiem
Ka shnong Karmar F.C.
Benque (31063)
Ka Thebe lane , ka long kaba saw na ki bnai ba la tip jong u Jupiter (da ka jingjngai na u planet).
Ki la jop ia ka WWE Tag Team Championship hadien ba ki la jop ia ka MNM ha ka The Great American Bash ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2005.
U Limouzy u la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar ka ri ha u snem 1967.
Jingpynkut – violin
U Charlton Bath Forgotston, Jr. (19 Jymmang 1945 – 3 Jymmang 2016), uba la tip kum u C. B. Forgotston, u dei u nongiasaid ain jong ka America, u riew shemphang ha ka sain pyrthei bad u nongpeit ia ka sorkar jylla na Newellton, Louisiana.
Louisiana: Ki jingwad bniah jong ki ri Europe bad ka jingthied ia ka Louisiana na ka Library jong ka Congress
Ka jingrwai ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai kiba ka Selena kam shym la pynmih ha ka por ba ka dang im: “Hato ka dei ka Beat?”
Ki briew na Cedar Falls, Iowa
Ki don kham bun ha Asia.
U la pawnam ruh na ka bynta ban pynkylla sur ia ki dur jong ka Disney kum u Pete ha ka Mickey Mouse, u Tigger ha ka Winnie the Pooh, u Mr.
Ka Miraculin ka dei ka jingbam ba la shna da ki jingbam ba la shna da ki jingbam, bad katto katne ki kynja jingbam ba bud.
1000 hertz ka long 1 kilohertz.
Ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 4×200 meter laitluid ha ka 2010 South American Games ha Medellín, Colombia, da kaba pynliem ïa ka rekod jong ka jingïakob.
Ki mih na u khlur uba heh uba bam ia u khlur uba kham duna ka jingheh.
Ka la bthah ruh ia ki ban pynkhriat ia ki sample khnang ba ynda la pynmih ia ki tester kiba kham khlain kin lah ban pynshisha ba ka la mareh khuid.
U nongtem German u Holger Czukay u la thaw ia ka dur ba la ot da ki tiar ba la ot ia kane ka jingrwai.
Ka long ka shnong bah eh ha ka Elaka Tasman.
Charlie Mason
Ia kane ka iing syiem la shna da u Juan Bautista de Toledo bad u Juan de Herrera uba la shna ruh ia ka El Escorial.
U khot ruh ia kane ka dur jong ka iew ka iew kaba ialehkai.
U Richard Wagner bad u Gustav Mahler baroh arngut ki la thoh ia ka Lieder kaba phylla, wat la ki long kham bunsien da ka jingrwai jong ki orchestra.
U la pyniap ia u shipai jong u Bambaal, u Parikshak.
ka hima Huraa (1953-1968)
Ki met iap kiba rim tam, naduh 43,000 45,000 snem mynshuwa, la lap ha Italy bad ha Britain.
Na ka bynta ka iPad, ka iOS 9 ka la pynrung ruh ia ka jingphiah screen.
- 7/9/2000
(Kam donkam ia ka y-jingstet kaba khatduh)
1363 tylli ki jingkha
La tip ia ka da kaba soi ia ka Mo Run Geal Og (“My Fair Young Love”), kawei na ki jingrwai kaba khraw tam na ki Orain Mor, lane “Big Songs”.
U Uran u la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2020 ha Ljubljana ha ka rta kaba 75 snem.
Ia kane ka phlim la ring naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw 2012.
Ki kynhun ialehkai ice hockey ha ka ri America
