U Hemings u la pynlut katto katne ka pisa jong u ha u nonghikai khnang ba un nang ban kren Phareng bha.
Official Demis Roussos Fan Club ha Facebook
Only by the Night ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun rwai rock jong ka ri America ka Kings of Leon.
Ki wah ba kongsan ha kane ka distrik ki long ka wah Rems, ka wah Jagst bad ka wah Kocher.
U nongap madan u Willie, u nongap ïing ha ka skul rit jong ka Springfield.
Ka video jong kane ka jingrwai ka pynksan kumno ki riew pawkhmat ki die jinglamler lyngba ka jingpynpaw ia ka dur kaba pyrshah ia ka jinglong jong ki.
Hadien ka por kaba jrong shisha, u blang lieh u khriat noh sha u blang uba lieh.
Ki nong Alaska ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka Alaska.
Krawfordsville, Indiana
Ka jingpynbna na ka radio jong ka snem 1997
Ha u snem 2020 u la ïakhun khlem jop kum u Democrat ha ka 21th US congress distrik (da kaba ïakhun pyrshah ïa u kpa jong u, uba la ïakhun khlem jop kum u Republican) bad jop jop ïa ka jingjied Democratic na ka bynta ka Democratic ha ka 27th US congress district (ha kaba u kyrmen ban long u nongshong shnong).
Naduh u snem 2016 haduh 2018, u Hof u la shah kynnoh ha kiba bun ki kynthei ba u la leh beijot, leh beijot bad leh beijot khlem da kwah khlem da iada.
Ki don arphew tylli ki kyrteng jong ki kynthei ha ki arphew sngi, kawei na ka bynta man la u snem naduh ka jingpynbna Beijing.
Ka iing M.D.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1980 da u dkhot jong ka kynhun tem u Tom Hunting bad ki dkhot barim jong ka kynhun tem mynta u Kirk Hammett, u Tim Agnello, u Carlton Melson bad u Keith Stewart.
1737 ngut kiba iap
Takeshi Okada (2007-2010)
Katba ki Israel ki dang iaid kai kylleng ka ri khlaw, u Moses u dei uba U Blei U kren.
Ka seng jong ki riewstad ktien jong ka Korea
Kumba ka long ka blei jong ka jingkhluit, ka la iadei ruh bad kiwei pat ki blei jong ka jingkhluit bad ka jingkhluit.
Ka thup jong ki liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
La pynmih ia ka Formula junior ha u snem 1959.
Ka la rah ruh ia ka nam kum ka Miss Photogenic ha ka jingiakop Miss India.
Ka Jingpynbeit Hermetic jong ka Sngi Ksiar (lane ka Sngi Ksiar haba lyngkot) ka long ka jingpynbeit phylla jong ka imlang sahlang ba rieh na ka bynta ban pule ia ki jinglong ba phylla bad ki jinglong ba phylla.
Ki briew jong ka Japan kiba sngewkmen ia ka jingjop bad ki Russia ki shah pynbor ban pyndem noh ha ka jingiateh jong ka Portsmouth ha ka 5 tarik u September 1905.
Ki bam bad pyniap bun ki jingthung kelp haduh ba ki pynkylla ia ki khlaw kelp sha ki jaka kiba long kum ki ri khlaw kiba ki khot ki urchin barrens.
Ka jingleit noh jong u Frusciante bad nga don bad phi
U la noh synniang palat US$2.5 billion ban shna ia ki skul, ki hospital bad ki jingtei ha Chukotka.
Ha kaba nyngkong ki kmie ki kpa jong u kim shah ia u ban pule jingrwai, kumta u la leit noh sha Florida ban trei ha kawei ka kper sohjew.
Ka samoi kaba lai ka la jop ia baroh ar tylli ki khusnam jong ki khynnah jong ka Nickelodeon ha u snem 2003 bad 2004 na ka bynta ki phlim ba sngewtynnad.
Simetite
Ka kolej mawshun
Esla
Ka Phillipine ka kam ba kine ki dewlynnong ba shabar rud duriaw kiba kham bun ki bym don briew ki don ha ka jaka kaba pher na ki dewlynnong Spratly.
1946 – Ka Talia Shire, ka aktres na America
Ka long kawei na ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u Arthur.
Ki jaka synshar ba rit tam jong ka Japan teng teng ki ju pyniasoh lang.
Ka nongbah ka long ka shnong Nasirabad.
Ka miet jong ka doh sniang kaba im
Ka California ka dei ka jylla jong ka US kaba heh tam ka ioh ka kot.
U Wrightson u la kha ha Dundalk, Maryland.
Ka dei shaphang uwei u nongkyrshan jong u Eminem uba pyniap ialade bad ia ka lok jong u kaba armet hadien ba u Eminem um shym la jubab ia ki shithi jong u.
Ka tynrai (ka jingstad ba im), ka molecule ka enzyme ka don ka jingktah ha
Ha ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh, kane ka tiar ka la sangeh ban treikam bad ka la iehnoh ia ka TARDIS kaba la sahkut ha ka dur jong ka synduk pulit.
Katba 30% na ki khun masi ki iap ha ka snem ba nyngkong jong ki.
Ka San Sebastian tournament jong ka snem 1911 ka long "kawei na ki phra tylli ki lympung ba khlain tam ba la pynlong haduh kata ka por", namar baroh ki nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei ki la ialehkai lait noh tang u nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, u Lasker, uba khlem da trei shitom ha ka jingialehkai kaba khia ha kata ka por.
U nongpeit ia ki jaka phlim u la thoh ba u Grisi "u mareh [bad] u her kylleng ka madan kum ka blang kaba la ieit".
Ki Mohawk ki la buh ia ki jingkhang khnang ba ym don mano mano ba lah ban poi sha ka madan golf.
May – Ka Rhode Island ka la mynjur ia ka ain kaba nyngkong eh ha North America kaba pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain.
Kumba shiteng na ki ki shong ha ka nongbah, ka Monrovia.
Ka batai ia u angel uba wan hiar na bneng ryngkat bad ka Grail Bakhuid.
U Hercle u long u sobjek ba pawnam ha ka jingdro dur jong ki Etruscan, khamtam eh ha ki durkhmat nar, kiba pyni ia u ba u iashim bynta ha ka kynhun ki jingleit jngohkai pyrthei kiba pher na ki jong u Herakles.
Ka Linda
Meftah (32,000)
Metroid ba kongsan 2: ki jingsawa
La kem ia u bad kawei ka nongkhaii met ha u snem 1987, hynrei hadien u la panmap na U Blei (bad na ki paidbah).
Ia ka ktien bakla la thoh ha ka kot.
K-31
U Philip David Ochs (; 19 December, 1940 – 9 Risaw, 1976) u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai pyrshah jong ka ri America.
U Moses, u briew jong u lum (1939)
La pynmih ia ka kot thriller kaba 25 snem: Ka kot, kaba rakhe ia ka album kaba la die tam ha ki por baroh.
Mynta u Brennan u la shong kurim bad ka Kathy Pokluda.
Ka pyni ia ka longiing jong ki blang kiba shong ha ka jaka pule jong ka University.
Ka Helen Elizabeth Clark (la kha ha ka 26 tarik u February 1950) ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand naduh u bnai December 1999 haduh u bnai Nohprah 2008.
Hynrei u pyrkhat ba ka kham bha ban khot ia ka kum ka jingiathuhkhana shaphang katno ka long kaba kongsan ban long u briew uba laitluid, wat la kata ka mut ba ka jingim ka long kaba shyrkhei.
Ia ka jingialehkai la pynlong da ki jingpynkylla 20 minit.
Ka la kylla long ka nongiasaid ain na ka bynta ki jingeh jong ka koit ka khiah jong ki kynthei, kaba pynshlur ban lap kloi ia kum kine ki jingpang lyngba ka teknoloji, kum ka jingpeit bniah ia ka jingkhluit jong ki shyieng.
Ia ka wah Kansas la thaw na ka jingiakynduh jong ka wah Smoky Hill bad ka wah Republican.
John Schneider kum u Professor Collins
Ka Igersheim ka dei ka nongbah ha Germany.
Ka Ri America kaba la synshar phareng bad ka Thma Pynkylla
Ka riti synshar ba nyngkong eh ba la thoh da ka kti jong ka ri Russia
Kiba bun ki jingjia jong u ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad.
U Dunstaple u long uwei na kiba nyngkong eh ban thaw ia ki mass da kaba pyndonkam ia kawei ka sur kum ka cantus firmus.
Hynrei hadien ba u Newton u la iap, ka kolej ka la hiar, bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1816.
U Roberto Burle Marx u dei u nongshna dur ia ka jaka.
(1973 ABC)
La kumno kumno kawei ka tiar kaba thikna bha la shna da ka nar.
Wat kiba kham bun ki iap ha lyngkha na ka jingthngan, jingsliang, jingtrei palat bad jingpang.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khunswet uba dang 23 snem ka rta uba na Poland America uba la iasoh bad ka circus ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen kaba khraw.
Hynrei lada don kaei kaei kaba bakla, ka jingiap ka kham long kum ka jingpynkhluit ia u nongshah rai pynrem ba u dang im.
Ha ki seng:
Kumta, kiba bun ki nong Singapore ki don la kumno kumno ka jinglah ban iakren bad ka jingnang jingstad kaba sdang ha kaba duna eh ar tylli ki ktien: ka ktien phareng, bad ka ktien kaba ki pyndonkam ha iing.
U la ioh ia ka takma rupa ha u snem 1965 bad ka takma ksiar ha u snem 1966.
Ka Habibullah Bahar College () ka dei ka kolej kaba don ha nongbah Dhaka ha Bangladesh.
U Justin Townes Earle (4 Jymmang 1982 – 23 August 2020) u dei u nongrwai-rwai bad nongrwai na America.
Jingthut!
Ki nongialeh pyrshah kim don ia ka nongialam pdeng.
Kane ka Stadium of Light ka dei ka stadium kaba lah ban shong baroh bad la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki jingïalehkai league jong ka Sunderland A.F.C.
Ka jaka wad bniah jong ka ri na ka bynta ka mariang bad ka rep ka riang (ba la khot mynshuwa ka Cemagref), ba la seng ha u snem 1981
U la lap ia ka jingpang Bálint.
Ki nongsynshar jong ka Romania
1994 - U César Tovar, u nongialehkai baseball na Venezuela (b.
U Benoit u la pynlong ia u Guerrero ban tap ia ka khmat jong u khniang jingpang.
La pynsangeh noh ia ka ha u bnai September 1981.
U Plesiosaurus u long u dkhot uba thikna bha ha ka kynhun jong u, bad u heh kumba 3 haduh 5 meter (10 haduh 16 phut) ha ka jingjrong baroh.
Kane ka treikam halor kawei ka wire nar kaba khlem pynkhih ne kaba la pynkhih.
Ka Chêne-Arnoult ka dei ka commune barim.
Ka longïing Addams – Ka para jong ka Itt
Kawei ka ktien ba la pynkylla ha ka pyrthei jong ki nongthoh.
Snus
Ka Nintendo ka la pynlong ia ka ban kham long kum ka Pyrthei da kaba pyndap ia ki tiar kiba ju pyndonkam, kum ka globe jong ka Pyrthei, ka battery Duracell, bad ka jingtap bilor Pepsi.
U Brad Watson, 64 snem ka rta, u nongthoh kot bad u riewstad na America, u ba pang dohnud.
Ka jingstad dawai
Ka tnad sumar jong ki shipai kam shym la pynkhreh satia na ka bynta ka jingbun bah ki shipai kiba la mynsaw kiba la wanrah na ki thma ha ki jaka kum ka jingshah ker kut jong ka Sevastopol.
La khang ia ki namar ka koit ka khiah bad ka jingshngain, khamtam namar ba la ong ba ki briew ki lah ban nym iohsngew ia kino kino ki jingpynbna jingshngain.
U Berlioz um kwah ban leit sha Rome.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 862,477 ngut.
2006 – Ka Montenegro ka ioh ia ka jinglaitluid.
U Blake Garrett kum u Plug
Ka jaka ba la tyrkhong ka kylla shit.
U Thiệu Trị ([thiiəw˧˨ʔ t͡ɕi˧˨ʔ]; 16 Iaiong, 1807 – 4 Lber, 1847), ka kyrteng shimet Nguyễn Phúc Miên Tông, u dei u syiem ba lai jong ka Hima Nguynatory ha Vietnam.
U Roe Erister "Rick" Hall (31 Jymmang 1932 – 2 Jymmang 2018) u dei u nongshna record, nongthoh jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai na America.
1835 – Ka Hetty Green, ka nongkhaii na America (ba la iap ha ka snem 1916)
Theano (nongkhein jingkhein) (5 spah snem S.K., ym tip ia ka tarik)
Ka Dag Vag ka dei ka kynhun tem pop, reggae, bad punk na Sweden.
U Russell u la heh la san ha Saint Joseph, ha Michigan bad u don saw ngut ki para kiba kham rit, arngut ki para kynthei bad ki hynmen marwei.
U Joe M. Rodgers, u nongkitkhlieh jong ka ri America ha France
Ka jingiaid paidbah kam shym la leh ha ka rukom ialeh.
1986: FK Austria Wien 6-4 SK Rapid Wien (aet)
Ha ka por ba ngi dang rit
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka la long ka Czech champion ha ka jingïamareh mareh stet, ha ka Keirin, bad ryngkat bad ka Sára Kaňkovská ha ka jingïalehkai team sprint.
17 U Hogg
Kane ka la long kumjuh bad ki nongthoh.
Ia kine ki jingthew la leh da kaba pyndonkam ia ka jingshai ba shadien jong ka microwave jong ka pyrthei bad ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
U Batman u pynim ia ki khyllung baroh bad u pynhap ia u Penguin ha ka um kaba sniew.
Ka jingshai jong ka Germany
Ki dur ha ka Globus.tut.by
Ka jingialehkai phutbol ha rud duriaw (ka pyrthei jong u SpongeBob)
1925 U Pavel Belyayev, u nongleit bneng jong ka Soviet (d. 1970)
Pynlong ia ki ki jingrwai Ragtime
Ka pher tang ha kaba ki Arian ki ngeit ba u mynsiem bakhuid u dei u briew bad ki Nongsakhi U Jehobah ki hikai ba um dei u briew, hynrei ka long ka bor kaba U Blei u pyndonkam ban leh ia ka mon jong U.
Ka jaka buh jingthoh ka don kumba 20 tylli ki liengsuin motor, ki liengsuin glider, bad ki liengsuin helikoptar kiba don ha ka por jingsuk bad por thma ban peit, hynriew tylli na ki ki dang lah ban her.
La seng ia ka ha u snem 2001 haba ka Halifax ka la pyniasoh lang bad ka Bank of Scotland.
Corbières, Fribourg, ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg
Ka Chemilly-sur-Yonne ka dei ka commune.
U don tang ha Russia bad katto katne ki jaka jong ka Devon.
Ki autotransformer ki ju pyndonkam ban pynkiew (pynkiew) ne pynhiar (hiar) ia ka voltage ha ka 110–120 V bad ha ka 220–240 V.
Ha ka por janmiet jong ka 8 tarik u Naitung, ka JMA ka la pynkiew ia ka jaka kaba duna ka jingshit sha ka jaka kaba shit bha shaphang sepngi jong ka Guam, bad ka JTWC ka la pynmih ia ka TCFA.
La pynmih na ka ABC/UPN
Ka Vauville, Kalvados ka dei ka shnong.
Ka jingbym biang ka bam ka lah ban jia haba u briew um bam ia ka jingbam kaba biang.
Ki nongsynshar ha ka jylla Mossi ha Gurunsi
2003: Ka jingpyniadei
U Walters u la ong ba u la thrang ban her sha kane ka lynti la arphew snem.
Ia kane ka shnong la khot lyngkot kum ka Boro da ki nongshong shnong.
Da ka ki la die ia ka hok jong ki jingshna kali jong ki.
Ki long kiba myntoi bha ha ki jingpang ba pynthut ia ka sniehdoh.
U Mickey u la mad ia ka jingtwa ka kti kadiang, ki jingmong bad ki jingmynsaw.
"U briew uba janai" – 3:58
Ka São Tomé ka dei ka nongbah jong ka São Tomé bad Príncipe.
Ka Khandesh (Marathi: खान्देश) ka dei ka thain kaba don ha pdeng ka ri India.
Ka jingjop ba ar ha ka UEFA Cup: 2004-05
Ki blang ha khlaw ki blang (غزلان في غابة الذئاب) 2006
1790 – La phiah ia ka Ri France ha ki 83 tylli ki Department.
Ha ka SummerSlam, u Doudrop u la tur pyrshah ia ka Marie.
U Joel H. Cohen – Ki Simpson “Kiba la shah pynduh” – Ka Gracie Films/Fox TV
Mynta ka la long kaba ju shna ia ki kot lyngkdop da kaba pyndonkam bun ki shniuh ba la pyndonkam biang.
Klosterneuburg
Ki khynnah bad ki samla ki lah ban shah ktah ha ka jingpang COVID-19 ha ki katto katne kiwei pat ki bynta.
Ha ki por ba sdang ban san la pyntuid um ia ki tynrai jong ki jingthung da ka um bad ki jingbam kiba la pyntuid lyngba u air-stone ban pynrung ia ka oxygen kaba la khleh bha ha ka um kaba iarap shibun ia ki tynrai kiba dang rit ban san.
Saw ngut ki briew kin leit sha ka ISS.
Ki la jied ia u Allen Klein ban mihkhmat ia ki ha ka jaka jong u.
“Les Colocs” ka la pynsawa ia ki jait jingrwai bapher bapher bad ki jingshad ba im.
Na ki 1,978 ngut ki shipai thma pohïing, 1,700 ngut ki dei ki shipai Brigadier ne ki Major General, kiba bun ki don ha ka tarik jong ka kyrdan ha ka 13 tarik u Risaw 1865.
1934 - U David Lloyd Jones, u nongpyniaid phareng
Kawei pat ka jingthmu ka long ban pyndonkam ia ka jingstet stet jong ki ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad ban bat ia ki haduh ban da wan ki bor kiba kham bun.
Ka jingpynkhiah ia baroh ki khlur ka bynta ba thymmai 3: Ki paralok ba bymjukut (2014)
Kum ka nuksa, ka suloi AK-47 bunsien ka pyndonkam da u kuli uba heh 7.62x39mm.
U William Joseph Crawford (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongrwai rap na America.
The Animal ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2001.
U bsein ba saw ba shathie
U David Harewood kum u J'onn J'onzz / Martian Hunter
Ki tadpole ki jngi ha ki jaka ba shit tam jong ka um.
Ynda ka la leit noh, u Pedrillo u wan sha ka Blondchen kaba long ka baieit jong u, bad u iathuh ia ka ba u Belmonte u don hajan bad ki jingthmu ki la khreh na ka bynta ka jingpyrshang ban pyllait im.
U Puck u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Ka jingma (ba mynta) - 5,606
Ia ka jingtem jong u lah ban iohsngew ha ki katto katne ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka por ba ka LSO ka la shon na ka bynta ka HMV.
Ha u snem 2017, ka Blingy ka la pynrung ïa ka Temi Dee ha ki jingrwai “Nothing” bad “Go Gaga” kiba don baroh ar ha ka mixtape ba nyngkong jong u Blingy All on Me ba la pyllait ha ka 18 tarik u Lber 2017.
Ka dei kaba nyngkong eh na ka bynta ka Windows Phone na ka Microsoft bad la pyllait ia ka hadien u snem 2012, ia ka Windows Phone 8 la pynkylla da ka Windows CE, hadien ka jingpynmih nyngkong na ka bynta ka Windows Phone 7.
Ha ka 2nd Quarter, u Jim McMahon u la thep ia ka Touchdown, bad nangta u Butler u la thep sa kawei ka field goal.
La niew ia u kum u riewkhuid jong ka Balang Roman Katholik.
U kophi u don katto katne ki jingbam kiba myntoi, kiba kynthup ia ka riboflavin, ka niacin, ka magnesium, ka potassium, bad ki phenolic compound bapher bapher, lane ki antioxidants.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpyniap briew khlem da kwah.
Ka The War of the Roses ka dei ka phlim black comedy jong ka America ha ka snem 1989 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Warren Adler ha ka snem 1981.
Ka la jia ha kawei ka jaka ai jingsumar shimet kaba la shna thok ha Chicago.
Ki sniehdoh-Ka thoh ka tar
Nangta ka ALPHA ka wanrah ia kine ki antiproton ha ka jingiakynduh bad ki positron bad pynlong ia ka antihydrogen.
Lah ban pyniaid ia ki lieng da kaba pyndonkam tang da ka jib.
Hibiya (I 08) - Ōtemachi (I 09) - Jimbōchō (I 10)
U la khur ar tylli ki takma rnong ha ka Team Speedway Polish Championship, ha u snem 1973 bad 1979, ryngkat bad katei ka kynhun.
bad ki la jop ia ka European Cup ha ka snem 1983.
Tempo jong kiba la shah tim (2004)
Ka Oensingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Don ki jaka mane kiba pdiang ia kawei ka rukom bad kiwei pat ki pyndonkam da kawei pat ka rukom.
남성연대
Ka Lake County ka don palat 60% na ka jingbun briew jong ka thain shatei lam mihngi, wat la ka shim kumba 25% na ka jaka jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingbam ba la pyndap ki kynthup ia: ki jingbam ba la pyndap, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
U la bat ia ki kyrdan kiba hakhmat eh ha ka jingwad bniah bad jingsumar ia ka jingpang cancer ha ka ri German (GDR).
2006 Ka Jingiaseng
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka Southern bad Thameslink.
"Ka Jinglong Athol".
U H.E.
U Monty Meares Wyche (4 December 1926–28 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongbishar na America.
Ia ka music video na ka bynta ka title track "Easily" la pyllait paidbah ha kajuh ka sngi.
U Hugh Leo Carey (11 Risaw 1919 – 7 tarik August 2011) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U nongiashim bynta ba bakla
Ka la san la rangbah ha Miami.
U lah ban rah ia ka waitlam, bad u lah ban rah ia ka diengphna (na ka bynta ka niam Khristan); ka histori jong u baroh kawei ka dap da ki kam kiba khraw kiba u la leh.
Ki kynthei kiba shongkha shongman ki kham duna ka jingïoh ïa ki jingpang STI ban ïa ki kynthei kiba ïadei para kynthei ne shynrang, watla ka jingma ka dang don.
L'appât (1995) - Nathalie aka The Bait
Ha u bnai December 2020, la pynbna ba u President ba la jied, u Joe Biden, un bat ïa u Wray, kum u director jong ka FBI, hapoh ka jingsynshar jong u.
Ka long ruh ka bor jong ki arngut.
Ka la long kaba donkam ban don uwei u briew ha man la ka nongbah bar ri ban don ki jingialang bad ban pynlong ia ki jingiakren hapdeng ki ri.
Ka pynmih ia ka sur kaba jem bha ne kaba jem bha.
Teng teng, sa kawei pat ka dawai, kaba ki khot ka methotrexate, ki ju pyndonkam ryngkat bad ka misoprostol ha ki jingpynmih khun da ki dawai.
Ha u snem 2014, u Cyrus u la sdang ïa ka jingleit jngoh pyrthei jong ka The Bangerz.
Ki jingthaw (63147)
La ong ba u Brummell u ngeit ha ka cut ban ia ka rong.
Kane ka madan ka la pawnam ruh namar ba ka la pynlong ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingialehkai WrestleMania 2 jong ka seng ialehkai pyrthei ha u snem 1986.
Ka la seng ïa ka Mary Peters Trust kaba ïarap ïa ki samla ha Northern Ireland ban ïashim bynta ha ki kam ïalehkai.
Ka Oxford ka don ka stashon ha pdeng jong ka sor bad ka station kaba don ha ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka spun dieng ka long ruh ka kyntien na ka bynta ka jaka ba khatduh ha ka jingiakop ialehkai.
Ki dei na ka kynhun kulai kaba long kum ki kulai kiba la tip kum ki Caniformia.
Ha Iran
Komun jong ka Kayanza
U Mawsiang bad u Penguin (1995) (tang ha USA) (pynmih lang bad u Don Bluth)
Ia ka jaka buh kot jong ka Tomsk State University la niew ba ka long napdeng ki jaka ba riewspah tam ha Russia.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don 8 tylli ki distrik: Avesnes, Bergues, Cambrai, Douai, Hazebrouck, Lille, Le Quesnoy bad Valenciennes; ka nongbah ka long ka Douai.
Ka thma Russia-Japan, 1904-5 Folkstone, Kent : Global Oriental.
Ka la dap 101 snem ka rta.
U Robert Wells, 87 snem ka rta, u politician bad nongiasaid ain na Canada, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland and Labrador (1972–1979) bad u nongbishar jong ka iing dorbar ba ha khlieh duh jong ka Newfoundland and Labrador (1986–2008).
Ki jingiapher hapdeng ki kynhun Muslim bapher bapher
Ïa ki jingrwai jong u la cover bad thoh lang bad ka Emmylou Harris, Steve Earle, Linda Ronstadt, Steve Young, Del McCoury, bad Laurie Lewis, nalor kiwei pat.
Ka jingtohkit ka la ong ba ka jinghap jong ka jingkieng ka dei namar ka jingbym biang jong ki jingker bad ki jingpynskhem ban pynneh ia ka bor jong ka eriong ha ka miet jong ka 28 tarik u Nailur 1879 bad ba ka jingkieng ka la shah pynshitom mynshuwa da kiwei pat ki eriong.
Ka Ri Albania (1991–Mynta)
Ki sobjek jong ka synjuk ki don arngut ki nongmihkhmat ha ka dorbar thawain.
page 98 -122 batai ia ki katto katne ki atlas histori kiba kongsan tam kiba don ia ka kyrteng jong ka Persian Gulf kum:
2012 - U Paddy Roy Bates, u nongseng jong ka ri Bilat jong ka Ri Sealand (Micronation) (b.
Ban iarap ia kiba bun na kine ki jingdon jingem, ka rukom pyniadei kaba kyrkieh ka dei ban lah ban pyniasoh bad pyniadei bad kiwei pat ki kor kiba iadei.
1906 – La seng ia ka Intercollegiate Athletic Association jong ka ri America (hadien ka National Collegiate Athletic Association) ban buh ia ki kyndon na ka bynta ki jingialehkai amateur ha ka ri America.
Kita ki long ki power moves (windmill, tomas, airtrax bad kiwei kiwei), ki style moves, toprock, downrock (ka jingtrei kjat), bad ki freeze (ka shuki, ka shuki airchair bad kiwei kiwei).
Mynta la buh ban pynmih ha ka 9 tarik u Nailur, 2021.
1944 – U Syiem Norodom Ranariddh, u nongsynshar jong ka Cambodia
Ia kane ka jait la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong ka Zenobia Septimia (240 — hadien ka snem 274), ka Mahadei jong ka Palmira.
Gams
U Mauss u la ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki nongthaw jingtei kum u Pierre Bourdieu.
Ki nuksa ki long ka jingaiei, ka jingaiti ialade, ka jingmane bad ka jingpyndonkam ia ka jingshongkha na ka bynta ka jingsngewbha.
Ka commune jong ka Millau la ker sawdong da ki commune Aguessac, Compeyre, Paulhe, Comprégnac, Creissels, Saint-Georges-de-Luzençon, Lapanouse-de-Cernon, La Cavalerie, Nant, La Cresse, La Roque-Sainte-Marguerite, Castelnau- Ki khynnah, ki Saint-Beauzély bad ki Verrières.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna biang na ka phlim jong u snem 1978, Nga sdien ia ka jingtep jong phi.
Ki jingthung ba la rim
Katba nang mih ki sngi ki briew ki bam doh masi rieh.
Ki don ruh ki jingpang kiba mih na ka jingkha khun.
La pawnam bha ia ka na ka kot jong ka Wide Sargasso Sea.
Ka kmie jong u ka lap ia kane, bad ka bitar.
Kum u samla, u Jackson u la don ki shniuh.
Ka jingpyniap briew kaba pawnam ha ka Kot ka la jia ha kane ka por ha kaba la pyniap bun ngut ki riew donburom.
U Richard Taylor u dei u kynrad ba nyngkong jong ka bad ia ka Virginia ba nyngkong la die ha ka snem 1798.
Ha u bnai Jymmang 2008, u la leit sha ka klob jong ka Scotland Premier League ka Celtic.
1923 – U Frederick Grant Banting, na Canada bad u John Macleod, na Canada, na ka bynta ka jinglap ia ka Insulin"
Ki briew na East Orange, New Jersey
1989 - Phoebe Tonkin, ka aktres bad ka model na Australia
U Kenneth P. Johnson (1934–2008), u nongthoh kotkhubor
U Gerard Ferdinand Desjardins (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1944 ha Noëlville, Ontario) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ka Geometry Dash ka dei ka jingialehkai platform kaba pynshong nongrim ha ka jingsawa kaba la pynwandur bad pynmih da ka RobTop Games.
Ka Jingkynti
U Syiem jong ka Persia, ka thup jong ki jingialehkai video
ka jingpynkylla ktien -
Ka jingshah pynjot ne ka jingshah pynjot ha ka ophis!!"
Ïa kane ka phlim na Australia la shna ar snem shuwa ka MGM kaba kham pawnam ka Mutiny on the Bounty.
