Ka Vanzone con San Carlo ka don marjan bad kine ki shnong: Antrona Schieranco, Bannio Anzino, Calasca-Castiglione, Ceppo Morelli.
Ka khusnam Pulitzer ba kyrpang la ai sha u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein II na ka bynta ka Oklahoma!
5730 - Mittersil
Ki jingthoh ki ju phah hapdeng ki nongpyndonkam phone haba ka jingkhot phone kaba shisha kam kwah ne donkam.
Haba nga kiew ia ka bad nga jurip ia ka hima jong nga,
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bellefontaine.
Ka shnong ka don ha u pud u sam ba shathie jong ka county.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingpyniaid kaba long kum ka guitar kaba pyni nuksa ia ka jingtem ia ki jingrwai rock.
Lathen (10,815)
Gerald Giraffe - U paralok thymmai jong ka Peppa.
U Samuel Alito (kha ha u snem 1950), u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka U.S. (Trenton, la pynsan pynrangbah ha Hamilton)
Ki jingpang dysgraphia ki mih namar ka jingpynjot ia ka jabieng.
Ki nongpeit bneng jong ka ri Bilat
Ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ka dei ka khusnam na ka bynta ki phlim ba bha tam.
Ka Disney's Magical Express ka dei ka kam shimet kaba pynpoi ïa ki tiar ha madan bad ka jingshakri ban pynpoi ïa ki tiar na ka bynta ka Walt Disney World Resort ba la pynïaid da ka Mears Transportation.
U la pynpra ia ka rekod kaba mynshwa kaba la bat da u Vladimir Kramnik.
Maniben.com (2009-2010)
Kum kine ki test ki long kiba donkam na ka bynta ki katto katne ki kam, kum ki shipai bad ki nongpynlip ding.
Ka campus jong ka Karakoram International University ka don ruh ha Aliabad.
Ki don bun jait ki jaka ba iadei bad ka khyndew bad ka mariang.
One Hour Photo ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 2002.
Ki jingpynlong
Bun ki Christian Democrats (kum u Philippe Douste-Blazy bad u Jacques Barrot), ka Social-Liberal Radical Party bad ka centrist Popular Party for French Democracy (baroh ar ki dei ki seng ba ïatreilang bad ka UDF haduh u snem 2002) ki la rung sha katei ka seng.
U Troyal Garth Brooks (la kha ha ka 7 tarik u February 1962) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Kane ka jaidbynriew ka bun ha ki District Churachandpur bad Chandel jong ka Manipur kaba don ha North-East India.
Ka thoh na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah.
Wat la ki don ki lieng kiba lah ban iaid lait, hynrei kiba bun kim lah.
Mu la flaga, u nongthoh na ka anime mobile suit gundam seed
Ha u bnai Nohprah 2019, u Peebles u la kdew, ha ka jingai khusnam jong u, ba um kyrshan ia ka Big Bang Theory, namar ka jingbym don ki sakhi kiba skhem kiba kyrshan, bad u la ong, "Ka long kaba sngewsih shibun ba uwei u pyrkhat ia ka jingsdang katba ha ka jingshisha, ngi la don ym don jingmut kaba bha shaphang kum kata ka jinglong kum ka jingsdang."
Ka Jingrwai
Ka jingsawa phone, ka jingsngap ia ki jingiakren phone jong uwei pat da ka tiar
Clyde X (1931-2009), nongialam ha ka Jaidbynriew Islam
Ha ka jingwan biang jong u Napoleon ha ka snem 1815, pynban, u Louis u la phet biang sha Belgium; hadien ha kajuh ka snem la pynphai biang ia u ha ka khet hadien ka jingshah rem bakhatduh jong u Napoleon ha Waterloo.
Ar tylli ki egg, Florida
U Steven White — U Darryl Adams
Hadien saw snem la ai tiket shuti ia u kaba mut ba u lah ban mih na ka phatok katba u dang leit ujor sha ki pulit man la ka lai bnai.
1955 – U Topper Headon, u nongtem na Britain, u nongtem tyngshop bad ka The Clash
La jied ïa u kum u Josh Nichols, ha pyrshah ïa u Drake Parker jong u Drake Bell, ha kawei pat ka sitcom jong ka Nickelodeon, Drake & Josh, kaba la sdang ban pyni ha u snem 2004 bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh jong u Peck hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit.
1834 U Walter Kittredge, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na America (d. 1905)
AVIC Sim ba donbok
U la jop ia ki lieng jong ki Phareng bad ki Spain ha ka thma Trafalgar ha ka snem 1805.
Ka jhad kaba heh tam ka dei ka jhad kit um kaba heh 8000 ton ka Constantia S.
Láadan jingpynrung da u nongthoh
Ka long barabor ka sur kaba 8 phut (ki note ki sawa ha ka sur kaba thikna, ym ju sawa octave kham heh).
Ka ESC Clermont School Business School ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
Ia ka Republican Party la thaw da ki briew ki bym sngewtynnad ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska jong ka snem 1854, kaba ailad ia kawei pa kawei ka jaka ban ailad ia ka jinglong mraw.
Ka Chiemsee () ka dei ka pung um thiang ba kynja mariang kaba don ha Bavaria, Germany, hajan ka Rosenheim.
Ki ktien Phareng kiba iasyriem ki jingmut ki kynthup ia ka recluse bad ka agoraphobic.
U Greenfield u ju ai jingkren shaphang ka lawei jong ka jabieng bad khamtam eh, ka jingktah kaba ki kompiwtor ki don ha ka rukom pyrkhat jong ngi.
U Hermann Levi u dei u nongpyniaid ka kynhun tem ha ka spah snem kaba 19.
Celine Dion – Ka jingrwai
Kijuh ki trok Europe ki pyndonkam na ka bynta bad ki jingheh 5-ton.
Nangta ki shipai ki la ker sawdong ia ka jaka jong u Patsha Xuanzong.
Matafelon-Granges (01240)
Ia u Sami la batai kum u briew uba: 1) don ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong jong u, lane uba u kpa ne ka kmie jong u , ne uwei na ki kmie ki kpa jong u, u don ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong jong u, lane 2) u khein ia lade kum u Sami bad u im . ha ka jingïahap baroh kawei bad ki kyndon jong ka imlang sahlang jong ki Sami, bad uba la ithuh da ka met ba mihkhmat jong ki Sami kum u Sami, lane 3) u don u kpa ne ka kmie uba pynhun ïa ki kyndon ba la kdew haneng na ka bynta ban long u Sami".
Ka jingpynbeit
Ki nongpynmih ki la ioh ia ka jingmut na u Ninja, kumta ki nongialehkai ki lah ban lap ia ki tiar ialeh Japan kum ka katana bad ka kunai bad ki tiar tem Japan kum ka shamisen ha kane ka jingialehkai.
La thaw ia ka da u Tony Hoare ha ka snem 1959, bad dang pyndonkam bha ia ka haduh mynta.
Ka Wah Jollie
Leffard ka dei ka shnong.
Ha kane ka fossil ka don ki dak jong ki bniat kiba rit ha ka tdong, ka shyntur bad ka ryndang jong u mrad.
U la tem ha ka concert jong ki samla pule ryngkat bad u Mstislav Rostropovich ha ka snem 1938.
Ha ka jingpyndonkam ba man la ka sngi, ki briew ki pyndonkam ia ka gigabyte ban mut 1,073,741,824 bytes haba kren shaphang ka memory jong ka computer bad 1,000,000,000 bytes haba kren shaphang ka disk space jong ka computer.
Don ruh ka kynhun ki ktien ba la khot ki ktien Arawakian, kiba pyni ia ka jingktah kaba kine ki briew lehse ki la don mynshuwa.
U Leo u don hapdeng ka Cancer kaba dum shaphang sepngi bad ka Virgo shaphang mihngi.
U R.J. Colleary (1928–2012), u nongthoh bad nongpynmih ia ki jinglehkai ba la ioh ia ka khusnam Peabody bad Emmy na ka bynta ka M*A*S*H bad u Barney Miller;  la pynmih ia u Benson bad Ka long ka jingim
Ka Jingleh niam Aleksandria – 0.5 million
U Cattrall u dei u nongkyrshan ba khlain bha jong ka Liverpool F.C.
La tei da u Sostratus na Knidus na ka bynta u Ptolemy II jong ka Ijipt, ka long kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei hyndai.
Super mario bros 2
Ka por jong ka ri Bilat.
Ki step: B0.
Ka Adelaide ka la iap ha ka 2 tarik u December 1849, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingpyniapher katkum ka saian (jingpynshai)
U Stevens FRSA
!La pynmih nyngkong
Ka jong phi ban bat
Bundesliga: 1993-94, 1996-97, 1998-99
Ia kane ka show la iohi mynta ha ki jingpyni biang ha kiba bun ki steshon PBS.
Ka jingmut ain kaba iadei bad ka ain jong ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah ka la kylla ha ki snem 1930.
Ka jingkhriat
Stade Montois: Ka kynhun ïalehkai phutbol bad rugby jong ka nongbah.
Ia ka Captiva Sport la pynsangeh noh ynda la pynmih ia ka Trax.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018 u la long u Lat ka jylla Meghalaya.
1402
Ka Nossa Senhora jong ka Guadalupe;
Bunsien bha, kane ka rem dor ban pyndonkam ban ia ka ink jong ki kor shon kot.
U Jose Bautista u nongialehkai MLB
Kam donkam ban thied jingai sngewbha ne pynlut pisa ban sngewbha ia ka sngi paralok.
Bernède (32046)
U Schnellhardt u la mihkhmat ïa ka Germany ha man la ki kyrdan haduh kiba hapoh 20 snem, bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha baroh ar tylli ki jingïalehkai World Cup jong ka FIFA Under-17 ha u snem 2011 bad ha ka lympung ïalehkai phutbol UEFA Under-17 ha u snem 2011.
Mizoram (MZ)
Ki braket jong ka jingialehkai
Ka jingduna ka la pynlong ia ka screen ban don ia ka angle peit kaba rit bha (kaba eh ban peit ia ka screen na ka liang) bad ka la pynmih ruh ia ki rong saw kiba "shai".
U nonglum khajna jong ka Gulf
Kum ka nuksa, ki macroeconomists ki pule ia kiei kiei kiba pynlong ia ka spah jong ka ri ban kiew bad kiei kiei kiba pynlong ia ki million ngut ki briew ban duh kam.
... Ha ka por ba ka Judith Quiney ka khlad noh, ka la kham slem palat ia la ki khun da ki bun snem.
U Black Panther u dei u riewshlur ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew Africa ha ki comics ba pawnam jong ka America.
U Simon-Alex
Ka jingïakhun kaba kongsan kaba la leit sha ka WrestleMania halor ka kyrteng Raw ka long hapdeng u Triple H bad u Batista na ka bynta ka lympung ïalehkai heh jong ka pyrthei.
Ia kane ka album la shon naduh ka 18 tarik u December haduh ka 13 tarik u Risaw.
Ka Cockpit kum ka kyntien na ka bynta ka jaka jong u pilot ha ka liengsuin ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1914.
Ka jingpynthymmai ia ka jingkhang bad shabi barim da ka Abha Vardhan (2019)
Lol Ulladulla Skul paidbah ka kyndon
Dal mio lontano - Artist: Renato pareti - ducale (1973)
Marghubur Rahman Bijnori (1982 - 2010
Ka Spaghetti Bolognese ka long kaba pawnam shabar jong ka ri Italy ha kaba la buh ia ka umsoh ha ka pliang ba la shet da kaba buh khyndiat ka shini ba la khleh lang.
Beardsley, Monroe Ki nongpyrkhat na Europe naduh u Descartes haduh u Nietzsche
Kane ka la pynduh ia u ia ka jingiada ia kita ki hok .
U Juan Pablo Sorín (la kha ha ka 5 tarik u May 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ki met iap ki la iap lut hajan Newfoundland ha ka 20 tarik Iaiong.
Baroh ar ki niam ki pyrkhat ia kiei kiei baroh, kynthup ia ki jinglong ba kynja mariang, ki jingthaw ba im baroh, bad ba baroh ki iadei da ka jinghiar pateng kaba iadei lyngba ka whakapapa ne ka jingthoh khanatang.
(1995) la pynmih ia ka phylogenecy kaba la ai jingmut da ka jingkyrshan kaba rit ba ka Leimacomys ka dei ka para jong ki Gerbillinae.
Donn Alan "D."
U la ak kum uwei pat u samla ba la shah pynduh ha ka Exile.
Nangta pynkylla ia ka e da ka jingmih.
U kpa jong u u dei na Virginia bad ka kmie jong u na Kentucky.
Ka Talagang Tehsil ka dei ka jaka kaba hap ha ka Elaka Chakwal kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia ka jingleit jingleit jong ki phareng ha Antarctica ha ka snem 1907–09 la khot ruh ka Jingleit Nimrod.
U khniang jingpang duma
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ri Europe
Ka Ïingmane bah jong ka Sakrament Bakhuid
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1944.
Jingpyneh
Ka Amy Fuller, ka nongrwai
U George Bass, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na America (b.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u nongïalehkai ba tbit ha u snem 2011 ha ka Argentina Second Division.
Ka jingbeh ia ka kot ka dei ka phlim drama jong ki nong America kiba la shna ha ka snem 1973.
Dipsacus laciniatus - Ka sla ba la ot
Ha ka jingpyndonkam niam, ia kine ki jingleh niam la pynlong ryngkat bad ki jingduwai bad ki jingrwai tynrai.
Ka Niort ka pynlong, lem bad kiwei pat ki 3 tylli ki commune, ia ka jaka sor jong ka Niort kaba don 71,127 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
