Kane ka jait ka don saw jait: ka Cope’s giant salamander (D. copei), ka Idaho giant salamander (D. aterrimus), ka Coastal giant salamander (D. tenebrosus), bad ka California giant salamander (D. ensatus).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher watla ka la kamai $163 million ha ka box office.
U Gordon (1992)
Ha ka snem 1594, u Raleigh u la iohsngew shaphang kawei ka “Nongbah Ksiar” ha South America bad u la leit wad da ka lieng, da kaba thoh ia ka jingiathuhkhana ba la pynheh lypa shaphang ka jingleit jong u ha kawei ka kot.
Ka Karen Carpenter ka jingpang bam ka la sdang naduh u snem 1967, ha ka por ba ka kynhun "Spectrum" ka dang ialehkai.
Ka Chincoteague (ka Jylla Accomack)
Ka Oak Grove ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta u Rasul Gamzatov ("Ka lynti jong nga").
U khynnah ba pawnam
U Jim Dowd (la kha ha u snem 1968), u nongialehkai hockey ba tbit (Brick Township)
Lauch - 50 km
Ka Eileen Roberts (kaba dei ka jingieid bym thikna jong u Rigby bad ka dei ka geek)
Ha ki por ba u sah ha Paris, u la ju sngewtynnad eh ia ki jingtrei jong u Paul Cézanne bad u Paul Gauguin.
Ka tyllong um jong ka Ćorkovac ka jrong 1,150 meter na sla duriaw, bad ka jingjrong jong ka ka long kumba 6 kilometre.
Krambe
1014 ngut kiba iap
Ia kane ka phlim la pyllait da ki jingkynthoh kiba sniew ha ka 30 tarik u Risaw, 2010 bad ka la kamai $115.6 million ha ka box office.
La pyndonkam ruh ïa ka Imaga Daisuki kum ka jingrwai plie ïa ka animation Jang Geum’s Dream katba ïa ka b-track Inori la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai pynkut jong ka animation.
Ka Numidia (202 S.K – 46 S.K.) ka dei ka hima Berber hyndai.
Ka jingpynmih
Ka Artois ka dei ka Jylla barim jong ka ri France shathie.
Ki im ruh hapdeng ki jingthung reed ha ki jaka ba ki wah ki iakynduh bad ka duriaw bah.
Ka Saint-Andre-de-Cubzac ka dei ka commune.
Mynta kham bun ban ia kaba mynshuwa: Ka Histori jong ka Chicago (2017)
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka khana lyngkot jong u Ray Bradbury ha ka snem 1950.
Ha kane kajuh ka sngi, ar taiew shwa ka elekshon bah ha Netherlands ha ka snem 2021, u Myntri Rangbahduh jong u Mark Rutte bad ka kynhun myntri jong u, ki la risaiñ noh hadien ba ka jingtohkit jong ka parliament ka la pynmih ïa ka kaiphod halor kane ka kam.
Ka Formula Ford ka dei ka kali kaba don tang kawei ka jaka shong, kaba plie shaka ha ka jingialehkai kali kaba don ha ki katto katne ki dur ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Rabauken-Reime, ka kot poitri, ba la pyni dur da ka Andrea Steffen, Residenz Verlag, St.
Ym kum ka Saint-Lizier ka para marjan ba jan jong ka, ka Saint-Giron kam dei ka nongbah hyndai; ka la don pynban ka lucus (ka "khlaw kyntang") ha ka jaka jong ka kaba mynta.
1813 – U Joseph-Louis Lagrange, u nongkhein jingkhein (b.
Ka la long kham bunsien ka jingkhih jong ki nongrep, kiba duk bad kiba sngew ba ki kam heh, kum ki lynti rel, ki dei ban shah kynnoh.
Ka Diospyros ka dei ka jait dieng kaba don kumba 450–500 jait ki dieng kiba jyrngam bad kiba jyrngam man ka por.
Ki phang ki ju kynthup kumno u nongwan u la rung ha ka kam ak sur, kumno ka long ban trei ha ka kam, bad ka rukom im ba kyllum jong u nongak sur.
Ka jingbuh lang ia ki algorithm
Ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong: 2013-14
U la long u nongseng bad ka I.M.
Ha u snem 2000, tang 67 ngut ki shong ki sah hangta.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 661 bad ka kut ha ka snem 671.
La kha ia u Keneally ha Sydney ha Australia ha u snem 1935.
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka kynhun tem jong ka Boston kham slem ban ia kiwei pat ki nongpyniaid.
Ka Nati Mistral, 88 snem ka rta, ka aktres na Spain (Currito of the Cross, Cabaret, Mis tres amores) bad ka nongrwai, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Kardinal Offisha u nongthohkhubor
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la kha ha America ban long u nongialehkai ba man ka por jong ka NHL.
Ka jingthoh histori
Ka map jong ka jingpynher lieng ha ka thain San Francisco Bay Ka jingpynbna ba la pynbeit da ka jingiatreilang jong ki jingpynher lieng paidbah kaba iarap ban pynwandur ia ka lynti iaid um.
Ka umsoh Albufera
Kane ka klob ka la phah ai ram ïa u na ka bynta shibnai sha ka Rapid Vienna jong ka Austrian Bundesliga ha u Jymmang 2008.
24 tarik u Naiwieng Sngi Pateng (South Africa)
Ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei (2002)
U la thoh 8 tylli ki symphoni.
Ka code ham ka pyndonkam ia ka jingpynkylla.
Ha ka snem 1898, ha ka sngi kha ba 18 snem jong u, u la mih madan nyngkong ha madan jong ka Imperial Mariinsky Theatre ha Paquita, ryngkat bad ka Imperial Russian Ballet.
Ki jingdum ba sawdong (ki jingdum hapoh baroh ar tylli ki khmat)
Ki phlim ba la pyniaid da u Steven Spielberg
Ki don ruh 17 tylli ki iing jong ki nongap phatok, ka iing jong u rangbah nongap phatok bad kawei ka hospital.
U Gark (ba la pynpaw da u Alex Kelly) u dei u alien uba dang samla bad bym tieng uba la pynkylla dur kum u masi ba la shna da ka rong saw.
Oakland
Ki don bun bah ki bear ha Russia, bad ka jingkhaii jong ka Russia ia ki bynta jong ki bear ka long nyngkong eh bad ki ri Asia ba marjan kum ka South Korea bad ka People’s Republic of China.
Ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Terminator 2: Ka Sngi Bishar.
Ka ker sawdong pura ia ka Thain Nongbah Edmonton.
Ka Zahedan ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Iran.
U Thomas Bryce - 1,242
Ha ka jingïalang, ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka la kiew na ka $33,338 ha u snem 1967 sha ka jingïoh kaba heh tam ha ki por baroh kaba long $44,922 ha u snem 1999, bad naduh kata ka por ka la hiar khyndiat sha ka $43,318.
Ka iing jong ki mraw ka long ka jaka buh jingthoh bad ka jaka kynmaw ia ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ka jingtip jong ki nongialehkai
Ka cabin ka don 8 ngut ki nongtrei liengsuin.
Ka SNCC Digital Gateway: Ka Eleanor Holmes Norton, ka website ba la shna da ka SNCC Legacy Project bad ka Duke University, kaba ïathuh ïa ka jingïathuhkhana shaphang ka Komiti Pïaid beit ïa ki samla pule bad ka jingpynïaid naduh shapoh shabar
Hadien ba la thoh ia ka kot ka la leit jngoh ia ka ri China.
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Belgium:
Ka la thaw ia ka ‘jingthoh khanatang ha ka imlang sahlang’ kaba la ktah ia ki kam jong kiba bun ki riewstad ha kylleng ka pyrthei.
1957 - U Mark Eaton, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Neiba ka don ha ka Hoya de Enriquillo lane ka Kshaid Neiba, hajan ka tduh ba shaphang mihngi jong ka pung Enriquillo.
U Chief Executive Officer (CEO) jong kano kano ka kompeni u dei u briew uba peit ia kata ka kompeni.
Jingtip-jingniah nombar 612, Paris, Jingtip-jingniah, Risaw 2007
Ka jingpynbna ia ki jingtrei ba phylla jong ka pateng ba la kren bad bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew ka dei ka khusnam jong ka UNESCO kaba ithuh ia ki kam ba kyrpang jong ka kolshor ha kylleng ka pyrthei.
Ka turoi kaba don ha ka jyngkhang ka don kajuh ka sur kum ka turoi kaba ju don; la shu shna ia ka da kumwei pat (ban kham rit).
Ki bniat bad ki ain
Shuwa ban kha ia u khunlung, ka epithelium bad ka mesenchyma kaba don hapoh jong u ki iatreilang ban pynlong ia ki shniuh.
Sobès (34304)
Kine ki dei ki kompeni liengsuiñ ba ïatreilang bad ka AirAsia bad ki jaka pdeng jong ki:
Ki bynta
Ha ka elekshon 2010, ki la rem haduh 20 ngut bad ki la ioh duna ia ka shiteng vote na ka elekshon kaba la dep.
Ka long kaba suk ban iohi balei ba ka sniehdoh kaba dum ka long ka jingmyntoi ha ki jaka ba shit kum ka jingiada kaba shibynta na ka jingpang sniehdoh.
Ka long kawei na ki kot ha ka klas jong ka poitri.
1980 Ka Amber Lancaster, ka model bad aktres na America
Wat nym long kiba sngewrit namar ka pisa jong phi!
U nongïalam jong ka kynhun rit paid jong ka Senate u Howard Baker jong ka Tennessee
Ka don ha ka thain Lawrence.
2014 - U Narendra Modi u la long Myntri Rangbahduh ka ri India.
Da ka jingmih jong ka internet, ka bynta jong ki poster ha kaba pynpoi ia ki jingtip ka la nang duna shibun.
Katto katne ki tyllong um kiba shit ki don ha kylleng ka dewlynnong kumjuh.
Ka Digital Spy ka dei ka jaka pynbyrngia bad ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat.
1942 ki jingpynkylla ha ka ri America
Da ka jingbym kyrshan jong ka NATO bad khlem ka hukum kaba shai jong ka UN ban tuklar shipai, u Bush u la pynlong ia ka jingiatreilang jong kiba mon; Ki shipai synrop ki la hiar thma kyrkieh ïa ka Iraq ha u snem 2003 bad ki la pynhap noh ïa u mot jong u nongsynshar donbor u Saddam Hussein.
U la pynneh ia ka jinglong khlem pop jong u haduh ba un da shah pyniap na ka bynta kata ka kam runar.
U paralok jong ki, u Winry Rockbell, u shna ia ki bynta tynrai na ka bynta ki dkhot met jong u Edward.
Wah Noroton
Owain ap Tomas ap Rhodri (Owen ka Kti Basaw) (1372–1378) (ha ka jingshah beh shnong hynrei u dawa ia ka nam)
La pynkylla ia kane ha ka snem 1917 ban khanglad ia u president ban don ia ka bor shim ram kaba palat.
Ka thain jong ka Saint-Étienne, kaba don 411,402 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Hadien ki jingkren la bud sa ka jingbam janmiet kum ka jingburom ia u nongkren.
1928 Ka kompeni ka la shna ia ka sur ba nyngkong eh jong ka phlim kaba kren
Ka dome kristal
Ha kane ka perion, ia ka jingtih mawshun kaba heh ia kane ka wah la thmu ha ka liang ka jingpynkhreh sor kaba mynta da ka Japan hynrei ym shym la pynlong namar ka jingduna pisa.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2011 u Carey u la pynbna ba un ai jingiarap ia ka $30 million sha ka skul bah jong ka University of Maryland.
Ka Thalwil, Switzerland, ka dei kaba la kren ha ka sien kaba nyngkong eh
Wah Kachess
Melly Oitzl
(Ka por ba ki pynlut ha ki jaka set phatok yn sa ot noh na ka jingshah set phatok jong ki).
La iathuh ba kane ka la pynmih ia ka jingtohkit jong ka France ha u snem 2012 halor ki rukom "pynkylla dor" jong ka Google.
Ka jingpynkylla dur - ka jingpyniasoh / ka jingmut jingpyrkhat.
- 9,823
.kumjuh ruh ka kyntien Arabic na ka bynta ka dikshonari ka dei ka mo’jam (moajam) kaba mut ka jingbatai ia ka kyntien bym dei Arabic(ajam).
Shwa ba un ïalehkai na ka Nationals, u Wang u la ïalehkai na ka New York Yankees.
U Toynbee, u Arnold J.
Ka Wah Kraifish
Ka Jingpeit bniah ia ka met B39.
Ka don ka jingpynshisha ia ka jingshah pynkhih khlieh ha ki pachyphalosaur.
Ka Ahorn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynmih ia ka R6 jong ka France ka la sdang ha u bnai Lber 1968 bad ka la neh haduh u snem 1980, hynrei ka la bteng shawei pat haduh u snem 1986.
Kita ki jingktah ki lah ban kynthup ia ka jingsma, ka jingpang shyntur, bad ka jingsngew ba kham jynjar shuh shuh.
Hadien ka elekshon jong ka snem 1963 la thung ia u Grosheide kum u State Secretary na ka bynta ka Education, Arts and Sciences, u la shimti ia ka kam ha ka 3 tarik u September 1963 haduh ban da thaw ia ka kynhun myntri ha ka snem 1965.
Ka jingkieng Årsta sepngi, Årstabroarna, Sweden (1994/2005)
Ka Fitzgerald ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la thmu ban shet cake hynrei ka shini ka la duh noh.
.NET ka rukom treikam
ha ka Chemistry ka lah ban long ka Langmuir Blodgett Trough
Nangta u la ïasoi bad ka Bradford City, ha kaba u la poi sha ka Final jong ka Football League Cup 2013 ha ka samoi kaba nyngkong jong u.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat ban rai ia kaei kaba shisha ne kaba bha tam.
U Fransisco Morazán
Wah Juruazinho
Ka khnai kynthei kaba don ki bniat ka ju kha ia ki pylleng jong ka ha ka thliew kaba don ha ka khyndew.
Ia ki jingdon jingem jong ka Krispy Kreme ha Canada la buh ban die ha u snem 2005 hynriew taiew hadien ba ka kompeni donut kaba don ha U.S. ka la buh ia ka kompeni kaba don ia ki dukan ha Canada hapoh ka jingiada na ka jingduhnong.
Kawei pat ka khana pateng ka ong ba uwei u syiem uba kyrteng u Dandakanayaka u la iaid lyngba ia ki khlaw bad u la jer kyrteng ia ki ha ka kyrteng jong u hi.
Ki ktien sorkar ha Cameroon ki long ka Phareng bad ka Phareng.
Mynta, ki don 12 ngut ki Senator na ka bynta kawei kawei ka Jylla, bad 2 ngut na ka bynta ki mainland territory, ka Northern Territory bad ka Australian Capital Territory.
Ka jingpang pyrkhat, kynthup ia ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew (kum ka nuksa, u briew u lah ban sngew kumba don ki khniang kiba rung hapoh ka sniehdoh jong u)
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Naiwieng 1996, Jymmang 1999, Risaw 2000
ka jingpyniaid ia ki kaiphod jong ki jingthoh kiba don jingeh.
Ka jingdum jong ki blang (25 tarik u Iaiong, 2017)
Carl Anderson, Physics, 1936
Ym pat ithuh ia ki jait jingthaw ba rit mynta.
Lait na ka jingrwai, u Watkins u la rai ban thaw ïa ka kompeni pynïaid kaba kyrteng ka Back From the Dead Productions kaba pyrshang ban ïarap ïa ki kynhun tem ban thaw ïa ka kam kaba bha ha ka kam rwai.
U sah ha Shoreditch, ha London.
Ka St. Nicholas Magazine ka dei ka kot khubor khynnah jong ka ri America kaba la pynmih man la u bnai ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingleit jingwan jong u Wasp, 1822-23
Ka la long ka Deputy naduh ka 11 tarik Risaw 1998 haduh ka 11 tarik Risaw 2006.
Ia ka Argon la ioh na ki karkhana da kaba pynkylla ia ka Iyer kaba jylliew.
Ha ka snem 1975, la weng noh ia u bad la phah phatok ia u da ka sorkar Derg hadien ka drama jong u "Iqaw" kaba la kynthoh kum ka kam lehnoh jong ka jylla.
Ka jingkylla
Wah Maumelle
Kum ka nuksa, ka kam jong u nongbuh pisa.
U Alan Greenspan u dei u nongkynthoh ba nyngkong eh ia ka pisa fiat da kaba kynthoh ba "Ka jingpynlut ha ka jingduna ka long tang ka buit ban knieh ia ka spah".
La kren ia ki ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe sawdong ka duriaw Baltic, khamtam ha Finland, Estonia, bad shatei lam mihngi jong ka Russia.
Raphidioptera (ki khnai)
Nangta u nongialehkai u jied sa lai tylli ki consonant bad uwei u vowel.
Ki briew na kylleng ka pyrthei mynta ki la sngewtynnad ia ka Kabuki.
Ka jingrwai ha ki lum mawsiang (1945)
Hadien kata ka studio ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong ha ka 9 tarik u Iaiong, 2012.
Ha kaba sdang jong ka snem 1957 ki nongpynmih phlim ki la sdang ban wad ia ki masi Siam ban pyni ia ka Pyewacket.
U Karl Dönitz, u President ka ri Germany (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ia ki jingthaw jong u la ju phong da ki aktress bad ki kynthei ba pawnam jong kito ki snem.
Ka la pynbeit ia ki bad ka la buh ia ki ha ka jingkhang dukan.
Ka Kompani ba mane jong ki nongthoh kot bad ki nongshna kot khubor
Ka la khlad noh ha Mumbai na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingmut pdeng ha ka jingpule ia ki jingsma ka long ba la jan baroh ki long kiba sniew haba la shim palat.
Ka thup kot jong ka skulbah Samford
Ka jingshem jong u Kurt Vonnegut kum u shipai bad koidi thma (POW) ka la ktah jur bad jur bha ha ka jingthoh jong u.
Ka Hausen ob Verena ka dei ka shnong kaba don ha Tuttlingen ha Baden-Württemberg ha Germany.
U shem ba ka bor jong ki rong ka long kaba laitluid na ka jingkhlain jong ka jingshai, hynrei ka kham heh na ka bynta ki wavelength kiba kham lyngkot jong ka jingshai.
1988 – Ka jingshai: U Tommy Körberg
Ka shnong jong ka Keene
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki kali thma ba pyndonkam da ki roket (2008).
Rina Sawayama ka nongrwai Japan na Niigata prefecture
U Aaron Yoo kum u Thom
Ki stove kiba pyndonkam da umphniang ba khlain ki donkam ia ki nongtrei kiba kham bun ban maramot bad pyntreikam.
Ki kritik kim sngewtynnad ia ka Hannibal Rising kumba ki sngewtynnad ia ki lai tylli ki kot kiba nyngkong.
U la trei kum u nongthoh khubor nabar ri na ka bynta ka BBC, u nongthoh khubor jong ka The Daily Telegraph, bad u nongthoh khubor jong ka Evening Standard.
Outre-Mer: Ka jingleit jingwan sha shiliang ka duriaw (Ka Jingleit jingleit) (1835)
U la long u nongïarap manager jong ka Huddersfield Town hynrei u la mih noh ha u snem 1959 ban pynïaid ïa ka Liverpool.
Ki don hapoh ka tube rnong (kaba long kum ka light).
Kane ka prokram ka long ban iarap ia ki nongdih kyiad ban pynbeit ia ki jingeh kiba ka jingdih kyiad jong ki ka la wanrah.
Ka Swainsboro ka dei ka nongbah kaba don ha Emanuel county ha ka ri America.
Ka syiem Circus jong u Chipperfield ka sdang naduh ba u James Chipperfield u pynithuh ia ki mrad kiba pyni ia ka jingshad sha England ha ki jingialang slap jong ka wah Thames ha ka wah Thames ha London.
Ka kper ka don palat 70 jait (ki jait mrad bapher bapher).
Ka pynlong ia ki alloy da kaba suk bad kiwei pat ki nar.
