Kane ka jingpeit bniah ka bud ia ka jingmut jong ka jingiakhun ia ki marpoh khyndew bad ka jingpynheh ia ka jingkoit jingkhiah.
U Charles II u kam ba u la synshar wat ha ka por jong u Oliver & Richard Cromwell (synshar 1649-1685)
Nongthoh
Bun ki riewstad ktien ki ia nujor ia ki ktien ban wad ia ki jinglong kiba iadei dur.
Batman: Arkham City ka dei ka video game ba la shna da ka Rocksteady Studios.
Ka roi ka par
Ka jingpynshitom ka long kham bunsien ka jingpynshitom, bad ka lah ruh ban mut:
Bun ki nongdro dur ki la leit sha ka jingshah beh shnong (lane ki la shong la sah ha kiwei pat ki ri); Khyndiat eh kiba wan biang hadien ka thma bah ba ar.
Kane ka jingkut, ha kaba ki arngut kiba iapher jaitbynriew ki pynkut lang, ka long kaba duna bha na ka bynta kane ka por ba pynmih phlim.
U Hughes u la long u dkhot jong ka National Institute of Arts and Letters ha ka snem 1961.
Ki samla pule ruh ki dei ban shim ia ka ktien phareng, ka histori, ka jingkhein, bad ka science.
Hynrei kane ka kyntien ka la sdang ban pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1970.
1929 – U Samuel Pisar, u nongiasaid ain bad u nongthoh na Poland-American (d. 2015)
1986 - U Keylor Navas, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ki sngew kumba ki lap ia shibun kiei kiei kiba khlem akor kiba u Randy u leh kiba pynlong ia u ban paw sniew ha ka iingbishar.
U Kevin Fallon u la ong ba ka Glee kam dei ban "pyndonkam palat ia ki jinglehkai".
Ha kane ka phlim, u Jan Decleir, Fedja van Huêt, Betty Schuurman, Victor Löw, Hans Kesting bad ki la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1998.
Ka Calais Street ka dei ka shnong kaba don ha Boxford, Babergh, Suffolk, ha England.
Ka Afton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki bynta jong ka Giselle la ot ne pynkylla naduh ka miet ba nyngkong jong ka ballet.
Aiom 2010-2011
Ka Monas, ka Sidney; Krupala, ka Jennifer Green; U Punin, Nikolaĭ Nikolaevich (1999), Ki Diary jong u Nikolay Punin: 1904-1953, ki kot jingthoh jong ka jaka wad bniah ia ki briew ha ka jaka wad bniah ia ki briew, ka University of Texas Press;
Ka park Ozone
Ki shynrang ki don ki bniat ba shalor kiba jrong (ki khot ki bniat tusks), kiba lah ban jrong haduh 7 cm.
Namar ba la khein poh ia ka BINT ha ki nongshah pynbthei, ka por kaba kordor ka ju jah noh na ka bynta ka jingsumar ban iada bad/lane ka jingpynbha pat ha ka por kaba biang.
Na ka bynta ka jingïahap jingmut ba kyllum
Ka Freisen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Sankt Wendel, kaba don ha Saarland, ha Germany.
Cliff Williams - bass (1977—)
Ka Extra kaba la pynsngewtynnad tam: ka iaid beit hadien ki episod ba la pyni nyngkong, kaba thoh ia ki jinglehkai ba shadien jong ki nongak bad ki nongtrei ha kata ka jaka jong kata ka miet.
Ha ka model jong ka jinghap um kaba mih, u nucleus u don ka bor kaba mih shi bynta na ka jingkhluit jong ka sla bad shi bynta na ka jingpynkhih bording jong ki proton.
Ki la shimti ia ka nongbah, ka Phnom Penh, ha ka 17 tarik u Risaw 1975.
Ka don ha East Rutherford, New Jersey, ka bynta jong ka nongbah New York.
Ia kane ka prokram la thmu ban long ka kali kaba donkam ban kyntiew ia ka jingsuk bad jingsngewthuh jingmut hapdeng ki briew shimet, ki tnad bad ki nongialam ha ka lawei ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
1979 U Sotirios Kyrgiakos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
ha ka ktien Phareng.
Ha ka samoi 1978, pynban u la ïalehkai 11 tylli ki jingïalehkai bad thep 3 tylli ki kol, ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka Division 2.
[1] (Ka ktien Russia: Nu, погоди!, la pynkylla roman: Nu, pogodi!)
Skul bah Schlagle, nongbah Kansas
Ia kane ka por hadien ka Prague la tip kum ka jinglong tynrai.
U nongialehkai u lah ban jied ia u nongthoh ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka kyrdan.
U la long u dkhot jong ka King’s Private Musick.
Ka Jean ka pyndonkam ia ka bor pyrkhat jong ka ban pynsangeh ia u Cyclops, hynrei ka bor beam jong u Cyclops ka pynsniew jur ia ka dam.
ka dei ka nongbah kaba don ha kane ka thain Kanagawa, ha ri Japan.
U dei u chairman barim jong ka komiti pynlut pisa jong ka iing dorbar, uba la shakri ha kata ka kam ha ka por jong ka jingialang kaba 109.
1879 - U Lewis Stone, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ban pyni ba ia une u dak ha kaba nyngkong la kynnoh kum "h", kumba long ha ka ktien Latin.
Kum ka nuksa, haba ngi pynher ia ka bol, ka bor ka leit na ka kti jong ngi sha ka bol katba ngi dang pyllait ia ka.
U Pat Hooper, 68 snem ka rta, u nongmareh Olympic jong ka Irish (1980).
Ka Albertus Magnus College ka dei ka kolej kaba don ha New Haven, ha Connecticut, ha ka ri America.
Ka jingshai kaba rong saw jong ka Cadet
Ia ka jingthaw ia kane ka network kaba thymmai la seng da ka Television Act 1954, bad ka BBC ka la tip lypa ba kin donkam ia ki prokram ban ialeh pyrshah ia u nongialeh pyrshah ba thymmai na ka bynta ki nongpeit telebishon.
Non-metropolitan district (shire district) (201)
Ki la kylla niam Khristan bad ki la shong shnong ha kata ka khyndew kaba don ha East Anglia.
Ka skul Norwich ka don kawei na ki rekod pule ba bha tam ha East Anglia.
Jean-luc de meyer - vocals
Pikesville, Maryland
Ka sngi kaba sep (1999)
Ha ka snem 1905, u James u la ong ba um sngewtynnad ia ka jingsngewbha paidbah ia u Austen.
1456 - U Giovanni da Capistrano, u riewkhuid na Italy (b.
Ha ka liang sepngi ka don ka dulir Juist, kumba jngai.
Ki briew shimet ha kane ka bynta ki la long ki jingkynthoh halor ka jinglong kyrtong jong ki, hynrei ki la kyntait paidbah ba kim kwah ban iakhun.
Ka BMO Vancouver Marathon ka dei ka jingmareh kaba ju long manla u snem ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong man la u bnai Naitung ha Vancouver, British Columbia.
Dean Moriarti - 7 Episodes Daniel Samonas.
Ka dei ka video game ba nyngkong eh bad ka dei ka jingbud jong ka Rainbow Six: Vegas jong u Tom Clancy.
Ka don ia ka Central Park bad kiba bun ki iing heh jong ka sor.
Ki long kiba biang ban pyndap da ki jingbam kum ka shini, ka doh ne u khaw.
Ki Beatles ki la leit wai ia ka ha Twickenham Film Studios, ha kaba la buh ia ki tiar tem bad ki tiar jong ki.
Ka shnong lieh
Mynta, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ka Raw bad la pyniasoh lang bad ka jingialehkai jong ka WWE ban pynlong ia ka jingialehkai jong ka WWE kaba la pyniasoh lang.
Wah Arauá
Ka dur ryngkat bad u shniuh velar ha ka jingpeit, ka jingthoh ba bniah
Ka jingkhluit jong ka Chernobyl ka la pynmih ia ka jingkhluit jong u corium ia kaba la ai kyrteng kum "ka kjat jong u Hati" bad ka dei kawei na ki tiar kiba don ka radioactive tam ha ka pyrthei.
Ka um jong ka hi ka don ka jingbun ka umsoh.
Ka Astrit Kabashi kum ka Ilir
U Brian McKnight (kha ha u snem 1969), u nongrwai R&B
Jingdie / Sali
2002 – La sdang ka FIFA World Cup 2002 ha South Korea bad Japan, ha kaba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Senegal ka la pynliem da 1-0 ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri France.
Katba ki nongwad bniah ki lah ban khring ia ka pisa, katta ka burom jong kata ka skulbah ka nang kiew.
U la long uwei na ki riewstad ba pawnam ha ka por jong u.
U Bradford u la phah biang ia ka snieh khnai ba la pyndap da u powder ban pyni ia ki ba kim tieng.
Ka Nongbah London ka dei ka distrik jong ka Greater London.
Ka madan Tarua
Ka Dover.
Ka ktien Bodo (बर') ka dei ka ktien Sino-Tibetan kaba kren nyngkong eh da ki jaidbynriew Bodo kiba don ha Northeast India.
Lai: Ka Bneng kaba Hynriew bad ka Jingmih Sngi: Ka Jingrwai jong ki Arngut ki Briew
2014 La die ha ka Nintendo 3DS
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ha Mallorca ki long Calvià (43.499), Manacor (35.908), Llucmajor (29.891), Marratxí (28.237), Inca (26.504), Felanitx (16.566), Pollença (15.987), Alcúller (15.987) bad. .
U Cardinal Ratti u la shah jied Pope ha ka 6 tarik u February, 1922; bad u la jied ia ka kyrteng Pope Pius XI.
U myntri rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar bad la thung ia u da u president bad la pynskhem da ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka ri.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha, bad ka jingshit kaba shit bha ka long kumba 90 °F (32 °C).
Le Ponchel ka dei ka commune.
Ka Art Institute of California - Los Angeles (AICALA), Santa Monica
Ka jaka ieng lieng kit nongleit nongwan
U la don ka kam kaba la neh palat sanphew snem.
U Figaro u ong ia ki ba ki dei ban leit noh.
Ka Michelle ka la pyniap ia 17 ngut bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba long $2 billion.
McFadden
U syntiew May
Ka shim ba ka Selena ka dei ka bleithaw kaba heh tam jong ka, bad ka dei ka nongkyrshan jong u Juan Gabriel bad u Juan Luis Guerra.
Savigny-en-Septaine (18247)
Ka lah ban pdiang kumba 10,000 ngut ki nongpeitkai.
La seng ia ka ha u snem 1965 bad la sdang ban pyni ha u snem 1966.
Ka palate jong ki (ka shyieng kaba don ha tnum jong ka shyntur) ka pher na kiwei pat ki ratite.
ka Visa Schengen ka lah ban long ka nuksa ba pawnam tam jong ka Visa ba ju pyndonkam.
Ha ka 6 tarik February 2018, ka SpaceX Falcon Heavy ka la phah ia ka Roadster jong u Elon Musk sha ka Solar orbit.
U Douglas Hyde (lane u Dubhghlas de hÍde, la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1860, u la iap ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1949) u la long u President ba nyngkong eh jong ka Ireland naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1945.
Hadien ba bun na kine ki nongshong shnong tynrai ki la iap na ka jingpang, la thang ia ka da ki briew jong ka thain ha ka snem 1790.
Ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Balthazar Getty, u Henry Rollins, u Navi Rawat, u Judah Friedlander, u Jenny Wade, u kpa jong u Gulager, u Clu Gulager, u Josh Zuckerman, bad u Jason Mewes.
U Nik Dodani kum u Chase
Kaneez Surka
Ka jinghikai jong ka ka pynlong ia u pud u sam jong ki tnad:
Lada ka dei ka jingialehkai kaba lai set, u nongialehkai uba jop nyngkong ar set u dei u nongjop.
Kane ka la ïadei bad ka jingleh bym biang bad bym don akor jong ka jingpynkylla por sha ki jaka ba rit ba kyrpang kiba lah ban ïoh.
Padmapuraana 19/357–358 (niam Hindu)
Ka lynti iaid duriaw jong ka Pembrokeshire ha ka website jong ki lynti iaid kjat
Ki spah snem ba 1–2 – La shna ia ka dur jingtep jong ka iing.
Ym don ki pinfall, ki jingai jingmut, ki jingpynkylla, ne ki jingkhein.
Ha u snem 1971, u Bjorn bad ka Agnetha ki la iapoikha bad u Benny bad ka Frida ki la iateh lok.
Ki dei ban khia 130-155 pound (60-70 kg).
1995: Ka semifinal
Ki Roches (Warner, 1979)
Ka Papua ka long ka jylla kaba heh tam bad kaba don shaphang mihngi tam jong ka ri Indonesia.
Hynrei haba ki ktah ia ka ki lap ba ka dei ka Portkey kaba kit ia ki sha kawei ka jaka tep.
Ka la shongkurim bad ka Lucky bad ka don uwei u khun.
Ka ktien
Ka Anne, hadien shibnai ba ka la shong ha kawei ka krem, la shim ia ka da ki Plantar, ka longiing jong ki blang kiba kynthup ia ki Sprig kiba dang rit kiba sngewtynnad; ka Polly kaba khlem lah ban batai bad kaba sngewtynnad; bad u kpa tymmen uba iada palat bad uba rim tynrai u Hop Pop kiba sah ha kawei ka kper ha ka shnong Wartwood.
Eliot, Ka khyndew ba jakhlia ha ka projek Gutenbrg.
U Van Heerden u la khlad ha ka 22 Nailar 2021 ha Cape Town na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 46 snem.
2012 ka la pynïoh biang ïalade sha ka Olympic, ha kaba ka Feng ka la khur ïa ka nar ha ki jingïalehkai marwei bad ha ka kynhun ruh.
Brusque, Brazil: Ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Santa Catarina.
Ïa kane ka station la ai kyrteng da ka lum Peng Kang kaba don marjan, kaba don ha ka SAFTI Live Firing Area.
Ka treble ha ka phutbol ba iasoh lang ka long haba ka kynhun jong ka klob ka jop lai tylli ki khusnam ha ka shi samoi.
U Cardinal Connell u la long uwei na ki katto katne ngut ki lyngdoh niam kiba la shah kynthoh jur namar ka jingbym leh eiei bad namar ba u kren ia ki jingkren kiba ialam bakla ha kaba iadei bad ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman jong ki lyngdoh niam ha Dublin.
Kyllalyngkot 17 – Ka jingiakynduh ka la long ha Lüneburg hapdeng ‘katto katne ki Syiem bad ki Elector evangelical’ bad ki nongmihkhmat jong u Syiem Navarre, u Syiem Denmark bad ka Mahadei Bilat.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka MLS ka Toronto FC bad ka kynhun ïalehkai ka CFL ka Toronto Argonauts.
1917 - U David Willcocks, u nongtem jingrwai na England, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (d. 2015)
Ka jingpynmih jingpynbyrngia ha iing kaba bha tam
Ki jinghikai jong ka ki lah ban ialam sha kine ki kyrdan harum harum ha ka ktien Phareng bad European :
Nalor kata, la iathuh ba ka khubor kaba khlem da thikna, ka long ba u slap u la kot sha ka 4.44 inshi ha ka dewlynnong Roatan.
Kane ka klob ka la jop ïa ka Empress's Cup ha u snem 1979.
Kumjuh ruh ki khniang lichen ki lah ban pynkha khun da kaba pynlong ia ki met ba pynmih soh kiba don ki khniang.
U Barnum u don sa kawei pat ka jingthmu pynbna paidbah.
U Nilsson u la aiti ia ka album baroh kawei ha ka jingrwai na ka The Point!, da kaba pynkylla ia ki jingrwai na ka show bad ki jingrwai jong u hi jong ka jingiathuhkhana.
Skandriglia
U Henry Hillbrant, u nongkit lieng/nongshong nar
Ia ka aplikeshon lah ban pyndonkam ban buh ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki kam, ka jingiadei jong u nongpyntreikam, ka jingpynkut jubor (pynkut) ia ki kam.
U la pule ha West Windsor-Plainsboro High School South, ha ka skul jong ka Visual Arts, bad ha ka skul jong ka USC Cinematic Arts ha Los Angeles.
U Trettachspitze u dei u lum uba don ha ki lum Allgäu Alps ha Germany.
Ia ka lyngkhot khyndew kaba tap ia ka jingtep la shna hadien ka jingtih ha ka snem 1928; ka tynrai ka long lehse kaba kham heh shibun.
Katto katne ki nongrim jong ka seng la batai ha ka kot jong ka Cartagena jong ka snem 1996 shaphang ka rukom treikam Ka jingialang bah jong ki khlieh jong ki ri ne ki sorkar jong ki ri bym iasoh ka dei "ka bor ba ha khlieh duh ban shim rai".
Kane ka video jingrwai ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Tom uba don ka snare drum na ka bynta ka khlieh.
Bruère-Allichamps (18038)
Ka Tchad Blake, ka Trina Shoemaker (ki enjiniar/nongkhleh lang) bad ka Sheryl Crow (nongpynmih bad nongdro dur) na ka bynta ka jingïalang jong ka pyrthei
Nangta ki lai ngut ki briew ki la thang ia ka umphniang.
Kane ka jingpyndonkam kaba ar ka lah ban long ka jaka rieh jong u briew, kum ka jaka rieh jong ka sain hima sima; bad ka jaka ri mrad ne ki jingthung.
Ha ka 4 tarik u Lber, u Duncan u la sdang ban ïoh ïa u dawai experiment brincidofovir, hynrei u dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ia kane yn sa khot komunism.
Ka jingpyrshah ia ka jingkha khun, ne ka jingpyrshah ia ka jingkha khun, ka dei ka jinglong pyrkhat bad ka jingkhih ha ka imlang sahlang kaba ai ia ka dor kaba sniew ban sdang ia ka jingim.
Haduh mynta ha UK ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh ban paw ha ki saw tylli ki jingrwai ba pawnam ha u snem 2012.
U la pynlong ia ka niam Protestant kum ka balang ba la pynbna ha Bilat.
Ia ka keyboard kaba lai la khot ka "choir".
Hadien ba la lap ia ka ha u snem 1999, la ai kyrteng ia ka Perdita kum ka S/1986 U 10. ka dei ka khun jong u Leontes bad ka Hermione ha ka drama jong u William Shakespeare, The Winter’s Tale.
Ka thain Turner, Georgia
Ki dak khmat ki don ha jan baroh ki kynhun mrad kiba kongsan.
Kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam jong ka Sega Master System ka dei ka Sonic the Hedgehog.
Ki dawai Benzodiazepines ki ju pyndonkam bakla bad ki ju dih lang bad kiwei pat ki dawai pyndonkam bakla.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka California, 1970 ka la long ha ka 3 tarik u Nohprah, 1970.
Ka Chaumont Volley-Ball 52 ka dei ka kynhun ïalehkai volleyball ba tbit kaba don ha Chaumont, ha ka ktien Phareng.
U la ïakhun ha ka jingïakob mareh 1500 m ha ka Olympics jong u snem 1948 bad 1952 bad u la wan ha ka kyrdan kaba 16 bad 8.
Katba kane ka dang jia, u Homer u pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia da kaba pyndonkam ia ka kaset ba pynkhih ia ka met.
U Ronnie William Arneill (la kha ha ka 19 tarik u February 1981) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
Ka Turkey ka iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei naduh u snem 1985.
Jingpynjan
La pynpaw ba u Shaurya u la thmu ban siew kylliang ia u Mehek ha kane ka por baroh.
Ka jingpule jingkhein ia ki triangle kiba iaryngkat (isosceles) ka sdang naduh ka jingkhein jong ki nong Ijipt hyndai bad ka jingkhein jong ki nong Babilon.
Ka jingpynbna, ka marina.
124, 128-129, 137.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, u Bonanno u la pyrshang ban pyniap ia ki katto katne ngut ki nongialam jong ka Commission, hynrei um shym la lah satia.
U dei u kyrtong ha ka elekshon president ha u snem 2017 "shabar jong ki seng saiñ pyrthei", bad u la seng ïa ka jingïakhih "Unsubmissive France" (FI) ha u bnai Naiwieng 2016.
U don uwei U Blei Uba long YHWH u nongthaw ia ki Bneng bad ia ka Pyrthei.
Ia kane la pynrem da ki tyllong khubor na ka ri bad na ka pyrthei.
Ka sniehdoh kaba rit ka don hapdeng ka kpoh bad ka sniehdoh kaba heh, bad ka dei ka jaka kaba bun ka jingpynhiar bad jingpynhiar ia ka jingbam ka jia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 21,331 ngut.
Ka thma ha Wertingen
1962 – Ka jingeh jong ki namding ha Cuba: U President jong ka US John F. Kennedy u ong ba ki liengsuiñ syntiat jong ka America ki la lap ïa ki tiar nuclear jong ka Soviet ha Cuba, bad ba u la hukum ban "pynsah kyrpang" ïa ki shipai duriaw ïa kane ka ri dewlynnong.
Ha u bnai Risaw 2010, ka Kim ka la ïakhun ha ka lympung lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2010 ha Turin, Italy.
Ha u bnai Naitung 2017, ka eriong Mariang ka la hiar thma ha Dominica, ha Virgin Islands jong ka United States bad ha Puerto Rico.
Namar kane, u la paw ha kiba bun ki video bad ki dur bad u khun masi, bad u la pawnam bha ha Germany.
U Carney kum u nongwad bniah
May 16 - U Albert Viaplana, 81 snem ka rta, u nongshna jingtei na Spain.
Ka lum ka ju kham jrong, ka don ka jingtwa ha trai, kaba i kumba ka long kum u lum rit.
Hapoh ar: U Don Benjamin bad ka Chlea Ramirez
", "Ki nongshna juti!"
La kha bad pynsan ia u ha Lexington, Kentucky.
Ha Paris u pynlong ka jingkynmaw kaba khraw ia baroh, khamtam ia u nongpyniaid Charles Lamoureux uba la sdang ia ka kynhun tem ba pawnam.
U shniuh jong ki u long uba saw, hynrei u kylla lieh ha ka por lyiur.
U Finney u la shongkurim ia ka Anouk Aimée naduh u snem 1970 haduh 1978.
Rom 9:5, ESV
Ki ktien Hebru kim don ki vowel kumba la ju pyndonkam ha ka Latin ne khatduh, ha ka ktien Phareng.
Haduh kata ka por, ki nong Alaska ki pynher tang ia ka lama jong ka U.S.
Ka Ksenia Arturovna Tripolitova (7 Naitung 1915 – 9 Risaw 2020) ka dei ka nongshad Ballet France kaba la kha ha Russia.
Ka bynta ba pawnam jong u Brooks ka long kum ka Lulu ha ka phlim G.W.
Ha kaba khatduh, namar ba la pynkhih ia ka mynsiem bym lah teh lakam bad ka jingieit ba aiti lut jong ka, U Blei u la ai biang ia la u tnga ba la pynkup ia u diengduh jong ka hima Moirang Hyndai ha u Chothe Thangwai Pakhangba da ka jingkyrkhu jong ka jingsynshar kaba slem bad kaba bun ryngkat bad ka tnga jong u.
Ia kiwei pat ki thup lah ban shem ha u Herodotus, u Diodorus Sikulus bad u Eratosthenes.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa kiba bun ki nongbah rit bad ki shnong ba marjan ha ki thaiñ San Mateo bad ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Santa Clara County, bad kumjuh ruh katto katne ki shnong kiba don harud duriaw jong ka Pacific, kum ka Pacifica bad ka Half Moon Bay.
Don kiba pyrkhat ba u long kum u Tolstoy.
Ka Nephritis ka long ka jingsma ha ki snier.
25.3% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 21.8% ki briew ki dei kiba hapdeng 18 bad 24 snem ka rta; 24.2% ki briew ki dei kiba hapdeng 25 bad 44 snem ka rta; 17.4% na ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem; 11.2% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U briew ha um (1968 CBS)
Ka Travagliato ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
Katkum ka kot khubor jong ka ri America, la "ym pyndonkam shuh ia ka ha ka jingpeit bniah ia ka jingpang pyrkhat".
Ka la ak kham bunsien ha ki phlim ba laitluid.
Ia u Devon Rex ba nyngkong eh la lap da ka Beryl Cox ha Buckfastleigh ha Devon ha UK ha ka snem 1959.
Lechelle, Pas-de-Calais
Shuwa ba un long u nongthoh kot, u la long u shipai, nangta u nonghikai.
Ka Marie Joseph Louis Adolphe Thiers ( , ; 15 April 17973 September 1877) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewstad jong ka ri France.
Kum ka nuksa, u briew uba na ka jaka kaba don hajan London u lah ban nym kynnoh ia ki "r" jong u kumjuh kum u briew uba na Scotland.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Auch ().
Ka Muros (Mùros) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingiwbih bad ki sohjew – Ka kynja kynja alarm jong u sohjew
La sdang ia ka ha u snem 1997 da u Robert Brazell bad la khot nyngkong ia ka D2: Discounts Direct.
Eurytion - U nongtrei jong ka Geryon bad u trai jong ka Orthrus.
1907 - U Ernesto Hintze Ribeiro, u Myntri Rangbahduh lai sien jong ka Portugal (b.
Ka Wah Sous
's King Power Stadium ha Leicester, England, la pyniap 5ngut ki briew, ba kynthup ia u trai jong katei ka klob na Thailand, u Vichai Srivaddhanaprabha.
Ka wah-ha-dijon (21278)
1957 - Ka Hilda Solis, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Samsun bad ha ka jaka pule Phareng Lycée Saint Pulchérie ha İstanbul.
Vararuchi
U Taylor u la long u referee jong ka FIFA naduh u snem 2013, bad mynshwa u la trei kum uwei na ki nongïarap referee ba bynrap ha ka UEFA Super Cup 2014, UEFA Europa League Final 2015, UEFA Champions League Final 2016 bad UEFA Euro 2016 Final.
Ka Linn Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingmih hi
Ha u bnai Naitung 2017, u Barletta u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u sha ka U.S. Senate.
Haduh u snem 2011 tang 5 tylli kiba plie.
21st Single - Ka ktien ba kongsan / Maze (JEJUNG) 2008/03/12
1893 U Kurt Reidemeister, u nongkhein jingkhein na German (d. 1971)
Ka jingpynrung kyrteng jong ka CNR / ka jingpynrung kyrteng jong ki nongleit jingleit – 2010)
Ka Pyrthei bym lah ban long, ka jaka buh ia ki dur bym lah ban long
Ka ktien masochism ka wan na ka kyrteng jong u.
Haba ka league ka la shah rem ha ki Brooklyn Americans ha ka snem 1943, la sdang sa ka juk kaba thymmai kaba la khot ka Original Six era.
U North & u Adam Sharpe: Ka ktien-ka jaka jong ka Cornwall.
Ka skul rit
Hynrei ka prokram 747 ka la long kaba jop.
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng jong ka jingma jong ka eriong kaba man ka sngi na ka bynta ka ri America
Ha ka por janmiet, ka slap kaba jur ka la kut ha New York City, bad ka la kut ha Boston ha ka step jong ka 18 tarik u February.
Ka Jingstad Jingmut
Ka Luge ka dei ka jingialehkai ha ka por lyiur.
Naduh u snem 2010, u la long u joint chairman jong ka club jong ka Premier League ka West Ham United bad u David Sullivan.
La tip ruh ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka ha London bad ha Edinburgh Fringe.
U Samuel Morse u la thaw ia ka telegraf elektrik.
U Komishon Loeb u iap na ka jingdih acid ha ka jingdih jong u bad u nongbishar uba don ha ki jingbishar jong ki kynhun runar u shah pyniap.
Kane ka la treikam kham bha bad ka khyndew kaba eh jong ka thain pdeng jong ka ri America.
La pynmih ia ka da u Adam Sandler, u Jack Giarraputo bad u Robert Smigel.
1718 U Tsarevich Alexei Petrovich jong ka Russia (b.
U William Wisher, Jr.
Ka iadei bad ka aluminium, indium bad thallium.
Ka Marianne North (24 Lber 1830 – 30 August 1890) ka dei ka riewstad biologist na ka ri Victoria England.
Ka kolshor jong ki Grik ka la don ka jingktah kaba jur bha ia ki riti dustur kiba hadien, khamtam eh ia ki nong Rome.
Hynrei kiba bun na ki koidi kynthei la phah sha Buchenwald ha ki snem 1944 bad 1945 na kiwei pat ki jaka set byndi.
Ka pasta ka don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ia ka dustur la pyndonkam khlem iahap naduh ka spah snem kaba shiphew haduh ka spah snem kaba shiphew; ki jingthaw ki la nang kham ryntih naduh ka snem 1889 ter ter.
Ha ka radio, ka la pyni ia ka prokram kaba la ioh khusnam kaba la ioh khusnam, ka Britain’s Space Race bad kumjuh ruh ia ka series kaba 30 bynta ka Cosmic Quest na ka bynta ka BBC Radio 4.
La pyndonkam kham bunsien da ka Barnsley Football Club na ka bynta ban ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing.
Honey Bunny ka rukom ba rieh
1933 - U Joseph Roffo, u nongialehkai rugby na France (b.
fero tui ka jinglong.
U Anatole Katok, 73 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia-America.
La jied: Best Female Playback Singer - Ka Alka Yagnik - "Kuch Kuch Hota Hai".
1954 - U Tony Todd, u aktor bad nongpynmih phlim na America
Ka long kumba ka jingkynnoh lamler jong u Henry VIII khnang ba un lah ban pynduh ia ka Anne Boleyn.
La tip bha ia u kum u nongthoh ia ki dur histori.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ka ALOHANet system na ka bynta ka jingpyniadei kompiwtor khlem wire.
Ki la pynliem ia ka Reims da 4-3 ha ka jingiakhun phainal ha ka Parc des Princes, Paris, ha ka 13 tarik Iaiong, 1956.
Hadien ba ki nongleit wad bniah ki la lap ia ki jaka thymmai shaphang Sepngi (kaba ki pyrkhat ba ka dei ka Asia Mihngi kaba jngai), bun ki samla ki la kylla long ki nongleit wad bniah da ka thong ban ioh ia ka spah bad ka burom.
Mayen
U Daniel Cudmore kum u Peter Raputin / Colossus
Ka Analog bad ka Digital Transmitter jong ki ka don ha ZOE Compound Centre kaba don ha Crestview Heights Subdivision, Brgy.
Ka kut jong u Peter bad u Paul, Saint Petersburg, Russia
Ki ram kali ki dei ki ram ba la ai da ki jaka ai pisa ne ki jaka die kali, na ka bynta ban thied kali.
Ynda u la wan phai biang sha ka ring, u la shah pynmong ha ka ryndang kaba la pynlong ia ka kti jong u ban tyrkhong shipor.
962 (Ōwa 2, taiew 2): U syiem u la phah ia ki nongmihkhmat ban ai jingknia ha ki jingkhein jong ki jaka mane niam Shinto — ha Ise, ha Kamo, ha Mizunoo, ha Hirano bad ha Kasuga.
U la long, pynban, ka jingktah kaba kongsan ia kiba bun ki nongrwai kiba kham samla.
Risaw 25 – U Al Pacino, u nongak phlim na America
Ka jingpang jyrhoh
Ka Cabima
Ka pawnam na ka bynta ka jingpynrung sur kaba pher jong ka.
Kane ka mut ba ki pyndonkam ia ka kyndon hitter ba la buh kyrpang ha kiba bun ki jingialehkai jong ki.
Ki Howitzer ki long kawei na ki ar jait ki suloi ba kongsan, kawei pat ka dei ka suloi lyngkha.
Ka la trei ruh kum ka nongmihkhmat ba kyrpang jong u Director-General ha Angola.
U dei u khun marwei uba u Syiem Denis jong ka Portugal u la ioh bad ka tnga jong u ka Elizabeth jong ka Aragon.
Ka dak jong ka WUPR ka long kaba rong saw, u sing ksiar uba la jyllei ha ka lyngkha kaba rong saw.
U Chris Laws – ka jingtem, ka jingkhleh lang
Ka Alexander County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Matt Thompson – u nongtem (2000–mynta)
U Lev Samuilovich Kleyn (; 1 Kyllalyngkot 1927 – 7 Nohprah 2019), uba la tip kham bha ha ka ktien Phareng kum u Leo Klejn, u dei u riewstad wad jingtip barim, u riewstad riewlum bad u riewstad ktien na Russia.
U nongjop ia ka Golden Wicket (Ravichandran Ashwin)
Ha ka 1 tarik Naitung, 2011, u la jop ïa ka Algerian Cup 2010–11 da kaba pynliem ïa ka USM El Harrach da 1-0 kol ha ka phainal.
Ka dei ka ri kaba ki wan jngoh bun eh ha ka pyrthei, ha kaba man la u snem ki don 82 million ki nongwan jngohkai kiba nabar.
Hadien ba la ithuh ia ka jingma jong ka jingdih duma ia ka koit ka khiah, la thaw katto katne ki mat jong ka ain pyrshah ia ka jingdih duma.
Ia ka iing bishar Euroa la shna ha ka snem 1892 ha ka jinglut kaba £1354.
Ka NGC 739 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Triangulum.
U la long u auditor jong ka jylla Connecticut naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka la trei na ka bynta u President George Weah.
U dei u khun uba hynriew na ki hynriew ngut ki khun.
Ha ki snem 1840, ka China ka la pyrshang ban khanglad ia ki bad ki phareng ki la sdang ia ka thma.
Saint-Céols (18202)
Ha ka opera ia ka bynta jong u samla shynrang la ju rwai da u tenor.
Ha ka jingpynphriang, ka rotation ka long ka jingpynbna biang biang ia ka list jingrwai kaba rit ha ka radio station lane satellite radio channel, lane ki video jingrwai ha ka network TV.
Ka sniehdoh biang (2004)
Carcassonne-3, kaba don 21,479 ngut ki nongshong shnong (2014).
(Agop Jack) Hacikyan, Nourhan Ouzounian, Edward S. Franchuk, Gabriel Basmajian
Ka dak tynrai ka don ar tylli ki rong kiba ia pyrshah, ka Lieh (Yang) bad ka Lieh (Yin).
Jhargram
Ka jingshna mashin
Jymmang – U Cameron Bright, u nongak phlim na Canada
U Roman Polák (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1986) u dei u rangïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na ka ri Czech.
Ha ka samoi kaba ar jong u u la long ruh u Secretary jong ka tnad khaii pateng jong ka jylla.
Ka jingrwai jong ki doli jong ka ri America (2007)
Kumno Ban Ioh Sha Kad Liengsuiñ Newark
U kpa jong u Stoltenberg, u Thorvald (1931–2018), u la long ar sien kum u myntri kam bar ri ha ka sorkar Brundtland.
U khniang dieng uba don ki snam (Trachycephalus Typhonius)
Ka jinglong jong ka shini.
Jettison
Ka Mona Ambegaonkar kum ka Shalini (Cameo)
Ki primate ki dei ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha.
Baroh ka jingkhluit ka long 12.16 inshi ha Coyuca de Benítez.
Ki Nongtreikam Ba rieh jong U Blei: Ki Lyngdoh ba la khang jong ka Mahadei Elizabeth bad ka Jingpynmih ia ka jingthmu ban pynmih suloi.
Da ka jingsngewkmen ia ki jingkyrmen, u Clinton u la pyntip sha ki heh jong u shaphang ki jingleh thma jong u, hynrei um shym la jubab ia ka shithi jong u Arnold ha ka 7 tarik u Jylliew.
Ha ka rta kaba shiphew snem ka la don ha kawei ka album bad u kpa jong ka.
Ka la ioh shibun ki khusnam kynthup ar tylli ki khusnam Oscar.
U Michael Brockers (kha ha u snem 1990), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka St.
Katto katne ki daw kiba u trai kam un mynjur ban pyndonkam ia ka bank bei tyngka ban die ia ka bynta ne baroh ka kam jong u sha kiwei pat ki nongbei tyngka ki kynthup ia kine harum:
Ia ki jinglehkai lah ban shem ha kano kano ka jaka: ha ka Internet, ha ki kot lane ban iohsngew na ki paralok.
Ym don jingtip shibun shaphang ka jingktah jong ka FGM ia ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Wah Tejo
75385
La pyniaid ia kane ka phlim da u J. Stuart Blackton, ha kane ka phlim la ak da u Paul Panzer kum u Romeo bad ka Florence Lawrence kum ka Juliet.
Chilas tehsil
Ki nong Denmark ki siew khajna kaba heh ban bei tyngka ia ka jingbha jingmiat.
Ia u sohjew la don ha ki katto katne ki dawai, khamtam eh ha ka jingkhleh jong u Skumin.
Ka surok na Glenn Highway kaba mih na Anchorage sha ka pung ka jrong shi mail.
Ka pyniaid ia ka ophis post na iing jong ka.
Hadien kata u Ecgfrith u la pynleit jingmut sha ki Briton jong ka Rheged.
Ka por leit jingleit
Haba kyllum, tang ka bynta kaba rit na ki dak ba la pule la iohi shai.
Shuwa ban ialeh thma, la weng noh ia u mast bad ka sail bad iehnoh ha rud duriaw.
Ki commune kiba don sawdong jong ka Confolens ki long ka Brillac, Esse, Saint-Maurice-des-Lions, Ansac-sur-Vienne, Hiesse bad Lessac.
Ka Nongbah ka dei ruh ka Nongbah Sim bad ka khring ia ki katto katne ki nongleit sim ha shilynter ka wah.
Ka algorithm ban leh ia ki jingwad ka long kaba suk.
Ki ju ialehkai ha Imarat Stadium, hynrei la pynjot ia ka da ki shipai Armenia ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Ka la long ka Lat jong ka Anguilla hapdeng u snem 2013 bad 2017, bad ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ka kali ka la don jingeh ha baroh ki 3 tylli ki jingsdang ialehkai jong ka.
Ka jingpang - ki don katto katne ki jingpang bad ki dawai kiba lah ruh ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingsngap kum ka jingktah
Ka don ruh ki kamra na ka bynta ki khynnah ban ialehkai bad kiwei kiwei.
Ka Potassium metal ka pyndonkam ban kjit ia ka um na ki solvent.
Ki Zapotec ki mih kumba 1500 snem S.K.
U O’Neill u la kha ha Edinburgh.
Ka Methanol ka la long ka jingjied kaba pawnam ha ka jingïamareh kali ba plie jong ka ri America naduh ka jingshah tynrah ding ha ka Indianapolis 500 ha u snem 1964.
Lada ki leh kumta, ki dei ban buh ia ki card ha ka "jingtep" jong ki (hajan ka deck jong ki) haduh ba kin da don tang hynriew tylli.
1132 (Chōshō 1, 3 bnai): U Patsha Sutoku u la leh ia ka jingleit jingwan sha u lum Koya.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka Tideman, na ka kyrteng jong u nongthaw ia ka, u Nicolaus Tideman.
ki doktor, ki rector bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka skulbah.
Ka jingpynbna pyrthei bad ka jingpynkylla dur
Ki miaw Kangaroo ki long kiba im miet, bad ki kham tbit ha ki ar kynta hadien ba la sep ka sngi.
Ki nongïalehkai ki bym shym la poi sha kawei na ki ar tylli ki jingpyni TV ba kongsan jong ka WWE, ka Raw lane ka SmackDown, ki ïalehkai ha ka NXT.
Ch.
Ka don 300 ngut ki briew.
Haba u trai u kyntait ban plie ia katei ka dukan, u Dan Kelly u la pynpra ia ka jingkhang.
Choudenshi Bioman (1984)
U Tobias Simon
Ha ki snem 1770 ba sdang, ki phareng ki la pyrshang ban synshar ia ki shiphew tylli ki ri da kaba siew khajna.
U Sergei Bagapsh (4 Risaw, 1949 – Naitung 29 tarik, 2011), u la long u President jong ka Abkhazia, naduh ka 12 tarik u Naiwieng 2005 haduh ka 29 tarik u Naitung 2011.
U Mercury u la shah ktah ruh ha ka por ba la khot ka Late Heavy Bombardment.
Ki sticker Parental Advisory kin ju paw ha ki album Hip Hop bad Rap.
Ha u snem 2016, u Sir Tim u la rung ha ka tnad Computer Science ha ka University of Oxford kum u Professor.
Ha u bnai Lber, ka kynhun ka la leit sha Marietta, Georgia bad ka la sdang ban shon ia kane ka album.
Ka la iap ha ka por ba ka dang 34 snem.
Ha ka jaka ban don ki ain pyrshah ia ka jingtuh, ki briew ki lah ban iada ia la ki jong ki tiar, lane ban mynjur ban siew ia kiwei pat ki briew kum ki nongbishar, ki nongshim insurance, bad ki nongiasaid ain shimet ban iada ia ki.
La weng noh ia u chaparral uba lah ban bthei bad la pynrung ia u khniang jingduk uba lah ban shah kem ding ha ki lum sawdong jong ka pdeng.
Ki briew kiba pawnam kiba iadei bad ka skulbah ki la long kiba jop ha ki bynta kum ka saian, ka kam khaii, bad ka sain hima sima.
Ha kajuh ka rukom, u Cody u sngewkhia shibun ia u Zack, wat la u Zack u pynjah burom ia u shibun.
Ka snam kaba ioh pang WNV ka rung shapoh ka met jong u briew
Ka K League (Korea Professional Football League) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka South Korea.
Ka imlang sahlang kaba pher, ki nuksa bapher na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jingkylla ha ka imlang sahlang
U Batman: Under Hood Hood (2010) Dick Greyson/Nightwing
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka snem 1959 "Ki jingteh juti ba rong saw".
- hadien ka por ba la pynjlan
Ka Barnes & Noble ka la sdang ha ka snem 1873 haba u Charles Barnes u la plie ia ka kam shon kot ha Wheaton, Illinois.
ka jinglah ban thaw, bad ka jingpynbeit
Ka long kaba sniew bha, ka LD50 ka long kumba 10 mg. Ka Strychnine ka long kaba jem ha ka alcohol bad ka chloroform, hynrei ym ha ka um.
Ha ka snem 1954, ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Australia.
U la long u Lat ba 41 jong ka Florida naduh ka 8 tarik u Jymmang, 1991 haduh ba un da khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 1998.
Ka sur ba kynja met jong ki nongshah bom A.
Ka visa iaid kali, kaba ju treikam na ka bynta 3 sngi ne duna, na ka bynta ban iaid lyngba ka ri sha ka jaka kaba lai.
1971 - Ka Lisa Ekdahl, ka nongrwai na Sweden
U la hap ban sangeh trei ha kaba kut jong ka snem 1889 namar ka jingpang jong u.
U dei u kpa jong u nongkhaii u Fred Trump bad u kpa tymmen jong u Donald Trump.
Bun ki nar kiba kylla bad ki nar kiba hadien ka jingkylla ki long ki nongpynkylla.
Ha ka ri America ka tnad pyniaid surok bah jong ka sorkar pdeng ka la ai jingmut ia ki jingheh jong ki lynti na ka bynta ki surok bah jong ka US bad ki surok bah hapdeng ki jylla.
U Brian Joo (kha ha u snem 1981), u nongrwai Korea (Los Angeles, la heh la san ha Absecon)
Ka Midtjylland ka la jop da 3-2 kol.
Kiba bun ki lili ki mih na u bulb, uba ha ki katto katne ki jait u mih sha u rhizome, uba kit ia ki bulb kiba rit.
Ki don ruh ha ka phlim Star Trek: Deep Space Nine bad Star Trek: Enterprise.
Kumba ka long mynta ka FC ka bat kham bunsien ïa ki nongkyrshan ba ïaineh jong ka, kiba tbit bha bad ki wan bun ha ki jingïalehkai ha la iing bad shabar.
August 24 - Ka Florence Cameron, ka khun jong u Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron.
U George Foster Peabody (27 Kyllalyngkot 1852 – 4 Risaw 1938) u dei u nongtrei bank bad u riewbhabriew na America.
Hynrei naduh ka Cheltenham Agreement jong ka snem 1927, kane ka seng ka la don ka jingiateh elekshon bad ka seng Labour, kaba ailad ban don tang khyndiat ngut ki kyrtong jong ka Labour Co-operative.
Ia ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America la leh da ka ophis jingkhein briew ha ka 1 tarik u Iaiong, 1900.
Pancras ka pyrthei
Ka jingpule ka lap ba ka jingpynmih khun da kaba pynlong kam pynkiew ia ka jingma ban ioh ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat; ka kynhun kaba la ianujor ki dei ki kynthei kiba ruh kim kwah ban kha khun, hynrei kim shym la pynduh khun.
Ka spah snem kaba 20 ha Florida
U Khaled Asaad (; 1934 – 18 August 2015) u dei u nongthoh wad bniah na Syria.
New York: Schocken Press, 1966.
Hadien ka jingkylla ia ka Riti Synshar jong ka Hamburg ha ka snem 1861 la khot ia ka sorkar kum ka Hamburger Senat.
Live ha Orange Lounge
Ki soh bad ki olib ban shna umphniang olib ki long kiwei pat ki jingthung kiba kongsan ia u Trani.
Ka kynhun ka la mad shibun ki jingkylla ha ka kynhun ha kine ki snem.
U Frank Nuderscher (1880–1959), u nongdro dur jong ka ri America
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 2011, u la shah jied kum u Lat jong ka jylla Mississippi bad u la shimti ia ka kam ha ka 10 tarik u Jymmang, 2012.
Ki Lat jong ka Nevada
Ki 19 ngut ki nongrahbor ki la rahbor saw tylli ki liengsuiñ; Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 11 ka don 5 ngut ki nongrahbor bad ka la hap ha North Tower jong ka World Trade Center, ka United Airlines Flight 175 ka don 5 ngut ki nongrahbor bad ka la hap ha ka South Tower jong ka World Trade Center, ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 77 ka don 5 ngut ki nongrahbor bad ka la hap ha Pentagon . , bad ka United Airlines ka Flight 93 ka la don saw ngut ki nongrahbor bad ka la hap shabar jong ka Shanksville, Pennsylvania.
Ka jingialehkai golf jong ki kynthei ha U.S.
U mage u don ruh ka jinghiar thma ha kaba u lah ban pynjulor ia ki nongshun da ka jingkhynñiuh jumai.
Mazandarani (ha ka Mazandarani: ) ka dei ka ktien Iran.
Ki kwah ia ka jingleh donbor, ka jingpyniap briew bad kiwei kiwei ki phang kiba pynkhihwin.
Ha America shatei lam mihngi, ha kaba ia ka jaka ba la buh da ki mrad kiba heh kum ki rat bad ki rabbit la shim da ki blang kiba kham heh kiba don ka tdong kaba jrong, u stoat u leit khwai ia ki miaw, ki blang, ki shrew bad ki blang kiba dang rit.
Ha jan man la ka ri ki tiar siat ki long ki tiar ba kongsan ba ki shipai ki pyndonkam.
La thaw ia ka ha ka snem 1949.
U Anastas Hovhannesi Mikoyan (, Anastas Hovhannesi Mikoyan; ; – 21 Lber 1978) u dei u nongsynshar jong ka Bolshevik barim jong ka Armenia bad u nongsynshar Soviet ha ka por jong u Stalin bad u Khrushchev.
Ka jingbun briew ha North Battleford ka long 13,190 ngut ha u snem 2006.
Ha katei ka helicopter, u heh shipai iada ri, u General Bipin Rawat bad 13 ngut kiwei pat, kynthup ia ka tnga jong u bad kiwei kiwei kiba ha iing ha sem, ki don ha katei ka helicopter.
Ki don sa ar tylli ki jingpyrshang ban seng ia ka klob.
Ka jingialehkai Lakross jong ka Canada
The Nutty Professor (ka phlim 1996), ba la ak da u Eddie Murphy
3 Komando ki la leit shajan ka rud duriaw shaphang mihngi.
Ka jingleit jngi bad ki dohkha rit
Ka jingpynduh tiar ia ka jinghiar (2013)
Kiba bun ki Robin America ki shong por lyiur ha Florida bad ki Jylla Gulf shaduh Mexico shaduh ka Pacific Coast.
ki rukom treikam : Ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ki kompeni, ka STP, bad ka jingpyniaid iew.
Ka dei ka distrik kaba ar ha ka jingheh (haduh u bnai Lber 2008), hadien ka distrik Villupuram.
U Mishima u trei ha ka tnad pla tyngka jong ka ri Japan.
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha ka 16 tarik u Nailar, 2006.
Wat la ka por Triassic ka long, ha ka jingïalang, ka por kaba tyrkhong bad ki jaka ba shapoh ri (bunsien ki ri khlaw), hynrei ka juk Upper Triasic ka la ïohi ïa ka jingkylla kaba khraw.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki hok ba la ithuh bha:
– U Dabid Watkin
U Pope Evaristus u long u Pope uba phra jong ka Balang Katholik, (ka kyrteng kaba la ai ka long Bishop jong ka Rome).
Kum ka nuksa: lada don kawei ka sharp ha ka key signature kan long ka F sharp.
Kumjuh ruh, u Joey Jordison u la shah pynbor ban mih noh na ka kynhun tem ha u snem 2013.
Rangpur ka lah ban long:
Ia ki kam jong une u riewthma bashlur bad donburom ki dang kynmaw bad rwai haduh mynta da ki myllung Punjabi ha ki dholas bad ki vars, ki jait poim.
U Davalos, u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Burbank, California.
Khronikal u Beopjeong-dong bad u Haengjeong-dong
Ka Vecquemont ka dei ka commune.
2022 - Hogwarts Legacy (La pyllait na ka bynta ki PS4, PS5, Xbox One, Xbox Series X/S, bad Microsoft Windows)
U la long ruh u nongkitkhlieh sha Guatemala bad Nicaragua.
Ki bniat ba kyllain ne ki nongpyniaid um ba la khang ki lah ban pynthut ia ka jinglong jingman jong ki wah, pyniap ia ki dohkha, pynsangeh ia ka jingkynriah jaka, bad pynthut ia ka jingim jong ki briew.
Ka DVD bad Blu-ray ka don "Ka Jingmutdur Digital: Ka Jingwanrah ia ka Terabithia sha ka jingim", "Hadien jong ka Kot: Ki phang jong ka jingkieng sha ka Terabithia" Ka don ruh ka video jingrwai "Plie ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi" da u Robb, bad ar tylli ki jingkynthoh sur.
U Otto, u Jeff.
Ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka sniehdoh jong u khynnah samla ka long kajuh ka rong bad kawei pat ka sniehdoh jong u.
Ia ka snam la tip kum ka cum, jism ne jizz.
Ki don shibun ki rukom treikam jong ki 3D printer.
Ki la leit sha Paris ha ka snem 1928 bad ki la sah katto katne bnai.
Hadien ba ka la jop da shi kol pyrshah ia ka Peru, ka la pynliem ia ka Romania ha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka kynhun khlem da ai kol.
Ki jingkynmaw jong u nongdie kot
Ka Great Bath ka dei ka bynta jong ka kut kaba heh kaba la lap ha ki snem 1920 ha ka por ba tih ia ka Mohenjo-daro, kawei na ki jaka ba kongsan jong ka riti dustur jong ka Indus.
Ha ki jingjia ha kaba la iakren shaphang ka niam jong u teng teng la ju khot ia u Haji ne el-Haj Mohammed Suharto, hynrei kane ka kyrteng Islam kam dei ka bynta jong ka kyrteng ba pura jong u ne ba la pyndonkam kyllum.
U la don kum u Myntri ka tnad Economy and Finance, bud ryntih ha ki sorkar bapher bapher jong u, u Paul Berenger bad u Vishnu Lutchmeenaraidoo bad u Rama Sithanen.
La jied ia u kum u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1936.
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang ka jingktah ia ka mariang ha ka pung hadien ka jingshlei um ha New Orleans, 8 Sept. 2005
Ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka dewlynnong Hispaniola, ka tuid shapoh ka duriaw bah.
Ka kam jong ka ka long ha kaba pynmih ia ki buit kiba iadei.
U Mulvaney u la shah jied biang sha ka samoi kaba saw, ha kaba u la jop palat 59% na ki vote.
La khein ia ka kum ka dur ne ka ktien jong ka Rajasthani da ki riewstad ktien.
Safe: ym lah ban shim ia ki lyngkhot ha kane ka synduk
Ka University Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Ha ka jingshongkurim, ma u bad ka tnga Joanna Irranca baroh arngut ki la pynkylla ia ka kyrteng kur jong ki sha ka Irranca-Davies.
Ka Claire Forlani ka ak kum ka Brandi.
Hadien ba u la pyniap ia u Pierce, u Hayden u la pynpoi biang ia u sha u Mars bad u la shim ia ka Crucible na u.
Katto katne ki jait ki jyllei shaphang sepngi jong u Equator haduh Indochina bad Philippines.
Getz
Ia kane ka jingpluh la iathuh nyngkong eh ha ka 27 tarik u Jylliew, 2018.
Servlet - ka treikam ha ka web server bad ka iarap ban pynmih ia ki web pages.
Ka Florida A&M University lane ka FAMU, ka dei ka skulbah paidbah, kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh ha Tallahassee, Florida.
U don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ri France shatei.
Ha ka 11 tarik u Nailur, 1881, ka jingtwa khyndew kaba la mih na ka jingtih palat ia u mawshun ka la pyniap ia 114 ngut ki briew bad ka la tep ia 83 tylli ki jingtei ha ka shnong.
U la seng ia ka Lake Placid Club.
Ka item ka pynskhem ia ka bor kick jong u.
U Jean-Luc Préel (30 Lber 1940 – 3 Naitung 2015) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
Ka Malawi national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Malawi.
Donkam ka ID jong ka Nintendo Network ban pyndonkam ia ka.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2013, u Vikernes bad ka tnga jong u, kaba dei ka nong France, ki la shah kem ha Corrèze, France, halor ka jingsuba ba ki thmu ban leh ia ki kam lehnoh namar ba ka tnga jong u ka la thied saw tylli ki suloi.
Ka paro (mourning collared dove) ka dei ka paro kaba im ha Africa, shaphang shathie jong ka Sahara.
Buck Owens - u nongrwai bad nongtem nongrwai country; la pynrung ha ka ïing rwai pawnam jong ka ri (Mesa)
Ka website ba pura jong ka Mastrils
1967 – Ka Sophie, ka khun syiem pateng jong ka Liechtenstein
U Umar Sheikh Mirza II (1456– 10 Jymmang 1494) u long u nongsynshar jong ka Kshaid Farghana.
U la long u dkhot jong ka National Alliance bad ka Forza Italia.
bad ki Slav jong ka Spalato ki la tieng ba kaei kaei kaba kum kata kan sa jia ha ka nongbah jong ki: la mih ki jingïakynad bad kiwei kiwei ki jingjia pyrshah ïa ki nong Italy ki la jia ha Spalato ha u bnai Nohprah (ka "Caffe Nani" ka la shah pynjot bad bun ki dukan kiba dei trai da ki nong Italy ki la shah pynjulor.)
La kha ia u ha Sleidinge (East Flanders).
Ia kane ka phlim la pyni ha Japan ha ka TV Asahi hapdeng u bnai February 1999 bad Jymmang 2003.
Sho, u ninja na kapten komando
Ka UCG ka ngeit ba ki Khristan kin nym leit sha bneng ynda ki la iap, hynrei kin im bad kin synshar junom bad u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei.
1966/67 : Basel
Ia ki khunlung kiba la iap ha kane ka rukom la khot ki khunlung ba la kha, ne ki khunlung ba la duh khun.
La bat ia u da ka Super Kings na ka bynta ka Indian Premier League ha u snem 2011 ha ryngkat u Murali Vijay, u Albie Morkel bad u skipper u MS Dhoni.
La kha ia u Yun Chi-ho ha Asan na kawei ka iing kaba pawnam.
U la ïalehkai ar tylli ki jingïalehkai ba pura na ka bynta ka Trinidad bad Tobago ha u snem 2009.
Ka jingbud jong kane ka phlim kaba kyrteng Sonic the Hedgehog 2 ka dang don ha ka jingpynkhreh bad kan sa pyllait ha ka 8tarik Risaw, 2022.
Ki jylla jong ka New Jersey, Pennsylvania, California, Florida bad Massachusetts ruh ki don shibun eh ki nong-Italian America.
U Sugar Ray Robinson (la kha ha u Walker Smith Jr., 3 tarik Naitung 1921 – 12 tarik Risaw 1989) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ki la jop ïa ka Stanley Cup ba nyngkong eh ha ka histori jong ka kynhun ha ka 11tarik Iaiong 2012, da kaba pynliem ïa ka New Jersey Devils da 4 sien da 2 kol.
U la rem ha ka elekshon ha u kyrtong ba la buh da ka seng barim jong u.
Ka jingïada ïa ki pud ki sam jong ngi
Sngap, o phi kiba la sngap: ka long kaba lah ban shaniah kaba nga ong ia phi.
3761 S.K Ka sngi kaba nyngkong jong ka Kalendar ki Hebru.
Ka Lady Murasaki ka thoh ia ka “Ka jingiathuhkhana shaphang u Genji ha ka ktien Japan (ka tarik kaba antad).
Englewood Cliffs, N.J. : Prentice-Hall, 1976.
U Lieberman bad u Gore ki la rem ia ka vote electoral ha u George W. Bush bad u Dick Cheney, hynrei ki la jop ia ka vote paidbah.
Kane ka dei na ka daw jong ka khlam coronavirus (COVID-19) kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki Jiggurat
Ka dei ruh ka jingialehkai Spyro kaba khatduh ha ka series tynrai shwa ban sdang biang ia ka Legend of Spyro.
Ka Sombreffe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
1386 – La pynkup burom ia u Wladyslaw II Jagiello (Jogaila) kum u syiem jong ka ri Poland.
Ka jaka ba shathie lam mihngi jong ka pung Mecklenburg (76, shaphang shathie lam mihngi)
Robert "Bobby" Hill - U khynnah Jr. High uba phylla uba ju ialehkai phutbol, ​​wat la u Hank u kwah ia u ban ialehkai phutbol.
Ka Dawson Creek ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew jong kane ka juk ka la pyni ba ka jingmut jong ki saw jaitbynriew ka long kaba bakla.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng nyngkong eh na ka bynta u Nat Whittum, u nongshong shnong tynrai uba la shah pyniap ha katei ka jaka ha u snem 1891.
U la iap ha Paris ha ka snem 1908.
1978 Virginia Raggi, ka nongsynshar jong ka ri Italy, ka nongsynshar jong ka Rome
1980 – U Aaron Mokoena, u nongialehkai phutbol na South Africa
La pynieng ruh ia u mot nar jong u Marciano ha Ripa Teatina, Italy, na ka bynta ban rakhe ia ka jaka kha jong u kpa jong u Marciano.
Ki hynmen Jean-Pierre Dardenne (la kha ha ka 21 Risaw 1951 ha Liège, Belgium) bad u Luc Dardenne (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1954 ha Liège, Belgium) ki dei ki kynhun shna phlim na Belgium.
†Pontiac Trans Sport
Ka jingpyni (1996)
Ka Radhika kaba trei shitom da ka jingiarap jong ka Saumitra.
Red herring ha ka jingkren sain pyrthei
Ka Norma Miller, kaba 99 snem ka rta, ka dei ka nongshad swing bad ka nongshna jingshad na America, ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka iing mane la seng da ka Mahadei Khosrovanuysh, ka tnga jong u syiem Bagratid u Ashot III, lehse ha ka snem 976.
Na ka bynta ka um kaba sngur, kane ka long ka jingiapher ha ka jingjrong hapdeng ka jaka rung bad jaka mih.
Ka kynhun pyrkhat jong ki ar seng (BPC) ka dei ka kynhun pyrkhat kaba don ha Washington, D.C.–kaba kyntiew ïa ka jinglong ar seng.
Ka don tang ki lum kiba rit.
U dei u khun jong u Malcolm Glazer.
Ka dei ka bynta jong ka muhor jong ka jylla.
Ka la sdang kum ka model na ka bynta ki kompeni shna jain.
Ha u snem 2006, la pynbeit thymmai ia ka kompeni.
Saint-Gein (40259)
La kha ia u ha Chişinău, ha Bessarabia, Romania U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Heavenly Swallows, Vampire’s Kiss bad Men in Black.
La pyni nyngkong eh ha ka 1 tarik u Jymmang 2018.
U Yuki Fukaya (la kha ha ka 1 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1780 – U Miloš Obrenović, u syiem Serbia (ba la iap ha ka snem 1860)
Naduh u snem 2002, kane ka jaka ka dei mynta ka bynta jong ka Wadi Fira Region .
Ia ka Station Hotel ha Rhynie la kdew kum ka jinglehkai ha ka sketch "Ka mon" da ka Scotland the What.
Ka Narai-juku ka don hapoh ka madan duriaw kumta ka jingiapher ka jingshit jingkhriat hapdeng ka por lyiur bad ka por lyiur ka long kaba khraw.
La tharai ba ka long hapdeng 55,000 bad 196,000 sien ka jingshai ban ia ka Sngi.
Ka Betty Karnette, 89 snem ka rta, ka politishian jong ka America, kaba dei ka dkhot jong ka Ïing Dorbar Jylla jong ka California (1992-1994, 2004-2008) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla (State Senate) (1996-2004).
Ki jingrwai jong u ki long kiba suk ban nang bad ban kynmaw, bad ki kyntien jong ki ki kren ia kiei kiei kiba la sngew da kiba bun ki briew.
La sam ia ka hapoh ka Disney bad la pyni nyngkong ha ka 11 tarik u Risaw, 2012.
La kha ia u ha Berne, kaba don ha Lower Saxony.
U bsein ksiar
U la pule ha Columbia University bad ha Boston University Skul of Law.
U Don Marion Davis (9 Lber 1917 – 10 December 2020) u dei u khynnah aktor na America.
Kane ka pynlong ia ka battery ban duh noh kloi.
Ka jingpyndonkam ia ki jingbam
Hynrei ka kotkhubor jong ka Republican New York Times ka la iaroh ia katei ka jingkren.
1684 - U Ludvig Holberg, u nongthoh histori, u riewstad bad u nongthoh kot na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1754)
Ym don ba lah ban teh lakam ia ka bad da kaba iehnoh ia baroh kiba jan bad kiba ieit ba la bret ha ka thliew jong ka jingsngewsih, ki samla ki la kiew sha bneng, ia ka jingkiew jong ka la peit bniah da baroh kiba don ha madan da ka jingpynhiar mynsiem kaba jem bad da kaba pyndum ia ki khmat da ki kti jong ki . .
U nongthoh ktien na Sweden u G. Jonson u la sdang ban pyndonkam ia ka rong jyrngam bad u khlur jyrngam.
Ki kompiwtor:
U Elliot u la leit tour bad katei ka kynhun haduh kaba sdang jong u snem 2007, bad mynta u tem tyndong na ka bynta ka Kate Nash.
Marie Masters (aktor) (Cincinnati)
Katba nang iaid ka por, ka Libya ka la sdang ban pyniadei ia lade kham bun bad kiwei pat ki ri Africa ban ia ka pyrthei Arab.
Ki jingthoh jingtar jong ki jingbam
Ha u snem 2014, ka ISIL ka la jop bha ha ka jinghiar thma kaba heh ha Iraq.
2017 - U Robert Knight, u nongrwai na America (b.
Ka thup jong ki jaka ha ka County Tyrone
Kane ka kynthup ïa ki 3,446 ngut ki African American bad 1,297 ngut ki rang lieh.
Ka long kaba boss bad kaba jam, kaba iaryngkat bad ka Mashiro Kazahana.
Ha u snem 2007 ki don 11739 ngut ki briew.
Ka Israel ka dei tang ma ka ka ri Jiw, bad ki Jiw ha kylleng ka pyrthei ki pyrkhat ia ka Israel kum ka iing ba kynja mynsiem jong ki.
Ha ka sngi palei, 12 tarik u Nailar, ki Soviet ki la sdang ia ka Vistula–Oder Offensive, kaba la thmu ban sdang ha ka 20 tarik u Nailar.
1868 – U Léon Foucault, u nongpeit bneng na France (la kha ha ka snem 1819)
Ki jaka ri mrad jong u kim shym la pynkhuid la bun snem bad ki la dap da ki jaboh mrad.
U William Yorzyk, u nongialehkai jngi na America bad u nongjop Olympic (b.
Ka jingpyndonkam ia ka jaka:
August 21 – Ka liengsuin Aeroflot Tupolev Tu-124 ka la ngam ha ka wah Neva ha Leningrad hadien ka jingthut ka engine; ym don kiba iap napdeng ki 52 ngut kiba don ha ka liengsuin, hynrei ka liengsuin ka la shah pynjot.
Haduh ka spah snem kaba 20, ka Jerusalem ka long ka bynta jong ka hima Ottoman.
La ju iohi ia u ha rud duriaw hynrei u ju wan hajan duriaw, teng teng u rung ha ki pung ne ki wahduid.
U Sugimura u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung, 2020 na ka jingpang dohnud ha Tokyo ha ka rta kaba 94 snem.
Ki Marines ruh ki don ki suloi.
Hynrei ki kali kiba don ki lynti iaid kjat bunsien ki kham heh ka jingkylla ban ia ki kali kiba don ki tyrpeng, kaba mut ba ki shim jaka kham bun ban phai.
U don ka por kaba phylla.
Ha kane ka por, u Horta u la iasoh bad ki freemason.
Hynrei ka khlam, lehse ka jingpang khlam ba la wanrah da ki nong Europe, ka la pyniap ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka jaitbynriew ha ki snem 1615-1616.
1977 - U Vesa Toskala, u nongialehkai ice hockey na Finland
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah kiba don ha Burkina Faso.
Ki nongpyniap briew (1995) (ka khana, ki jingai burom ha ka jingthoh)
Ka Eysus ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Vanessa A. ka la pynrung kyrteng nyngkong eh ia ka kyrteng “Vanessa Williams”.
Ka kynhun nongsumar masi jong ka America ka batai ia u Doberman kum"
Hynrei bun na ki briew kiba halor ki sngewtynnad ia kine ki kulai, bad kin pyrshang ban wanrah ia ki na ki jaka ri kulai kiba bha tam jong ka England.
Ha kaba kut ki dang rem, u Leo u iap na ka jingshah shoh ha ka bording, ia ka Athena la rah sha phatok na ka bynta ka Ivis bad ka Priscilla, kumba ma ka bad ka Matilda Grachi ki la pyndam ia ka jingkynmaw.
Shisien ba ki la poi hangta, ki shna ia ki thliew kiba rit ha ka sniehdoh kiba ailad ia ki ion bad ki jingbam kiba kongsan ban tuid shabar.
Ki jaka shong jaka sah ha Finland
Ki tiar ba la buh
U Daniel Jorge Castellani (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1961) u dei u nongialehkai volleyball barim jong ka Argentina bad u coach, u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Argentina ha ki snem 1976-1988, u nongjop takma rnong jong ka Olympic Games Seoul 1988, u nongiashim bynta ha ka Olympic Games Lo18. head coach jong u Sir Safety Perugia.
Watla ka album ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun hynrei ka dei ruh ka kynhun kaba nyngkong ha kiba bun ki liang; ka dei ka album kaba nyngkong eh ban pyni ia ka nongrwai R&B Fergie bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kynhun kaba la shah bill kum ka "the Black Eyed Peas".
Ka dei ka jingshakri liengsuin ba nyngkong eh jong ka Africa Sepngi.
September 24 – Ka lieng kaba nyngkong jong ki nongwan buhai shnong jong u de Sauce ka la poi ha Southampton Hundred ha ka wah James.
1166-1177: Tribhuvanadityavarman
Ki nongtei na France ki khot ia ka marsh beaux marais kaba mut "ka marsh kaba itynnad".
U Thomas Spurgeon, 1893-1908 (15 yrs)
Ki long: u lain uba beit, u lain ba jrong, bad u lain ba jrong.
Ha ka rukom kaba thikna kin ai ia u briew uba shna ia ki map ban shna ia ki background ruh hynrei ha ka jaka kata ki don ia u nongshna dur ban dro ia ka nangta ki ai ia u nongshna map ban shna ia ki map bad ki kyrdan.
1"Ki Ain jong ka Canada" ka long ba, ha ka jaka jong ka jingkhein lai tylli kaba rim, u nongbishar u hap ban pyndonkam da ka jingkhein san tylli.
Ki kot ki sla jong u Newton N. Minow ha ka jaka wad bniah ia ka phlim bad theatre ha Wisconsin
La kha ia ka ha Stockholm.
U Chen Dingchang, 83 snem ka rta, u dei u nongsynshar liengsuin na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 2009).
VALIS
Ka Wave ka dei ka stashon radio ha South Wales.
Jylliew 2 - Ka North-West Frontier Province ka la pyniasoh bad ka Pakistan, hadien ba kiba bun ki la kyrshan.
U Chiayusaurus
Ka Joyful Noise ka dei kaba la pyllait ha America ha ka 13 tarik u Jymmang, 2012.
U Aegisthus (lane u Aigisthos) u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ia uwei uba tem Dhol la tip kum u Dholi ().
1519 U Henry FitzRoy, u Duke ba nyngkong jong ka Richmond bad Somerset, u khun jong u Henry VIII jong ka England (d. 1536)
Ka Chechen ka lah ban mut:
Ka Elvira ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng ha Iowa ha ka ri America.
U la ïalehkai na ka Czechoslovakia, ha kaba u la ïalehkai 17 tylli ki jingïakhun bad thep 9 tylli ki kol.
Ka Jingaiei jong U U Syiem Marlborough.
Ka Thma Laitluid ka Bangladesh ka sdang.
Ka jingkylla ka don katto katne ki jingmut:
Ki mishoneri Löhe
Ka jaka buh jingthoh jong ka Nizhny Novgorod
Ka Vancouver Stealth ka dei ka kynhun ialehkai box lacrosse kaba tbit bha.
1950 Ka thma Korea: Ka jingpyniap briew ha Bloody Gulch - Ki POW jong ka America ki shah pyniap ha ki shipai North Korea.
Ki don ki kyndon term.
U Butterworth bad u Vaughan Williams ki la leit katto katne por sha ki ri Bilat ban lum ia ki jingrwai tynrai.
Ka nongbah jong ka Newfoundland ka dei ka St.
Bun ki pyrkhat ba u Reagan u pyni ia ka jingsdang jong ka jingpang Alzheimer.
Kherty – U blei jong ka pyrthei ba shapoh, la ju pyni kum u langbrot
U Keating, U Paul
Ka jingtrei jong u ha ka comic opera (opéra bouffe) ka la paw bha.
U Trump u la pynbna ha u Lber 2015 ba un pynieng ia u Icahn kum u Treasury Secretary lada jied ia u.
Jiangxi
Ka jingpyndonkam kaba jur ia ki jingpynkylla ne ki kyntien stock.
Ia ka jingshna maw la ju pyndonkam na ka bynta ki kynroh jong ki iing, ki kynroh ba pynskhem bad ki jingtei.
c. 100 S.K.
U Allende u long u samla pule uba don ka sap, uba sngewbha bad uba pawnam; u nongiasaid bad nongkren paidbah uba khraw bad kloi u la kylla long u nongialam samla pule bad u nongiarap jong ka FECH.
Ka Avondale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Clay County.
U la nang pawnam ha Europe bad kumjuh ruh ha USA bad ha South America.
Ki jingma
La shna ia ka da u Benjamin Franklin.
U Charles-Marie Widor (la kha ha Lyons, 21 February, 1844; iap ha Paris, 12 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France.
Ka Sedbergh ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
1.6 TDI CR 105 CV Sdang bad Jingsangeh
Hynrei ka ISC ka la pyndonkam ruh ia katei ka ktem na ka bynta ka jingpynjot jaitbynriew ia ki briew Romani bad Serbia ha Croatia.
1979 EC KAC
Jingpynkynmaw: Ka jingpang septicemic ka lah ban pyniap briew shwa ba kino kino ki dak kin paw
Ha ka snem 1952, u Shines u la rwai ia ka J.O.B.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba pawnam jong u kum u Perseus ha ka phlim fantasy jong u snem 1981 kaba la tip kum ka Clash of the Titans.
U Dr. José Colombres, u Deputy jong ka Catamarca
La pynshong nongrim ia ka na ka kot ba la thoh da u Herbert Asbury ha ka snem 1927 kaba kyrteng “The Gangs of New York”.
Ia ka Geary County la phiah ha ki 8 tylli ki shnong.
Ayodhya distrik
Bun kiei kiei la batai ha ka.
Tread da kaba jem!
Ka EDI ka dei ka rukom ba la buh ryntih na ka bynta ban pynkylla ia ki jingtip jong ka kam.
Ha ka snem 1980, la pynthymmai biang ïa ka da uwei u nongdro dur na Japan uba kyrteng u Yamaguchi Terunari(山本耀也).
Ia ka World Wide Web ha ka Internet la shna da ki Web page kiba bun jait.
La beh kam ia u ha u bnai August 2001.
U Jai, katba u dang sahkut ha ka jingkieng jong ka helikopter, u la lah ban siat ia u Sahir ha ka tyrpeng kaba sha kadiang shwa ba un jah noh.
U Khaled Mohieddine (17 August 1922 – May 6, 2018) u dei u riewsain pyrthei Komunist jong ka Egypt bad u dei u major ha ka kynhun shipai Egypt.
Ka jingpeit bniah ia ki pyrthei rit jong ka IRAS
Ha kata ka por, kane ka thain ka la long ka bynta jong ka ri Spain kaba la synshar ia ka Santo Domingo (mynta ka Dominican Republic).
Don kiba la tip ba ki ngam kham jylliew ban ia ka .
Ka Bella ka buh ia ki kti jong ka ha ki rmiang shyntur jong u bad ka pyrshang ban pynhiar ia ka shield jong ka.
La kren ruh ia ka ha ki katto katne ki thain ha ki thain Russia bad Kyrgyzstan.
U Nissanka u long u nongialam jong ka kynhun shipai bad u don ia ka kyrdan u Second Lieutenant.
U Dixit u wad jingiarap na uwei u nongdie bike/nongmareh bike trai ri uba kyrteng u Ali Akbar Fateh Khan (Uday Chopra) bad u thaw ia ka buit ban kem ia katei ka kynhun runar, hynrei kam urlong.
Ka jaka kaba jrong tarn ha ki lum Cantal, bad ha ka department ka long ka Plomb du Cantal () kaba jrong.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit buhai shnong sha India kum ki nongphetwir na ka District Chandpur , ka Pakistan Mihngi ha ka por jong ka thma pyllaitluid ha ka snem 1971 shwa ban kha ia u.
Ka jngohkai pyrthei
La kha ia u ha Chaddleworth, ha Berkshire.
1952 – Ka Hattie McDaniel, ka nongrwai na America (b.
La kha ia u ha London ha kawei ka longiing kaba rim jong ka Norfolk, u dei u khun jong u Sahep Richard Gresham bad u don uwei u hynmen bad arngut ki para kynthei.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam ba kongsan jong ka Bank of Montreal ha Toronto, ka Bank kaba rim tarn ha Canada (namar kata ka ‘kaba nyngkong’).
Ka jinglap ia ka umphniang
Ka kyntien ka wan na ka kyntien "cadet" na ka bynta ki khun shynrang kiba kham rit jong ka longiing kaba donburom.
Hadien ba la dep ka jingtrei, u Lee u bud ia ka kynhun jong ki ninja ba ialam da u Shikamaru Nara kiba pyrshang ban khanglad ia u Sasuke Uchiha ban mih na shnong bad ban leit sha ka shnong Otogakure.
Ka khajna ia ka jingmih ba pura (jingmyntoi) ym ia ka jingmih ba pura (ha kaba la pynshong nongrim ia ki khajna jingmih).
Ironman Triathlon, ka jingiamareh kaba jngai kaba ju pynlong man la u snem ha Kailua-Kona, ha Hawaii
Ia ka jingmut jong u Walker shaphang ka jingshah lehbein la niew kum ka jingmut kaba pynkylla dur bad kaba kongsan ha ka jingpule ia ka jingshah lehbein bad ka jingshah lehbein hapdeng ki briew.
Ka tnad ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
Ka Bor Jong Ka Jingpyrkhat Babha – Norman Vincent Peale
U Joss Stone – u nongrwai, u nongpynmih ba hakhmat eh, ka jingpynmih
Ka Vevey ka dei ka jaka jong ka ophis treikam jong ka Nestlé, kaba la seng ha u snem 1867.
1896 – Ka Charlotte, ka Syiem bah jong ka Luxembourg (ba la iap ha ka snem 1985)
Ia ka jinglong nongialam bad jingtreikam jong ka la synshar da ki ophisar kor.
Kane ka jingrwai ka la kamai palat $2 million, kaba la ai sngewbha ban iarap ia kiba lait im na ka jingkhynñiuh jumai.
Ka Niam kaba sniew
Ha ki katto katne ki jaka ba kren Phareng, ym ju pyndonkam shuh ia ka Henrietta kumba ju pyndonkam mynshuwa.
Katto katne ki rukom sumar ki bym dei ki dawai na ka bynta ka jingsngewsih la pyni ruh ba ki pynkiew ia ka jingdon jong ka serotonin.
Kane ka dei ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh kaba don ia ka rukom thep dor kaba thymmai.
Ha u snem 2013, u la kylla sha ka Nessma, ban pynmih 100% ki auto.
Ka Goon Show ka la don ka jingktah ha ka phlim telebishon kaba hadien jong ka BBC ka Monty Python.
Ia ka kyrteng "argon" la ioh na ka ktien Grik ἀργός kaba mut "ba sngaid" ne "ka bym treikam" namar ba kam ju leh eiei than.
Ka la don ruh ka jingïalehkai marwei bad arngut na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (ki nongïalehkai kiba hapoh 18 snem).
U la long u Myntri kam pohïing jong ka Russia naduh ka 21 Naitung 2012.
Ki soh, teng teng la pyniasoh lang bad ki jhur, ki kynthup ia ki soh apple, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ha kaba nyngkong, ka iPod kaba 10GB bad ka iPod kaba 20GB ka long kaba lah ban thied ha ka dor $399 bad $499 bad hadien la mih ka iPod kaba 5GB ha ka dor kaba $299.
Ki Sngi Bakhatduh (2006)
Ka dei ka skul khaii kaba rim tam ha ka pyrthei kaba la seng ha ka snem 1819. bad kumta ka pyni ia lade kum "Ka Skul Khaii kaba Nyngkong eh ha ka Pyrthei".
Ka long ka khun rangbah jong u Patsha Alexios I Komnenos jong ka Byzantium bad ka Irene Doukaina.
Ka Walton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyniadei hapdeng ki prokram bad ka jingpynpoi ia ki data.
Ka Alyssum
Ka dei ka por sngi ha ka liang jong ka Pyrthei kaba phai sha ka Sngi.
U Dan dang shen u la shah pyllait na phatok.
U physist David Wallace u kynthoh ba ka jingbishar bniah ia ka rai ka pyni ba u briew uba kham kwah ia ka jingim kaba thikna ban ia ka jingiap kaba thikna u dei ban kham kwah ban pynim ia lade ha ki pyrthei kiba kham lah ban mih, ym tang ha ki pyrthei kiba kham duna.
Ka website
ki jingtip jong ka panel, ka jingpule jingkhein jingdiah kaba jrong ha kaba la kylli jingkylli ia kawei ka kynhun jong ki briew ha ki por ba la buh
Wah Varosa
Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (LDS Church) ka dei ka kynhun kaba heh tam ha ka jingïaid lynti jong ki Mormon.
Ka seng jong ka Keio na ka bynta ki jingthmu ha ka pyrthei (OGI)
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, Gloria Grahame, Jocelyn Brando, Alexander Scourby, Lee Marvin, Jeanette Nolan, Peter Whitney bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka biopic ka dang don ha ka jingthmu bad la thmu ban sdang ha u snem 2019.
1288 – 5 tarik Iaiong – U John I jong ka Brabant u la jop ia ka hima Guelders ha ka thma Worringen — kawei na ki thma baheh tam ha Europe jong ki juk pdeng — kumta u la jop ia ka hima Limburg.
Ka tnad kam bar ri, Turkey
Hynrei ha u snem 1998 u Cirillo u la hiar shuki kum u acting boss namar ka jingpang klongsnam.
Ha ka kam shna nar, ka jingpynkylla dur biang ka long ka jingpynmih bad jingroi ia ki jyntang thymmai ki bym pat pynkylla dur ha ka nar ba la pynkylla dur.
Ki SDGs ki sdang naduh u snem 2015 haduh u snem 2030.
Uwei na ki khynnah skul rong saw jong u ha ka klas jong u u dei u Henry Louis Gates Jr..
1850 - U Ivan Vazov, u nongthoh histori, u nongthoh bad u riew saiñ hima sima na Bulgaria (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ha ka 28 tarik Jymmang, la pynbna ba ka phlim jong ka South Korea, ka Blind, kan jop ia ka dur China, kaba ai kyrteng The Witness, ha kaba u Luhan u ak.
Arphewwei mail—Ka tnad pyntip jong ka ri Bilat
Ka don ka kad lieng kaba ar kaba heh tam ha Lebanon.
Ka China national volleyball team ka dei ka kynhun volleyball jong ka ri China.
Ha pdeng shnong don ka park kaba heh (St. John’s), bad bun kiwei pat ki jaka lehkai kiba kham rit sawdong jong ka shnong.
La pawnam bha ia u kum shiteng na ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka Penn & Teller, ryngkat bad ka Penn Jillette.
U bad u Koffka ki long ki sobjek na ka bynta ki jingpule jong u Wertheimer, kaba la pynlong ia ki ban shim jingmut shaphang ka jinglong jong ka jingpeit.
Ka Weston Lakes ka dei ka nongbah kaba don ha Fort Bend County, Texas, America.
"Nga don ryngkat bad phi" (Live)
Ha u snem 2014, u la sdang ban ak kum u John Wick ha ki lai tylli ki phlim: John Wick, John Wick: Lynnong 2 bad John Wick: Lynnong 3 – Parabellum.
Haduh 13 snem, u Castellanos u la long ruh u nongthoh ia kawei ka kot khubor.
Ha Canada, la pyni ia ka da u bar uba jrong bud sa u bar uba rit bad sa shisien pat da u bar uba jrong.
Ki lyngkha (2011) - Bonnie (hadien ka jingpynmih)
Ka jaka buh jingthoh ka pyrshang ban pyni ia ka jingnoh synniang jong ka Lanarkshire ha ka kam enjiniar.
Ki nombar ba la thmu ki don ka jingpyndonkam kaba khraw ha ka jingkhein; khlem ma ki bun ki teknoloji kin ym lah ban long.
Ka jingleit hapdeng
U dieng u ju don ka jinglong kaba la batai bha.
Ki dak jong ka jingshah ktah ha ka jingsngewkhia ki long kiei kiei kum; ka jingsma, ka jingkhih bad jingkhih, ka jingkhih mynsiem, ka jingduna mynsiem, ka jingkhih mynsiem palat, ka jingkhih mynsiem kaba stet, ka jingkhih ha ki kti bad ki kjat, ka jingsngew ba la jan pynjot, ka jingsngew ba phi don ka jingpang dohnud.
Raymond Maldonado – ka jingtem, ka turoi
Ka Semens ka dei ka shnong.
Ha u snem 2015 ka la shah jied kum kawei na ki The Forward 50 ryngkat bad u Senator Bernie Sanders.
Ibudhou marjing polo club (IMPC)
Ia ki vector lah ban pynkylla ha kajuh ka rukom.
Ka jingialehkai weightlifting ha ka Asian Games ha u snem 2010 la pynlong ha Guangzhou, China naduh ka 13 haduh ka 19 tarik u Nailur 2010.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Moskva bad shaphang sepngi jong ka Red Square.
www.mosovce.sk ka sla web ba thikna
da u Wilhelm Kempff
U la iashim bynta kum u nongtrei mon sngewbha shipai ha ka thma bah ba ar, ha ka liang jong ki Allies na ka bynta ban pyllaitluid ia ka Europe na ki Axis Powers.
Naduh ka snem 1944 ka la kylla long ka Republican bha ha ka elekshon President (lait noh naduh ka snem 1964 ba u Lyndon B. Johnson u la jop).
U Seneca u Rangbah, u nongthoh ktien Roman
Hynrei ha ka lynti jong u sha ka lyngkha, u la iakynduh ia kawei ka kynthei kaba ngeit kaba la tymmen kaba don ka diengphna.
Ki kynthei ki long kumjuh, hynrei teng teng ki don ki bniat kiba kyllum.
U Feldman u la kha ha London.
Ka Simeria
Ka don ruh ka nombar code kaba lai dak ba la ai ha kawei pa kawei ka pisa, ha kajuh ka rukom kumba don ruh ka code nombar kaba lai dak ba la ai ha kawei pa kawei ka ri kum shi bynta jong ka ISO 3166.
Ka Cibao ka long kawei na ki bynta tynrai jong ka ri; ka iadei bad ka bynta ba shathie jong ka ri.
DanRadcliff.com
(2003 · pyllait hi) - EP
Ka Party na ka bynta ki mrad, Dutch: Partij voor de Dieren (ba la pynlyngkot ka PvdD), ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Dutch.
Ki Chukchi ki trei ha ka kam khwai dohkha, khwai dohkha bad khwai dohkha walrus ha kane ka duriaw kaba khriat.
U Syiem u hukum ia ki shipai jong u ban shim noh ia ka waitlam na u Carlos, hynrei ym don ba kohnguh ia u.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingthoh bad rwai lang ha ka jingrwai "Touch Me" kaba la pawnam bha ha u snem 2001 kaba ka la pynmih lang bad u Rui Da Silva.
U Lê Khả Phiêu u la don ha ka kynhun shipai Vietnam ha ka thma Indochina kaba nyngkong bad kaba ar, u la iadon bynta ha ka thma Cambodia, bad u la long u Khlieh jong ka General Political Department jong ka kynhun shipai Vietnam.
Ha u snem 2019 u la long u nongpeit khlieh jong ka kynhun.
Ki shelti ki don kajuh ka tynrai bad ki Rough Collie bad ki Border Collie.
Kine ki point ki ju long, hynrei ym man ka por, kiba iadei bad ki jaka ha ka sla jong ka Pyrthei.
U la bat ïa ka nam lahduh jong ka WBC bad The Ring heavyweight naduh ba u la jop ïa u Deontay Wilder ha u bnai February 2020.
U don uwei u lum, u Purnuvuori ha kaba ki briew ki iaid ski.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Cuba bad ka la ialehkai na ka bynta ka Camagüey ha u snem 2018.
Ia kine ki command la pyntreikam ha ka shell, kaba lah ban kylla khyndiat hapdeng kawei ka system bad kawei pat.
Ka jingpynkylla ia ki lynti rel ka long ka jait jingpynkylla hapdeng ki lain bapher bapher ha ka rukom rel.
La lap ia ki mawkordor ha Abaka, Niger ha ri khlaw ba shathie jong ka Sahara.
Katkum ka jingkhein jong ka comScore, ka dei ka website kaba saw kaba heh tam ha ka ri Bilat kaba don 2.1 million ki nongpyndonkam ba kyrpang ha ka site khubor jong ka.
Felling, Hardegg, Heufurth, Mallersbach, Merkersdorf, Niederfladnitz, Pleißing, Riegersburg, Waschbach
Ka kmie jong ka Rebecca Black, ka Georgina Kelly, ka la siew ia ka Ark Music $4,000 na ka bynta kawei ka jingrwai bad ka music video kaba kynthup ia ka jingjied na ki ar tylli ki jingrwai ba la thoh lypa.
Pyrthei jong ki bsein
Ka bor jong ka um ka don ka jinglah kaba khraw na ka bynta ka bor bad ka jingpynmih bording ha ka lawei namar ka jingbun bha ka bor kaba don ha kine ki rukom pynkhih.
U la wan phai pat sha Spain ha ka snem 1873.
Ka jingwan thombor ia ki jingtep (2013)
Ha ka por jong ki Tudor (spah snem kaba 16) bun ki nongleit jingleit na ri Bilat ki kwah ban wan shong ha kane ka thain.
Ki dewlynnong Virgin kiba don shaphang sepngi ki dei ki dewlynnong Virgin jong ka ri America.
Ha ka snem 660, u la jop ruh ia ka Baekje.
1885 – U Egon Erwin Kisch, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1948)
U la shna ruh ia ka Album ryngkat bad u Jimmy Page u nongtem Guitar jong ka Led Zeppelin.
Ka Capt Shaina Turley World Rugby, May 8, 2014
1816 - U Humphrey Davy u la tynjuh ia ka sharak iada jong u na ka bynta ki nongtih mawshun ha Hebburn Colliery ha Tyne and Wear ba mynta ha Northeast jong ka England.
Kum ka nuksa, ka domain ba ha khlieh duh jong ka www.nuksa.com ka dei ka com.
2003 U Malik Meraj Khalid, Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (b.
Ia ki jingkieng la kham shna na ka bynta ban iaid lyngba ia ki wah, ki them, ne ki surok.
Bun ki briew ki la khie bitar ia kata ka jingkylla, hynrei u General Clay um shym la kylla kaba mut.
Ha ka jinglehniam ha ka 9 tarik u Lber, 1942 - tang shisnem hadien ba la thaw ia ka ktem - u la ong: “Ngi la pyniap hangne ​​ha Jasenovac kham bun ki briew ban ia kaba ka Hima Ottoman ka la lah ban leh ha ka por ba ka bat ia ka Europe.”
U Dhoni u la ioh shibun ki khusnam, kum ka khusnam ICC ODI Player of the Year ha u snem 2008 bad 2009 (u nongialehkai ba nyngkong eh na India ban ioh ia kane), ka khusnam Rajiv Gandhi Khel Ratna ha u snem 2007 bad ka Padma Shri, ka khusnam kaba saw tam jong ki riew paidbah ha India, ha u snem 2009.
Ki trai tynrai ki la khmih lynti ruh ba ka jingpyniaid ia ka jaka jong ki kum ka jaka ri jingri kan iarap ia ki ban peit ia ka jaka jong ki ha khmat ki jingeh kiba nangroi bad kiba ialehkai.
Marcili-Ogny (21382)
U la pawnam ha ka kam beh mrad ha ri India.
Republic 10 Lber (Double Ten Day, ka jingmih jong ka jingkhihwin Wuchang kaba la pynlong ban pynduh noh ia ka synshar syiem ha China bad seng ia ka Ri China 1911)
Ha kane ka phlim la don kine ki aktor harum:
Katto katne na ki ïing kiba rem dor tam ha ka thaiñ London, lane shisha ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ki don ha Hampstead, ha kaba ki ïing kiba heh ki die haduh £50m (2008).
Petru Bogdan
Ka Bielsko-Biała ka dei ka nongbah kaba don 180,000 ngut ki nongshong shnong.
Eden / Dhandi, sur sur da ka Debi Derryberry
Ka phlim jong ka Fox kaba la shah kynthoh bha, katkum ka review aggregator website ka Rotten Tomatoes (kaba long trai lang da ka Universal bad ka Warner Bros.), ka dei ka All About Eve, kaba la pyllait ha u snem 1950 bad la pyniaid da u Joseph L. Mankiewicz.
1982 – Ka ri America ka buh jingkhang ia ka jingwanrah umphniang na Libya namar ka jingkyrshan jong ki ia ki kynhun lehnoh.
Ka jingkylla syiem jong ka hima Ottoman na u Murad I (1359-1389) sha u Beyazid I (1389-1402)
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u nongïalehkai thymmai u Yuta Minami naduh u snem 1998.
James M. Scobbie - guitar
U Joseph Bakhuid
U John Nolan (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1938) u dei u nongak phlim bad telebishon na Britain uba la pawnam na ka bynta jong u kum u dkhot jong ka board jong ka Wayne Enterprises u Douglas Fredericks ha ka phlim Batman Begins bad The Dark Knight Rises.
Ka shnong Borgholm
U la iada ia ki kam bamsap jong u ha baroh ar tylli ki jingkynmaw.
Bun'ei, 1264-1275
Ka kynhun Sinochem
Ki la paw ha ka phlim jong u Martin Scorsese ha u snem 1986, Ka rong jong ka Pisa.
Baroh ki dei ki mut kiba khlain bor.
Ki briew ki long 85.7% ki lieh, 5.6% ki nong-Africa-American, 0.6% ki nong-American trai ri, 1.0% ki nong-Asia, 0.7% ki nong-Pacific Islander, 3.2% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.2% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka por kaba sniew tam (2007)
fjord
U la long myntri rangbah ka jylla ha ka 15tarik Risaw 2012 ha ka rta kaba 38 snem.
2004 Ka eriong Charley, kaba dei ka eriong category 4, ka la lynshop ha ka thaiñ Fort Myers, Florida.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long Yo nunca supe más de ti, Cada vez que sale el sol, Cómo estás, querida, Te quiero tanto bad Un poco loco.
Ar tylli kiwei pat ki nadi, ka Ida bad ka Pingala ruh ki mareh lyngba ki chakra, bad ryngkat bad u Sushumna.
Ia ka angle kaba heh 180° la khot ka straight angle.
Khamtam eh, um sngewtynnad ia ka sorkar komunist jong u Joseph Stalin ha ka ri Soviet Union.
U la ialehkai phutbol kolej ha Michigan.
Ki khniang (~55 jait)
U buh ia ki kam ker kut bad u pynbor ia ki ban aiti noh.
Sameer Chanda kum u nongdie dukan jingrwai Tuba
U Venero Mangano, 95 snem ka rta, u nongkhaii kot na America, u nongthoh pisa bad u nongdawa pisa (ka longiing kam runar jong ka Genovese).
Ha kawei ka sngi u Hagrid u pynpaw ha u Harry, u Ron bad ka Hermione ba u Fluffy un iohthiah lada pynsawa ia ka jingtem ha u.
Kane ka jingthoh (ne ka rukom thoh) ka long ha ki katto katne ki rukom kaba iadei bad ka jingthoh Sigma jong ka jinglum lang.
Ia kane ka iing la khein da kiba bun ba kan kut noh da ka jingiap u Malcolm II ha ka snem 1034 hynrei katto katne ki list ki ong ba kane ka iing ka la neh haduh u Lulach, kane ka dei ka iing ba la pynheh kynthup ia kiwei pat ki syiem jong ka snem 1034-1058.
La ju lap ia ka Pyrite ba ka iadei bad kiwei pat ki sulphide ne ki oxide ha ki snam quartz, ki maw ba la shna, bad ki maw ba la kylla dur, bad kumjuh ruh ha ki thliew dewiong bad kum u marpoh khyndew ba bujli ha ki maw ba la shna.
ka soulDecision ka dei ka kynhun tem pop na Canada kaba wan na Vancouver, British Columbia.
Ka shnong jong ka Hollywood
U pronghorn u im ha ri America ba shatei lam mihngi.
U Ambroise Paré, u nongsumar na France (u la khlad noh ha ka snem 1590)
Ka San José ka dei ka jylla jong ka Costa Rica.
U Kepler-62f (ba la tip ruh da ka kyrteng jong ka KOI-701.04 bad kum u planet jong u Lekan) u dei u planet ba shabar jong ka pyrthei uba iaid sawdong hapoh ka jaka ba lah ban shong u khlur Kepler-62, uba shabar tam na ki phra tylli kiba kum kine ki planet ba la lap sawdong jong u khlur da u 2019. Ka liengsuin Kepler jong ka NASA.
Naitung 7 tarik Ka jingleh pyrshah jong ki Boxer ka la kut noh ha China.
La ai jingmut ba ki jinglong jingman jong ki ar tylli ki wah ki iapher.
Ka Rebecca Hall ka ak kum ka Vicky, ka Scarlett Johansson ka ak kum ka Cristina, u Javier Bardem ak kum u Juan, ka Penélope Cruz ka ak kum ka tnga barim jong u kaba bitar bad leh jubor ka Maria.
Ha South America la tip ia u tang na ki katto katne ki jingsah ba sah ha ri thor (Venezuela), ha ka por pdeng jong ka Pleistocene.
Ka factorial kaba hiar ka long ka jingpynbun ia ki term kiba nang rit nang rit kaba sdang na u n ha kaba don k jingbun ki term.
Risaw 11 – U Sahep Alexander Fleming, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Bilat (b.
Sylvilagus floridanus orizabae
Ka dewlynnong Yas () ka dei ka dewlynnong kaba don ha Abu Dhabi, United Arab Emirates.
U Lockwood u dei uba la tip na ka bynta ka jingtrei kaba la slem bad u Sonny Boy Williamson II bad na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka shiteng jong ki snem 1950 bad u Little Walter.
Kawei na ki jingsngewtynnad jong u ka long ban kamai pisa.
Charensey (21144)
Ka pynlong ia u ban sngewsih shibun ha ka met katba u dang ialehkai.
2002 Ha rud wah: Shong ha St.
Ka Shnong ka Mistad Costa Rica-Taiwan
Ka dei ka jingpynkylla na ka phlim Pink Panther.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1876.
7 la ju pynkylla teng teng)
Ha kata ka por, bun ki nongthaw jingrwai ki pule ia ka ain bad ka jingrwai.
Kane ka long ka jingbun briew kaba rit tam na kano kano ka shnong ha Germany.
Ten North Frederick – John O’Hara
Ka la leh ar bynta kum ka Eva Galli/Alma Mobley ha ka Ghost Story, bad ka Queen Borg ha ka phlim Star Trek.
B. Lyon, Albany, 1905.
Ka rukom buh ia ka Revenue Cutter Service hapoh ka jingpyniaid jong ka Navy ha ki por ba don jingeh ka la long ka rukom ha ki por ba mynshuwa.
Sri Lanka
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh kaba lah ban leh ban pynthikna ba uwei pa uwei u nongialehkai u don ia kajuh ka por pyrkhat ba pura kaba lah ban ioh.
Ka Washington Capitals ka la long ka kynhun kaba la khur ïa ka Presidents’ Trophy namar ba ka la long ka kynhun kaba paw tam ha kane ka samoi ïalehkai kaba man ka por.
Ki sohjew ruh ki ju khleh lang bad bunsien ka Kimchi ka don shibun u sohjew ha ka.
Baroh ki lah ban pynkha khun da kaba pynmih khun.
Ha ka 13 tarik Jylliew 2016, u Provenzano u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha kawei ka hospital ha phatok ha ka rta kaba 83 snem.
Ka thain ba shathie ka long ka madan kaba la pynkiew.
Ki pyni ia ka jylla kaba don ha duriaw.
Ka jingiathuhkhana ha ki Twyborn (1979)
Ka Klinik Mayo ka don hangta.
Ki dkhot barim:
Ka Gerhardshofen ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim kaba don ha Middle Franconia kaba don ha ri thor jong ka Bavaria ha Germany.
Kawei ka jait khniang kaba peit ia ka jingiap ka pynkhih ia la ka khlieh ha ki jaka ba la buh, la shim ba ka dei kum shi bynta jong ka jingleh niam ban iapoikha, katba kiwei pat ki pynmih ia ka sur kaba tied.
Ha u bnai Naitung 2020, u la shah rahbor ha ka jingleh donbor jong ki shipai bad hadien u la risaiñ noh.
Ka Ana ka la sdang kum ka Subtropical Storm Ana ha ka 20 tarik Risaw, hadien ka la kylla long ka Tropical Storm Ana.
Ka Central Coast Mariners ka la hap ban weng noh ïalade na ka samoi ïalehkai 2010-11.
La kha ia u FitzGerald ha Dublin ha ka snem 1926 ha kawei ka longiing kaba khih bha ha ka sain hima sima.
** La shna da ka Ilmor ha u snem 2001, la bei tyngka da ka Mercedes
Ki bouklan (25078)
1997: La kha ha Delta 1998: Sweet Black Angel 1998: Legends (bad u Hubert Sumlin)
U Contostavlos u la long u nongbishar ha ka series kaba phra jong ka The X Factor.
Kiba wan ba ar (3): 2004, 2006, 2010
Ki skist bunsien ki don ki garnet.
Kum ka nuksa, ki nongthoh u Naram-Sin bad u Manishtusu, ki la thoh shaphang ka jingialeh thma pyrshah ia ki “32 ngut ki kynrad jong ka Magan.”
Ki mrad ki don kawei pa kawei ha kawei ka liang ba la pyniakhlad da ka shield.
Ki dkhot jong ka Aum ki pyndonkam da ka lyer bih kaba ki khot ka Sarin na ka bynta ka jinghiar thma jong ki.
Ka Neuendorf-Sachsenbande ka dei ka shnong kaba don ha Wilstermarsch, ha ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
KA KHYNDEH
Ka jingktah jong ka kyrdan, ka album reggae jong ka snem 1991 da u Sugar Minott
Ki shim ia ka sniehdoh bad ki iarap ban pynlong ia ka kjat kaba rkhiang.
Ki briew ha New Orleans ki ju leit sait jain ha ka sngi Nyngkong, kumta ka long ka rukom ha New Orleans ban bam ia u soh red beans bad u khaw ha ka sngi Nyngkong.
U dei u dkhot jong ka Hajime Hana bad ka The Crazy Cats.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2010.
U Jeffrey Hirschfield
1920 - U Heinz Barth, u ophisar SS German bad u nongleh kam sniew ha ka thma (ba la khlad noh ha ka snem 2007)
Ka computer virus ka dei ka program kaba lah ban copy ialade haba la run ia ka.
1656 – U Syiem John IV jong ka Portugal (b.
Ka Springfield ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
U syntiew Crown flower (Calotropis gigantea) u dei u jait jingthung.
U Dabid Parry, 1784-1793
Ka mashin kaba nyngkong eh, ka Mark 1, ka la treikam ha u bnai December 1943 bad ka la pynbeit ia ka jingeh kaba nyngkong eh jong ka ha u bnai February 1944.
Ha ka snem 1920 u Eisenstein u la leit sha Moscow, bad u la sdang ia la ka kam theatre da kaba trei ha ka Proletkult.
Ka network topology kaba la buh ha ka rukom kaba pyllun ha kaba ki data ki iaid kylleng ka ring ha kawei ka liang bad kawei pa kawei ka tiar kaba don sha ka liang kadiang ka trei kum ka repeater ban pynlong ia ka signal kaba khlain katba ka iaid.
Kane ka jaka pule jong ka sorkar ka iasoh bad ka University jong ka Kerala.
Ka la ak ruh kum ka Mrs. Warren ha ka phlim jong ka Mrs.
Hadien ka World Cup 2006, u la ïalehkai ha ka Asian Cup 2007.
U Alan Wilson Watts (6 January 1915 – 16 Nohprah 1973) u dei u riewstad niam jong ka ri Bilat.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 4.34 km2.
Ka “Age of Empires III” ka dei ka jingialehkai computer kaba la shna ha u snem 2005 da ka kompeni Ensemble Studios.
Ka Eva ka dei ka Executive Director jong ka Mizan Law Group na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ki jingpynshoi (snem 1960–mynta)
Ka stock ka ai ia uno uno uba don ia ka ia ka bynta jong ka jinglong trai ha kata ka kompeni.
U Gaye Stewart
Ka Hypatia na Alexandria, ka riewstad kynthei jong ka Neoplaton (ka tarik kaba antad)
Ha ka 1 tarik Naitung 2013, u Chafee u la soi ia ka bill kaba pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang para kynthei ha Rhode Island.
Ka P-39 Airacobra ka dei ka liengsuin iapom kaba la shna da ka Bell Aircraft.
Ka Ostreville ka dei ka commune.
Kiba bun na ki blang bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai ki im ha madan, hynrei ki long kiba tbit ban kiew lum.
Akina Nakamori Singles 27 1982-1991 26 February 2003
Ka jait jingrwai jong ki nongñiah bike ka la paw hi ha ki snem 1970.
Ka lynti iaid kjat ba la pynim biang naduh u snem 2001 ka dang don ha ka thain sepngi.
Ka municipality (kaba ka jaka sor ka long ka bynta jong ka,) ka don ia ka ktien Sami bad ka ktien Norway kum ki ktien sorkar.
Kane ka la pynlong ia ki jain jong u ban bthei naduh ka tyrpeng, kaba la ai ia ki model jong u ia ka dur kaba jylliew bha.
Ka la mih nyngkong eh ha ka Telugu da kaba ak ïa ka bynta jong ka Bhanumati ha ka phlim romantic Fidaa ha u snem 2017, ha kaba ka la ak lang bad u Varun Tej.
U khat u dei u jingthung ba kongsan bha ha Yemen bad ka dor ka wanrah ia ka jingmih kaba heh ia ki nongrep.
Ki jingpynmih
La ianujor ia ka ktien phareng jong ka ri Bilat bad ka ktien phareng jong ka ri America
Ka Volkswagen Jetta Mk2 ka dei ka pateng kaba ar jong ka Volkswagen Jetta.
Ha u snem 2020, u la leit sah sha Leganés.
2018 Ka Elisabeth Andersen, ka aktres Dutch (b.
Ka iing shong syiem kaba thymmai kaba la khot "Horus u khlur ba tyngshain" ba la shna na ka bynta ka Hotepsekhemwy.
La bthah ia ki briew ba kin rah katto katne ki jain mask ryngkat bad ki, katkum katno kynta ki thmu ban pynlut ha ki jaka paidbah.
Ym don ki surok bah ne ki lynti rel kiba pyniasoh ia ka wah Bering bad kiwei pat ki bynta jong ka Asia ne America, kumta lada shna ia ka thliew ne jingkieng sha shiliang jong ka wah, yn hap ban shna ia ki jingpyniasoh thymmai sha kiwei pat ki surok bah bad ki lynti rel na ka bynta ki kali . lane ki rel ban poi shata.
1976 – U Howlin’ Wolf, u nongtem nongtem na America (b.
La pynrung ia ka bor ding ilektrik ha ki karkhana ban pyniaid ia ki mashin, bad kumta la lah ban pynrung ia ka jingpynmih bun ha ki katto katne ki karkhana, e.g.
U Charles Emmett Yeater (1861–1943) – uba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Missouri; u Lat ba shiteng jong ka Philippines (5 tarik u Risaw, 1921 – 14 tarik u Lber, 1921)
Ha ka 6 tarik Lber 2014, u Zakarlyuka u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali kaba don tang shabar jong ka shnong Poltava.
U nongshna ia ka jingpynmih phlim u Carey Meyer u la shna ia ka lieng Serenity ha ki ar bynta.
Jingkyrshan 19
Nangta ki aiti biang ia ki card jong ki bad ki buh ia ki baroh khmat shapoh halor uwei pat.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2007 u Boni Yayi u la lait im na ka jingpyrshang pyniap.
Ka jingkieng ka long ka jingkieng kaba jrong kaba la shna da u Cable, bad ka long kaba jrong.
Kane ka la long katba ki dang kheit ia ki syntiew camellia.
U Pope Alexander V (u la iap ha ka snem 1410)
Gerber, bad u E. Weibel, Phys.
U la shakri ha ki katto katne ki kam ha California shwa ban pyniaid ia ka Federal Trade Commission, ha kaba u la pawnam na ka bynta ki ain ba la pyntreikam kiba thmu ban iada ia ki nongthied nongpet.
1989 – U Chris Brown, u nongrwai bad u aktor na America
Ki jingtip ba bniah shaphang u lum kim ju long kiba thikna.
Ka don ka mala ba pdeng kaba ki khot ka Pokhr.
→ ha u snem 1958 haduh u snem 2010
Naitung 8
Ka Free Software Foundation ka la ai jingmut ba ka ‘digital restrictions management’ ka dei ka kyrteng kaba kham bha.
Ia ka histori ba nyngkong jong ka Kars ym tip khyndiat, nalor kata ka don la ka jong ka hima jong ki nongsynshar Armenia bad ka long ka nongbah jong kawei ka thain kaba la tip kum ka Vanand.
Ka Michelle Obama ka la long ka nongiasaid ain hadien ba ka la dep pule ia ka lawyer.
Ka Jingiaid
Ka Iyer Dolphin
U don ki bniat kiba jrong bad ki bniat kiba jem.
U O. N. V. u la pawnam na ka bynta ki jingmut sain hima sima jong u kiba na ka liang kadiang.
Ha u snem 2016 u la wan sha ka Red Bull Academy.
Ka Christine Lieberknecht ka dei ka dkhot jong ka CDU jong ka East Germany naduh u snem 1981.
Ha Brussels ha Belgium, ia ka jingiaid kjat ba kongsan jong ka Carnival la pynlong ha ka Grande Place, ka madan shnong kaba don hakhmat ka Gothic Town Hall ryngkat bad ka tower kaba heh bha jong ka.
Ka Ïingdorbar ( ; ; ) ka dei ka ïingdorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka ri Morocco bad ka don 120 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem.
Ka Mari.
Ha ka 10 tarik u August 2011, u Kiyotake u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
U Kevin Richardson u sah ha New Jersey.
Interregnum (documentary) ka jingthoh bad shaphang ki jingdro jong u George Grosz
U la ioh ia ka nam Marquis of Baux na u kpa jong u.
Ka jingialeh ka la kut noh ha ka 1 tarik u Nailur 2006 ha kaba la jia ka jingkylla kaba arsien.
U Shreyas Talpade kum u Pappu Master – u paralok jong u Om Prakash uba kyrshan ia u O.K.
U Allemann u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3 tarik u August 2008 ha Klosters.
Ka jingpyni jong u Yang ia ka mynsiem bsein kaba khlem pop bad kaba sngewthuh bakla; kumjuh ruh ka jingpynkylla sur jong ka na ka bynta u nongthoh, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Hynrei ki briew kim pat thikna pura.
Ka la long khamtam eh hapdeng ki shipai jong u Syiem Khristan u Oswald jong ka Northumbria bad u Syiem Penda jong ka Mercia uba long u niam bleithaw.
Da ka jingbun ki kali ha surok bad ha duriaw, la wanrah ia ka bill ha ka snem 1961 da u Senator jong ka jylla u Richard J. Dolwig ban bei tyngka ia ka jingkieng kaba thymmai kaba la buh ryntih kaba heh ban bujli ia ka jingkieng lift-bridge jong ka snem 1929.
Ki kynthei mraw ki ju pyndonkam na ka bynta ka jingshongkha da ki kynrad jong ki.
Ka Jingpynkylla: Ka Jinglum lang jong ki Nongthoh Kynthei na Puerto Rico ha New York 1980- 2012 (Abriendo caminos: antología de escritoras puertoriqueñas ha Nueva York 1980- 2012), ba la pynbeit da ka Myrna Nieves.
165 sla.
Ka Extreme Rules (2014) ka dei ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
1905 – Ka Dorbar Dorbar jong ka Norway ka pynduh noh ia ka Synjuk bad ka Sweden.
Na ka bynta ki I Carinae kiba kham jrong kane ka mut da ki million kilomitar na ka bynta ka jingkylla kaba mut.
Järfälla Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ki radio wave.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba la dep ha kajuh ka samoi.
