1916 – Ha ka kam Brushaber pyrshah ia ka Union Pacific Railroad, ka Supreme Court jong ka ri America ka la pynbna ba ka sorkar pdeng ka long katkum ka riti synshar jong ka riti synshar.
Rymphang 16 – Ka Eva Turner, ka nongrwai Soprano jong ka ri Bilat (b.
u lain uba beit uba lieh naduh C haduh D
Breń
1900: 189 ngut ki nongshong shnong (175 Hausen, 14 Petermühle)
Ki bsein duriaw, ki kulai duriaw bad ki dohkha pipe ki long tang ki jait dohkha ha kaba u shynrang u kit ia ki pylleng.
Ka la don ha ka kam haduh u snem 2009 ha kaba ka la rai ban pynlut por kham bun bad la ka iing ka sem.
4300-4309
U la long u pulit bad baroh kaba la jia ka long shisha ba u la leh ia kajuh ka kam ia nga."
U la pynphai ia ka ding bad u la pyniap ne pynmynsaw sa lai ngut ki shipai nongshun.
1950 - Kazuhisa Kono, Japanese footballer
Hynrei baroh arngut u Walters bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Julia Anderson ki la iathuh ba utei u khynnah uba don ryngkat bad u u dei u khun jong u Anderson.
1924 Ka Rosamunde Pilcher, ka nongthoh kot phareng (d. 2019).
U Lagomarsino, u la sdang ïa ka jingshakri jong u ha ka Ïingdorbar jong ka United States ha u snem 1974 bad u la shah jied biang man la ka ar snem haduh u snem 1992, ha kaba u la shah rem noh na ka bynta ban pynïeng kyrteng thymmai da u Michael Huffington.
Kham bunsien, kine ki protein ki long ki enzyme.
Kiwei pat ki Jingpynbeit Geneva bapher bapher
Ka shnong ka la don ka jingjrong jong ka kum ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka niam, namar ka la long ka jaka shong jong ki Bishop bah naduh ka snem 1541 haduh ka snem 1820.
U la die shibun ki dur ha ka jinglum jong u ha ka Catherine II jong ka Russia.
Ka jaka rwai kaba rit, kaba la shna tang na ka bynta ki katto katne ngut ki nongrwai (kum ha ka jingrwai kamra) lah ban khot “ka jaka rwai”.
Hadien ka kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka jingkhawai shongkurim.
Khnang ban leh ia kata, u nang ia ki rukom jong ka Dark Side jong ka Bor bad u ai ia lade ia ka jinglong thymmai, u Darth Vader.
U Lee Chaolan u la long u khunswet shwa ban sdang ka jingialehkai kaba nyngkong, hynrei la pynkha ia u kum u khynnah da u Heihachi Mishima.
Ka wah Doubs ka tuid sha ka wah Saône kum ka wah leftt ha ka nongbah Verdun-sur-le-Doubs.
Hadien ka Sydney Olympics, u Gaze u la shongthait noh na kaba ïalehkai shabar ri.
Ka projek Get Back ka la kylla long kawei pat ka jingeh kaba la pyniakhlad ia ki kynhun Beatles.
La pynkylla dur ban long kum ka lyngkhot dewiong ka la bthei haba la pynshong ha ka boiler.
Ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1965 bad ka la shah jied na ka bynta 2 tylli kiwei pat.
Omisore Shakai
Ka Homepage jong u Brett Dean bad ka agency jong u, ka Intermusica
Ka jingshah thombor ha ki skul ha Europe
U Eugène Terre'Blanche (1941–2010), u nongïakhih halor ka jingsynshar jong ki lieh
Kum ka jingsiew kylliang, ka America ka la siew ia ka Mexico 15,000,000 dollar.
Ka BWI ka dei ka kad liengsuin kaba 24 kaba bun briew tam ha America ha U snem 2010.
Ki briew na Bury
Ka Oxford University ka la pyndonkam ia kane ka rukom synshar naduh ka spah snem kaba 17.
U la pule ha Rowan University ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Sports Science bad ka minor ha ka Theatre/Dance.
U Pablo Markes (b.
Teng teng la khot ia ki “ki ain,” "ki kyndon" ne “ki hukum”.
U Baker u la don 12 ngut ki khun lyngba ka jingshim khun.
Ha u bnai Risaw 2020, ka Xiaomi ka la pyni ia ka rukom charge wireless 40W ba thymmai jong ka, kaba lah ban charge pura ia ka smartphone da ka battery kaba 4,000mAh na flat tang hapoh 40 minit.
Ia kane ka opera ruh la pynthymmai da u Shostakovich.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingiakop mareh 100 mitar ha u snem 1988.
U Reynolds u dei u khun jong ka Harriette Fernette "Fern" (nee Miller; 1902-1992) bad u Douglas Burton Reynolds (1906-2002).
La kopi ia ka da u nongthoh Ahmose na kawei ka jingthoh kaba la jah mynta naduh ka por u Amenemhat III (ka hima kaba 12).
Ki President ka Timor Mihngi
Ki Briton (ba la khot ruh ki Brython) ki dei ki briew kiba kren ia ka ktien Celtic kaba la tip kum ka Common Brittonic.
Kirchheim lane Kirchheim ha ka shnong Schwaben (engl.
Ki don lai tylli ki kyrdan ba ar ha ka WWE, kata ka WWE Intercontinental Championship bad ka WWE Cruiserweight Championship ha ka WWE Raw bad ka WWE United States Championship ha ka WWE SmackDown.
Ka jingkhein ia ki sngi
Ka jaka sah
Kata ka long namar ba u hynmen rangbah jong u, u Michael, u la pyniap ialade bun snem mynshuwa.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Ulysses S. Grant, u Benjamin Harrison, u Theodore Roosevelt, u Dwight D. Eisenhower, u Richard Nixon, u Ronald Reagan, u George H.W.
Uwei u dinosaur uba don ka ryndang kaba la duh kmie uba kyrteng u Littlefoot u leit wad ia ka Kshaid Bah kaba pawnam, ka jaka kaba don bun ki jingthung jingtep ha kaba ki dinosaur ki im ha ka jingsuk.
Diploma ha ka kam shna mashin
Wat ha ka spah snem kaba 20 la niew ia ka kum ka jaka kaba plie bad kaba khlaw.
Ka jingdih kyiad
Ha u snem 1985, u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 14 jong ka Moscow.
Ka pynphriang ha kylleng ka Georgia, ha ka lyer ba lait bad lyngba ki satellite, lyngba ki nongpyniaid cable bad ki IP television.
Hooid!".
Ka jingheh (jingkhein)
Kane ka long namar ba u la iarap ban pynlong ia palat 1600 ngut ki Jiw ban leit sha ki jaka set phatok ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 1 tarik u Nohprah, 1979, ka sorkar Quebec ka la pyllait ia ka jingtyrwa riti synshar jong ka ha ka kot lieh kaba la ai kyrteng Québec-Canada: A New Deal.
Mynta ka dei ka nongthoh khubor ba shadien jong ka SEC ha ka CBS, ka basketball jong ka kolej ha ka CBS, bad ka nongthoh khubor ha ka iingbishar na ka bynta ka tennis ha ka CBS.
Ka Jingpule-Ki Jingstad-Kynmih.com, Ki Lad jingiarap na ka bynta ka jingjop ha ka jingstad jingkhein
Hynrei ka “Batti, batti” ka Zerlina bad ka “Or sai chi l’onore” jong ka Anna ki iapher bak-ly-bak.
Ka Jingkynmaw ia U Seiros.
Kine harum ki long ki ktien kiba don bun ki nongkren (Ki jingtip na ka CIA World Factbook ):
Ym shah ia ki kot khubor kiba kynthoh ia ka ri ne ia ka sorkar.
U Derrick Monasterio kum u Sebastian 'Baste' David
Kai Samezu/GaoBlue: Takeru Shibaki
Mahalah
Ki nongpyni ia ka telebishon Azerbaijan
Hynrei ka la pynkut noh da kaba pyllait ia ka Love?
Ha kane ka game thymmai, ki don katto katne ki features kiba thymmai kiba ka game original kam don kum ka QuikSave bad ka jingdon bun tylli ki Mudokon kiba bud ia u Abe shisien leh.
U Angelo Scola (; la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1941) u dei u Cardinal jong ka Balang Katholik na Italy, u dei u riewstad bad u riewstad niam.
Ka website jong ka Guido von List
1984 – U Carlos Tevez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Willie Menendez - ka jingiathuhkhana
U nongiaid (1987)
Swiss Family Robinson (phlim 1940)
Ka jingmynsaw ka lah ban kdew:
Ka D-Pateng X ka la ïaleh pyrshah bad ka Hart Foundation ha kaba bun na ka snem 1997, kaba la pynkut noh da ka jingshah rem jong u Bret Hart ha ka 'Montreal Screwjob' ha u Shawn Michaels ha ka Survivor Series 1997.
La shna ia ka ha kajuh ka por bad da kajuh ka jingthmu kum ka Luncheon ha studio.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Bruins ha ka 15 tarik Iaiong 2011 ha ka por ba ka Bruins ka la pynliem ïa ka Vancouver Canucks ha ka jingïalehkai kaba 7 da ka kol kaba 4-0.
Ha ka 24 tarik u Risaw 1916 la sdang ka Jingiakhih Paskha.
Ka kyrdan ba kongsan
Ka Virginia ka dei ka jaka jong ka jingïakynduh kaba jrong tam kaba ïai bteng jong ka jingim bad ka kolshor jong ki nong Africa ha ka ri America kaba la neh palat saw spah snem – kaba sdang shwa ka jingwan shong shnong nyngkong eh jong ki phareng ha Jamestown bad lyngba ka thma thymmai, ka thma pohïing, ka jingpyllaitluid bad ki por jong ka hok longbriew manbriew.
Kaba bud ka long haba ki nongsynshar paidbah, halor ka nongrim ba baroh ki long kiba iaryngkat, ki dawa ia ka jingiashim bynta kaba iaryngkat ha kiei kiei baroh."
U Hamilton
Ki jingtei kiba la rim tam ha kane ka shnong la lap hajan ka iingmane kaba don shaphang shathie jong ka shnong.
Don katto katne ki jingiapher kiba kongsan na ka kopi jong ka Address ba la batai da u John Hay ha ka jingthoh jong u.
Gargieston Primary
Kiwei pat ki dawai kiba don ha ka Schedule II ki kynthup:
Ki long ki jait masi kiba don ki bniat saber.
ka Ri Ober
U Aleksandr Solzhenitsyn (d. 2008)
Phuket, Phuket - Jingbun briew : 74,361 ngut.
Koryǒsa, Ka History jong ka Hima Koryǒ, Seoul, 1990.
Baroh ki nombar kiba bun palat ki long ruh ki nombar kiba bun palat, hynrei ym baroh ki nombar kiba bun palat ki long kiba heh.
Ka Por Mynta, ka kot lyngkdop jong ka BBC Two
Amanullah
Jingshai (3126)
Katba bun na ki jingrwai jong ki Beatles la shna ha ka Studio Two, la pyndonkam ia ka na ka bynta kawei pat ka projek, kumta bun na ka Revolver la shna ha ka Studio Three, kaba kham rit shibun bad kaba la thmu ban pyndonkam da ki nongrwai marwei.
Ka jingheh
Buty: Ka jingbam
Ka jingmut jong ka seal ka long ban iada ne khanglad ia ka jingtuid um.
U sohjew u mih ha ki jaka ba shit bad ba shit.
La pyrkhat ba lada pyniasoh lang ia ki jingshai kan pynmih ia ka jingshai kaba lieh; ka jingmut ka wan na ka telebishon rong.
Ka la long ka nongthoh ba kongsan jong ka kot pule nongsumar kaba kongsan ha ka ktien German kaba la khot "ka Juchli".
ESSEC Business School Paris Singapur ka website ha ka ktien phareng
Hangta u la leit pule ha ka skul bah The Denes.
La ai kyrteng ia ka da u Matthew Flinders da ka lieng Dutch Arnhem, kaba la wad ia ka rud duriaw ha ka snem 1623.
Ka Stara Zagora () ka dei ka nongbah ha Bulgaria.
"Shake Ya Bum Bum" ka don ka nuksa jong ka "Hum" jong ka Saregama India Ltd.
Chikimula
Bun ki jingpang bampong ki donkam ia ka jingsumar kaba kyrpang, namar ia kane hap ban leh slem bha.
Namar ba u dei u MP ha ka parliament jong ka UK, u deputy leader jong ka Scotland Labour Party u la mihkhmat ia u ha ka parliament jong ka Scotland.
Ka detroit red wings pyrshah ia ka montreal canadiens
Ki nongrahbor ha kita ki liengsuin kim shym la ap palat ia ka laiphew minit ban synshar ia ka liengsuin, kaba kham bunsien ka la jia hadien ba la pynlip ia ka dak jong ka seat belt bad la sdang ia ka jingshakri ha ka kamra.
U lum Gongga u dei u lum uba don ha ki lum Daxue Shan, ha Sichuan China.
Ki bniat Triceratops, ki shyieng tdong, ki shyieng frill, bad kiwei kiwei ki shyieng khlieh ki long ki shyieng kiba bun ha ka Upper Cretaceous kaba khatduh eh jong ka sepngi jong ka America Sepngi.
Brazil - ki bynta jong ka Amazonas, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Roraima
Ha u Rymphang 2009 ki la pynbna ba ka jingrwai thymmai jong ki ka dei kaba kyrteng One More Chance.
Riverside ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Hynrei ha ka snem 1793, hadien ki snem jong ka jingialeh sain hima sima, ha katei ka dewlynnong la sdang ka jingkhihwin, kaba la khot “Sarda rivoluzione” (ka jingkhihwin jong ki nong Sardinia), kaba la ialam da u riew ieit ri u Giovanni Maria Angioy, uba la rung da ka jingjop ha ka nongbah Sassari, bud sa ki hajar ngut ki riewleh pyrshah kiba wan . na kylleng ka dulir.
[ Ka pisa snam] U nongpynmih snam (2008)
Ka la pynlut bun ka por jong ka bad u Ares.
Ka Salvador ka la don shibun ki lympung ialehkai ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1981, u Wood u la trei ia ka phlim Brainstorm ryngkat bad u Christopher Walken.
U Russell Brookes (16 August 1945 – 30 Lber 2019) u dei u nongniah rally barim jong ka ri Bilat.
U la pynlong ia u Sanamahi kum u syiem jong ka iing ka sem jong u khun bynriew.
Ka jingrwai (89036)
U Toki Wartooth: U tem Rhythm guitar bad u dei na Norway.
Ki phatok shimet ki don tang ha ka ri America, United Kingdom, Australia bad New Zealand.
La kha ia u ha Jacksonville, Illinois .
Ki Tongva ki leit beh mrad, khwai dohkha bad lum jingbam.
1950 - U Alexandru Vaida-Voevod, u Myntri Rangbahduh jong ka Rumania (b.
Hadien janmiet, u Epstein um shym la shah peit bniah man la ka 30 minit.
Richmond, Kalifornia
Ki pyni ia ka rukom ba kyrpang ban mareh suki suki bad kiew jrong haba la beh ia ki da ki sing ne ki cheetah.
Kane ka dei ka jingjia kaba khatduh eh jong ka jingshah thombor ha ka jaidbynriew LGBT ha katei ka thaiñ.
Ki Integral ki long kum ka lad ban pyniasoh lang bun kiei kiei kiba rit da ka kti.
Ha u snem 1990, ka kynhun ka la beh kam ia u Adler.
Ka ASBIS ka sam ïa ki mobile gadget, ki software bad ki hardware ha ki ïew jong kine ki ri: Ukraine, Poland, Estonia, Romania, Croatia, Serbia, Hungary, Belarus, Bulgaria, Czech Republic, Lithuania, Slovenia, United Arab Emirates, Slovakia, Netherlands, Ka Ireland, Saiprus, Russia, Morocco, Turkey, Latvia, Bosnia bad Herzegovina, Italy, Kazakhstan, Germany bad Saudi Arabia.
Ka Falcon XX ka la thmu ban pyndonkam da ka enjin Merlin 2, kaba kham heh na ka enjin Merlin.
Ki jingiap na ka jingpang ha India
Nga dang pynkhih!
La tip bha ia u namar ba u la wanrah ia ka Loyumba Shinyen, ka riti synshar ba la thoh nyngkong eh ha ka hima ha ka snem 1100 A.D.
December 1 – U Aleister Crowley, u nongleh myntor ha ri Bilat (b.
2016 - U Kit West, u nongrwai ba kyrpang na Bilat (b.
Lah ban kdew ba ka United States ka Germany
Ki kmie ki kpa jong ka ki long kiba la kha ha Israel.
Ia ka liang sepngi la iada da ki shipai Hungary, bad Romania.
Ia kane ka pud la pyntreikam da kaba pyrkhing bha da kiba bun ki ophisar jong ka tnad ri dohkha da ka jingiarap jong ki pulit.
Ym shym la don kano kano ka jingpynthut nabar da kano kano ka bor nabar ha ki kam jong ka CHT haduh ka snem 1787, ha kaba la iasoi ia ka jingiateh bad ki phareng.
7.97 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon.
Ka ‘Alive III’ ka dei ka jingrwai live album jong ka kynhun tem hard rock bad heavy metal na America kaba ki kiss.
Ka Austria ice hockey Bundesliga (ba la seng ha u snem 1988), ka jingialehkai ice hockey jong ki kynthei
NGC 4526, ryngkat bad ka NGC 4984.
U Miodowicz u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei-United Workers Party jong ka Poland kaba dei ka komunist.
Sngi Thohdieng
Ha u snem 2010, ka nongbah ka don 3,982 ngut.
Ka la long ka jingrwai ha ka ri Canada jong ka (No.
Ki jingpynlong mraw
Wat la ka wanrah shibun ki jingeh, hynrei u khniang u lah ruh ban don katto katne ka jingmyntoi: Ia u khniang Duckweed lah ban sumar ban ai bam ia ki sim, lane ban shna kot.
'U Rangbah' u ïakren bad u Joss Whedon
1745 Ka jingialehkai kriket jong ki kynthei kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ka long ha Guildford, Surrey, England.
U Mel Ramos (24 Kyllalyngkot, 1935 – 14 Lber, 2018) u dei u nongdro dur na America.
Ki la iai bteng haduh ba ka ri France ka la shah jop ha ki phareng ha ka thma hynriew snem (kaba ki khot ka thma phareng bad ka thma India ha North America).
Napdeng ki nongwan ki long ka The Carpenters ha ka snem 1972.
Ka Article 9 jong katei ka jingiateh ka la sdang ia ka jingiakren namar ba lah ban niew ia ka kum ka jingiateh ban iada iada, kaba mut lada kawei na ki ar tylli ki ri ka rung ha ka thma, kawei pat ka ri ka dei ban iarap ia ki.
Alan Tudyk kum ka Simone
Ka jingtip shaphang u Pluto ha ka jaka wad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
U Ken Casanega, 100, u nongialehkai phutbol jong ka America (San Francisco 49ers).
Haba dang sah sa ar tylli ki jingïalehkai, ka Senna ka la ïoh 78 poiñ ïa ka 69 poiñ jong u Prost bad da kaba baroh arngut ki la ïoh 11 poiñ ha ka jingïoh poiñ, ka la paw shai ba kin hap ban pynduh poiñ.
Ha ka orienteering ki briew ki pyndonkam da ka map kaba kyrpang kaba pyni shano ki dei ban leit bad ha kano ka jingpynbeit.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki katto katne ki surok kiba kongsan, shaphang shathie lam mihngi na Riga, ka nongbah jong ka Latvia, bad shaphang shathie na u pud u sam bad ka Estonia.
Ia ki hydrogels ba la shna da u briew la tip ruh kum ki synthetic, kane ka ailad ia ki hydrogels ban don ka jingim kaba kham slem, ban bat ia ka um kaba kham bun, bad ban don ka jingkhlain kaba kham khraw.
Ka iOS 8 ka lah ruh ban buh ia ki dur na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longiing.
Ki jingjrong (2005)
La ju pyndonkam ia u kum u flash powder shuwa ban pyndonkam da ki flash electronic.
Ki show baroh kin iasoh lang ha ka jingjia khana ha ka por bym tip.
