U John Gilbert (u nongwad bniah ia ka mariang) (1812—1845), u nongwad bniah ia ka mariang bad u nongwad bniah na England ha Australia
Ka kad lieng
U Griffin u la pule ha ka Harvard University, ha kaba u la pynmih ia ka pisa kaba nyngkong eh jong u na ka kamra thiah jong u ha ka rta kaba 19 snem.
Ka video na ka bynta ka “Gin and Juice” ka pyni ia u Snoop Dogg uba phong da ki jain hockey na ka kynhun ialehkai jong ka Pittsburgh Penguins bad ki nong India kiba la jah rngai jong ka American Hockey League ka Springfield (MA).
U la sdang ban shna jingrwai naduh ba u dang samla.
La thaw ïa ka Puzzle Bobble, ka jingïalehkai video kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkwah bam ka long ka jingkwah bam jingbam, ka jingsngew thngan.
1936 – Ki elekshon ki la wanrah ia ka Popular Front ha ka bor synshar ha Spain.
Lah ban pyndonkam ia ka adit na ka bynta ban kit mar kham bunsien da ka rel, ka jingpyntuid um, ka jingpynhiar mynsiem ne kano kano ka jingpyniasoh lang jong ki.
U Napoleon u la sah ha Elba haduh 300 sngi shuwa ba un lait bad u la wan phai pat sha France ha ka 26 tarik u February na ka bynta ka Shispah Sngi.
Kumba 20,000 ngut ki shah pyniap ha ki khyndiat sngi kiba bud.
La iaroh ia ka jingtrei jong u khamtam ha ka Middle East ha kaba lai tylli ki jaka buh jingthoh ki long kiba la aiti tang na ka bynta ka jingtrei jong u.
Ki ri kiba kren German
Ki nongkyndong
Ki locker ki long kiba bha ha ki kali kiba iaid shabar surok hynrei bunsien kim long kiba myntoi ha ki surok bad ki surok bah.
Ka jingpule jong ki riewlum (volkskundige study, 1898)
Ka skul jong ka kam khaii jong ka Chicago
Ha ka jingmut kaba pyrkhing jong ka, ka jingtei kaba pyrkhing ka dawa ia u nongbishar ban pyntreikam ia ka jingthoh kumba la thoh bad ym kham jngai, lada ka jingmut jong ka jingthoh ka long kaba shai.
3600 S.K.—Ka jingtei ia ka temple kaba la shna da u maw Ġgantija ha ka dulir Gozo, ha Malta: ki jingtei kiba la rim tam ha ka pyrthei kiba dang sah bad ki jingtei kiba laitluid kiba dang sah, bad ki jingtei niam kiba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka London bad ka North Western Railway na ka bynta ban pyniasoh bad ka North West England
Baroh ar tylli ki kompeni ki pynmih ia ki jingbam Turkey, ki jingbam ba la buh lypa bad kiwei kiwei ki jingbam ba thiang bapher bapher.
Kham bunsien kane kan long u kpu, ka sha, ka dohkha, ka dohkha, ka ham, ki soh, ki soh ba la shet ha ka toast bad teng teng ki jhur.
Ka Sankt Englmar (ha ka ktien Phareng: Saint Englmar) ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria, Germany.
Ia ka Kanata la phiah ha ki katto katne ki jaitbynriew.
Kane ka long namar ka jingialeh hapdeng ki dkhot jong kajuh ka jait bad ki jait bapher bapher na ka bynta ka jingbam, ka jaka bad ka lok.
Ka ballet ka kut da u Garret uba pawkhmat ha ka "Ka Jingïaid March kaba kut".
Ka amphitheater (lane amphitheater) ka long ka jait jingtei.
Da ka jingmynjur jong u syiem, ia kane ka kyrdan lah ban pyndonkam ha ka jingim.
Ka website jong ka Dorbar Nongshongshnong
Kiba sngewsih ia ka jingiap jong u hynmen ba ieid jong ki u Johnny ki long u Chez bad u Ray.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka jylla ha u snem 1958 katba u dang shakri ha ka Common Council, kum u president.
Ka hukum MODE ka long kaba don ar tylli ki jingthmu.
Ka jingshngain ia ki kompiwtor (ban pynlong ia ki kompiwtor bad ki data jong ki kiba shngain)
Pyndonkam ia kijuh ki kamra shet kum ki lieh, lane dih na kijuh ki tyllong um .
"Khunlung ba don ha rud duriaw" – Ka kyrdan ba nyngkong
Ka jinglong mynta
Mynta, ia ka kophi Kona la ju dih ha ka jingkhawai bam ha White House namar ba dei tang kane ka kophi kaba la thung ha America bad ka jingbha ka long kaba biang bha.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u December 2013 hapoh phatok ha Fröndenberg na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Gmail ka dei ka e-mail kaba khlem jingsiew kaba la pyniaid da ka Google.
1937 - Ka Beryl Burton, ka nongniah saikil ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ha kawei ka por, u Pierpoint u dang ialehkai tennis haba la khot ia u ban leit sha ka lyer.
Haba la leh bha, ka jinghikai pynkhlain bor ka lah ban ai ia ki jingmyntoi kiba kongsan ha ka jingtreikam bad ka jingpynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat baroh kawei, kynthup ia ka jingpynkhlain ia ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng, ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ki dkhot met, ka jingpynduna ia ka jingma ban mynsaw, ka jingpynkhlain ia ki shyieng, ka jingpynkiew shipor ia ka jingpynkylla ia ka met . , ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka dohnud.
U la trei ruh kum u nongpyniaid ia ki bus jong ki liengsuin ha ki prokram jong ka Spacenet/GStar.
Ha kaba kut, ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki buit ka la long ka jingma.
Ki karkhana ki don ha Italy bad ha ri Bilat.
Ka plan kaba suk
U Khristopher Isherwood (1904-1986)
Kad liengsuiñ Changi
Museum of Modern Art, New York, New York, United States
Kamra Kamra
U Castor ka dei ka kyrteng jong u hynmen marwei jong une u blei shiteng (hynrei, u dei u khun jong u kpa ba iap jong ki).
Ki phlim ba la pyniaid da u Sergei Loznitsa
1865 – U Félix Vallotton, u nongdro dur na Switzerland-France (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka skulbah jong ka Jylla Jackson
U Casany u la iakynduh ia u ha ka por ba u dang long u dkhot jong ka Paranoicos.
Ka Lohrville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Engomer (09111)
Katahoula Bulldog
Ka phlim akshon jong u Suseenthiran ka Pandiya Naadu (2013), ka phlim gangster (ki kynhun runar) jong u Karthik Subbaraj Jigarthanda (2014) bad ka phlim political satire (mockery or joke) jong u Raju Murugan Joker (2016) ki la pynlong ïa u ban pawnam namar ka jinglehkai jong u.
Kane ka long kaba heh tam na kino kino ki blang.
Ka don hapdeng ka Langeoog shaphang sepngi jong ka bad ka Wangerooge shaphang mihngi jong ka.
Ka Wet and Wild ka dei ka waterpark kaba don ha Warner Bros. Movie World, kaba don ha Gold Coast, Australia.
U Tenuta u la khlad noh ha ka 5tarik Nailur 2013 ha Buenos Aires ha Argentina na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka album la mix da u Chris Lord-Alge ha Los Angeles.
Ka jingim kaba dang rit bad ka Kansas kaba mih snam
Ka Pampa del Tamarugal ka long ka madan kaba don hapdeng 19°33’ S bad 21°50’ S, bad ka jingjrong naduh .
U Ivan Pavlov
Ia kine ki jingkhih la phah sha ka jabieng da ka network (ka kynhun ba la pynbeit) jong ki nerve.
Irish Rob - Bass
Bad Mergentheim, Germany
Ka la long ka thma amphibious kaba ar (na duriaw haduh khyndew) jong ka thma bah ba ar, hadien ka thma Normandy.
U Fix-Zamudio u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah Mexico ha ka 27 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki Pallava ki don ia ka jinglong kaba kham eh na ki arngut namar ki hap ban ialeh ha ki ar tylli ki liang - pyrshah ia ki Pandya bad kumjuh ruh ia ki Chalukya.
Ka jingshongkha kaba ar jong u ka long bad ka Shelby Fiddis ha u snem 1975.
U Swinton u la trei bad ka Traverse Theatre ha Edinburgh bad ka Royal Shakespeare Company.
1975 La pynbna ia ka State of Emergency ha ri India.
Ha ka snem 1939, u President jong ka US Franklin D. Roosevelt u la ong ia ki dkhot jong kawei ka kynhun wad bniah ha Antarctic ba kin dawa katto katne ki jaka ha Antarctic.
Ha u snem 1998, la pynkylla ia kane ka Opera sha ka jingrwai Broadway ryngkat ka jingrwai da u Elton John.
Ia u Johannes Wagner la kha ha ka 24 tarik u February, 1874 ha ka dong Chartiers ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka jingthoh shaphang u Ford.
Samba lyer ha sor
Wah Fundo
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Patrick Dempsey, ka Michelle Monaghan, bad u William Shatner.
Ia ka Harmonica la ju khot ka ‘Blues Harp’ (la pyndonkam ha kaba tem ia ka jingrwai jazz ne blues).
Ka Eleanor Rathbone, ka nong Bilat
Ha ki shipai India mynta, ki shipai Pakistan, ki shipai Bangladesh bad ki shipai Nepal, dang pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyrdan shipai shimet.
la pyndap ia u pet.
Violet (jingthung)
Wat haba u Sisyphos um kwah ban leit phai pat sha ka Pyrthei Bapoh, la tan jubor ia u shata da u Hermes.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Lber 2002 na ka kyrteng jong ka Isonoe, kawei na ki Danaides ha ka khanatang jong ki Greek, bad kaba ieid ia u Zeus (Jupiter).
CD bad kaset
Ka thup jong ki khlur
Lada kane ka shah pynthut jur, te ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien kan sa shah pynjulor.
Jingjot 3 (2004)
La leh da ki briew kiba la shah hikai ban tehlakam ia ka ding, da ki tiar kiba biang bad ka jinglong ka suinbneng kaba biang.
Ha u snem 2011, la jied ïa u ban long u nongpynïaid ïa ka dur jong ka jingïalehkai The Price is Right ha Montreal.
Kumjuh ruh kiwei pat ki mar bapher bapher, ki mar ba la tyrkhong bad ki tiar ba shyrkhei ki iing bad ki kper ki lah ban donkam.
Lena Granhagen - Ka actress bad ka nongrwai na Sweden
2010 – U Carlos Andrés Pérez, u President ka ri Venezuela (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha u President jong ka ri America.org
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Naitung 2006 ha ka pyrthei, bad ha ka 9 tarik u Naitung 2006 ha ka ri America.
Ki dieng na kajuh ka thain kin kham sngewtynnad ban pynmih ia kijuh ki rukom jong ki jingheh ring ha ka por ba la buh.
Hynrei, lah ban pynsangeh lada u Trai jong ka Por um kwah ban pynthymmai.
U William Ramsay, Chemistry, 1904
970 ngut ki nongialehkai bad 580 ngut ki nongkitkam kin iashim bynta ha ka Winter Youth Games.
Ka Sharon Horgan ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpynmih telebishon bad ka nonglehkai comedien na Irish.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Jack Dalton ha ka phlim telebishon MacGyver bad kum u Daniel Simpson “D-Day” Day ha ka National Lampoon’s Animal House.
Ka khlaw Box-Ironbark ka dei ka khlaw lane ka khlaw kaba don ha pdeng jong ka Victoria ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Wah Jicatuyo
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 13 da kaba kamai 72 poiñ.
Hangne ​​ia ka tdong jong ka sniehdoh la phiah ha ki:
U la pule ha Belarus State University ha Minsk.
JewReview.net video jingiakren bad u Luc Besson bad u Rie Rasmussen shaphang u Angel-A
Ka Subway ka la plie nyngkong eh ïa ka jaka die jingbam dohkha ha ka jaka pule jong ka Lovely Professional University (LPU) ha Jalandhar, Punjab.
Ki thma ha Kolding
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka Al Somah ka la pyniasoh bad ka Al Ahli.
Nymphenburg ha muenchen.de
Kane ka dei ka jinglah ban pynkylla ia ka s/w katba ka dang pyntreikam.
Ha ka ri, u Owain u pawnam kum u Syiem Arthur.
Baroh ki khyndew ha England kiba jrong palat ia ka lai hajar phut na sla duriaw ki don ha ka Park.
Ka jingbun briew baroh kawei kaba la kot sha ka shiteng na ka jingbun briew baroh jong baroh ki jylla India kiba la iasoh bad ka synjuk.
Puerto Escondido
Ki pyndonkam da ka silk ban shna jaka rieh kum ki ïingjaiñ tube ha ki dieng, ban buh lain ïa ki thliew lada ki shong ha madan, bad baroh ki pyndonkam da ka silk ban khum ïa ki mrad shuwa ba kin bam ïa ki.
La tip kham bunsien ia u kum u nongtem chamber bad u la iatrei lang bad ki briew kiba don bynta ha ki kynhun kum ka Tokyo String Quartet, ka Brentano String Quartet, ka Borromeo String Quartet, ka Cassatt String Quartet, ka Miro String Quartet, ka Vermeer String Quartet, bad ka Trio Solisti, Trio . Ka Cavatina, bad ka Eroica Piano Trio.
Ar tylli ki knob ha ka tduh jong ka khlieh ki iahap ha ka ryndang kaba shalor tam; bunsien ki tetrapod ki don tang kawei kum kata ka knob.
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Europe bad kaba ar kaba rim tam ha Italy.
Ki riewkhuid jong ka niam Russia
U malt u dei u kew uba la pynmih bad nangta la pynkhriat da ka Iyer kaba shit.
Ka jingtip shaphang ka ri Hungary ha London2012.com
Ia ki jait Camellia la pyndonkam kum ki jingthung bam da ki bniat jong ki katto katne ki jait blang.
Baroh ki jingrwai da u Lennon/McCartney, lymda la ai kyrteng da kumwei pat
Ka jaka pule kot jong ka Glasgow: Ki jingïohi jong ka Glasgow barim
1,820 km² — Ka Muonio, Finland
Ka jingburom (2012)
Generic: Ki long ki .com, .net, .org bad .info.
Kiba bun na ki ki lah ban shah pynjot lada phi jngi halor jong ki.
Ka Internet Protocol ka phah ia ki packet shabar khlem da pynthikna ba kin poi suk.
Ka kylla kaba ar (ka kyrdan ïalehkai): Ki shiphew ngut ki nongjop ba ar ha ka kynhun ki don ryngkat bad ki arngut ki nongjop ba tbit tam ha ka kynhun jong ka Nations League, ki bym shym la pyndep ha ka kyrdan ba ar jong ka kynhun jong ki ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ki dur ba heh jong ki iingmane barim ha ka distrik
U la seng lang ia ka seng sain pyrthei Primero Justicia ha u snem 2000 ryngkat bad u Henrique Capriles bad u Julio Borges.
Haba ka met jong ngi ka kylla long ka bynta jong ka bording, u nongpyndonkam u lah ban shah pynkhih jur, ne wat ban iap na ka jingshah shoh ha ka bording.
Nangta u la kyrshan ia u Hubert Humphrey pyrshah ia u Nixon ha ka snem 1968.
Ki don kumba 50 tylli ki klob ha Rodgau, ha kaba ki briew ki iawan lang bad pynlut ia ka por ba lait.
Ka jingsngewrit
Kham hadien la thung ia u ha ka Royal Commission on Indian Currency and Finance, ha kaba u la lah ban pyntreikam ia ka economic theory.
Kawei pa kawei ka nephron ka don ka dur kum ka khuri ha kawei ka tduh kaba ki khot ka Bowman’s capsule.
1813 – Ka thma 1812: Ki shipai phareng ki la thang ia ka Buffalo, New York.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Asia
Wat la ki lai ngut ki ieit ia ki jinglehkai ba shisha, hynrei u Dewey u dei u nonglehkai ba kongsan bad u khein ia lade kum u nonglehkai ba tbit bha.
U la long ruh u myntri kam bar ri hapdeng ki snem 2010 bad 2015, ha ka por ba u José Mujica u long President.
Ki don 11 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U la pule ha Germany bad England, bad u la poi ha Colombia ha ka snem 1847.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bonao.
Mayak
U Jose Andres Blanco Sanchez (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1958 ha Madrid) u dei u nongniah cycle na Spain.
U Whoopi Goldberg u la leh kum u nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka.
Ka la ong ba ki pynlong riewspah ialade katba ki klient jong ki, kum ki longiing, ki shah iehnoh bein.
U la ju shah pynieng pyrshah ia ka Sridevi bad ka Jaya Prada.
Ka jingkit jingbah ha Iceland
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam jong ka Outstanding Women Achievers na ka National Commission for Women.
Hangne ​​u la poi arsien sha ka nam lahduh jong ka Austria bad u la ïalehkai lai samoi ha ka UEFA Champions League.
La kha ia ka Daisy Kennedy ha Washington, D.C. ha ka 4 tarik u Jymmang, 1879.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 4 tarik u Risaw 2016.
khlem da leit phai biang sha Grik.
U nongniah kali ba nyngkong eh ban jop palat ia kawei ka Championship u dei u Alberto Ascari, ha u snem 1952 bad 1953.
1956: NPU Ordjonikidzeneft Baku
U Matthews u dei u Democrat uba jemnud bad uba la ju kyrshan ïa ki Republican mynshwa bad u la ong ba u "kham long uba rim ban ïa kaba ki briew ki pyrkhat ba nga long."
Ia kane ka jingbthei bom la iathuh ha kylleng ka pyrthei ha ki kot khubor bad ka la pynsngewthuh ia ki briew shaphang ka jingdonkti jong ki German.
Ka jingpynlong
Na ka bynta kine baroh, la ai kyrteng thymmai ia u kum u "Wolf jong ki Abruzzi".
Ka jingsniew
Ka Andes ka don lai tylli ki bynta:
Ki dur ki long kiba khlain bha na ka bynta ka por jong ki.
Ha ki shnong kiba ki shakri, ki druid ki pyniasoh lang ia ki kam jong u lyngdoh, u nongbishar, u nongpynkhiah, u riewstad bad u nongbishar.
U Karim Hossam (la kha ha ka 8 Risaw 1994) u dei u nongialehkai Tennis na Egypt.
Ki la pynlong ia ki Confederate States of America, wat shuwa ba u Lincoln un long u President ha ka 4 tarik u Risaw, 1861.
Ka rong saw ka long ka rong kaba don ha ka tduh ba shabar jong ka rong saw.
(* Ki jingrwai bym dei jong ka album)
Medgidia
Lada ia ka kyntien na ka bynta u briew (ka kyrteng ne ka kyrteng ba shisha) la pyndonkam bad kawei pat ka kyrteng, la pyndonkam da u hyphen kum "ka Dictionary Merriam-Webster" lane "ka Molotov-Ribbentrop Pact."
Ha ka jaka jong u Matlock la wan bujli da u John Ritchie uba la tip ruh kum u Sid Vicious.
Rodrigo Vidal- Ricardo
Sngi (kot khubor)
U nongrwai, u Andrej.
Man u snem ki khynnah na Hamilton bad na Flint, Michigan ki ju ïakhun ha ka Canusa Games.
Bunsien la ju khot bakla ia ka "rip tide" lane "riptide", kaba long ka jingtuid um na ka pung ne ka wah kaba don hapoh khyndew ha ka por ba ki um ki hiar.
Ki la tyrwa ban ai khusnam $100,000 ia ki briew kiba ai jingtip kiba lah ban kem ia ki briew kiba pynmeh ia ki ding.
J. K. Simmons kum u James Gordon: U Commissioner jong ka tnad pulit jong ka nongbah Gotham bad u paralok ba jan jong u Batman.
Ki nongniah liengsuin jong ka shipai suin ki la her haduh 2,550 tylli ki liengsuin.
Malvales ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden arphew sien: ha ki snem 1944, 1949, 1950, 1951, 1953, 1965, 1971, 1974, 1975, 1976, 1970, 1984. 2014 2016 2017 2020 2021 .
Ka la paw ruh ha ki phlim Star Wars Episode III: Revenge of the Sith (2005), Hey, Hey, It’s Esther Blueburger (2008) bad Red Dog (2011).
Hadien ka jingthaw ia ki district thymmai ha u snem 2012, ka Chhattisgarh ka don haduh 28 tylli ki district.
Ka Geena Davis, "Ka Steele ha ki Chips", ka aiom kaba 3
Ki nongtem soul
Alesio (2009-mynta)
Ka Farida Kabir ka dei kaba la kha ha London ha UK ha u snem 1992.
Ka kmie jong u ka dei ka tnga jong u ka María Cristina Arango Vega (1928 – 2017).
Da kaba shna ia ka rukom thoh bad ki jingkhia kiba iadei, ka Univers ka la ailad ban shna ia ki kot ha kawei ka rukom thoh kaba iadei na ka bynta baroh ki kot thoh.
Ka don ruh ka jaka ai jingsumar bad ka thanat pulit.
U General Clinton bad u Major André, kiba la wan phai da ka jingjop na ka jingker kut jong ka Charleston ha ka 18 tarik u Rymphang, ki la shah kem shisyndon ha kane ka khubor.
Ha ka snem 1847, ka jingialang jong ki doktor ka la sdang ia ka seng jong ki doktor jong ka ri America.
Ka Ursula Hippo
U Aegidius jong ka Assisi, u paralok jong u Francis Bakhuid jong ka Assisi
Brighton, Newfoundland bad Labrador
Ki Norman pat ki pyndonkam da ki shipai shong kulai bad ki donkam ban kit ia ki kulai thma bad ki kulai palfrey jong ki.
Ha ka ri Soviet Union, ha ki snem kiba hadien, ym don ba buh jingkylli paw ia ka rai ban phah ia u kulai sha suinbneng.
Ka jingkyntiew ia ka jingbha jong ki surok da ki party surok
Ka jaka wad bniah jong ka ri Brookhaven – ka jaka wad bniah kaba don bun ki kam ba la bei tyngka nyngkong eh da ka ophis jong ka tnad bor ding jong ka U.S.
Kane ka dei ka thup ba pura katkum ki dak (T haduh Z) jong ki nongïoh ïa ka takma burom ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - Ka videogame - Wildcat / Ted Grant
EU: 7× Platinum
U ksaid, u khniang jingpang
Ka jingjulor ka long palat $255 million (2010 USD).
"Kumno Phi Leh?"
Ki la thoh ia ki kot baroh kawei shaphang kane ka sobjek.
Ka Wah Volga
Ha khmat jong ka nave ka don ka pulpit ha kaba u lyngdoh u ialap (ia kine ki jingkren la khot “ki jingialap”).
Ki la pynmynsaw jur ia ki German.
2004 - Kaitlyn Maher, ka aktres bad ka nongrwai na America
Dkhot jong ka kynhun shna ïing (W3C)
(Ka Ellen Rochephil)
Ka pyniasoh ia ka surok Elgin ha The Glebe bad ka surok Hawthorne ha Old Ottawa Mihngi.
U Nate Solder (ba la kha ha Denver) – u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ki New England Patriots
La kopi ia ka ha kiba bun ki ri.
Ka Gengo ka i kumba ka la long ka pdeng jong ka jingtreikam namar ka jingngeit ba "To ngin hiar thma da kaba tyngeh ban ia kaba ap ia u nongshun".
Ki angel pyrshah ia ki mrad (1993)
Risaw 9 – U Manuel Noriega u nongïalam shipai barim jong ka Panama u la shah rai pynrem namar ba u la ïarap ïa ki kynhun khaii kyiad jong ka Colombia.
Kane ka kynhun ka la don ïa ki kynhun jong ka Denmark, Germany, Netherlands bad ka Portugal.
Hans (51283)
Ka Gujranwala (), ka nongbah jong ka Elaka Gujranwala, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jylla Punjab ha Pakistan.
Jymmang – Kate Bosworth, ka aktres na America
Ynda la don ka jingkhluit kaba biang, u lum u bthei.
Ha ka rukom kaba suk tam, kane ka mut ba ka function ka donkam ban pynrit ne pynheh.
Ka jingrwai jong ki "Enae Volare Mezzo" ka dei ka theme song jong u nongialehkai khleh lang, u Fedor Emelianenko bad kumjuh ruh u hynmen jong u u Aleksander Emelianenko.
Hynrei ha ka mukotduma Gregg pyrshah ia ka Georgia, ka Kashari ka la rai ba ka ain pynshitom iap kaba thymmai jong ka Georgia ka long katkum ka riti synshar, bad ki la ai jingbit ia ka jylla ban pyniap ia u Troy Leon Gregg.
Ia ki kali la ju pyndonkam teng teng kum ki taksi.
Tachicchu: Taiten Kusunoki
Rennell (ha ki dewlynnong Solomon)
Ka Guernica ka dei ka jingdro ba pawnam ha ka pyrthei da u Pablo Picasso.
Ka la jah noh ha u bnai Nohprah 2018.
Ka Qur'an () ka dei ka kitab bakhuid jong ka niam Islam.
Ka Dâmboviţa ka dei ka thain (judeţ) jong ka Romania kaba don ha ka thain histori jong ka Muntenia.
Ha ka 23 tarik u Risaw 1949, ki shipai Pyllaitluid Paidbah ki la poi ha Nanjing.
Ki nongiashim bynta lang ki nongialam ka Nora Miao, Raymond Chow, Betty Ting Pei, Lee Hoi Chuen, Robert Wall, Hwang In-Shik, Robert Clouse, Han Ying Chih, Dan Inosanto, Ji Han-Jae, Jim Kelly, Shih Kien, Jackie Chan, James Tien, U Fred Weintraub, Chih Yuan, Lo Wei, Tony Liu, Unicorn Chan, Chin Ti, Lee Kwan, Paul Wei Ping-ao, Hwang Chung Shin, Lee Hoi Chuen, Grace Ho
(ha ki 2 tylli ki bynta), The Virginian,Alias ​​Smith and Jones, Marcus Welby M.D.
Ka jingpynkhuid um kaba kham bunsien ka long da kaba pynkhuid.
Ki kynhun symmetry jong kine ki polychora baroh ki dei ki kynhun Coxeter bad la ai ha ka notation ba la batai ha kata ka jingthoh.
Naduh ki snem 1970, bun ki ri ki la pyrshang ban khanglad ia ka FGM.
Ka kong Sneha Tharwani ka dei ka nongthaw jingrwai ba pawnam bha ha India bad ka dei ka nongthaw jingshad kaba sngewtynnad bha ia ka met ka phad.
Borena
1888 – U Walter Tull, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1918)
U nongtih jingtep
Ki jingthoh/u Alfred_Adler.htm
Jingkut lada
Ki ryndang ki la nang kham poh kumjuh.
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai kulai
Ka don ha rud duriaw pdeng jong ka California, shiteng lynti hapdeng ka San Diego bad ka Monterey.
U John Adrian Louis Hope, 1st Marquess of Linlithgow KT, GCMG, GCVO, PC (25 September 1860 - 29 February 1908), la tip kum u Viscount Aithrie shuwa ka snem 1873 bad kum u The 7th Earl of Hopetoun hapdeng ki snem 1873 bad u Governor-G, jong ka Australia.
Ka Milton-Bradley Company (ka jingtei), ka jingtei ha Springfield, Massachusetts
Ka jingshakri shipai bad ka jingiap
Ka county ka don la ka jong ka rukom skul paidbah kaba ki khot ki skul Carteret county.
Jingpynbezirk
Ka jaka ba pawnam jong ki kulai ba sniew
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh katto katne snem shuwa ba un iap.
Ka Balang Katholik Bakhuid Agnes Malankara Kanjeettukara, Ayroor
Ka thup jong ki dkhot kiba mihkhmat ia ka distrik
U la shakri kum u Chief Justice jong ka Australia naduh ka 2 tarik u Risaw 1930 haduh ka 21 tarik u Jymmang 1931.
Pynkynriah ia u nombar na kawei ka jaka sha kawei pat (kum ka nuksa, na kawei ka register sha kawei pat, lane hapdeng ka register bad memory).
La lap ia u ha ri khlaw Judia ha ka krem ​​number 8 jong u Nahal Hever.
"Ngan iam" (1964)
"Ki jingeh ha ka jingïateh kular jong ki arngut ki briew bad ki jingtip ki bym biang," Ka kot jingkheiñ jingdiah.
1681
U Malin Åkerman kum u Ronnie
Ki la wan buhai shnong sha Australia na Vienna ha ki snem 1938–39, hadien ba ka Austria ka la shah knieh noh da ki Nazi Germany.
Ha ka Qur'an, ym shym la kdew ia u da kane ka kyrteng, hynrei da u Mal'akkh al Mut (Arab: ملاك الموت, "Angel ka Jingiap").
1925 – U Pierre Boulez, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Morituri (1965)
Kebun Baru (La spel ruh kum "Kebun Bahru".)
Haba la iohi nyngkong ia ka dur, shibun kiei kiei shaphang jong ka ki long kiba phylla.
Ka jingiamareh sha u Pole: Ka jingjia ba sngewsih, ka jinglong shlur, bad ka jingwad jong u Scott ha Antarctic (2005), Hyperion; Ka jingpynmih biang,
Katto katne la pynroi kum ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ka khaii pateng.
Kum ka nuksa, ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot, ka jingshongkha para niam, ka jingshongkha para niam, ka jingshongkha para shynrang, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh, ka jingshongkha khleh bad kiwei kiwei ki jingleh paraphilia ki long kiba la khang pyrshah ha kiba bun ki kynhun.
"Ki lain" ki don ki kyrteng, kum "Ka lain Broadway".
Ka jingpynkhreh
U Prometheus u la shah teh kynjri hangta da u Zeus.
Environment (biophysical), ki jinglong ba kynja met bad ba im ryngkat bad ka jingiadei jong ki dawai kiba ktah ia u jingthaw ba im
Ka la long ka nongrwai jong ka Bikini Kill naduh u snem 1990-1997.
U Brandon Louis Bochenski (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1982) u dei u nongialehkai ice hockey barim uba na Kazakhstan-American.
1991 - U Antoine Griezmann, u nongialehkai phutbol na France.
U Alexander I u la shakri kum u Pope uba phra jong ka Balang Katholik; ka kyrteng kaba pawnam ka long u Bishop jong ka Rome.
Ki pynlut ruh kham bun ia ka por ba ki dang rit ha khyndew shuwa ban leit phai biang sha um ha ka jingim jong ki baroh kawei.
La pynkup burom ia u George IV hadien ka jingiap u George III ha ka snem 1820.
Ka Tasmania ka dei ka jylla ha Australia.
La kha ia u Minnillo ha Angles, Pampanga, Philippines.
Ha ki Rule kiba palat, ka Evolution ka la rem ha ka Shield.
U Flores u don lai ngut ki khun, uwei na kine u dang im haduh u snem 2013 (Cecilio, 67 snem ka rta).
Ka LineageOS ka dei ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba plie na ka bynta ki smartphone, tablet bad ki computer.
Ha ki khanatang pateng
Margerides (19128)
Ka Uri, ka nongbah ha Sardinia, Italy
Baroh ki TV Channel jong ka thain ki don ka jingiadei kaba jan bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Hun Sen.
Ka dei ka bynta kaba shiphew ha ka jingpynbna baroh kawei jong ka Call of Duty.
La iohi ia ka haba u briew u dang pyrkhat ne pynleit jingmut ia kaei kaei.
U Boana caiapo u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Alberndorf, u Eibenstein, u Großau, u Koggendorf, u Kollmitzdörfl, u Liebnitz, u Lindau, u Luden, u Modsiedl, u Mostbach, u Neuriegers, u Niklasberg, u Nonndorf, u Oberndorf bei Raabs, Oberndorf bei Weikerschlag, Ya, Rabesreith, Reith, Rossa , Schaditz, Speisendorf, Süßenbach, Trabersdorf, Unterpertholz, Unterpfaffendorf, Weikerschlag an der Thaya, Wetzles, Wilhelmshof, Zabernreith, Zemmendorf, Ziernreith
Hajan kawei ka pung kaba don hapoh khyndew, u Bilbo u iakynduh ia u jingthaw Gollum.
La jied 2,121 ngut ki nongmihkhmat jong ka Labour Party (kiew 324 ngut),
ban shon ia ka jingtrei kaba man la u bnai jong ka Weekly Shonen Jump.
1863 – U Alfredo Panzini, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Bun kiwei pat ki kot ki sla bad ki report ba la thoh da ka Einsatzgruppen ki kren shaphang katno ngut ki unit bapher bapher ki la pyniap.
Kum ka nuksa, ka hima Spain ka la ialeh:
Ka jingialehkai PWR (1 sien, mynta)
Ka Venask (84143)
La pynmih da u Vidhu Vinod Chopra hapoh ka lama Vinod Chopra Films, bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Chetan Bhagat Five Point Someone: What to not do at IIT!
U Sakharia Grassme – U Adam
Ka jaidbynriew (4004)
Ki tnad ha Centre-Val de Loire
U Harold ruh u la ioh khubor ba u William u la hiar ha Pevensey bad u la wan shathie katba u lah.
1895 – U Kama Chinen, u nong Japan (d. 2010)
Ki nongïalehkai ka Yokohama Flugels
Ha ka snem 1897 u la thaw ia la ka jong ka kam ain ha ka nongbah New York.
9 Nailar 1747 – 20 Naiwieng 1765 Ka Syiem jong ka Ka Dauphine jong ka France
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2017.
Ki skul jong ka ain, ka rep ka riang, ki skul ain, bad ki dawai ki la iai bteng laitluid, hynrei ka Costa Rica kam shym la don da kawei pat ka skulbah haduh ka snem 1940, ha kaba kita ki saw tylli ki skulbah (ain, ka rep ka riang, ki skul ain, ki dawai) ki la iasoh lang ban thaw ia ka University of Costa Rica (UCR 1940). ), ha ka por ba synshar u President Rafael Ángel Calderón Guardia.
Pynshitom!
Ka dei ka jingialehkai board jong ka party.
Ha ka snem 1985, la shna ia ka kyrteng domain kaba nyngkong bad la sdang ia ka DNS "ba mynta".
Ha ka 1 tarik u Nailur, la weng noh ia ki jaka buh namding, bad ki jingeh ki la kut noh.
Ki briew ki la hap ban mih noh na la ki ïing ki sem namar ka radiation.
Ka Oriental Orthodoxy ka mut ka kynhun jong ki Balang Khristan Mihngi kiba pdiang tang ia ki lai tylli ki Dorbar Ecumenical kiba nyngkong — ka Dorbar Banyngkong jong ka Nicaea, ka Dorbar Banyngkong jong ka Constantinople bad ka Dorbar jong ka Ephesus — bad kim pdiang ia ki jingbatai ba jylliew jong ka Dorbar jong ka Chalcedon.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw jong ka Soviet
1 February – Ki nongtrei jong ka Space Shuttle Columbia: Rick D. Husband, William C. McCool, Michael P. Anderson, Ilan Ramon, Kalpana Chawla, David M. Brown, Laurel Clark
Ka Herbetswil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ha ri America, kum ka nuksa, ki don ki jingshad hula, tap dance, reggae, wheelchair, dance-along, ice, bad drag.
Bariton
U Rugrats u don ruh ïa ki dur mrad, kynthup ïa u ksew jong ka longïing Pickles, u Spike, bad u masi ba ri jong ka Angelica u Fluffy.
1927: Ka Jingiaseng
U Paul u la jop ar sien ia ka 24 Hours of Daytona.
U nongrwai: U Takayoshi Tanimoto ryngkat bad ki Samla ba thymmai ha ka kynhun jingrwai
Ka Cambridge Airport ( mynshwa ka dei ka kad liengsuiñ kaba rit kaba don ha South Cambridgeshire, England.
U la long u nongialam lang jong ka kynhun sorkar kaba la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk (IPCC).
Da kaba pyndonkam lang ia ka theorem tynrai jong ka algebra bad ia ka theorem basah jong ka polynomial ka pyni ba man la ka complex polynomial jong ka degree n ka don thik n tylli ki tynrai ba jylliew, bad katto katne na ki ki lah ban iaryngkat.
September 8 – Ka thma bah ba ar: U Julius Fucik u la shah pyniap ha ki Nazi.
U la pyrshang ruh ia kiba bun kiwei pat ki kam.
Ka la leit tang sha u Jupiter hadien ba ka la dep ia ka kam ba kongsan jong ka.
Kaba sniew tam: Ka Nnenna Agba bad ka Furonda Brasfield
http://www.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,639 ngut kiba sah ha Lewisville.
Ka jingkynthoh pyrshah ia u Robinson Crusoe ka la long kaba pher bad kaba don jingkynthoh.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi
Ka kot tynrai jong ka por pdeng: Ka hukum jong ka jingshah shitom da u Galerius, 311.
Ia ka lynti bud dien jong ki dromaeosaur kaba heh bha kaba nyngkong eh kaba la tip la lap ha Shandong, China.
Ki long na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ("Hapoh ka duriaw") bad ka jingrwai kaba bha tam.
Haduh u snem 2004, ka jaka ba kut jong ka surok bah ka don tang shaphang shathie jong ka Pembina, ha North Dakota, ha khappud jong ka Canada.
Ka dur jong u bnai Lber, 1968 ka jingiakren bad u Dick Gregory ha kaba iadei bad ka jingieng kyrtong jong u ia ka kam President ha u snem 1968
Ka Gorj County ka don 2 tylli ki municipality, 6 tylli ki sor bad 61 tylli ki commune.
U la ak ruh kum u Peter Bishop ha ka phlim Fringe.
Ka Marinette Janvier ka la pynmih ia ka kot Ma grelotterie (1974) bad Autour d’un teugnon (1989).
Ka ktien kaba pynsngewsih ban khot ia u briew uba pyrkhat tang ia ki jinglehkai pyrkhat na ka bynta la ka jong ka jong ka jingmyntoi, u bym nang ban leh ia kiba bun kiwei pat ki kam briew haduh katta katta ba u briew um lah ban leit kylleng kylleng sha kaba u kwah hapoh ka imlang sahlang.
Ka jingialehkai Lumberjill
Ha u snem 2021, u la long u Vice President jong ka Laos.
Katto katne ngut ki briew ki la iap namar ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha kylleng ka ri America ba shatei lam mihngi.
U nongap ia ka ding (1942)
Ka Final UEFA Champions League ha u snem 2016 da pynman ko ha San Siro ha Milan, Italy.
Ka jaka jong ka Canada
Ka liengsuin Izmir
Ka Mrs. Bunny (ka sur ba sngap jar bad ka sur ba shabar jong ka phlim)
ka ain
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki nongialap ba donbor tam ha North America.
Ha ka snem 787, ki kpa jong ka Dorbar kaba ar jong ka Nicaea "ki la pdiang sngewbha ia ki nongmihkhmat jong u Pope bad ia ka khubor jong u".
U V Balaraman, u CEO barim jong ka Ponds.
Ka Times, 21 tarik u Nohprah 1953; Nailur 1953
Ka met (Korpus) .
Mynta, la jan baroh ki stad saian ki ngeit ba ka jingkylla dur ka long ka jingbatai kaba bha.
U Chris Reccardi, 54 snem ka rta, u nongthoh animator na America, u nongthoh storyboard bad u nongpyniaid ia ki cartoon (The Ren & Stimpy Show, Samurai Jack, The Powerpuff Girls), ka jingpang klongsnam.
Nailar – Snem thymmai jong ki Muslim.
ryngkat bad ka jingkren lypa da u José Antonio Viera-Gallo Quesney, Ka Jingkylla ha Cubana bad ka 'Bloqueo' jong ka ri America shatei lam mihngi, ki jingthoh jong ka CESOC; Ka jingpynmih kaba nyngkong (Naiwieng 1997), .
Lada ka pyrthei kaba lah ban peit ka kham rit ban ia ka pyrthei baroh kawei (ha ki katto katne ki model ka long kaba kham rit bun ki kyrdan jong ka jingheh ne wat kaba khlem kut), ka jingpeit ka long tang ha kawei ka bynta jong ka pyrthei baroh kawei.
Ban pynlong ia kane ka rukom kaba sted katba lah ia ka diaphragm la buh ha ka tduh jong u cone bad ki nongleh (ki) kin ia lum sawdong ia kawei pat ka tduh.
Ia ka jingsngewsih jong ki paidbah la ju pyndonkam ha ki jingiatai nia mynta shaphang ka mariang.
U Mitsutada Ikeda (la kha ha ka 18 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Fieldiana: Ki Jingkynmaw shaphang ka khyndew 3 (5): 315-359.
Ka tnad phah post jong ka US ka dang sdang dang shen.
Ka dei ka khun jong uwei u nongtrei nar (bad u nongtem nar uba dang rit) uba pawnam ha ka nongbah.
U Hall u la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ki Kenora Thistles ha u snem 1907, na ka bynta kane u la ioh ia ka “khuri ba ieit” kaba la pyni ha ka Hockey Hall of Fame.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka EP ha ka 20 tarik u Nailur 2011, lyngba ka 604 Records.
Bunsien ki ju thung ia ki khlaw ban iada na ki jingjulor ka mariang.
Lotus Europa (Lotus 74) (1971-1975): Europa Twin Cam pynmih kali
Kane kam long kumjuh bad ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, hynrei ka pynmih ia ka jingkhleh lang kaba kum kata jong ki jinglong ba kynja met.
Ki markhor ki kham duna namar ba u briew u shim ia ki jingri ban bam phlang ha ki jaka ba shong ki markhor.
"Ka Snow White" ka dei ka khanatang.
Ka Arakan Army Assistant (AAA; ) ha Myanmar ka dei ka tnat sain pyrthei jong ka Arkan Army, kaba don ka jaka treikam ha Laiza.
Ka Extreme Rules (2012) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ha shuwa kane ka Coventry University ka la iarap ha kaba ai ia kine ki kyrdan pule ha ka liang ka jingpule.
Ha ka Routledge Handbook halor ki Kurd, ki riewstad ki thoh ba ki don kumba 7 million ngut ki Kurd ha Iran.
Ka jingialehkai ha Mexico
Ha ka YouTube, u Edwards u don mynta la ka jong ka channel kaba la tip kum ka "deanedwardscomedy".
Kane ka pyni ia ki dur rit jong ki 8 tylli ki website kiba la leit jngoh bha ryngkat bad ki site kiba la wad bunsien, ki bookmark ba dang shen, bad ki tab ba la khang dang shen.
Ka kynhun pyniaid ia ki jingtreikam bad ki jingtip
Ki jingkynthoh jong ka jinglong
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam ia u kum u dawai sniehdoh bad kum u dawai pynjem pang.
Ki 40 tylli ki municipality jong ka Jylla Mexico
U la shakri ar sien naduh u snem 1953–1961.
Hadien ka jingpyni, la ker sawdong da ki dkhot jong ki riew pawkhmat jong ka seng Congress, ki nongbishar jong ka Supreme Court, kiba ha iing ha sem, bad ki paralok, u Bill Clinton u la ieng hajan ka khun jong u katba ka tnga jong u ka dang bat ia ka Baibl.
Ka novel jong u kaba la pawnam eh ka Hajar Bachhar Dhore la pynmih ha ka snem 1964, na ka bynta kane u la ioh ia ka khusnam Adamjee Literature Award.
Teng teng la pynbna ia ki mar thymmai ha ka jingialang.
U James Withycombe (21 Risaw, 1843-3 Risaw 1919) u dei u riewsaiñ hima sima jong ka ri America uba la kha ha ri Bilat, u dei u Republican bad u Lat ba 15 jong ka Oregon.
Ha u snem 2002 u la jop ruh ïa ka UEFA Champions League na ka bynta ka Real Madrid, kaba dei ka sien kaba hynniew jong ka Real Madrid.
Ki por lyiur ki long kiba jem ha ki jaka kiba rit hynrei ki nang kham slap bad kham khriat haba kham jrong.
Bijar
Ki sur ba pynkhih ki long ka nongrim jong kano kano ka tiar ba don nar kum ka guitar, ka cello, ne ka piano.
Ka tnat pynïaid ïa ki jingjia ba kyrkieh jong ka Spain ka la pynbna ïa ka jingïaid lynti shwa ban slap na ka bynta ka jylla Castellón.
Wah Mamberamo
1950 - U Jocky Wilson, u nongialehkai dart na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2012)
2014 - U Robert Schwarz Strauss, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kum ki "nongpynhiar met", la die da ki million tylli ki vibrator sha ki shynrang bad kynthei.
La khot ruh ïa ka kum ka Copa Total Sudamericana () na ka bynta ka jingkyrshan.
Pikanto
1976 – Ka Jodie Foster – U Bugsy Malone kum u Tallulah bad u nongñiah Taxi kum ka Iris “Easy” Steensma Annette Crosbie – Ka Slipper bad ka Ros
1964 - U Mark Christopher Lawrence, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Baroh ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Atlantic hapdeng ka Land’s End, Cornwall bad Lyme Regis ha khappud Devon/Dorset.
Ka bynta jong ka por ba la kdew ha kane ka sla ka long naduh ba la kdew nyngkong ia ka kyrteng Israel ha ka jingthoh jong ki riewstad (1200 S.K.) haduh kaba kut jong ka hima Judia kaba laitluid hajan ka por U Jisu Khrist.
Ka Syiem jong ka Mahadei (1890-1898)
Ha kane ka jingiamareh saikil ha surok, u nongniah saikil na Denmark u Knud Enemark Jensen u la hap na ka baicycle jong u bad kham hadien u la khlad noh.
Ki umphniang nuclear ki long ki tyllong bor kiba jylliew tam kiba lah ban ioh.
Sant Josep
Ka Jingpyni lynti ia ki sim jong ka ri America
Ka la long ka nongjop kaba ar ha ka jingïakob shad kaba la buh ha u snem 2012.
Ka don ha ki Islands of Adventure ha Orlando, Florida.
Kita ki long ka Toccata ha ka B minor, ka jingrwai ba pawnam tam jong u, kaba paw kum ka jingrwai ba ju rwai ha ki jingrwai Organ.
"Mano Ba Tuh Ia Ka Keeshka?"
Pynban pyrshah ia ka jingngeit ba pawnam, don ki bniat ki khnai kiba don bun ki mahadei (polygyny).
Ia kine la khot ki stable isotope.
Kaba kham pynkulmar jingmut na baroh ka long ba ka atiar ba la pyndonkam ban pyniap ia u Lambert kam shym la pynmih kano kano ka dak kti jong u Gary Graham.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.64 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.02 ngut.
Viper, u khniang dieng uba jyrngam.
La pyniasoh ia ka bad ka pung Victoria da ka wah McLennan.
Menu - U blei jong u bnai uba phra
Ki jingiada ba ar
Ha ka snem 1977, ka Lama Foundation ka la rai ba ka Hanuman Foundation kan ioh shiteng na ka pisa kaba la pynmih da ka kot, kumta ka lah ban leh kham bun ki kam ban iarap ia ki briew.
Ki municipality ba marjan ki long Kangasniemi, Konnevesi, Laukaa, Pieksämäki, Rautalampi bad Toivakka.
Kane ka nongbah bad ka thain ka la long shibynta jong ka Hima Durrani Afghan ha ka snem 1750 eiei.
Ia ka lynti rung sha ka tempi lah ban shna na ka surok bah lyngba ka park ne na ka surok ba marjan ruh, ha kaba ki briew ki pynieng ia ki kali jong ki.
Teng teng, la buh ia ka ha trai da ka hook, kaba kdew sha ka liang kadiang.
Iaşi lah ban shem ha ka wah Bahlui, kaba long ka thliew jong ka Jijia.
Ha u snem ban wan ki la leh kham bha shuh shuh, da kaba poi ha ka kyrdan kaba 8, hynrei ha ka samoi hadien kata ka Derby ka la ïaleh pyrshah, bad ki la poi ha ka kyrdan kaba 16.
Ka Huge-LQG (ka Huge Large Quasar Group), ka jingtei kaba heh tam mynshuwa ha ka pyrthei, ka jrong haduh 4 billion snem jingshai.
Ha u snem 2004, ka Yang ka la mih nyngkong eh ha ka phlim kaba heh ha ka phlim Girl’s Diary ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjied ïa ka khusnam Best Child Actor ha ka khusnam phlim kaba 12 jong ka Tongniu.
Katba kam shym la pynbud biang ïa ka jingjop jong ki trai jong ki jaka jngohkai pyrthei ba la ïoh mynshuwa, ka Wet 'n Wild Orlando bad ka Universal Studios Japan, ka la long kaba jop ha ki jaka ba jan, kaba la kylla long kawei na ki jaka ba la plie ïa ki jaka ba don kajuh ka phang.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei rong um jong u.
U dei u tyngshop ba kongsan ha ka bynta kaba saw jong ka manga bad ka anime Diamond is Unbreakable, ha kaba la pynpaw ba u dei u khun ba sniew jong u Joseph Joestar, uba la leh thok ïa la ka tnga bad kawei ka samla na Japan, ka Tomoko Higashikata.
Pouy (65368)
Ka longïing kaba khraw
U Sahep Alexander Grant (Kyllalyngkot 1820 - 1821) (ka sien ba nyngkong, u ak phlim)
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1934, ha ka rta kaba 66 snem ka rta, ka la khlad noh ha kawei ka Sanitorium ha ki Lum Alps ha France.
U Kpa Blei Bynta II (1974)
U Alex McLeish (kha ha u snem 1959), u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u nongpynïaid ïa ka kynhun ïalehkai ka ri la shi bnai
Ka Ergoldsbach ka dei ka paralok jong ka municipality ka Ergolding.
U long uba pawnam ha ri America, ha kaba la ai ha kiba bun ki jaka bam.
U Eustace I jong ka Boulogne
Katkum ka jingong u Beatty, ka kynhun jong u ka pyntbit, pyntbit, bad ialehkai haduh 11 bnai ha ka shisnem.
/Ka jingwan sha ïing; khana lyngkot (ha ka ktien German), ha: Ohnmacht Kind, Boesskraut & Bernardi, Vienna 1994,
U Ji Qu, u khun pyrsa jong u Ji Chang, u la pyndonkam nyngkong ia ka.
Ka rel China DF4C
Ka jingshem ba nyngkong jong ka ia ka jingialehkai ka long kaba sniew, bad ka la iam ha ka por ba ka leh ia ka.
Sakurai, Nara (Hinokuma no Iorino Palace), 535-539 ha ka jingsynshar u Patsha Senka
Ia ki dieng bad ki sla ba tyrkhong jong u Prosopis tamarugo ki ju pyndonkam kum ki dieng thang; ia u dieng la pyndonkam ruh na ka bynta ki dieng.
Ia ka ktem phatok la synshar da ka "ktem phatok 3 Rognan".
Kham bunsien, ki long ki jingrwai lyngkot jong ka jinglehkmen.
U Mahmoud Jibril, Myntri Rangbah duh ba shipor jong ka Libya uba peit ia ka thma pohïing ha u snem 2011 bad ka jinghap noh jong u Muammar Gaddafi, ula khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingkieng Sidney Lanier
La leh ia ka ha ka rukom jingrwai Khristmas.
Ki briew na Ealing
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Cambo-les-Bains ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
U Saif Ali Khan
U Ullrich u la wan ha ka kyrdan kaba saw, katba u Andreas Klöden u dei u nongniah kali uba la ïoh kyrdan bha tam jong ka kynhun ha ka kyrdan kaba ar.
Kum u nonghikai, u Reid u la pynlong shiphew haduh arphew tylli ki jingialang ha ka shisnem ha ki laiphew san haduh sawphew snem.
Kane ka pynlong ia ka snam ban tuid shabar bad ban paw hapoh ka sniehdoh.
Pawn ha ka file kaba plie lym kumta, ha ka kyrdan kaba 2 ne kaba 3, kaba ym lah ban kyrshan da kawei pat ka pawn, ne kaba la pynkiew.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Paralympic ha u snem 1992.
1393)
U Robert Holden, u nongshna dur jong ka ri Bilat
Ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ka kali ba ki la ai wai na ka bynta ka jingleit lynti lynti sha ka World’s Fair ha ka snem 1982 ha Knoxville, Tennessee.
Ka Album ka dei kham bun ki jingrwai viking metal, kumta ki jingrwai ki don ki kyntien shaphang ka khanatang jong ki Norse.
2015 Dheepan (France)
Ka jingpyni: U Sumao Ishihara .
Ka America’s Got Talent (teng teng la pynlyngkot kum ka AGT) ka dei ka phlim telebishon bashisha jong ka ri America ha ka telebishon NBC, bad ka bynta jong ka pyrthei baroh kawei ka British Got Talent series franchise.
La kha ia u Maffeo Barberini ha ka snem 1568 ha ka longiing Barberini ha Florence ha Italy.
Ka jingsngewbha
Ka jingpynbna
U Wilde u la long kumba "mih na ka kamra" katba lah na ka bynta kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka bom kaba sniew ka dei ka packet kaba haba la pynkhih, ka pynmih ia ki jingsma kiba sniew.
Ka Küsnacht ka dei ka nongbah ha ka Canton jong ka Zurich.
Teletronik.co.uk
U kpa jong ka, u Tomasz, u dei u nongialehkai Olympic.
Ka jaka buh jingthoh jong ka South Tyrol
U ialehkai kum u nongialehkai na ka Serie A ka klob Sampdoria.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingeh ha ka sniehdoh:
U Borivoj II jong ka Bohemia, u Duke jong ka Bohemia
U Pope Ioannis XXI (1276–1277)
U Nigel Spackman (2001)
U Raspberry ba dum (Hex: #E30B5C) (Xona.com List Raspberry) (RGB: 227, 11, 92)
Ki helicopter ki shakri khamtam ha ka HMNZS Canterbury, ki frigate bad ki liengsuin pahara duriaw (OPVs).
U Club u la ong ba katei ka jingjia ka dei ka jingpyni ha ka "balei ba ki riewspah kim dei ban mudui ia u John Oliver".
OH
Teng teng, la pyndonkam ia ka ktien ban kren shaphang ki jingiathuhkhana hi.
Ka Mahadei ka pyndonkam da ka test ban tip la ka theisotti ka dei shisha ka khun syiem.
Nalor ka kam ak phlim bad ka sur, u Resther u la ïalehkai bha ha ka kam rwai, ha kaba u la pynmih ïa ka album R&B kaba la ai kyrteng Real bad kawei ka album ha ka ktien Phareng kaba kyrteng Ma Dualité ha ka label jong ka DEJA Musique.
U Lionel Tertis bad u William Primrose ki dei ki arngut ki nongtem viola kiba pawnam kiba la iarap ia ka viola ban ioh ia ka nam bad ka hok ban long ka tiar tem ba marwei.
6 - 17 spah snem: Ka jingsynshar jong ki Rajput ha ki thain bapher bapher jong ka ri India Sepngi.
Ki arngut ki leit sha kawei ka "jingkhleh" jong ka Ohio.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20
"Lollipop Luv" la pyllait kum ka single na ka.
Robbie king hammond organ
Ka sawdong kaba don ki tduh , , , teng teng la thoh kum .
Ka YALSA ka ai katto katne ki khusnam bad ka kyrshan ia ka jingialang thoh kot jong ki samla rangbah man la u snem.
Ka la jop shibun ki takma ksiar ha ka Pacific Games ha ka snem 1983.
Ki jinglut ha kaba pynmih ki iapher ha ki ri bapher bapher: Ka lah ban kham bha ban pynmih ia kaei kaei ha kawei ka ri, bad ban shalan sha kawei pat ka ri.
Ka Ground ha ka ktien elektrik ka long ka bor elektrik jong ka pyrthei.
Ki Northern Territory, Queensland bad Western Australia kim ju don ka por sngi.
Ka geology jong ka ka long u mawsiang.
ha ka jingiaseng ha Seoul.
U long uba kongsan ha ka khaii pateng namar ba bun ki jingthung kiba don ha kane ka jait jingthung ki pynmih ia ki soh kiwi, kiba ki ju bam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka ktien ba ki kren ka dei ka ktien Iceland.
U nongthoh
Haduh ka 1 Naitung 2020, baroh 257 ngut kiba ïap na ka jingpang COVID-19 la ithuh ha Czech Republic haba ïanujor bad 2,719 ngut ha Sweden kaba bun briew kumjuh, ka bym shym la pynjari ïa kano kano ka jingkhang khyrdep.
1940 - U John Mahoney, u nongak phlim na ka ri England-American (d. 2018)
Hynrei ki long kiba "sngewthuh jingmut lang", kaba mut ba ki briew kiba kren ia kano kano ka jait ki sngewthuh ia kawei pat.
Ka jingsma jingmut (1985)
Kane ka kham pher na ka Oklahoma kaba sepngi bad kaba pdeng, kaba kham long kum kiwei pat ki thain Great Plains jong ka ri America.
Kane ka jaka thymmai ka ailad ïa ki nongwan jngohkai ban leit jngohkai ïa kane ka karkhana bad ka ai ruh ïa ka dukan die marbam, kaba pyni ïa ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ïa ka Waterford Crystal.
Tang ka por kan sa pynpaw lada u Eriksen u lah ban poi sha kajuh ka kyrdan kum ma ki.".
U la shah pynshlur ban pyrshang kham jur bad ka jingtem piano jong u.
Baroh ki tnga jong u lait tang kawei, ka Catherine Parr, ki la iap ne ki la iakhlad noh.
Hadien shisnem, ki jingkynmaw jong u baroh ki la wan biang.
U la pyni dur ia u kpa jong u Robin Hood, u Lord Locksley, ha ka phlim kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Robin Hood: Prince of Thieves (1991).
U Robert Pershing "Bobby" Doerr (7 Risaw 1918 – 13 Nailur 2017) u dei u nongialehkai bad u coach barim jong ka Major League Baseball.
Ka ioh ka kot jong ka Azerbaijan ka shong ha ka kam karkhana, ka rep ka riang, bad ha ki jingshakri kynthup ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ki jingïada duriaw
Ka Wah Seboeis barit
U long ruh u aktor bad u nongthoh.
Khatduh eh, ka essay ka long 50 minit, hynrei kam dei ban shim da uwei pa uwei u khynnah skul.
1997 ka Sugar Ray kaba pyni ia ka Super Cat – "Fly" (ka jingrwai kaba nyngkong na ka bynta hynriew taiew)
Ha ka snem 1981, ka RCTV ka la sdang ban ring dur ia baroh ki prokram jong ki da ki rong.
Seiji Ozawa - u nongpyniaid
Kumjuh ruh, sa shisien, kane kan pynmih ia ka jingmih jong ka jingmih kaba don ha ka jinglong ba la pynkhih jong ka jinglong sngur kaba lah ban ianujor bad ka jinglong ba la pynkhih jong ka compound ba pynkhih.
Ka jingpyniapher ia ki point
Ha ka Survivor Series jong u snem 2006 u James u la pynliem ïa ka Lita ban rah ïa ka lympung ïalehkai kynthei kaba arsien.
Khnai (65199)
Ron sega (nongleit ha suiñbneng) (Cleveland)
Ki silabil ba plie bad ba khang
Ngi don ruh ia u maw Roy.
Xavier Gonzalez (1898–1993), u nongdro dur, u nongdro dur, u nonghikai
Ka Saiñshnong Rangbah
Kane ka jingtip ka long ha ka ktien Hindi, Marathi, bad German.
1988 – U Nelufar Hedayat, u nongpyni ia ka telebishon na Bilat uba la kha ha Afghan
Ka lah ban don ka jingpang sniehdoh kaba jur halor ka jingpang sniehdoh kaba slem.
Ka mesocyclone ka dei ka lyer kaba jylliew, kaba heh kumba 2 haduh 10 km (ka jingheh jong ka jinglong ka suinbneng), hapoh ka eriong kaba pynkhih.
Ki tiar shna kti ki long kiba iapher kyllum bad ka jingpynmih bun .
2011 Kumno ki nong Bilat ki la pynkhih ia ka ri America'' (BBC, nongkylli)
U Pōhiva u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh ha ka 12tarik Naitung 2019 ha Auckland, New Zealand ha ka rta kaba 78 snem.
1918 - La pynher nyngkong ia ka lama jong ka ri Estonia ha Pikk Hermann ha Tallinn.
Sikkim
Lah ban wanrah ia ki jhur na ka jaka buh jingbam ha ki jingthew kiba kham rit bad buh ha ka jaka buh jingbam kaba khriat haduh ban da lah ban pyndonkam.
Ka Crater Lake National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka jylla Oregon jong ka ri U.S.
Ka kyrteng kaba pawnam kam dei ka kyrteng science jong u jingthaw ba im.
La khot ia ka kum ka paralok ha u snem 2015 sha ka Salzburg Global Seminar Session “Ka Neuroscience jong ka Art: Kiei ki tyllong jong ka jingthaw bad jingpynmih jingmut thymmai?.
U la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Kino kino kiba kwah ban don hajan ka khmat ki dei ban iasoh lain kloi, khamtam eh na ka bynta ki jingrwai kiba pawnam bha, bad ha ka sngi kut taiew.
Ka don ha ka jaka kaba rep bha.
Ki jingthoh DIP jong ka jingkhih
Ia kane ka tower la tei ban kynmaw ia ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba la iap ha ka thma, khamtam ha ka thma bah ba nyngkong.
Teng teng la pyndonkam da ka ktien Phareng repertory.
Kajuh ka jinglah kaba la pynpoi ia ki sha kata ka dulir ka lah ban rah noh ia ki hadien ha ka eriong.
Ka long kham bunsien ka carbon hynrei ka don ruh ka hydrogen, ka sulphur, ka oxygen bad ka nitrogen.
Palat 70% na ka Pyrthei la tap da ki duriaw kiba dap da ka um kaba thiang.
U Busby Berkeley – u nongshna jingrwai, u nongpyniaid phlim
U Alfred Claeys Boùùaert (Jymmang 1952- Risaw 1955)
Kane ka long namar ba la ïohi ba ka long kaba pyrshah ïa ki Jiw (pyrshah ïa ki Jiw) bad kaba pynïapher jaitbynriew (pyrshah ïa ki briew kiba lieh).
U dei u kpa jong u Bart Simpson, ka Lisa Simpson, bad ka Maggie Simpson.
U la long u nongkitkhlieh jong ka Phareng ha Lisbon, naduh ka snem 1559 haduh 1561.
Ha ka 1 tarik u August 1774, u Priestly u la ithuh ia ka oxygen ha ka laboratory jong u ha Bowood House ha Wiltshire, England.
La shim na ka ktien Hebru אלעזר, Elʿāzār (Eleasar) kaba mut "U Blei u la iarap".
Ka long kaba rit bha.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Kansas City Royals, Oakland Athletics, Philadelphia Phillies, bad Boston Red Sox, naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Hangta ki iakynduh biang ia ka Khmat jong u Boe bad ki iarap ban jop ia ki katto katne ki nongsumar masi.
Ki ulcer ki lah ban don ha ki bynta jong ka met.
Man la u bnai, ka Sokker ka shah jied kum kawei na ki jingialehkai ba bha tam ha ka internet, na ki 50 tylli ki jingialehkai ba pawnam tam.
"Hadien phra tylli ki jingkyntait", ka jingpynmih nyngkong jong ka kum ka kot la pynmih da ka Doubleday, Page & Company ha ka 28 tarik u February, 1906, bad ka la kylla long ka kot kaba la die bha shisyndon bad ka la sdang ban shon naduh kata ka por.
Ki nongthaw jingrwai Igor Stravinsky (1882-1971) bad u Aaron Copland (1900-1990) ki la sdang ban thoh ia ki sur jingrwai kiba khat ar sur haba ki la tymmen bha.
U David L. Caffey, Ka jingbeh ia ka ryntieh jong ka Santa Fe: Ka bor bad ka hok ha ka thain New Mexico.
Kane ka package ka la mih ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2006 ha ka internet bad ha ki dukan die marbam ha ka 22 tarik u August.
Ia ki blang bad ki langbrot la ri ha ïing hapdeng 11,000 bad 5,000 snem mynshuwa ha Southwest Asia.
Previous: Dhoby Ghaut (CC1/NS24/NE6)Next: Esplanade (CC3)
Ka Starachowice ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Świętokrzyskie ha Poland.
Ia u nongialam shipai la ai hukum da ka tnad iada ri.
Ki angle bracket ("<" bad ">") ki mut ia kaei kaba la buh ha ka jaka ba ar, ym ka bynta ba shisha jong ka hukum.
Ha ka snem 1949, ki kmie ki kpa jong u ki la phah ia u ban pule kum u nongshet jingbam.
Ka HCl ba la khleh lang ka pynlong ia ka klorin.
Ha ki snem 1990 bad 2000, don ki nongshong shnong jong ka Waco kiba kwah ia ka mot na ka bynta kane ka jinglehkmen.
U Coronavirus u lah ruh ban saphriang haba ki briew ki ktah ia ka jaka kaba don u khniang jingpang, bad nangta ki ktah ia ka khmat jong ki.
Ka jingshah pynmynsaw jong ki briew?
U Cayco u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
La pynlong ia ka ha Ottawa ha ka snem 1894.
Jingbishar bniah
Ka kynhun jong ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei ha Vicenza è
Ki Jylla jong ka Thain Walloon
Ki don ki khniang um, ki mrad ba her, ki mrad ba bam doh bad ki sim.
Besan (12 km)
Ka British Rail Class 99 ka dei ka kynhun lieng kaba don 14 tylli, kiba kham bun ki long trai da ka Sealink, kaba kit ia ki kali rel hapdeng ka ri Bilat bad ka ri Europe.
Ki Millipedes, namar ba ki long ki nongbam jingthung (bam jingthung) bad, ryngkat bad ki katto katne ki jait, ki duna ka jinglah ban bam ia ki jingthung baroh, kim ju ktah ia ki briew, wat la katto katne ki um ba iada kiba ki ai ki lah ban pynmih ia ka jingsma kaba rit bad ka jingthang ha ka sniehdoh jong u briew.
La pyllait ia ka Ha u snem 2002 na ka bynta ka PlayStation 2, Xbox, bad Microsoft Windows.
Ka Apache Continuum, ka server ba bteng ban pyniasoh na ka bynta ban shna ia ki projek ba la pynshong nongrim ha ka Java
Panam Ningthou
Ki phlim ba la pynmih da u Mehdi Reisfirooz
bad ki nongïada jong ki Syiem jong nga!
U Mark Strand (11 Risaw 1934 – 29 Nohprah 2014) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh essay bad u nongpynkylla ktien na Canada-America.
Ha ka snem 1898, hadien ka jingai jingmut jong ka Komiti jong ka Pisa India, ka India Bilat ka la pdiang da kaba thikna ia ka rukom pynkylla ksiar da kaba pyniadei ia ka pisa bad ka pisa Bilat ha ka dor ba la buh kaba long 1 shilling 4 pen (i.e., 15 tyngka = 1 pound).
Kiwei pat ki jinglong ki iapher, katkum ka thain jong ka Ijipt ha kaba ki jingpyni dur ki don.
Ki IUD kim lah ban iada na ki jingpang STD.
Ki samla bad ki rangbah kim ju ioh ia ka jingpang croup.
ka bud ia ka jingkylla jong ka shad swing sha ka spah snem kaba 21.
Shaphang ki nongbishar
Ka jingbun briew ka long 6,314 ngut ha ka snem 2010.
Mynta, ka Khyrdop Delhi bad ki jingsah jong ki kut ki long tang ar bynta kiba dang sah jong kane ka kut kaba la khlain bha mynshuwa.
Ha North America, ki biskit ki dei ki kpu kiba rit.
La buh ia u ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka kynhun ba nyngkong jong ka kynhun ialehkai golf jong ka All-American jong ka snem 1958.
Ki thain Kumamoto bad Kagoshima ki don shaphang sepngi.
Ka Brittany Murphy kum ka Stacy Holt
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim kiba pawnam.
U Chaucer um da ong than eh shaphang ka khana kaba heh bad bunsien ka jingthoh ka long shaphang ki khana ba la iathuh da ki nongleit jingleit.
Lah ban pyndonkam ia ki wattle kiba don ki khmat kiba saw ban iarap ban pynskhem ia ki dewbilat ba don harud duriaw.
ka dei ka video game na ka bynta ka Nintendo DS.
U Tsonga u la pawnam na ka jinglah jong u ha ka Australian Open ha u snem 2008.
U Berni Alder, 94 snem ka rta, u physist ba la kha ha Germany, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 2008), u nongjop ia ka National Medal of Science (2001).
Ha ka 16 tarik u Risaw, la pynjlan ia ka jingpynbna sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Danny Tamberelli (kha ha u snem 1982), aktor (Wyckoff)
Ha ka 11 tarik u Lber, 2008, u Adler u la pynlong ia ka jingiakhun kaba nyngkong ha ka kynhun ialehkai ka ri German pyrshah ia ka Russia (2-1).
Ka Mildred "Millie" Jackson (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1944) ka dei ka nongrwai R&B bad nongthoh jingrwai na America.
La shna ia ki jhur ha ka jaka shna dud.
U Hopper u la kha ha New York, USA.
U la leh ia kane haduh ka snem 1986.
1924 - U M. Karunanidhi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka Tamil Nadu (d. 2018)
Ka dei ka jait moa kaba khatduh eh ban duh jait.
Ki bynta jong ka met jong u briew, bad bun kiwei pat ki mrad, ki long:
da u Simon Brooks.
Ka thup jong ki jaka pateng ha South Africa
UEFA Champions League (3)
Uwei na kine u dei u Kapten Myles Standish.
ETS jong ka kam tih mawshun
Ha u snem 2014, u Sardà u la ioh ia ka jingpang lymphoma.
Ryota Takasugi
Ka jingiakop ialehkai AEAW jong ka ri America (ar sien, mynta)
(CCPSF) Ka imlang sahlang jong ki paidbah jong ki nongsiew jong ka shini bakhuid
Ki cell cancer ki saphriang na ka jaka ba sdang sha kiwei pat ki jaka ha ka met da kaba ki iaid lyngba ka snam.
U Lóránd Hegyi, u dei uba la kha ha ka 19 tarik Risaw, 1954 ha Budapest, Hungary u dei u nongthoh histori, u nongsumar bad u nongthoh kot.
Teng teng, ki dawai pynhiar mynsiem ki kham treikam bha haba pyndonkam lang bad uwei pat u dawai u bym dei u dawai pynhiar mynsiem.
Ka thain Lankaran
Naduh ka snem 1945, ka Dorbar ka la ialang tang ban pynsmai ia u President ba la jied jong ka Austria ha ka kam.
Kumjuh ruh ia u blei jong ka jingsynshar bad ka jingbthei jong ki Maya kiba rim uba la tip da ki Maya mynta kum "U Blei K", lane "U Diengduh Manikin" bad ia ki Maya kiba rim kum u K'awil la pyni da ka wait obsidian kaba rkhiang ha ka khlieh jong u bad kawei ka kjat la bujli da ka bsein.
Kane ka kynthup ïa ka jingjied president ba beit, ka jingpynphai biang ïa ki politishian ba la khang kynthup ïa u Kim Dae-jung, bad kiwei kiwei ki lad pynlaitluid.
Ka jingbun ki element kiba kham heh ban ia ka helium ka long kumba shiteng na kaba don ha ka Sngi.
Ka Windows 98 ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki kompiwtor.
Ba neh junom
U Lark, kumjuh ruh kiwei pat ki dkhot jong ka Libertarian Party jong ka Virginia, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingieng kyrtong jong u Hornberger da kaba kdew ia ki jingkynnoh lamler jong u pyrshah ia ki naduh u snem 2000.
Lada ym iarap kloi ia ki, uta u briew u lah ban kham pang ne wat ban iap ruh.
U Hopkin bad bun kiwei pat ki riewstad ka ioh ka kot kim iahap jingmut.
La thaw da ka sorkar Elaka Banjarnegara.
Ia kane ka wah la pynkylla kyrteng noh hadien sha ka wah Murray.
Ha ka 14 tarik u Nailur 1994, ka sorkar ka la pynbeit thymmai biang, da kaba thaw arphew hynriew tylli ki wilayat (ki jylla).
Ka kmie jong u ka la pynshlur ia u ban sngewtynnad ia ki sur jong ki khniang.
Ka Baltoro Glacier kaba jrong 62 kilomitar, ka long kawei na ki lum kaba jrong tam shabar jong ki thain polar.
Lym kumta, ki seminar bad ki jingtei jong ki la buh kyrpang na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai kiba trei kynthup ia ki nongwad bniah ne ki professor kiba la dep pule doktor.
Ki forum internet ki ju pyndonkam ban pyni ia ki briew ia ki jingtip.
Ka East Sikkim ka don 872 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 84.67%.
Ka Lincoln ka dei ka nongbah jong ka Benton County ha ka jylla Missouri ha ka ri America.
1: Ka khyndew ka shyiap bad ka jylla.
1976 U Iestyn Harris, u nongialehkai rugby na Wales
Ka jinglong jingman jong ki tiar, ka jingpyniasoh kaba don jingmut
Kiwei pat ki jingjia kiba ju khot "ki jingkylla" ki kynthup:
Ka ain jong ki mraw ba phet krad jong ka snem 1850 ka long ka bynta kaba la pynmih jingiakren ha ka jingiateh jong ka snem 1850.
Ka jingshah lyngngoh (1943)
Ka Hilary Higgenbottom (Megan Cavanagh) - Ka dei ka kmie marwei jong ka Bessie bad u Benjamin Higgenbottom.
La thung ruh ia u kum u supreme advisor kumba la pan da ka sorkar u President Ho Chi Minh ha ka snem 1945.
Ka jingkren posen
U la don uwei u khun bad u Huntington bad arngut bad u French.
Namar ka jingkiew sted jong ki nongbah ba marjan kum ka Madurai bad Coimbatore, kane ka shnong ka nang ban iadei bad ka kam jngohkai pyrthei baroh shisnem.
U la ong ba u kwah ban lah ban siew ia ki bill lada jia kaei kaei kaba sniew.
1961 Toni Barry, ka aktres sur jong ka ri Bilat
Ia ki stew la ju shna naduh ki por hyndai.
Kin hap ban tei ia ki shipai jong ki hajan Breda.
Ia ka ri ha kata ka por la khot Sorabol (서라벌) ha ka ktien tynrai.
Tang shaphang shathie jong ka Jenner ka don ka rud duriaw Goat Rock, ka bynta kaba don hapoh ka rud duriaw jong ka jylla Sonoma.
Ka la don shiphew ngut ki khun baroh.
La pynim biang ia ka Winter’s Tale ha ka spah snem kaba 19, haba ka jingleh "pastor" kaba lai ka la pawnam bha).
La pawnam ia ka ha ki phlim Quattro passi fra le nuvole, C’è semper un ma!, Uno tra la folla bad Avanti c’è posto.... La kha ia ka ha Ferrara, Italy.
Ia ki kyntien jingrwai Oxyrhynchus la thoh ha ka ktien Grik.
Bagnex-la-Fosse
Hadien kata u la leit sha Ukraine.
Lysiloma
#!/usr/ka jaka/ka jaka/ka jaka
Ia kane ka Nottingham Urban Area la pyniakhlad na ka Derby Urban Area tang da ka thliew kaba rit hapdeng ka Breaston bad ka Borrowash.
U Henry Thomas Segerstrom (5 Risaw 1923 – 20 February 2015) u dei u nongseng kam seng jam uba na America bad uba lehbha.
Nohprah 1 - Ka sngi jong ki riewkhuid baroh (ka niam Roman Katholik)
ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri Bilat ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Peter Coe bad ba la ak da u Christopher Plummer, ka Susannah York bad u Glynis Johns.
Iodate ka dei ka ion.
Ki jingjia ha ka juk Kōryaku
Ka Times, 27 Risaw 2008
U Polk u la pule ain hapoh u nongiasaid ain ba pawnam jong ka Nashville.
Ha kaba sdang naduh u snem 1985 haduh 1996, kane ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop kaba ïai bteng ha ka khaii pateng bad ha ka jingkynthoh ha Australia bad New Zealand bad ka jingjop ha ka pyrthei ha ki ar bynta, kaba sdang da ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng hi, ka Crowded House, kaba la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka US Album Chart . ha ka snem 1987 bad ka la ai ia ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam, "Wat mutdur ba ka la kut" bad "Kaei kaei kaba khlain bha".
Wikimedia REST API
Ka jaka pule jong ka jingtip bad jingpyniadei (IICT)
Lelex (01210)
U Monty Beisel (1978- ), u nongïalehkai phutbol.
Olten, Switzerland
December 2 - U Vernon Shaw, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Dominica, u President ba 5 jong ka Dominica, u la ioh pang dohnud.
Ha ka spah snem kaba arphew, ka Kashari ka la batai kham jylliew ia ka jingpynkylla, da kaba pynduh noh ia ki kyndon jong u kpa tymmen ha ka Guinn pyrshah ia ka ri America (1915).
Ka ktien Galisia
The Postman (1997) (u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u aktor)
Ki sla Twitter jong ki nongpyndonkam ki pyni ia baroh ki jingthoh na ki briew kiba ki bud.
1532 Ka Duchy jong ka Brittany ka la rung ha ka Hima France.
Lum Himalaya
Ka jingtrei jong u ka ktah khamtam eh ia ka jingpynkylla dur bad ia ka charm quark.
U ialehkai na ka bynta u Gifu.
130 - U Lucius Verus, u Syiem Roman {d.169}
Ka Salamander ha rud wah (Ambystoma barbouri) T
Ka Deol ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Koi Mere Dil Se Poochhe (2002).
1981 - U Brede Hangeland, u nongialehkai phutbol na Norway
Kata ka jingrwai ka dei na ka phlim Ka Jingshisha kaba ym sngewtynnad.
Kane ka mut ba la leh ia ka kam shlur kaba dei hok ban ioh ia ka jingpynbna na ka tnat treikam ba kongsan jong u briew shimet.
Ka Thing ka rung ha kawei ka jaka wad bniah ha Antarctica, ka shim ia ka dur jong ki nongwad bniah ba ka shim, bad ka jingsngewsih ka mih hapoh ka kynhun.
Ka la sdang naduh ka 17 tarik u February 1917 ha kaba ka Seng Conservative Commonwealth Liberal Party bad ka National Labour Party (NLP) ki la iasoh lang.
U Khristan Doni
Ka Culebra Cut, ka kshaid ba la shna da ki briew kaba don ha ka thain jong ka wah Panama, la pynkylla kyrteng noh da ka Gaillard Cut ha u snem 1915.
Ka cannon ka long ka jait suloi, ne suloi kaba heh.
1929, (C68), 0-1 Ka jingkut kaba pawnam jong ka rook bad pawn kaba la long kumba "la pynkhih khlem jingkyrmen", hynrei la jop da u Rubinstein.
Ka Inez ka don ka Iyer kaba stet tang palat 150 mail ha ka shi kynta (jan ka kyrdan kaba 5).
Ki briew ki la pyndonkam nyngkong ia ki mono-ski ha u snem 1985 ha ri America.
Ka Samudaya ka don bun ki jingmut, hynrei ka ju mut "ka tynrai" ne "ka tynrai."
U Alaric u la dawa ban siew na u Honorius uba la shngain ha Ravenna, ia kaba u syiem u la kyntait ban siew.
Katba u dang don ha Bneng, u Muhammad u la iakynduh ia u Adam bad u Moses bad u Allah (U Blei), bad nangta u la wan hiar biang sha ka Pyrthei.
Ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad Northern Ireland
Ia kane ka jait jingkhih la iohi ha ki amoebae, slime molds bad katto katne kiwei pat ki protozoan kum ki Naegleria gruberi, kumjuh ruh ha ki katto katne ki cell ha ki briew kum ki white blood cells.
La pyndonkam ia kijuh ki jingshna man ka por.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka NG-technology kata ka long ka bifuel version, kata ka mut ba ka kali ka lah ban niah da ka umphniang ne ka gas mariang, lane ka monofuel version, kane ka kali ka lah ban niah tang da ka gas mariang.
Ki jingkhang ki long kiba rit bad kiba pyllun ha trai.
Ka Jebel Irhoud (lane ka Adrar Ighud, Berber: ) ka dei ka jaka wad bniah.
1943 U Jean-Jacques Annaud, u nongialam na France
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Buyeo
Bernard Tapie, u nongkhaii na France, u riewsain pyrthei bad u aktor (b.
1249)
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la sdang ha kane ka spah snem ha kiba bun ki ri sepngi.
Namar ba ka Ministry kaba sngewlyngngoh ka pyrkhat ba u Dumbledore u shna ia ka kynhun shipai jadu ban pynkhyllem ia ki, ka Umbridge ka rai ban nym hikai ia ki khynnah skul ia ka jingleh jadu ba shisha.
Ka jaka jong ka WHO na ka bynta u COVID-19
Ki nongsynshar jong ka ri Ireland shatei lam mihngi
Kham bunsien, ia kawei ka kamra la pyniakhlad na baroh ar kiwei pat ki kamra bad shabar da ki kynroh.
La pyni ha ka map
"Ngi la sngew ba kane ka dei tang ka lad ban ai ia ka Lost ia ka jingpynkut kaba biang kaba thymmai," la ong u McPherson.
U Yrttiaho u la khlad noh ha Raisio ha ka 17 tarik February 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka Israel
1946-1950: U Edwin Nägele
Ka Sanghar () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ia ki lieng jong u la hiar thma da ki Maori ha ki lieng thma (lieng) kiba heh bad saw ngut ki nongialam ki la iap.
Naduh ka snem 1336 bad hadien kata, ka la don ha Deccan, ha ka dewlynnong bad ha ri India ba shathie.
Ka Syiem Friederike Sophie Wilhelmine jong ka Prussia (3 Kyllalyngkot 1709 – 14 Lber 1758) ka dei ka khun syiem jong ka Hima German jong ka Prussia (Ka para rangbah jong u Frederick II jong ka Prussia bad ka nongthoh jingrwai ka dei ka khun rangbah jong u Frederick William I jong ka Prussia bad ka Sophi , bad ka khun ksiew jong u George I jong ka ri Bilat ha ka snem 1731, ka la shongkurim ia u Frederick, Margrave .
Ka Eureka ka dei ka nongbah rit jong ka California ha ka ri America, bad ka long ka nongbah jong ka county jong ka Humboldt County.
U Lee u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Hongkong ha ka rta kaba 56 snem.
Ki stad saian kiba rit ki la kam ba ka jingshah shoh kaba rit kam don jingma ei ei.
Brian Grellis – DC/DS Bernard Bowker (1974-1978 / Series 9-12 / 19 bynta)
Tajuddin Ahmed, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bangladesh, ka Thma Laitluid
1967 Layne Staley, nongrwai na America (Alice ha ki kynjri) (d. 2002)
Ha ka arrondissement jong ka Bergerac, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ka ki don ha ka arrondissement: ka Périgord central.
Nangta u Amr bin Luhayy u la wanrah ia kawei ka bleithaw sha ka Kaaba.
Ka jingpynjot ia u Cholesky
Ki don palat 500 tylli ki kompeni, kiba kynthup ia ka Dassault Aviation, ka EADS bad ka Air France Industries.
U Bernard Fanning (la kha ha ka 15 tarik u August 1969) u dei u nongrwai, u nongtem guitar bad u thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem rock na Australia kaba Powderfinger.
U la sdang ia ka kam jong u kum u nongpynkylla pliang bad u nonglehkai juggler ha ka Mickey Mouse Club.
Ka Hima Frank ka long ka hima bakhraw ba la pyniasoh lang da u Charlemagne kaba long ka bynta kaba khraw jong ka Europe Sepngi.
U Gordon Frank Copeland (19 August 1943 – 24 Nohprah 2018) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Ka River ka dei ka khun jong ka Amy bad ka Rory.
Ha kaba kut, la phah ia u Hitler sha phatok kumba 8 bnai, bad ka seng Nazi ka la iakhlad noh (hynrei, kan sa iapoi biang hadien).
La kha ia u ha Evanston, Illinois.
2011 - U Walt Hazzard, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka album ka la leit beit sha ka kyrdan kaba ar ha UK.
Ka khniang ne ka khniang ka long ka kynja khniang.
Fram, Paraguay, ka shnong ha Itapúa, Paraguay
U Alexander MacDonald "Sandy" Keith (22 Nohprah, 1928 – 3 Lber, 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongthoh aiñ jong ka Democratic America.
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh jong ka Nadeshiko League ha u snem 2004 bad 2009.
Ki la don hynriew ngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki kynthei.
La thung biang ia u da u Wade Barrett bad u la jop ia u ha ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki ki siew ia ka por ba peit.
Ha u snem 2009 u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot Country Songs.
Ka Rajnandgaon ka dei ka nongbah kaba don ha Chhattisgarh, India bad ka jingdon briew ka long 163,122 ngut.
Ki mih na Hungary bad ki long ki kulai beh mrad kiba tbit bha.
Ha u snem 1990, u Summerall u la thngan ha ka liengsuiñ hadien ka jingïakhun hapdeng ka Bears-Redskins bad u la mih slem bha.
Ka PROSOCO ka la don bynta bad ki katto katne ki jingtei ba pawnam kynthup ia ka United States Capitol Building.
Ka Hell or High Water ka dei ka phlim drama heist jong ka ri America ha u snem 2016 ba la pynïaid da u David Mackenzie bad ba la thoh da u Taylor Sheridan.
Hadien ka jingpule shimet bad ka jingleit pule ha Merton College, Oxford, u la rung sha ka 77th (East Middlesex) Regiment of Foot (The Duke of Cambridge’s Own) ha ka snem 1878, ha kaba u la shakri kum u adjutant jong ka 2nd Battalion hapdeng ka snem 1882 bad 1886.
Hadien, la ai jingmut ba ar ia kane ka kyntien, kata ka 部首 (Pinyin: bùshǒu, Japan bushu, Korea busu).
U Roads u la pynthikna ba ha u bnai Jymmang 2009, ka Airbourne kan sa rung sha kane ka studio ban sdang ban ring ia ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng No Guts.
Ka iing jong u Bruce
U kpa jong u u long u nongshna jain, uba die jain bad ki jain.
Ka thong jong kane ka jingtei thymmai ka long ban pynlong ia ka Maria Cristina National High School ban nang kiew shaphrang.
Ki nam lahduh kiba dang iada ki dei ka Real Madrid, hynrei ka Barcelona ka la jop ia ka nam lahduh kaba 5 jong ka halor ka Juventus.
Ka khlieh Barr
Khana shaphang ka opera
Ka Söderköpings IS ka dei ka klob ialehkai ha ka shnong Söderköping ha Sweden.
1907 U Maurice Cloche, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na France (d. 1990)
Ha ka jingkhein, u vector ba la batai haneng u dei u matrix ba 1-by-n.
U Sing bad U Bear
Ka IFFHS ka nongap kol ba tbit tam ha ka pyrthei: 2014
U John Candy kum u Wilbur, u blang uba sngewtynnad; la ai kyrteng da u Wilbur Wright.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka space jam bad u nongialehkai basketbol michael jordan bad ka looney tunes.
Ha ka Kitab Jubili jong ki Hebru, la kdew ba ka long ka bynta jong u pud u sam, kaba sdang na ka tduh kaba shaphang sepngi tam haduh ka shyntur jong ka, hapdeng ka bynta jong u Japheth shaphang shathie bad ka jong u Shem shaphang sepngi, ki khun u Noah.
Nissan maksima
Ia u Burningham la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1936 ha Farnham, Surrey, England.
La kha ia u ha ka 18 tarik u Jymmang, 1921 ha West Hartepool, Yorkshire ha England.
Jokotan
Ïa ka Summer Olympics jong u snem 1992, kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XXV Olympiad, la rakhe ha Barcelona, ​​Spain naduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 9 tarik u August.
Ia ki jingthoh la ju shon da ka rong saw bad ka kynthup ia ki jingtip kiba bniah, kiba eh ban pynmih biang da kaba khleh lang lai tylli ki ink.
Ia kane ka jingiateh la soi ha ka nongbah Amritsar.
Ka jingpyniaid bym thikna sha ka kad liengsuin Perpignan
U Wilkins u la kha ha Paris ha France.
kum u President jong ka Senate, ban shimti ia ki kam nongsynshar.
Ha kata ka por, ki nongshong shnong jong ka Edo (Tokyo) ki kham riewspah shibun ban ia ki nongkyndong kiba duk, ki kham shah ia ka beriberi namar ba ki bam bun ia u khaw lieh uba duna ka thiamine.
Don kiba leh, bad ia kane lah ban pynshisha lada ki strata ki pyni ia ki dak jong ka jingmih ki lum.
Kane ka jingialehkai ka ailad ia ki nongialehkai ban kem bad hikai ia ki jingthaw ba im ba la shna thok, ba ki khot ki Pocket Monsters (ha Japan) lane ki Pokémon (ha man la ki jaka).
Ka jingkhein kaba nyngkong (1888)
Ka Christina, ka khun jong u Canute Lavard, ka tnga jong u Magnus IV jong ka Norway
U la jop jop ia ki nong Portugal ha ki ar tylli ki thma bah: ha ka snem 1594, ka thma Danture bad ha ka snem 1602 ka thma Balana.
1992 – U Alex Haley, u nongthoh kot na America (b.
2011 VfB Admira Wacker Mödling
La khot ruh ia u “U John Constable jong ka Derbyshire”.
Shnong Drniš
Ha u snem 2005, u Irons u la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta ba kyrshan jong u ha ka phlim rit jong ka telebishon, ka Elizabeth I.
2002: Ka jingkhih
Ka jingdon pisa kam pyllait ia phi na ka jinglong rong saw ha America."
Kumta, ka la rai ban pynkylla ia ka sha ka Odessa kaba kham ‘kynthei’.
Ha u bnai Jylliew 2010 la pynrung ia ka ha ka thup jong ka UNESCO kum shi bynta jong ka kynhun ba la jied jong ki jaka ba la shah set phatok ha Australia.
Ha u snem 2001, ki don kumba 47,254 ngut ki briew.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Beauregard Decker ha ka phlim Bus Stop ha u snem 1956.
Ka album jong u ha ka snem 1987 ka Twisted Christmas ka don ka jingrwai "Twelve Pains of Christmas".
Ka Antigny ka dei ka shnong.
U Randy Jackson (u nongmareh shadien) (1948–2010), u nongïalehkai phutbol barim jong ka NFL
Nangta la iasoi ia ka jingiateh.
U nongthaw jingrwai u Johannes Brahms u don ia kawei na ki piano jong u Streicher bad u ieit eh ia ka.
Ha kane, ngi ioh jingtip shaphang ki jingkyrkhu bym lah ban len jong U Allah.
1984: Diggi-loo Diggi-ley
Ha u January 1801 ka jingkoit jingkhiah jong u Arnold ka la sdang ban hiar.
U dang don tang 57 snem ka rta.
U eider un bam ia ki dohkha da kaba bam ia ki baroh kawei; nangta la pynkhluit ia ki bniat ha ka shyntur jong ki bad la pynmih noh ia ki.
Ia ki shipai kulai rit kiba don 500 ngut la pyniaid da u Robert Keith, u Marischal jong ka Scotland.
Suf.at - Ka Jingiaseng Vienna
U la long u dkhot ba man ka por jong ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1995-2007.
U Constantin Meissner
Ha ka bynta jong ka jingiathuhkhana ngi pule kumne: “La ialam ia kiwei pat ki sim sha ka kper jong u.”
Haba ka sorkar China ka la wan biang sha Taiwan ha ka snem 1945, ki la khang noh ia ka national park.
Kane ka ïew ka ai ïa ki jaka jngi bad jngi SCUBA kiba bha tam ha ka rud duriaw mihngi jong ka, bad lah ban ïohi ïa ki dohkha ha shilynter ka rud duriaw.
Hynrei u Eddy u khmih lynti ia kane ka jingleh kumjuh.
Haba phai shaphang sepngi na kane ka jaka, ka rung sha ka wah Jhelum ha Dob-Gao, 3 mail na Sopore.
Ka dei ka remix na ka jingrwai Spain ha u snem 2002.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Missouri ha Columbia, Missouri.
U Ervin Wardman, u nongpynmih ia ka kot khubor New York Herald (kaba ym shym la dei ka "jingthoh khubor kaba jyrngam") u la thaw ia ka.
Ha u snem 2001, ka Afghanistan ka la pynmih tang 11% na u drok opium ha ka pyrthei, mynta ka sngi ka la pynmih palat hynniewphew na ka shispah.
Ha ka theory jong ki jingrwai, u Allen Forte u pynbynta ia ki jingthew diatonic kum ki dur 7–35.
Khanatang Chukchi
U Marshall u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw, 2020 hadien ba u la pang slem ha Paris, ha ka rta kaba 68 snem.
Ki symbai ki don ka jingsma kaba jyrngam.
U Klaudius u sdang ban thoh bad ban wad bniah ia ka histori jong ki thma pohïing jong ki Roman kaba long kaba kynthoh ia u Augustus.
1971 – U Jon Hamm, u nongak phlim na America
Ki la ialam sha ka jingkhang ia ka sorkar.
U kpa jong ka u dei u Roger Lloyd-Pack.
U Alessandro "Sandro" Pertini (; 25 September 1896 – 24 February 1990) u dei u nongthoh khubor na Italy bad u nongsynshar soshalist.
Ka Kshaid Bujang
Haba u iohi ia ka jingai ba la ai da ka Nayana, u Aditya u ioh jingeh.
1780 tylli ki jingkha
Ha u snem 1996, ka Congress ka la mynjur sa kawei pat ka ain, ka Elizabeth Morgan Act, kaba la ailad ia ka Hilary, kaba ha kata ka por ka la khot ialade ka Ellen Morgan, ba kan rai la kan leit peit ne em ia la u kpa.
Ka Tipton ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Sandwell jong ka thain West Midlands, ha England bad ka don kumba 47,000 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka jingtep ka don ha Pasargadae, ha Fars Province ha Iran.
Kumar Pallana kum u Gupta Rajan
U la long u Dkhot ba la pyndonburom jong ka Hockey.
Ka Provenance ka long ka histori jong ka jinglong trai, lane ka kyrdan jong kaei kaei kaba don ha ka histori.
Wat la ka nongbah Cebu, ka Mandaue, bad ka nongbah Lapu-Lapu ki ju shah pyniasoh hapoh ka jylla Cebu na ka bynta ki jingthmu jingkhein jingdiah da ka Ophis jingkhein jingdiah jong ka Ri, hynrei kum ki nongbah kiba la pynlong sor bha ki long kiba laitluid ha ka liang ka synshar khadar na ka jylla.
Ia une u jait dohkha la don ha ki khlaw, ki lyngkha, harud surok, ki kper bad ki rud wah.
U bad u Jordan Peele ki don ka jinglehkai comedy ha ka MADtv.
Kumba 500 ngut ki briew ki leit rieh tngen ha kawei ka theatre ha Traralgon.
Ka Natalia Gavrilița (; la kha ha ka 21 Naiwieng 1977) ka dei ka riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Moldova.
Ha ka jingialeh thma, u Lyon u la shah pyniap bad u Major Sturgis u la bujli ha ka jaka jong u.
Ka jain jong ka mail kaba khia kumba .
Ka jingktah jong ka bor jong ki nano oxide kiba khraw ha ka jingtreikam jong ki ha ka sla da ka jingpynlong lyer dawai ba la sdang da ka dur
Kaei ka jingsngewthuh?
Ha ki jingialehkai kiba kham hadien, kum ka Mario Tennis bad ka Mario Party 3, la pynkylla ia ka dur jong ka, kaba ai ia ka dur khmat kaba kham pyllun, ka rong sniehdoh kaba kham dum khyndiat, bad ka daisy-motif na ka bynta ki tiar pyndonkam jong ka, da ki mawkordor syntiew kiba paw ha ka khlieh, ki shkor bad ki brooch . .
Ba khlem kynjri (1983)
Albert (Ahold, Ka Netherlands)
Ka Chézery-Forens ka dei ka commune.
U kpa jong u, u Paul-Eerik Rummo, u dei u nongthoh kot.
Naitung 05
Ray Bourque • Al MacInnis
Lum jyrngam/Ka khyndew
Ka la don ki kyrteng bapher bapher:
La seng ia ka Kiruna ha ka snem 1900 kum ka shnong kaba tih mawshun.
1980 U Varahagiri Venkata Giri, u President ba 4 jong ka ri India (b.
U sing ba la shah kem: Ka jingim jong ka Marina Tsvetayeva Hutchinson, 1987
Ka Danube ha kane ka jaka ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki ri Slovakia bad Hungary.
Haba u kpa jong ka u la shimti ia ka khet ha ka snem 1750 kum u José I, ka Maria ka la kylla long ka nongioh pateng jong u bad la ai ia ka ia ki kyrteng tynrai jong ka Syiemsad jong ka Brazil bad ka Syiemsad jong ka Braganza.
Torah.org.
U Herbert Paul Varley (8 February 1931 – 15 December 2015) u dei u riewstad, u nongthoh histori, u nongthoh kot, bad u riewstad Japan.
Ka Haddington ka F.C.
Ki nongjop: 1955-56, 1956-57, 1970-71, 1971-72, 1973-74, 1974-75, 1982-83, 1986-87
Ynda la pynduh noh ia ka nongbah ne ka shnong kum ka borough, bad la shim ba ka long kaba bha ban pynneh ia ka jingbteng jong ka riti synshar, lah ban pynkynriah ia ka riti sha ka dorbar parish na ka bynta ka jaka jong ka.
Ha Europe, la pynïaid ïa ka da u president jong ka Nintendo jong ka Europe, u Satoru Shibata.
Ki nongsynshar paidbah
U la hikai ia ka thoh ka tar ha ka skul bah Aden ha ki snem 1980.
Ka Castin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ha ka niam, ia ka jingdum la khein kum ka jingsdang jong ka pyrthei, shuwa ba ka jingshai kan paw.
Phim dei ban lehbein ia u briew namar ka ri kaba u wan ne namar ka jaitbynriew jong u.
1930 Antonio Margheriti, u nongshna phlim na Italy (d. 2002)
Wat la u la shah kem arsien arsien ha ka jingim jong u bad ki jingrwai ba nyngkong eh jong u kim long kiba jop, hynrei u Lance u la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam ha ri America kiba kyrteng "Monkey Time" bad "Um, Um, Um, Um, Um, Um". .
Ka Astrophytum ka dei ka jaid dieng sohjew.
Ki la don ki khun kynthei marwei.
Ha u snem 2018, u la paw ha ka phlim documentary jong u Fred Rogers Hato phin ym long u para marjan jong nga?.
Ia kane ka phlim la dep pyni mynshuwa ha u bnai May.
La pynmih ia ka da ka Kyoto Animation.
U Willem Johannes Witteveen (5 Naitung 1952 – 17 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad ain, u riewsain pyrthei bad u nongthoh sain hima sima na Dutch.
U la long ruh kum u nongthoh dur jong ka kot khubor Shōnen Gahōsha.
Ka Porta Romana (Milan)
Bilyar - billiar
Ka dohkha kaba jyrngam ka dei ka kyrteng jong ki katto katne jait ki dohkha kiba don shibun ka shini (bad ka umphniang) ha ki shyieng jong ki.
Bird
Aiom 2009-10
Kine kim don ha kino kino ki mrad kiba don ha ka kpoh, hynrei ki don ha baroh kiwei pat ki mrad, wat ha ki cynodont therapsids kiba iajan eh bad ki mrad.
1965 Ki jingkulmar jaitbynriew ki sdang ha ka thaiñ Watts ha Los Angeles, California.
La pyrkhat ba u Totilas u long uwei na ki kulai ba pawnam tam ha ka pyrthei ban ialehkai.
Ka Saint-Sauveur-de-Cruzières (Saint-Sauveur-de-Cruzières) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Jack Karson
Ka jingthung jingtep bad ka jingri ia ki mrad kham bunsien kam long kaba lah namar ka jinglong ka suinbneng.
Ka Strika (u Jasper na ka Projek Jingburom ialade jong ka Dove)
Ka county ka don ha khappud ba shathie jong ka Canada.
Smith County (ka jingkdew lyngkot: SM) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Garcia u la bteng ban leh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka jingrwai.
Ka Article Ar jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ba khnang ba u briew un shah jied bad shakri kum u President jong ka ri America, u briew u dei ban long u nongshong shnong ba la kha na ka ri America, uba la dap 35 snem ka rta, bad u dei ban long u nongshong shnong jong ka ri America . Ki jylla na ka bynta ka por kaba ym duna ia ka 14 snem.
Kane kan pynkylla ia ka lawei bad kan pynsuk ban pynmih bad die ia ki circuit ba la pyniasoh lang.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng, bad la tip bha ïa u ha ka por ba u ïalehkai ha ka Wolverhampton Wanderers.
Ka la long kawei na ki katto katne ki komiti ba la thaw ban kyrshan ia ka komiti jingiarap ia ka jingkyrduh bam ha ka ri.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun kynthei, ki aktres ka Juliet Mills (kha ha u snem 1941) bad ka Hayley Mills (kha ha u snem 1946) bad uwei u khun shynrang, u Jonathan Mills (kha ha u snem 1949).
Lotus 41 (1965–1968): Ka rukom kaba lai, ka rukom kaba ar, ka rukom kaba B
Ka Times of India ka la ai ia kane ka phlim 3.5 na ki 5 tylli ki khlur bad ong "Da ka Mersal, ngi la ioh ia ka phlim mass masala kaba itynnad tam mynta u snem."
La tyrwa
kum ka jingïalang kam don sorkar bad ym don nongshong shnong kaba neh.
Ki briew jong ka ki long 207,554 ngut ha u snem 2014.
U la don ha ka dorbar sor jong ka Utrecht.
Kiba bun na ki jingtei ki dang jot jot katba u dang don hangta bad ka jingtep jong u Abdullah ibn Abbas – u para jong u Muhammad bad u kpa tymmen jong ka Caliphate Abbasid – ka la shah pynjulor jur.
Ki ksuid ki long u Blinky, u Pinky, u Inky bad u Clyde.
Ha ki jingthung jingtep ba kynja mariang jong ka Cordillera Septentrional, ki dieng pine kim ju mih wat la ki mih ha kiwei pat ki ranab lum ba kongsan jong kane ka dewlynnong.
1881 kiba iap
Ka long ka jingrwai lyngkot kaba lah ban iohsngew kum kawei na ki ar tylli ki kyntien.
U nongkitkam jong ka U.S. ha Japan u la ong ia u Roosevelt ba u dei ban iakynduh ia u Konoye.
Ka Stage 1 ka lah ban load beit beit ia ka Stage 2, lane ka lah ban load ia ka Stage 1.5: GRUB Ka Stage 1.5 ka don ha ki 30 kilobyte ba nyngkong jong ka hard disk mar mar hadien ka MBR.
Ka khyndew jong ka aiom lyiur
Mario and Donkey Kong: Minis on the Move (2013) .... Mario
Ka dang ïatreilang bad ki sorkar ban pynrung ïa ka jinghikai robot ha ki jaka ba duna ka jingdon jingem ne ki jaka ba don ka jingïakynad, kum ki skul nongkyndong, ki jaka sah jong ki nongphetwir.
1835 - Ka Ding Bakhraw jong ka Nongbah New York: Ka jingpluh jong ka ding ha ka Manhattan kaba shapoh.
U la ju ialehkai ha ka Olympiacos.
Ka jingpynpaw ia ka lum (39290)
Ka kynthup ïa ki bynta jong ki municipality barim jong ka Al Mintaqah al Gharbiyah, Al Mintaqah al Wusta, Al Mintaqah al Shamaliyah, Jidd Haffs bad Madinat Hamad.
"Ka jingim ha ka jingduwai" – Bon Jovi
U la leit sha kiba bun ki lyngdoh bad ki nongiathuhkhana ban ioh ia ki jubab, hynrei kim don ban ai.
Ka ri ka long neutral haba kam shim liang hapdeng ki ri kiba ialeh thma.
2014 - Ka Joan Rivers, ka aktres bad ka nong pynbyrngia ha America (la kha ha u snem 1933)
U Isaak I Comnenus, u syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 1062) .
Ha u Jymmang 1863 la bujli ia u Burnside kum u rangbah shipai jong ka Potomac da u General Joseph Hooker.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik "auto" (kaba mut "lade"), "bio“ (kaba mut "jingim"), bad "graph" (kaba mut "thoh").
Ka Almeida ka la khlad noh ha Lisbon na ka jingpang klongsnam ha ka 25tarik Naiwieng 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dud chocolate, kaba la tip ruh kum ka dud cocoa, ka jingdih cocoa kaba shit, lane tang ka dud chocolate kaba la khleh lang bad ka syrup, ka dei ka jait jingdih dud kaba khriat bad kaba la pynsngem.
Ka Stacie Mistysyn
Nailar 15: U Geoff Barnett, u nongialehkai phutbol (Everton, Arsenal, Minnesota Kicks)
Ki kyrteng thok jong u Kwong ki kynthup ïa u "China Clipper" (ka kyrteng ba la pyndonkam hadien na ka bynta u nongïalehkai ka CFL u Normie Kwong) bad "King Kwong".
ka ktien Malay
Ki orchestra ki don ym duna ia ka 2 tylli ki flute kawei kawei, teng teng lai ne saw tylli.
Kane ka jingjia ka long kum ka kynja hysteresis.
U lah ban leh ia ka jingkiew khyndew bad u lah ban leh ia ka jingkiew lai sien ha ka suinbneng.
Ia ka pisa la pyndonkam kum ka lad pynkylla, ka unit jingkhein, bad kum ka jaka buh dor kaba la pynkhreh.
Haba sngap jar, ki bniat ki paw, hynrei teng teng ki mrad ki leh kumne haba ki byrngem.
Ka Greece bad ka Bulgaria ki la iasaid la bun snem shaphang u Nestos.
Lah ban shem ia u harud ka wah Trempealeau.
Ha ka 18 tarik u Naitung, 2017, ka tnad pynïadei jong ka sorkar pdeng ka la shim ïa ka sienjam kaba nyngkong eh ban pynduh noh ïa ki kyndon jong ka jingbym ïadei bad ka net.
Ha ka snem 1862, la thaw ia ka thain Lyon na ka thain kaba la tip mynshuwa kum ka thain Breckinridge.
U Charles Doolittle Walcott, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na America
Ka Ktien Bathymmai jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, 242-245.
Ka rong lieh ka ju iadei bad ka jingitynnad, kham bunsien ryngkat bad ka rong saw ne rong saw.
Naduh ba ka Kansas ka la kylla long ka jaka, ka seng Democratic kam don bor shuh.
Ia ka bor khring la batai da ka jingmut ba kyllum jong u Einstein jong ka relativity bad la sngewthuh ba ka dei namar ka jingkynriah jong ka spacetime da ka jingkhia jong ka matter.
Brent Celek (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
U Hill u la ïalehkai haduh 5 sien na ka bynta ka Phoenix Suns.
Lance Zeno – U nongialehkai NFL
Ki playoff, hadien ka aiom, lane ki jingialehkai ba khatduh ki dei ki jingialehkai ba la pynlong hadien ka aiom ba man ka por jong kawei ka lig ialehkai.
U Richard u long u khun khatduh jong u Richard, u Duke jong ka York.
Carbondale: Ka kot pynmih khubor jong ka skulbah jong ka thaiñ shathie jong ka Illinois, 1990.
U George Wyatt u ong ba u kpa tymmen jong u um ju don jingiadei bad ka Boleyn namar ba ka kyntait ia u.
