La pyndap ia ka dur jong u ha ka dur mot jong u Jonathan bad ki briew jong ka Kshaid Thorn ki ia risa.
Ka long ka jaka wadbniah kaba bun jait ha ka liang ka met bad ka jingim.
Ia ka kyrteng jong kine ki dukan la jer da u Frank Lindstrom, uba la sdang ia ka Franklins ha u snem 1941 ha ka nongbah Sydney ha Australia.
Ka Lingua Franca Nova, ka long ka ktien iarap ba la shna nyngkong da u C. George Boeree na Shippensburg University, Pennsylvania, bad la pynroi da kiba bun ki nongpyndonkam jong ka.
Ka Bernissart ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ha ki katto katne ki jingbthei lum kiba khraw ym shym la pynmih ei ei hynrei tang ki tiar kiba ar jait, kum ha u lum Bandai ha Japan ha ka snem 1888.
Ha u snem 2011, ka Selkirk Transit ka la sdang da ka bus kaba la ot noh.
U dei u nongseng jong ka TMZ bad ruh u nongpyniaid ia ka OBJECTified, kaba pyni ha ka Fox News Channel.
Ia ka phlim shaphang u Mozart kaba la khot ka Amadeus la ring ha Estates Theatre.
Ka sur (2020-2021) - Coach
Ka Orton, ka Eden, Kambria
Kiwei pat ki dkhot jong ka jingkylla ki la pyrkhat ba ki dei ki "radical" namar ba ki kwah ia ka synshar paidbah kaba beit.
U Khun jong ki jaitbynriew baroh
Ka Enverga ka la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2017, katba ka dang don ha ka jingleit sha Medellín, Colombia ha ka rta kaba 61 snem.
— (ka jingngeit jong ka niam thok ha ka "Hakim, u nongpynbeit rong jong u Merv".
Hynrei ki nongthoh histori ki kheiñ ba hapdeng ki snem 1940 bad 1945, ki Nazi ki la phah ïa ki briew sha Auschwitz ym duna ïa ka 1.3 million ngut.
La pyndonkam ia ka kum ka skul ai jinghikai shipai duriaw, bad nangta kum ka jaka pynkoit ia ki ophisar.
Ha u snem 2010, kawei ka kynhun ka la bishar bniah ia ki jaka kiba bun hapdeng ki bniat jong u Anchiornis uba la pynneh pynsah bha ban wad bniah ia ka jingsam jong ki melanosomes, ki cell kiba ai rong ia ki bniat.
La seng ïa ka ha u snem 2009 da u nongrwai rap na America u Hopsin bad u Damien "Dame" Ritter.
Lada ka Doh ka duna ia ka oxygen kajuh ka long..kan kylla dum ha kito ki jaka kiba, ktah ia kaei kaei.
</https://books.google.co.in/books?id=ft4_AQAAMAAJ&pg=PA40&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=2ahUKEwj7wJOjofaltangaJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgHEAM= s. google.co.in/books?id=aZM-AQAAMAAJ&pg=RA1-PA20&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj7wJOjoJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgFEAM#stangah&vseq=onepagebook .ko. in/books?id=cVSMf5EacX8C&q=tintanga+state&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj7wJOjoJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgDEAM>
Techno Bass, ka jingkhleh lang jong ka Miami Bass bad ka Detroit Techno
Ka jingiakop ialehkai Auto ka la sdang na France ha u snem 1895 bad mynta ka dei kawei na ki jingialehkai ba ki nongpeitkai ki sngewtynnad bha ha ka pyrthei.
Ka rukom leit jingleit kaba ju pyndonkam ka long da ka kjat.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Tanzania naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Hynrei ki nongthoh histori jong ka Europe Sepngi ki kham pynksan ia ki jingwan buhai shnong kiba la iadei bha bad ka Europe Sepngi.
U Ågot Valle (la kha ha ka snem 1945), u dkhot barim jong ka Parliament na ka bynta ka Seng Socialist Left.
Jingkieng jong ka Moldera
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 115 knot bad 950 mb Ha ka 21 bad 22 tarik u Naiwieng ka la khih halor ka jingkhlain jong ka eriong Linda.
War ka la die bha na ka bynta ka kynhun mardor.
Ka jingtuid
Baroh ki don 8,500 ngut ki briew na Kansas kiba la iap ne mynsaw ha ka thma bah.
Iaiong 22, 1972: Ka eriong Agnes ka la lynshop ia ka nongbah New York.
Ha kane ka por jong ka jingim jong u la pdiang sngewbha ia u da ki lyngdoh niam Islam ha kata ka por.
Ha ka bynta jong ka Education Section, baroh kiba la nang thoh nang tar ha ka nongbah Navi Mumbai ki long 911,542 ngut ha kaba 519,257 ngut ki dei ki shynrang katba 392,285 ngut ki kynthei.
Rex Warner, 1954
Ha ka jingkren shimet, ka Baltit Fort ka ai ia ki jingpeit ba phylla ia ki thain Hunza & Nagar na ka jingjrong.
Ka don ruh ia ki jingrwai solo.
Ki jaidbynriew Kalka bad Pipalyatjara ki don ha trai jong ki lum.
Hangno hangno ha ka ri America
Ka long ka jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ia kane ka steshon bad baroh ki rel kiba pyndonkam ia ka la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Ka Ceylon Electricity Board ka la duhnong haduh 25.5 klur tyngka ha u snem 2011, bad ka la pynlong ia ka ram kaba 121 klur tyngka bad ka nongsam umphniang bad ki nongpynmih bording laitluid.
Kath Socie
Ïa ki kyntien jingrwai jong ka klob ba la thoh da u Cláudio Ribeiro.
Ka waitlam sha u sniang (2002)
Ha ka snem 1 A.D. la don palat 300 ngut ki nongshet jingbam ha Rome.
Jingpynbeit ia ki dohkha
Ki jingteh jong ki kynja dawai ha ka molecule ki pynlong ia ki jingkhih jong ki molecule ha ki jingkhih kiba long ki jinglong jong ki jingteh.
Knottingley & Goole Canal
Ka dei ka phlim Pakistan kaba la paw slem tam.
U la long u Secretary General jong ka Council of Europe naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ki don bun ki jingshakri ba kyrpang ban ïakynduh ïakynduh online ne kiwei kiwei ki jaka internet, kiba la tip kum ki "ki jaka ba kyrpang jong ki rangbah" lane "ki jaka ba ïadei bad ki briew kiba la san", kiba pyndap ïa ki briew kiba wad ïa ka jingïadei kaba pura ha ka met, khlem ki jingïadei kiba kynja mynsiem.
U Longfellow u la leit jngoh ia ka jaka dihsha kaba shisha ha ka snem 1862.
Ka jinglong kyrpang jong ka ka long ka bor ding ba lah ban pynthymmai.
Ha kata ka por la pyrkhat ba ka protein ka lah ban dei ka jingbam ba la hiar pateng.
Ka Waltari ka dei ka kynhun tem jingrwai (alternative metal) na Finland.
Ki khniang jingpang ki lah ban long kiba myntoi tam ha kaba pynbeit ia ki jingiadei jong ki nongshong shnong jong ki.
Ha ka por jong ka meiosis, don ar tylli ki rukom pyniakhlad ia ki chromosome kiba pynthikna ba kawei pa kawei na ki saw tylli ki cell kynthei ka ioh kawei ka kopi na kawei pa kawei na ki 23 jait ki chromosome.
Ka nongbah ba kongsan jong ka ka long ka Manaus.
Nas
Ki jingialap kiba la khring ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei ki kynthup ia ka Karkhana pynmih bording ha Calvert Cliffs, ka jaka pynmih bording ha Seabrook station, ka jaka pynmih bording ha Diablo Canyon, ka jaka pynmih bording ha Shoreham, bad ka Three Mile Island.
Hadien u la long u Scout na ka bynta ka Flyers.
Ki nongthoh ktien Leone
Bun ki sim kim long kiba la pynjah burom, hynrei ki pawnam da ki rong kiba itynnad.
Ki nongialehkai ki ioh ia ka por ba la buh, hynrei u nongialehkai u lah ban rung ha ki van ba kyrpang kiba la pyndap ia ki por ba la pyndap ha ki 3 sekhon.
Ki shipai jong ka United States ki la pyndep ia ka dam jong ka Table Rock ha ka snem 1958.
Ka thma hapdeng ka Scotland bad ka Norway ka kut noh haba u Syiem Alexander III jong ka Scotland bad u Syiem Magnus VI jong ka Norway ki mynjur ia ka jingiateh jong ka Perth, kaba aiti ia ka Western Isles bad ka Isle of Man sha ka Scotland ha ka jingsiew pisa kaba heh.
U la paw nyngkong eh ha u snem 1995.
1971 - U Brian Savage, u nongialehkai ice hockey na Canada
Moscow 1956, board one, 14/18 (+11 =6 −1), board medal ksiar;
Ha ka snem 1901, ia ki Nobel Prize ba nyngkong la ai 150,782 SEK.
11 April 1976-7 Jymmang 1979: Khieu Samphan
Ka iing syiem jong ka Montclar (Pontils)
U Gino Renni (kha ïa u Luigi Melieni Mollo; 7 Rymphang 1943 – 1 August 2021) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongrwai bad u riewsaiñ hima sima na Italy-Argentina.
U Angélil u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2016 ha Henderson, Nevada na ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na kane ka jingpang ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane la ju iohi shai ha ki jingtrei jong ki nongdro dur.
August 4 – U nongialam jong ka North Korea, U Kim Jong-il, ula map ia ki arngut ki nongthoh khubor jong ka America, kiba la shah kem bad shah set phatok, namar ka jingwan rung be-ain kham mynshwa jong une u snem, hadien ba u President barim jong ka U.S., u Bill Clinton, u la iakynduh ia ka Kim ha North Korea.
U Fritz Egner (la kha ha ka 3 tarik u August 1949) u dei u nongpynbna Radio na German.
Ka la paw ha ka cover jong ka kot Maxim ha u snem 2001.
Kane ka ai ia ki ia ka jingpeit 3D.
U nongleh jadu jong u Frobozz u la pawnam shen.
Ka Zylka ka la iateh lok bad ka Paris Hilton watla ki la pynsangeh noh ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
U Tyrrell u la iakop kum u nongtei naduh u snem 1970 haduh u snem 1998.
U Steve uba lieh
Katto katne ngut ki riewshlur ha ka Illiad ki don ki por jong ka jinglong rangbah.
Ka met kaba la khang da ka tid ka shim por katjuh ban iaid sawdong ia la ka jong ka axis kumba ka shim por ban iaid sawdong ia u paralok jong ka.
Ki thuk thuk
1743 - U Toussaint Louverture, u nongïaleh pyrshah ha Haiti (d. 1803)
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, kiba la sngewtynnad ia ki jinglehkai jong ki nongak, ki jinglehkai ba la pyni da u Shroff, bad ka jingpynwandur phlim, hynrei ki la kynthoh ia ka jingthoh, ka jingstet, bad ka jingiathuhkhana.
"Ka jingtyrwa kaba pawnam tam ka long ki lum Pontic".
Ki la pyrkhat ba ki nongpeitkai jong ki kin sa sngewsih ia ka show.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Japan.
Ka molly bad nga (1945) kum u jimmy graham
Tang ynda la kem ia u ksuid, u nongialehkai pyrshah u tip la u long uba bha ne uba sniew.
Ha katei ka por, u Paltrow u la shong kurim bad u nongrwai ba pawkhmat jong ka Coldplay, u Chris Martin.
Kine ki gas ki mih na ka jingpyndonkam ia ka bording jong ki smelter bad ki jingmih na ka jingpynkhreh.
1955 U Alfred Lépine, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u coach (b.
U la leit sha Japan bad u la pyniasoh bad ka Japan soccer league ka Yanmar Diesel ha ka snem 1971.
Ka CSS ka dei ka jingpynkylla lyngkot.
Ka Pleigne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U la don ha ka kynhun nonghikai jong u Howard naduh u snem 1981 haduh ba un da shongthait ha u snem 2016.
U Bob Halloran, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (CBS Sports).
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 14 tarik u February 2011 ha United Kingdom bad la pyllait paidbah ha America ha ka 18 tarik u Risaw 2011.
U la long u President ba 6 bad ba mynta jong ka East Timor naduh u snem 2017.
Ka buit ba nyngkong jong u Bart ka kut ha ka jingmynsaw, bad wat la ka longiing bad u "Dr. Hibbert" ki pyrshang katba lah, u Bart u dang pyrshang ia ki buit.
Ka shnong Mendrelgang
Hadien ka jingjop biang ia ka Sicily ka thain Byzantine Calabria bad ki rud duriaw jong ka Italy bad France ki la long .
Ka Terrell ka dei ka jaka sumar jong ka Terrell State Hospital, ka jaka sumar kaba don 316 tylli ki jingthiah ba la pyntreikam hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Texas.
Saw ngut na ki ki la im na ka jinglong khyllung – u Arthur, u Syiem jong ka ri Wales; Ka Margaret; u Henry; bad ka Mari .
U la sdang ïa ka kam jong u kum u heh jong ka General Staff, u khlieh jong ki shipai jong ka ri China, ha u bnai Jylliew 2019.
Kawei na ki jingrwai ba sngewtynnad jong u ka long ka Fourth Symphony jong u (1910–16) kaba u la thoh na ka bynta ka kynhun tem kaba heh bha.
Ym kum ki brooch ba mynta, ki fibulae kim long tang ki jingpynitynnad, hynrei ha kaba sdang ki don ka kam kaba lah ban leh: ban pyndait ia ki jain, kynthup ia ki jainkup.
U la don bad ka tnad jingkhein, ka skulbah jong ka Kerala, kaba sdang naduh u snem 1976.
Shuwa ba kane kan jia, la tip ia u.
U la im haduh 29 snem.
Kane ka series ka long ruh kum ka #1 ha baroh ki nongpeitkai ha baroh ki cable, ka leh kham bha ban ïa ka kyrdan #2 (Fox News bad Nickelodeon) da 800,000 ngut tam ki nongpeitkai.
Lawrence Bender kum u pulit samla
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Charmaine Bucco, ka tnga jong u Artie Bucco, ha ka phlim phlim kam runar jong ka HBO, The Sopranos (1999–2007).
30 SK - Hadien ka jinghiar thma kaba jop ia ka ri Ijipt, u ​​Octavian u la pyniap ia u Marcus Antonius Antyllus bad ia u Caesarion.
Ka Jaka ha ka Pyrthei () ka dei ka phlim Argentina Chile Spanish Uruguay ba la pynmih da u Adolfo Aristarain ba la pynmih da u Adolfo Aristarain bad ki nongiashim bynta da u José Sacristán, Federico Luppi, Leonor Benedetto, Cecilia Roth, Rodolfo Ranni.
Ka la ieh ia la ki khun ha ka jingsumar jong ka nongsumar khun, ka Charlotte "Lalla" Bill, bad ka la hikai ia la ki khun histori bad ka jingrwai.
ka dak thoh Jurchen, ka rukom thoh jong ki briew Jurchen
U Cohí u la ialehkai ha ki jingialehkai ba la ktah ha ka snem 2006 bad ha ka jingialehkai ba la ktah ha ka snem 2010.
U Ángel María Villar Llona (kha ha ka 21 Jymmang 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
U Ronald Eugene Rivera (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1962) u dei u coach phutbol ka America.
Ka snem 1678 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain.
East Nusa Tenggara (Nusa Tenggara Timur) – Kupang
"Ka Jingsngap jar".
Ka jingsumar ka long kaba treikam tang lada sdang kloi: ka jingpynslem ka khanglad ia ka jingktah kaba bha ia ka jingiap bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ha kane ka jait jingpynbyrngia, u briew u peit ia ka dur kaba arliang.
Kane ka long kaba ju jia bha ha ki phlim telebishon jong ki khynnah.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 32 ka la long ha ka 11 December 2017, ha ka por 13:00 CET.
U briew u dei ban don palat 18 snem, u sah ha Oregon, bad u dei ban long uba tbit (u lah ban shim rai hi dalade)
Ka Morizès ka dei ka shnong.
Yuxia Railway Station is in Yuxia, Huyi, Xi'an.
Kane ka kad liengsuiñ ka la don ruh ha ka kyrdan kaba 47 ha ka pyrthei ha ka jingbun ki liengsuiñ ha u snem 2008.
One Atlantic Centre, Atlanta, Georgia, America
U Mike Moher
Laiphew snem mynshuwa, u Henry III u la pynhiar shuki lai ngut ki Pope, hynrei haba u Henry IV u la pyrshang ban kopi ia kane ka rukom treikam, um shym la ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Ka Emily Caroline Alexander (14 Risaw 1838 – 10 Naiwieng 1929).
Ki Mesite ki dei ki sim kiba rwai, kiba don ki jingpyrta kiba iadei bad ka jingrwai passerine, kiba pyndonkam na ka bynta ban iada ia ka jaka.
1935: Anna Karenina (1935 movie), ka version kaba pawnam tam bad kaba la shah kynthoh bha ha kaba la ak da ka Greta Garbo bad u Fredric March bad la pyniaid da u Clarence Brown.
Ka jingshah kynnoh ha ka jingshongkha khleh, 2010
Ka long lehse kaba la pawnam bha namar ka jinglah jong ka kum ka nongthoh khubor ka Lois Lane ha ka phlim Superman and the Mole Men ha ka snem 1951 bad ha ka aiom ba nyngkong jong ka phlim telebishon Adventures of Superman.
Kiba bun ki cup nester ki pyndonkam da ki tiar kiba jem bad kiba sniew na ka bynta shabar (kane ka ai jingiada bad ka pynjah burom ia kiwei pat), bad ki buh ia ki tiar kiba jem bad kiba jem kum u moss, u shniuh, u bniat, bad u shniuh na ka bynta ba shapoh.
Kane ka jingmut ka la pawnam ha Seattle, Washington ha America ha ki snem 1990 ha ki jingiakhih pyrshah ia ka World Trade Organisation.
New Mexico — 12 tarik u February, 1937 (Hadien ba la kyntait – 1935)
U la shong kurim bad ka Sarla Birla (1923–2015) ha u snem 1941, bad u la don lai ngut ki khun.
La pyrkhat ba hynriew tylli na ki 12 tylli ki fermion ki neh junom: ki quark kiba kiew bad shapoh, ki electron bad ki lai jait ki neutrino (kiba ju pynkylla ia ka jingsma).
Ka dohkha kaba saw bthuh (Arctocephalus pusillus), ka dei ka jait dohkha.
Ki kynhun jong ki tiar kiba rit ki kham long ki nonglehkai chess lada ki don palat ia ar jait.
U la long myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka jingpynmih mar naduh ka 27 tarik u Risaw, 2002 haduh ka 28 tarik u Nailur, 2005.
U kpa jong u u dei u samla pule rong saw (black exchange) na Kenya uba kyrteng u Barack Obama Sr.
Ka Harrisville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Boundary County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Stewart, Alan (2003).
Bunsien bha, ka don ka jingmut kaba ki khot ka kam sorkar, na ka bynta ki briew ki bym kwah ban rah tiar ialeh.
Ka jingïohi paidbah halor ka jingleit noh jong u ha u snem 2000
Ia kane lah ban leh da kaba pyniadei ia ka jingmih jong ka carbon dioxide bad ka jingpynmih ia ka (bunsien lyngba ka jingpynkylla ia ka carbon dioxide) lane da kaba pynduh ia ka jingmih na ka imlang sahlang (ka jingkylla sha ka "jinglong hadien ka carbon").
Ka duwan ka don baroh 24 tylli ki frame.
Kawei kaba lait ka long ka Mazda, kaba la shna katto katne tylli ki kali kiba pyndonkam da ki engine Wankel, ha kaba kaba pawnam eh ka dei ka Mazda RX-7.
Ka tynrai jong ka ktien Phareng
Shaphang mihngi don ki dewlynnong Argo-Saronic bad shaphang sepngi don ki dewlynnong Ionian.
Ka wah Euphrates ka tuid diagonal na shathie sha sepngi mihngi, ka iaid lyngba hynriew tylli na ki 8 tylli ki distrik; Ka Al-Qa’im, ka Anah, ka Haditha, ka Hīt, ka Ramadi, ka Fallujah, ka Abu Ghraib, ka Ar Rutba, ki pynlong ia ka bynta kaba heh jong ka Governorate, ki bat ia ka jaka ri khlaw kaba heh ha ka liang sepngi.
Ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ha ka nongbah ka la nang duna bha namar kane..
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha u snem 1978.
Ka seng ialehkai hockey jong ki kolej ba shatei lam mihngi (ka bynta ba III)
U Socrates u la don kumba 50 snem ka rta haba u la shongkurim ia ka briew kaba kham samla shibun, ka Xanthippe.
Hynrei la pynlong ïa u kum u Lat ba nyngkong (Rajpramukh) jong ka Hyderabad hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid da kaba pynshong nongrim ïa ka jingthep paidbah.
Ia kane ka iing la tip na ka bynta ka antenna kaba jrong 311 phut.
Ki plastik ba shit
Departamento (ha ka ktien Spanish: Departamento) – ka tnad, ka tnat treikam
Ka dei kawei na ki phra tylli ki komishon jong ka thain.
Ka Iraqw ka dei ka ktien Kushitik kaba kren ha Tanzania ha ki Thain Arusha bad Manyara.
Däniken ka lah ban mut:
Ka BBC Two ka la long ruh ka channel kaba nyngkong eh ha baroh kawei ka ri Europe ban leit sha ka rong ha u snem 1967.
Ki kol bad ki jingmih ki pynpaw ia ka jingkhein kol jong ka Uruguay nyngkong eh.
Ha ka snem 1925 la bthah ia u Patrick Geddes ban shna ia ka master plan na ka bynta ka nongbah Tel Aviv.
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta II ki long 2 tylli ki horn, 2 tylli ki oboe, 2 tylli ki violin, ka viola, bad ka basso continuo.
U don tang ha ki jaka ba sngem bad ba don jingdum hapoh jong ki khlaw lum ha ka dewlynnong New Caledonia ha South Pacific.
U nongkren ia kine ki jingmut u pyrshang ban pyni ba kawei ka jingmut ka long kaba shisha da kaba ong ba ka jingmut kaba ar ka pynshisha ia ka, hynrei ka jingmut kaba ar ka long kaba shisha tang lada ka jingmut kaba nyngkong ka long kaba shisha lypa.
Ka Katherine M. Evans, ka aktres samla ha katei ka drama, kaba don shabar madan ha ka por ba u Lincoln u la shah siat hynrei ka la mareh sha madan hadien ba u Booth u la mih noh ka la ong “Nga peit bad nga iohi ia u President Lincoln ba um tip ei ei, ka khlieh jong u ka hap ha ka shadem jong u, ki khmat jong u ki khang, hynrei da ka jingphuh samrkhie dang don ha ka khmat jong u".
Ia ka Firefox la niew kum ka nongbud ba kynja mynsiem jong ka Netscape Navigator naduh ba la shna ia ka Mozilla community da ka Netscape ha u snem 1998.
Indo-Urop
Katto katne ki tyllong ki ong ba ka piperine ka pynshitom ia ki bniat, kaba pynlong ia ka jingsma; don kiba ong ba ka dei tang ka jingktah jong ka dewbilat kaba rit ha u sohjew ba la khleh, bad don kiba ong ba u sohjew ha ka jingshisha um dei u nongpynmih sniehdoh uba treikam bha satia.
Haba la ai ia u da ka jainkup thymmai, kata ka jainkup ka kham phyrnai, bad kham itynnad, hynrei kam iahap bha bad kiwei pat ki jain.
Ka don tang ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
Ki nuksa kiba pawnam ki kynthup ia u Morgan le Fay na ki khanatang jong u Arthur, bad ka Circe na ki khanatang jong ki Greek.
ka jingbun ki jingbam ki ban iatreilang bad ka,
U Joey Cramer kum u David Freeman
La pyni ha Sri Lanka, Singapore, America, Europe, Malaysia, Mauritius, Middle East, Africa, East Asia, South Africa, Australasia bad North America lyngba ka Zee Tamil bad Zee Tamil HD.
Ka KFC ka pawnam bha na ka bynta ka jingpyrta jong ki "ka jingbam kti kaba bha".
Ka Patna ka don hapdeng ka New Delhi bad ka Kolkata kaba long kawei na ki lynti rel kaba bun briew tam ha ka ri India.
Entertainment, ka la pynthikna ba ka EXO ka thmu ban wanphai biang da ka album ba la pynkhreh biang na ka bynta ka The War ha kaba sdang jong u bnai Naiwieng.
Ka Dublin Zoo (), kaba don ha Phoenix Park, Dublin, Ireland ka dei ka Zoo kaba heh tam ha Ireland.
Ha u snem 2016, ki riew shemphang kiba trei halor ki New Oxford Shakespeare editions, ki la pynbna ba ki ai burom ïa u paralok bad nongïalehkai jong u Shakespeare, u Christopher Marlowe, kum u nongthoh lang jong kane ka trilogy.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2001, u la khlad noh ha Melbourne, Victoria ha ka rta kaba 58 snem.
Ha ka dawai, ia ki jingsngew thymmai ba u nongpang u don haba u don ha ka jinglong psychedelic la khot ki hallucinations bad synesthesia; ia kine la iohi ruh ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang pyrkhat.
Ka jingrwai ba pyniapher.
Kane ka kyrdan theory ka la mih na ka jinglap ia ka jingbym thikna, bad kam shym la long tang katto katne ka jingsngewtynnat shimet ia kaei kaba dei ban ngeit.
Haba u Sawyer u la dap 12 snem ka rta, u Cranston u la jan shongthait noh na ka jingïalehkai show Skating.
U la long u dkhot jong ka Parliament hapdeng ki snem 1974 bad 1997.
Ka Zoë Akins (1886–1958), ka nongthoh drama ba la ioh khusnam Pulitzer, ka myllung
Paralok ba mareh
2012 Trinidad bad Tobago ka jingïalehkai kaba sawdong
Kaba bha tam: Ym don
Kano kano ka camp kaba don ha ka jingma ban shah shim noh ha ki shipai America ka long ban pyniap ia ki koidi baroh.
Ka Republican ba mynta ka Emily Brewer ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka Jingstad Jingstad
Myrsiang
U la pawnam ynda u la shimti ia ka kam maramot ia ka The Jargon File.
North Fork ka wah America
Ka Eastern Counties Railway (ECR) ka dei ka kompeni rel jong ka ri England kaba la sdang ban treikam ha ka 20 tarik u Iaiong 1839.
28 ne 29 – Ka madan bah jong ka Sydney Olympic Park, New South Wales
Kiba bun ki khniang moth ki pynkhih ia ka sniehdoh ba la shna da ka silk haba ki leit sha ka por ba ki dang rit.
Ha ki charts la wan buddien da ka jingrwai jong u Timmy Thomas ''Balei ngim lah ban im lang''.
Kum ka nuksa, ki sister Brontë (ka Anne, ka Emily bad ka Charlotte) kiba long ki nongthoh kot ba pawnam ha ka spah snem kaba 19 ki pyndonkam ia ki, namar ba ki sheptieng ioh ki briew kin rkhie bein (kren sniew shaphang) ia ka kot ba la thoh da ka kynthei.
Hynrei la pyrshah jur ia ka da ka Balang Khristan, kaba la ioh ia ki ain kiba khang ia ka ha ka spah snem kaba bud.
36, No.
Ha ka spah snem kaba 16, la bujli ia ka da ka jingkieng maw.
Ki Polar vortices ki long kiba tlot tam ha ka por lyiur bad kiba khlain tam ha ka por lyiur.
U la ialeh pyrshah ia u John Cena ha ka jingialehkai nam lahduh bad ka stip ka long ba lada u jop u ioh ia ka nam lahduh bad lada u rem u dei ban iehnoh ia ka RAW na ka bynta ka jingbha.
2005 - Walk the Line - Paul Massey Doug Hemphill Peter F. Kurland Donald Sylvester
Ka Franchesse ka dei ka commune jong ka France.
Rich Vos (la kha ha u snem 1957), u nongthoh dur (Plainfield)
La tip bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka kynhun tem rock Weezer.
Kumba 30% haduh 40% (3 haduh 4 na ka 10 tylli) na baroh ki snier ba la pynkha khun ki kha khun, bunsien shuwa ba ka kynthei kan tip ba ka pun khun.
Ka pdeng jong ka Sipoo ka dei ka Nikkilä.
Ka dewlynnong Rhodes ka wanphai biang sha ka hima Roman .
2016 - U Walter Jackson Freeman III, u nongstad jingstad jingthaw ha ka ri America, u nongstad ïa ki bor pyrkhat bad u stad pyrkhat (b.
Ka hima Nasrid ka la wan ha ka bor synshar hadien ka jingshah rem jong ka hima Almohad ha ka snem 1212 ha ka thma Las Navas de Tolosa.
Sheldon Rampton: u nongthoh jong ka PR Watch
Haba ka hydrogen ba jem ka don ha ka jinglong ryntih jong ka jingshit bad ki photon ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka pyrthei (CMB), ia ka hydrogen ba jem bad ka CMB la khot ba ki long kiba "pyniasoh", bad ia u lain jong ka hydrogen ym lah ban iohi.
Shiteng-jingim: Ka bor pyrshah
Pyndonkam biang ia ka algorithm ha baroh ki tiar kiba don sha ka liang kadiang jong u pivot (khlem da khein ia u pivot ba mynta)
Ka jinglong kaba dei: Shisha/shisha
Ki phlim ba la pynmih da u Byambasuren Davaa
Ia kane ka mausoleum, kaba la ong ba ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei hyndai, mynta la buh shibynta ha British Museum ha London.
Ki liverworts, kumba ka dur ka pyni, ki dei ki jingthung kiba rit kiba don ka met kaba jem, lane kiba don ki tnat kiba jem bad kiba don ki bniat kiba ia tyngkhuh.p135.
U Piotr Bikont (12 Naitung 1955 – 27 Iaiong 2017) u dei u nongthoh khubor na Poland, u nongthoh khubor, u kritik ia ka jingbam bad u nongpyniaid theatre.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, ki la kiew ia uwei u lum uba u Basedow u la ithuh kum u lum Unapproachable bad u lum Harris.
U la shakri kum u Nongsynshar Laitluid.
Nangta u la shong kurim bad ka Giovanna Croft-Murray Saffi naduh ka snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1991.
Grid jong ka f
Palat 225,000 ngut ki briew ki pule ia kawei pa kawei ka kot jong ka kot khubor, bad ka website ka don sa ar million ngut ki briew kiba pule ia ka.
La kha ia u Stasey ha Melbourne, Victoria.
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u February, 2019.
U Joshua Patrick Beckett (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai barim jong ka ri America ha ka Major League Baseball.
U Takuya Muro (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La plie ia ka skulbah jong ka jylla Sul Ross ha Alpine ha ka por lyiur jong ka snem 1920.
Ia ka nongrim handicap la shna da u Prof. Amotz Zahavi na Tel Aviv University.
U Bolívar u la mih na Haiti ha ka 10 tarik u Risaw 1816 ban leit sha Venezuela, hynrei u la wan phai pat ha u September jong kata ka snem sha kane ka shnong Haiti haba u la rem katto katne ki thma ha South America.
Ka la long kumba 2.2 kilomitar sawdong ka jingheh.
La tip ia u na ka bynta ka rukom riam jong u ha ki jingialang bad ki nongthoh khubor.
U Madden u la khlad noh ha ka 28 tarik December 2021 ha Pleasanton, California ha ka rta kaba 85 snem.
Ha katei ka jingiamareh, ki liengsuin ki la ia mareh na England sha Australia.
Song min-young (shiphew ngut ki nongiakop)
Ka thawa ba shathie
Ha ka step kaba bud, ki tymmen ki la lyngngoh ia ka jingroi kynsan jong ki taros kiba ki la thung ha ka sngi kaba mynshuwa.
Ia ka nongbah jong ka jylla Delaware la pynkynriah hangne ​​na Newcastle ha ka snem 1777 namar ba ka don pdeng bad ka jingshngain bha na ki nongwan hiar thma ki phareng ha ka wah Delaware.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka What’s My Line.
Ka jingpyniap briew ha Norway: Ka ïew hapoh ka jingshah ker kut — ka jingpyni da ka kot khubor Life
Ha ka snem 1976, la pyllait ia ka kum shi bynta jong ka album Never Mind the Bollocks Here’s the Sex Pistols.
Ka Greene County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ki jingeh ha ka jingtuid ka snam sha ka jabieng
<li> 0.797 (1)
U Louis Philippe d’Orléans (12 May 1725 – 18 Nohprah 1785) u dei u Duke jong ka Orléans bad u kpa jong u Philippe Égalité.
Kane ka jingiakop ka la sdang kum ka L.League Cup ha u snem 1996 bad la pynduh noh ia ka hadien ka jingpynmih ha u snem 1999.
Ia ka abbey jong u Saint-Gilles la seng ha ka por jong ka spah snem kaba 7 katkum ka rukom tynrai da u hermit Saint Giles (Latin: Ægidius).
Kum ka nuksa, u Haeckel u la sngewthuh ba shuwa ba kin kha, ka don ka por ba ki briew ki don ki thliew ha ka ryndang jong ki.
Ki iateh bad ka khyndew ha ka kynja jing- kur, namar ka nongrim bakongsan jong ka tjukurpa ka long ba ki briew bad ka khyndew ki iadei.
Kynmaw ba palat 75% na ki nongdih LSD ki kam ba kim shym la "pynkylla biang".
Hynrei, ia u syiem Assyria um shym la iohthiah.
Ki kompeni kiba don ha Chicago, Illinois
Risaw 19 – U René-Robert Cavelier, u Sieur de La Salle, u nongwad bniah na France (la kha ha ka snem 1643)
Ki phlim ba la pynmih da u Lewis Seiler
Ka la poi ha ka #3 ha ka chart.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka Record jong ka snem bad kum ka jingrwai ba bha tam jong ka Pop Duo/Group ha ka jingïalang Grammy Awards kaba 59 ha u snem 2017.
Baroh ki jingthaw ba im ki donkam ia ka bor ban im, ban khih, ban san bad ban kha khun.
J. Kanipe, D. Webb Ka Arp Atlas jong ki Galaxy ba kyrpang, Ka jingthoh bad ka jingpyniaid ia ki nongpeitkai, Willmann-Bell Inc. (2006)
Ka thma thma thma ka la pynlong ia ki ban kham myntoi biang, bad ki shipai German ki la sdang ban pyndonkam ia ki ha ka snem 1915.
Ka Jylla Sepngi jong ka Alabama
Bun kiei kiei kiba la jia ha ka spah snem kaba 18.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2019, u Sanberg u la sdang ban leit sha Ohio ban tynjuh ïa ka jinglah ban ïakhun ïa ka kam President.
Haba ka jingshah pyntieng ka jia, kane ka jingialeh ne ka rukom phet kaba pynim ia ka jingim ka shu kiew ha ka por ba ym donkam ia ka.
ha ka snem 1274 bad ha ka snem 1281 ki long ki jingjia shipai kiba khraw ha ka histori jong ka Japan.
Ka Behemoth ka dei ka kynhun tem metal na Gdańsk, Poland.
Ka kolej jong ka jylla Seminole
Un sa ïatreilang bad kiwei pat ki khlur phlim ba shyrkhei kiba pawnam kum u Peter Cushing bad u Christopher Lee.
U Peter u lap ba u George u la iap.
Ki Riewshlur jong ki Israel ha ka Baibl
Kane ka dei ka thup jong ki sorkar Israel.
Ka bynta kaba 23 ka jingpynpaw lypa ia ka eriong
Ka Antihydrogen ka don, kum kiba bun ki atom bad khamtam eh ka hydrogen, ka magnetic dipole moment kaba rit.
Jain cotton
Hapdeng ka samoi ïalehkai 2003 bad 2004, u Sauter u la ïasoi bad ka RCR ban pynïaid ïa ka jingïalehkai ba pura jong ka Cup bad ruh bad ka Brewco Motorsports ban pynïaid ïa ka Busch Series ba pura.
Bourgneuf (17059)
Ki ïasam ruh ïa ka jingïakhun kaba kham rit bha bad ka Tampa Bay Rays namar ka jingïalehkai jong ka American League ha u snem 2008 bad namar ki jingïalehkai bad ki jingïakynad bapher bapher ha madan.
Ka don ruh ka tide kaba heh bha, kaba lah ban poi haduh .
Ka tnga ba nyngkong jong u David ka dei ka Rosemary, ba la ak da ka Janet Hargreaves
Ka Mihngi Timor ne Timor-Leste (Mihngi Mihngi): kane ka long kaba sngewtynnad khamtam namar ba baroh ar ki kyrteng na ka bynta ka ri kum ki kyrteng jaka ba la pyndap.
Ka St.
Ka Temple ba pawnam "Deopani" ka don hajan ki rud jong kane ka wah.
Samlade TV-hims 2003
HockeyAllsvenskan (Ka league kaba ar jong ka Sweden.
Ki nongialehkai na Illinois
2016 – U Hans-Dietrich Genscher, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri German (b.
Plobsheim (67378)
ka jingbun sniehdoh bad ka jingduna sniehdoh
Ha ki katto katne ki jingialehkai kum ka phutbol bad ka baseball, ia u head coach la ju khot u manager.
Ki map jong ka thain na Poyehali
M.Kamalesh
U senator u long u myntri ba pyniaid ia u Behörde (la pynkylla: ‘ka tnad sorkar’ kaba mut hangne ​​ka kham bun ka jingshakri).
U la shong kurim bad ka Gerd Andersen haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2003.
U Ozai u shu rkhie bein ia kane.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyntip, la pyni ia ki lai tylli ki jubab kiba lah ban long jong u Watson ha ka skrin telebishon ryngkat bad ka jingshaniah jong ka ha kita ki jubab.
Ka Agnes (2005)
Ka dor ka long katno kaei kaei ka long kaba kordor.
U John Michael McHugh (la kha ha ka 29 tarik u September 1948) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ki New Haven Eagles (1950-51, ba la pynkylla)
Green, John (2006), Afon Ystwyth: Ka Khana shaphang ka Wah, Artery Publications 2006.
U Bob Gainey, na ka Montreal Canadians
Ki Pintupi ki la kynriah biang shaphang sepngi, kham jan sha la ka ri sawdong ka Lake Mackay.
Mekquignies (59396)
U la long u dkhot jong ka Congress of People’s Deputy jong ka Soviet Union naduh u snem 1989 haduh 1991.
Ia kane ka skrip la thoh da u Peter Waddington.
Ki missile kiba pynher ia ka suinbneng sha suin Magic, Meteor bad Mica.
Ia ki QR code la shna ha u snem 1994 ban pyndonkam ha ki karkhana ban bud ia ki bynta bad ki mar.
Ka jingkieng-thunnel jong ka Chesapeake Bay
U John Barnes: Ki Keyboard, ki Moog Bass, Ka jingpynbeit ryntih bad jingpynbeit tyndong (ka jingrwai 1); U Jonathan: U Simmons Drums (ka jingrwai 1); Jackie/Michael/Tito Jackson, Dino Espinosa: Vocal Backing (track 1); U Marlon Jackson: Ka jingpynbeit ryntih bad ka jingkyrshan ia ka sur (track 2); Ki jingrwai ki bor, ki jingsawa Moog; U Tony: Ki jingrwai; Ka jingkyrshan sur (track 2)
Mynshwa u la ju long u Mayor jong ka Beylikdüzü, ka district kaba don sha sepngi jong ka Istanbul, hapdeng ki snem 2014 bad 2019.
Ka phlim ka plie ha ka ri khlaw Namib.
Ka Skul Pdeng Paola (klas 6-8)
Ki jait polygon bapher bapher
La ai kyrteng ia u u Charles I ha Spain, hynrei la jied ia u kum u syiem jong ka Hima Bakhuid Roman, bad la khot ia u u Charles V, u Patsha Bakhuid Roman.
Mynta, ka “ain Turing” ka ai jingmap hi dalade ia ki shynrang kiba la iap shwa ba ka ain kan treikam, kaba pynlong ia ki shynrang gay kiba dang im kiba la shah rai pynrem ban pan jingmap na ka bynta ki kam runar kiba mynta kim don shuh ha ka kot ain.
U Brian Henderson, 89 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Australia ba la kha ha New Zealand (Nine News Sydney, Bandstand), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Lemman 40
Ka khlam COVID-19 kaba dang ïai bteng ka la saphriang sha ka ri Bilat ha kaba kut jong u bnai Jymmang 2020.
Ha kawei ka jingialeh, u John Brown bad ki briew jong u ki la pyniap san ngut ki briew ha ka jingshah pyniap briew ha Pottawatomie.
La kha ia u ha Peekskill, New York bad u la heh la san ha Sarasota, Florida.
Ka ktien Nepali ka long ka ktien ba la pyndonkam ha Nepal.
36137
Mynta u dei u briew uba riewspah tam ha Asia.
U la ioh ha ka kyrdan #43 na ki 100 tylli ki Tag Team jong ka PWI Years ha u snem 2003 (ryngkat bad u Road Dogg)
U Phamdom u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Saw tylli ki kynhun kynthei na Manipur ki long (1) ka Chingkheihunba Polo Club Women Team, (2) Ka Thoubal Polo Association, (3) ka Eastern Students Club, (4) ka Venture Fifteen Polo Club Women Team.
Ka Calafindeşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka jaka jrong bad ka jaka rit ki long ki kyntien ba la pyndonkam ha ka ecology, ka physical geography bad ka geology.
“Ah, em, u hynmen jong phi.”
U iathuh ha u Neo ba ka jingiathuhlypa kam long kaba shisha bad ba ki mashin kin pynjot ia ka Seion.
Ki shipai lieh ki la duhnong shibun bad ki la duh noh ia kaba bun na ka bor ialeh jong ki.
(ka kyrteng phareng Na ka bynta ka para jong nga bad ka thei kaba heh) ka dei ka phlim kaba sngewtynnad-pynsngewtynnad ha ka snem 2001 ha ka ri France-Italian.
Ka samoi kaba sah ka la kham jop.
U shyntur (slang)
Ka Japan ka la pyndep ia ka jingjop kaba nyngkong eh pyrshah ia ka Sweden.
113 Ha ka taiew kaba bud, u President Kennedy u la ai ha ka Congress ia ka bill jong u ia ka Civil Rights, bad u la kyrpad ia ki ban pynlong ain ia ka.p.
2007 : Ki saw ngut ki rong saw
Ka kynthup ia ki bynta jong ka koit ka khiah kum ka jingpynkhreh ia ka iing ka sem, ka jingkha khun shwa, ka jingsumar shwa ban kha bad hadien ba la kha khun.
U Norman McCabe (10 February 1911 – 17 Jymmang 2006) u dei u nongthoh animation, nongdro cartoon, bad director na America.
Aung Thu
U la long u General Plenipotentiary na ka bynta ka jingpyntrei kam naduh ka snem 1942 haduh ba kut ka thma.
Margaret Aston, Ka spah snem kaba khatphra, Tames and hudson,
U don bun ki kyrteng, kum u Amun-Ra, bad u Ra-Horakhty.
Ka Erlenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Meilen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
La phiah ia ka Cape Verde ha ki 22 tylli ki municipality (concelhos) bad la phiah ha ki 32 tylli ki parish (freguesias).
Ym tang katta, hynrei ka don ruh ia ka jingpynwandur kaba kham itynnad bad ka dei ka version ba nyngkong eh jong ka iOS ban ioh na ka bynta ka iPod Touch khlem jingsiew.
