U Whit Watson (la kha ha u snem 1971) u dei u briew uba don mynta ha ka Golf Channel kum u nongpyniaid ia ka studio, u nongpynbna ia ka jingialehkai bad u nongthoh khubor/nongkylli jingkylli na ka bynta ka European Tour, ka LPGA Tour, bad ka PGA Tour.
U dak "Ф" kum "ȹ" (8 F)
Ia u Reuleaux tetrahedron la shna haba saw tylli ki sphere ki ia kynduh.
Ka jingrwai jong ka “Jolene” ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka snem 1974, ka la kylla long ka nongrwai marwei, wat la ka dang rwai bad shondur bad u Waggoner.
U Siddhartha u la leit sha ki nonghikai Shramana ban pan jingiarap.
Ia ka jingthung jong u kum u Commandant jong ka Marine Corps la ai jingmut da u Jim Webb, uba long u Secretary jong ka Navy ha kata ka por.
Ka don ka jingshakri kaba siew kaba kiar na kane.
U la long u Lamphang ka Duma naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
U Aleš Debeljak, 54 snem ka rta, u nongthoh na Slovenia, u la shah tynrah kali.
La ju leh ban lait na ka khajna ne ki ain khang.
Haba nga iohi ia u Hati ba u her (Reprise)
Ka seng ka iarap ia ki kynthei ha ka liang ka iing.
Ki kyrteng eriong bym pat pyndonkam
U Taylor u dei u nongtei uba la shongthait shiteng por.
Kham bun ki bynta jong ka Duriaw Pacific bad ka Duriaw India ki don ha ki bynta jong ka water hemisphere.
U Joe Beckwith, 66 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Kansas City Royals), u nongjop ha ka World Series (1985), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ki V12 ki la pawnam bha ha ki liengsuin iapom bad ki liengsuin bom.
Ki don, ha ka jingkhein kyllum, kumba 11 tylli ki iing ha ka shi mail square (4/km2).
Ka Barisal ka dei ka pdeng kaba kongsan eh na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor ha Bangladesh.
Ka jinghikai kloi ia une u kulai ka long kaba donkam bha.
Kiba bun ki mrad ki don ia ka ‘clock’ kaba kynja met hapoh jong ki.
1932 – U Charles Augustus Lindbergh III, u khun jong u Charles Lindbergh (b.
U Richard "Dick" Levins (1 Iaiong, 1930 – 19 Jymmang, 2016) u dei u riewstad jong ka mariang na America, u riewstad ha ka jingbun briew, u biomathematician, u riewstad ha ka jingkhein jingdiah jong ka mariang, bad u riewstad jong ka science.
U Francis II (1792-1835), u khun jong u Leopold, u Syiem Rom Bakhuid ruh
Ka Ozone, lane ka Trioxygen, ka dei ka dawai kaba don ka dak O3.
Bun ki jait ki long kiba lah ban bam, bad ki ju ai jingbam thymmai.
Just Dance 2014 la pyllait ha ka 8 tarik u Lber, 2013.
U Mackenzie u la kamai spah kum u nongkhaii shniuh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
S.K.)
La pynbun ia ka da ka US 27 haduh ba kan da poi sha Northwest 10th Street, bad da ka US 301 ha baroh kawei ka nongbah.
Ka jingbun briew ha ka jingshisha ka la kiew kumba 1,000 ngut, ne 2%.
Ka nongbah Karaj .
Ki tiar ring video kiba lah ban ring ia ka dur ha ka magnetic tape la shna ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
Ka shnong Bear Lake, Idaho – sepngi
U la shongthait noh na ka kam ha u snem 2002.
Ha ka astronomy, ka planisphere ka dei ka jingpyni ia ka pyllun bneng sha ka plane.
Teenick
U kha khun 50–350 tylli ha ka shisien kha ha ki um ba shipor.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai Mézidon Vallée d’Auge.
Don katto katne ki dohkha rit kiba ki khot ki candiru.
U James III Murray, 1736-1764
Ha ka snem 1825 ha Karnataka u kittur Chennamma u la kyntait ia ka Doctrine of Lapsi bad u la kyntait ia ki nongsynshar Bilat ia kano kano ka hok syiem.
1020 tylli ki jingkha
Airline hub, ka kad liengsuin ba la pyndonkam da ka liengsuin kum ka jaka pynkynriah
466.
Ka Manganese(III) oxide ka long ka kynja dawai.
Ka Anna ka don ka jingshemphang ha ka liang ka pisa tyngka namar ka la iarap ban kyntiew bad pynmih ia ki projek bapher bapher hapoh ka TAS Group (Ukraine) ba kynthup ia ka Asset Management company bad ka TAS PHARMA division.
Ki briew
Ka audio mixer ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pyniasoh lang katto katne ki sur.
U Hughes u dei u Lat ba 57 jong ka Maryland naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ka tnad Baker Mill
2018 - U Oscar Furlong, u nongïalehkai Basketball bad u Coach Tennis jong ka Argentina (b.
Kaba khatduh eh ka la sdang ha u snem 2015.
Ka prokram jong ka iTV "Ka Jingthmu suloi"
Na ki lyer kiba mih ha ka por flatuence, kaba bun na ka dei ka nitrogen (kaba don ia ka formula dawai N2 bad ka long hapdeng 20% ​​haduh 90% na baroh ki lyer), bud sa ka hydrogen (H), ka carbon dioxide (CO2), ka oxygen . (O2) bad ka methan (CH4).
Naduh u snem 2008, ka AES ka dei kawei na ki rukom treikam ba pawnam tam ba la pyndonkam ha ka jingpynkylla ia ki key symmetric.
Ka ReachOut ka la ai jingsumar ia ki arphew tylli ki skul Peoria USD kiba don shibun ki khynnah kiba duk.
Kumta ki nongthoh ki la pynkylla ia ka rukom ba ki pyni ia ka Leslie.
U la dep ban ioh jinghikai phareng bad u la nang ban kren ia ka ktien bha.
Kawei pat ka dei ka South Magnetic Pole.
Zork III: U nongsynshar jong ka phatok (1982, Infocom)
Ha ki katto katne ki khep, ha Paris ha u snem 2003 kum ka nuksa, la kem ia ki nongdro dur namar ki kam shna dur ha ka sain pyrthei kiba la poi sha ka jingpynjot ia ki mar ki mata.
Kum ka jingbat, ka DZ Bank Group ka batai ia lade nyngkong eh kum ka nongpyniaid ia ki bank ba iatreilang ha ka thain bad ki 30 million ngut eiei ki klient jong ki.
Hadien kata, ha kaba kut jong ki snem 1920, u la thaw ia ka “Partito autonomista di Corsica” da ka jingkyrshan jong u Domenico Parlotti bad u Dr. Croce, u nongpyniaid jong ka Archivi di Stato della Corsica.
Hadien ki kyntien u Belge u la sdang ban pynmih ia ki kot ba la thoh da ki koidi sain hima sima.
Man Up!—La pynsangeh noh ha ka 8 tarik u Naiwieng 2011 hadien 8 tylli ki bynta kiba la shah pynhiar kyrdan.
Panda kaba saw
Ka la bat ia ka rukom shna jong ka iPad 2 hynrei ka kham heh khyndiat bad ka dei ka iPad kaba nyngkong eh kaba don ia ka retina screen na ka bynta ban ring dur kaba kham shai.
Jymmang 13 - U Teddy Pendergrass, 59 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ia ki Haptis la phiah ha ki ‘force feedback’ bad ‘tactile feedback’.
Ka Soul Collector ka la pyllait da ka Mighty Music ha u snem 2000.
Ha ka por ba u iap ha ka snem 689 u la pyndep saw tylli ki jingleit sha Rome bad shathie bad u la wanrah biang ia ki kot kiba bun man la ka por.
Ka Ain Mathaios Shepard, kaba la khot officially ka Mathaios Shepard bad u James Byrd, Jr.
Vbrthioja 16
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba 8.
Ka dei ka Democrat.
U Goh Chok Tong u la shimti ia ka kam u Lee Kuan Yew, katba u Lee Kuan Yew u la ai ia ka kam kum u Myntri Rangbah ha ka Ophis jong u Myntri Rangbah.
150 km2 -- Ka shnong London jong ka Bromley, ka shnong London kaba heh tam
U Alexander B. Cummings, u nongsynshar barim bad u heh ophisar jong ka Coca-Cola
"Ka G3 Syiem Lap ~ KA JINGIEIT BA KHLEM JINGIEIT ~" (31)
Ia kane ka kompeni la tip nyngkong kum ka "Saarinen, Swansen and Associates", la khlieh da u Eliel Saarinen bad u Robert Swansen naduh ba kut jong ki snem 1930 haduh ka jingiap jong u Eliel ha ka snem 1950.
Una vida bad joc
Kine ki ar tylli ki lynti khaii pateng kiba thymmai ki la pynlong ba ki Kurd kim ioh jingmyntoi na ki jingshalan shabar ri bad ki jaitbynriew Kurd ki la nang tlot.
Bunsien u shim ram bad thaw thymmai ia ki phang pdeng na kiwei pat ki nongthaw jingrwai (ia kane la khot ka buit “parody”).
Ka Joséphine Gabrièle jong ka Lorraine (16 February 1705 – 25 March 1708) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
U De Ruyter u la kha ha Vlissingen.
U la shongthait noh na ka kam ialehkai ice ha u snem 2001.
Ka sorkar shnong
Ia kane lah ban leh tang da ki paramedic ne ki doktor.
U Fetterman u la pynbna ïa ka komiti wad bniah ban ïakhun ïa ka elekshon 2022 ha u bnai Jymmang.
Katba ka IQ jong u Charlie ka nang kiew kumjuh ruh ka jingieit jong u ia ka.
U la thoh jingrwai na ka bynta jong u kum ka Suite on Verses of Michelangelo da u Dmitri Shostakovich.
U Paul McCartney – bass
Ia une u dieng la rep bha ha ri Spain, Portugal, Algeria, Morocco, France, Italy bad Tunisia.
1958), u nongsynshar Israel
Kum ka nuksa, la pyrkhat ba u artichoke u dei u jhur, katba u sohjew u don ia ki jinglong jong u soh.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka dei kaba la bat shibynta da ka Virgin Group.
La pynsawa sur ia ka da ka Liliana Mumy.
Ka jingthung jingtep 20
Da ka jingsngewtynnad ia u ros ba phylla uba jngi ha ka khiew bell, ka kner ia la ka kti ban ktah ia u hynrei shuwa ba kan lah, u Mrad u khang ia ka bad u hukum ia ka ban mih noh da kaba pynkhih bakla ia ka ha ka jingleh.
U Glenn Barr, 75 snem ka rta, u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei, u dkhot jong ka UDA (1971–1975), u dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland ha u snem 1973 bad ka Dorbar Riti Synshar jong u snem 1975.
Ki kham bunsien ki kren da ka ktien Urdu.
Ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor ki pyndonkam ia ki ktien ba la thaw ba la khot ki ktien ba thikna (kum ki ktien programming kompiwtor), hynrei kine ki lah ban long ne kim lah ban long ki ktien ‘ba shisha’.
U Hawkman bad ka Hawkgirl ha ka DC Comics.
U Gert Brauer, 62 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka German (FC Carl Zeiss Jena).
2019 - Ka Indonesia ka la pynlong ia ka elekshon President bad Parliament.
Ha ka 2 tarik December 2005 ia u Nguyen la pyniap da kaba sdien phasi ha phatok Changi ha Changi, Singapore.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Jack Bickham.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka kum ka dawai beain.
Ia ka badge la pyni ba la pyndait ha ka ryndang ne ka circle.
Ha ka 12 tarik u Iaiong, 1967, ka iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ha ka liang jong ki klient jong u Cohen, da kaba pynbna ba ka jingkhang ia ka jingshongkha para jaitbynriew ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka mission ka long ban ïoh ïa ka nuksa la kumno kumno na u 101955 Bennu, u asteroid ba don carbonaceous hajan ka pyrthei, bad ban pynphai biang ïa ka nuksa sha ka pyrthei na ka bynta ban bishar bniah.
Ralph Ellison ha ka Website jong ka National Book Foundation
Ha ka por 05:52 u Hood u la siat ia uta uba ki mut ba u dei u Bismarck hynrei ha ka jaka jong u Prinz Eugen katba u Prince of Wales u la siat ia u Bismarck.
Ki bniat kynthei kiba la san bha kim ju khih: ki ju iasoh junom bad u jingthung uba ki la pynlong parasit.
U la ïalehkai bad ka Geelong ha ka Victorian Football League (VFL) naduh u snem 1951 haduh u snem 1960.
U Tommy George Thompson (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Angelica glabra - ka kyntien kaba iadei bad ka Angelica dahurica
Ki nongrwai pop Irish
Ka jngai 11 km shaphang sepngi mihngi na ka pung Callaghan bad 24 km shaphang sepngi na Whistler, ha British Columbia, Canada.
Ki briew ha ka iing jong u ki dei ki nongniah saikil.
Tiento
Ka Chyna, 45 snem ka rta, ka dei ka nongïalehkai ba ïalehkai na America (WWF, NJPW, TNA) bad ka aktres (1 Night in China, 3rd Rock from the Sun, Illegal Aliens).
Aferim!
Ha u bnai Risaw 1793, u khun ksiew jong ka, u Duke jong ka Chartres uba dang rit (u Louis Philippe jong ki Phareng ha ka lawei) u la phet krad na France bad u la wad jaka rieh tngen bad ki nong Austria.
Ka dei shaphang u khynnah uba don ka jingpang dyslexia.
Ka jaka ai jingmut jong ka jaka ai jingmut shaphang ka jingshit jingkhriat jong ka Ivan
La shna da ka Volkswagen Golf Mk8.
Ki jingkylla kiba heh na ki jingkhein ba thikna kin pynmih ia ki jingkhein heat-index ki bym pynpaw thikna ia ka jingshit jingkhriat ba la shim.
Ka wah ka kiew kumba shathie na Yass.
These names were taken from a patriotic poem (waka or tanka), written by the Japanese classical poet, Motoori Norinaga:  (敷島の 大和心を 人問はば 朝日に匂う 山桜花).
Ka por kaba eh - Randy (1998)
2002 - Kano kano ka sngi mynta (ki phlim TV) kum u samla M.E.
U Yurasov
25.50% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 11.40% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka la long ka lyngdoh rangbah jong ki Jingmane Kamo.
Bun ki seng sain pyrthei ki la don la ki jong ki shipai shimet ha kane ka por ha Germany ban pahara ia ki jingjia bad ki jingialang jong ki na ki shipai shimet jong kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Ia ka rukom PEGI la pyndonkam ha palat laiphew tylli ki ri.
Ka aktres kaba bha tam: Ka Carmen Sanchez, "La Ultima Isla".
Bun ki riewstad kiba la aiti lut, kum u Silva Kaputikyan, ki la kyrpad da ka jingsngewrit ha ki bor synshar ha Moscow.
Ka Kaarina ka dei ka nongbah kaba don ha Southwest Finland.
Ia kane ka jingiathuhkhana la thoh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka jaket dewbilat.
Ha ka 17 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Noda ka dang 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Italy.
Ha u snem 2017, ka Rautela ka la ak ha ka jingshad ba kyrpang ka Haseeno Ka Deewana ha ka phlim Kaabil.
Ka para jong u ka Joan Feynman (kha ha u snem 1927) ka dei ka riewstad kaba la shongthait.
Ka mut Viceroy.
Uwei u briew u lah ban leh ia ka kam ne trei na ka bynta uwei pat, bad ioh ei ei ha ka jingsiew kylliang ha ka khaii pateng.
Kane ka ailad ia ka kti ban don shibun ka jingkhih.
Ki don la ki jong ki jingiakop itynnad bad kiwei kiwei ki kam kiba sngewtynnad ban leh.
Parque Zoológico Dr. Fábio de Sá Barreto (Ribeirão Preto)
Ki nongsngap ki lah ban ïakren shaphang kane ka podcast ha ka subreddit jong u CGP Grey, ka Hello Internet subreddit, lane ka Twitter, ha kaba ki nongpynïaid ki ju ïaid lynti.
Ki nongwan jngohkai kiba sngewtynnad ia ka mariang bad ka khyndew ki lah ban peit ia ki jingpyni kiba kham pyrthei jong ka Louise Arnold Tanger Arboretum bad ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka saian ha ka thain shatei lam mihngi.
: Poreč, Rovinj, Pula
U Audubon u la pynlut ia ki snem ba khatduh jong u ha ka jinglong tymmen bad u la khlad noh ha ka rta kaba 65 snem.
Sankt Pantaleon
U Kaikeyi bad u Trai Yama ki la kha ia u Bharat.
Bun ki nongbeh mrad bad ki nongri dohkha ki taxidermin ia ki mrad kiba ki kem bad pyniap na ka bynta ban ioh trophy.
U Makoto Tanaka (2004-2006, 32/0)
Ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Michigan.
tyllong:
Kawei ka jingtei kaba 8 mala, ka Rana Plaza, ka la twa ha Savar, kaba dei ka sub-district kaba don hajan ka Dhaka, Bangladesh.
Katto katne ki jingiakop kiba la long ki Klasik kim iaid shuh.
Khayr al-Din al-Ramli (993–1081 A.H./1585–1671 A.D.)
Ha kane ka phlim, u Christian Bale, u Willem Dafoe, u Jared Leto, u Chloë Sevigny bad u Reese Witherspoon.
Ka LTA - Ka Jingpynheh Ia Ka Lad Rel: Ka LTA Kan Shna Ia Ka Pynheh Ka MRT ha Boon Lay
1947 U Bernard Giraudeau, u aktor, u nongpyniaid bad nongthoh na France (d. 2010)
Ka nongbah jong ka Johor Bahru kaba la tip ruh kum ka Iskandar Malaysia ka don haduh 1,730,000 ngut ki nongshong shnong.
J1 (Y-DNA)
Senator na North Carolina (2009–2015) bad dkhot jong ka Senate North Carolina (1999–2009), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
04.30.2003 - 10.31.2005 U Wolfgang Wolf
Cinco Paul bad Ken Daurio – “Dr.
Ia ka lama jong ka Guyana la thaw ha u snem 1966.
U Levi u la mih madan 17 sien ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel naduh u snem 1958 haduh u snem 1960.
Ka la long ruh bad ka kmie jong ki arngut ki mahadei, ka Mary II jong ka England bad Scotland bad ka Anne jong ka ri Bilat.
Hadien ka jingiakren, la ong ba ka jingpynmih ba nyngkong eh ia ka Pidgin 2.0.0 la kyrmen ba kan jia hapoh ki ar taiew naduh ka 8 tarik u Risaw, 2007.
Ki nongthoh khubor na Switzerland
Ha u bnai August la pynkynriah ia ka series sha youtube bad tiktok.
Ha ka snem 1955, ka longiing jong u ka la leit phai noh na ka shnong Finglas kaba don shaphang shathie jong ka Dublin sha ri Wales.
Ka Saint-Renan () ka dei ka shnong.
U Ruud van Nistelrooy
U Dabid Oaks
Ka jingpyni ia ka flash kaba batai ia ka jingpynwandur ia ki rong.
Ki la shah rem ha ka Calgary Flames pynban.
Hadien ba ka la leit wad ia ki jaka ba shapoh khyndew jong ka pyrthei bad pyniap jan man la u Metroid, ka ialeh bad pyniap ia ka Mahadei Metroid.
Ka rukom pynkha khun (U.S: estrous cycle) ka long ka rukom pynkha khun ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
Keiji Kaimoto
Ka Ding Dujok: Ka Jingiaid lynti na Hiroshima
Ka ktien Venetian (ha ka Venetian: ) ka dei ka ktien Roman.
Kawei pat ka kyntien "Khubor", ka joycamp, ka mut "ka jaka trei jubor".
Kane ka pynlong ia ki cell kiba don ha kata ka jaka ban iap.
La pyni ia ka ha ka phlim da ki khmat kiba rong saw ym kiba rong saw.
U la leh ia kane bad ka khun jong u, hynrei ka la lait im.
BYD
U Christopher Keith Irvine (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1970), u dei u nongialehkai ba tbit jong u na Canada, u nongtem rock, u aktor, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid radio.
U la batai ia ka ‘mashin jong ka jinglong ka suinbneng’ jong u ha ka kot ‘Ka jingbatai ia ki mashin jong ka jinglong ka suinbneng’.
1895 – U Rudolph Valentino, u nongak phlim ba na Italy-American (ba la iap ha ka snem 1926)
Ka jngai 8 km na ka sor.
U Mark Wahlberg kum u Leo Handler
Ka Virginia Eshelman Johnson (11 February 1925 – Jylliew 24, 2013) ka dei ka sexologist bad psychologist na America, kaba la tip bha kum ka junior dkhot jong ka kynhun wadbniah shaphang ka jingshongkha shongman jong ka Masters and Johnson.
Sanjak.org Ka jaka ai jingtip ia ki sanjak
U Nongpdiang ia ka kyrdan Doktor ba donburom bad u nongkren ha ka jingsdang jong ka kyrdan pule, ka skulbah Loyola Marymount (2003)
U long uwei na ki khlur arliang ba la tip bha uba lah ban iohi tang ha ki spectroscope, u khlur ba nyngkong eh jong ka jait jong u ba la lap, bad uwei na ki khlur ba kylla ba nyngkong eh ba la lap shuwa ba un bthei.
U Russell mynta u la shong kurim bad ka Laura Gallacher, ka nongthoh blog shaphang ka rukom im jong ka nong Scotland, ha kaba u la don kawei ka khun kynthei.
Ka long ruh kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Ha u snem 2002 ka la kylla long ka nongngeit Blei.
Ka Agenda ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Republic County ha Kansas.
La ai sur ia u da u Efrem Zimbalist, Jr.
U la iap na ka jingpang sniehdoh bad ki jingeh na ka jingpang cancer.
Ka jingpyndonkam kaba kham rit ia ka Australia kum ka dewbah ka kynthup tang ia ka Australia, Tasmania, New Guinea, bad ki dewlynnong kiba hapdeng jong ki.
Laelia moyobambae (Schltr.)
Ki Continental Marines ki long ki shipai duriaw jong ki ri ba la synshar ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U la trei ha kiba bun ki sobjek kum ka German idealism, ka Romanticism, ka History materialism, bad ka mysticism jong ki Jiw.
Ha u snem 2015 ki heh jong ka Schwerte ki la tyrwa ban buh ïing ïa ki nongphetwir ha ka jaka ba la don ka jaka set byndi barim.
Ka ong ruh ba hadien ka jingpyniap briew, ki shipai Phareng ki la wan biang bad ki la tep ia ki met iap ha ki jingtep paidbah.
Ka D.M.S.
Kane ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la lynshop ia ka Ganges Delta naduh ka eriong Sidr ha u snem 2007.
U Chernykh u la shah pynkup burom kum u nongrwai ba pawnam jong ka RSFSR ha u snem 1988.
2007 (ka jingphiah 4 lynti bad ka Graveland, North, bad Temnozor kaba pyni ia ka dur thymmai jong ka Kolyada)
Ka kolej kaba nyngkong ha Ljungby ka la plie ha u snem 2002, ka Högskolecentrum Ljungby.
Player - IVY MAY VILA WITTINGHAM - FIVB Volleyball Women World Championship ha Japan 2018
U dohkha shark uba don ka rong saw bniat u long uba saw bthuh, uba saw bthuh ne uba saw bthuh.
Ia kane ka mashin ialehkai video game, lane console, la pyni nyngkong eh ha ka jingialang pathai khubor jong ka Nintendo ha ka Electronic Entertainment Expo 2011 ha ka 7 tarik Iaiong, 2011, bad la pyllait ban die ha ka 18 tarik Nailur 2012 ha North America; Nohprah 30, 2012 ha Europe bad Australia; bad ka 8 tarik u December 2012 ha Japan.
La ju pule tynrai da ka jaitbynriew Jiw ha ka sngi Tisha B’Av, ka sngi shah jingit kaba kynmaw burom ia ka jingpynjot ia ka Temple ha Jerusalem.
U James FitzJames, u Duke ba nyngkong jong ka Berwick (1670–1734)
Ka jingtwa jong ka Rochelonge, France
1918 – U Kurt Waldheim, u nongsynshar saiñ hima sima na Austria (D. 2007)
La kem ia ka ha Minsk ha ka 19 tarik u Nailur, 2020.
Ka Mannerism ka la phriang na Italy sha France, Germany bad Spain.
Ki rukom ai um ba shit ki long ki rukom ba pawnam tam bad kiba rem dor na ka bynta ki jaka ba khriat.
Ia kane ka kot la jer kyrteng kum ka Natyashastra, kata ka kitab drama.
Podcast Ka jingiakren bad u nongthoh lang u Stanley Engerman halor ka por ha ka diengphna ha ka EconTalk ha Econlib
"Группа крови" / "Gruppa krovi" / "Ka jait snam" (4:45)
Ynda u la wan phai pat sha Ijipt, u ​​Moses u la kyrpad ia u Pharaoh ba un pyllait noh ia ki Israel, hynrei u Pharaoh u la kyntait.
Ha Yeon, uba la long u myntri rangbah uba tbit bad u myntri rangbah ha ka por jong u Sejong uba khraw.
Masel – shyieng
Don ka jingpang dengue ha ka jaka jong ka jingpang chikungunya
U Caprile u la khlad noh ha Genoa ha ka 5 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U Thoibi u ong u Blei u kren.
Kane ka kali pynher kali ka pyndonkam ruh da ka engine Perreaux kaba pyndonkam da ka kyiad kaba don tang kawei ka cylinder, kaba pyndonkam da ki jingpyniaid ar tylli ki belt sniehdoh kiba lah ban pynkhih sha ka tyrpeng kaba shadien.
U Lou Antonio (la kha ha ka 23 tarik u Jymmang, 1934) u dei u actor bad u nongpyniaid TV na America.
Ka Board jong ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha (1946–86)
U Luke u lap kloi ia u Yoda, hynrei u Yoda um pyrkhat ba u Luke u dei ban long u Jedi.
Ia u ice la khot ka sla kaba ker.
Ha u snem 2010, ki don 33,001 ngut ki briew.
-3 tylli ki jingkhleh
Ka Saba Azad ka dei ka aktress, nongrwai bad nongtem na India .
U lah ban her, hynrei ka sniehdoh kaba la pynneh pynsah bha ka pyni ba ka cochlea jong ka shkor ba shapoh kam lah ban ioh ia ka jinglah ban iohsngew kaba khraw jong ki blang mynta.
U Prophet Mohammad u la shong ha kane ka krem ​​haduh sawphew sngi.
107, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
Kum ka bynta jong ka British India kane ka thain ka la long ka bynta jong ka kynhun Bohmong bad ka la ioh katto katne ka jinglaitluid.
Katto katne ki kompeni ki iasoh lang ban thaw ia ka kynhun shipai ne ka kynhun shipai.
Ka engine ba la shna da ka Honda ka dei kaba nyngkong eh ha Japan kaba la pyndep ia ka kyndon kaba eh shaphang ka mariang.
6.5 × 4 cm ka dur kaba lah ban ktah
U la long u dkhot jong ka seng Republican jong ka U.S.
U pynphai biang ia ka ha u Major bad u pan jingsiew.
Teng teng la pyndonkam ia ka salpikon kum ka jingpyndap.
Laguna Urao
Ka la long ka dkhot jong ka seng Ennahda.
Ka iaryngkat bad 10−12 jong ka sekhon.
Ka jingialehkai kaba ar
U Étienne u la khlad noh ha ka 17 tarik Naitung 2014 ha Geneva.
1936 - U Tariq Aziz, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Iraq (u la khlad noh ha u snem 2015)
Hiyar Maajhe
Ka la ialehkai 30 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
Ki briew Pashtun
Ki nombar phone ha ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat kim rung hapoh ka plan ai nombar phone jong ka UK.
Full Moon Records (US) – ka kompeni kaba don ha US
I. June 5–8: Ka eriong ka la bthei ha ka Florida Keys, kaba la duh noh 5 tylli ki lieng.
Ka Northumberland ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Pennsylvania.
Ka jingtei jong ka steshon baroh kawei
Ha ka 26 tarik u Lber, 2018, ka NBC News ka la pynbna ba la weng noh ïa ka Megyn Kelly Today hadien ba la ïada ïa ka dur khmat kaba lieh kum ki jaiñ Halloween.
Ka jingkhyllem jong katei ka jingkieng, kaba la plie tang 19 bnai mynshwa bad kaba la pass kum ka jingshngain da ka Board of Trade, haduh mynta, ka dang dei ka jingshah pynjulor jingkieng kaba pawnam tam ha ka British Isles.
Ka Histori
Ia kane ka thup la pynlong da ki 126 tylli ki kali thymmai ba la shna naduh u snem 2012 haduh u snem 2016 bad 380 tylli ki kali iakren R142A ba la shna tynrai naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ki la pyrkhat ba ki jylla ki la shim noh ia ka hok jong ki briew.
Ka long ka jingkhawai kaba kongsan jong ki Hindu.
Bad ka don ka dor kaba thikna.
U Kenzô Tabu kum u nongtohkit ha ki jain ba jem
U la tei ia ka jaka trei bad u la trei kum u nongthain jain.
Katto katne ki jait khniang ki long:
Mihngi ka Palo Alto
U Sowerby u la pynmih kumba 50 tylli ki kot shaphang ki Mollusc bad u la sdang katto katne ki kot kiba bniah, kiba don ki dur halor kane ka phang, kaba kongsan tam ka dei ka Thesaurus Conchyliorum, ka jingtrei kaba la bteng da u khun jong u, u George Brettingham Sowerby II bad u khun ksiew jong u u George Brettingham Sowerby III.
Nongpule
La seng ia ka ha ka snem 1890.
Hynrei ka Ruth ka la ong, “Wat pynbor ia nga ban iehnoh ia me lane ban phai dien noh na kaba bud ia me!
Risaw 25 - La pynbna ia ka khusnam Abel ha ka jingkhein ha ka snem 2004 ban ai sha u Michael F. Atiyah bad u Isadore M. Singer na ka bynta ka index theorem jong ki.
1821 - U Napoleon Bonaparte u la khlad noh ha ka rta kaba 51 snem ha ka dewlynnong Saint Helena ha South Atlantic.
Ka Yut ka dei ka jingialehkai board tynrai jong ki nong Korea kaba ju ialehkai khamtam ha ka por naduh u snem thymmai jong ki nong Korea haduh u bnai ba pura ba nyngkong.
Ka longiing Gander
Ka jingsngewsih jong u paralok nangta ka pynlong ia u ban mih noh na ka kali, kaba pynlong ia ki baroh arngut ban iam.
Kane ka long namar ka jinglong rit jong ki haba ianujor bad kiwei pat ki bynta.
Ka kyrteng "Breaking Dawn" ka dei ka jingkdew shaphang ka jingsdang jong ka jingim vampire jong ka Bella.
Ki ‘North’ pat ki kam ba ki dei na ka jaitbynriew beit na ki Khristan kiba rim tam jong ka ri, kito kiba la jop sha U Khrist da u Apostol Thomas hi.
Hajan ki bear ka don ka jaka ri sim kaba don ia u bsein bald.
U la wanrah ia ka jingmut ban pynmih ia ka operetta jong u Gilbert bad u Sullivan The Mikado ryngkat bad ki nongiashim bynta baroh kiba na Africa-America.
Ka jingshit jong ka sauna ka pynjem mynsiem bad ka pynlong ia u briew uba pyndonkam ia ka ban sngur.
Ka kot jong ka sorkar US kaba ailad ban pyndonkam ia ki jainkup jong ki nongpynlip ding ki riew paidbah
U Leopold Spoliti
U Patriark Pavle (Paul) (; 11 September 1914 - 15 Nohprah 2009) u la long u Patriark uba 44 jong ka Balang Orthodox Serbia.
Ka Neuburg ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ki jingialeh thma (Drill sarjan) (Ka miet ba u Klown u la iam)
Marion County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha kaba sdang la khot ia ka ka Bechstein Hall.
La jied ia ka jingheh jong ki dak Reed-Solomon kaba 8 bit namar ki decoder na ka bynta ki dak kiba kham heh kin long kiba eh ban pyntreikam da ka jingstad ba mynta.
Kane ka la pynlong ia ki jingialeh pyrshah bad u Syiem.
Ha ka sain hima sima, u Nozick u long u nongkyrshan ia ka jinglaitluid.
Ka Grande ka la pynlut lai snem ban shon ia ka album ba nyngkong jong ka, kaba kyrteng ka Yours Truly.
Ka Palestain kaba donkam:
3 (2003), A14, 9 sla.
La pyndonkam ia ka bad ka Artemis, ka Persephone bad ka Athena.
Ka Pyrthei Ka Sdang Mynta Ka Miet (1977)
Ka Debaparna Chakraborty kum ka Maya
Shoji Ikitsu
Ka don hapoh ka tnad Charente-Maritime, shaphang sepngi bad shathie jong ka Charente ha ka thain synshar jong ka Nouvelle-Aquitaine.
Ka kynhun kaba heh tarn jong ki asteroid kiba la tip ba ki iaid sawdong ia ka Sngi ki dei kito kiba don bad u planet Jupiter.
Ka don ka bor ha ka ri baroh kawei halor ki katto katne ki jingujor katkum ka sobjek jong ki.
"Pdiang sngewbha ia phi sha Naypyidaw, Madam secretary; jngoh ia ka Hillary Clinton ia ka nongbah Potemkin jong ka Myanmar," Foreign Policy (US).
U Martin, u Douglas, “U Martin Gardner, U Nongpynkylla bad U Nongstad Babun, U Iap ha ka rta kaba 95 snem” ; New York Times, 23 Naitung, 2010.
Ka kyntien kaba kham duna ka jingpyndonkam "Ka Jingphiah kaba saw ia ka Poland" ka lah ban thew ia kano kano ka jingphiah hadien jong ki jaka Poland, khamtam eh:
Ka Gertrude ka dei ka thliew kaba heh tam ha u bnai Titania jong u Uranus kaba ngi tip shaphang jong ka.
Man la ka snem ha ka 23 tarik Iaiong, kata ka miet shuwa ka sngi St. John (nit de Sant Joan), ka ju don ka jinglehniam kaba ki khot ka Flama del Canigó (Canigou Flame), ha kaba ki thang ia ka ding ha kliar lum.
Ka Nive de Béhérobie (ka wah bah)
U Jean-Baptiste Lamarck (1744–1829) u la pynmih ia u dieng uba tnat banyngkong jong ki mrad ha ka kot Philosophie Zoologique (1809).
041 – Ka Nongbah Venice, kynthup ïa ka thaiñ Mestre kaba don ha rud khyndew
Ka Larizza ka la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
U Getz u la rwai ha ki kynhun bebop bad jazz ba itynnad.
Ha u snem 2071, ki dkhot jong ka liengsuin Bebop ki iaid lyngba ia ka suinbneng ban pyrshang ban kem ia ki nongleh kam sniew.
Barbarian - U nongialehkai shynrang uba tbit ha ki tiar ialeh baroh.
U Piers Moore Ede u la pynpaw ba ka The Honey Gatherers ka ïathuh ïa ki jingïaid lynti jong u Sen ha ki nongkyndong jong ka Bengal.
Kim Stanley Robinson: Ka jingkynmaw ia ka jinglong lieh (1985).
U Marcel Masse (27 tarik u Naitung 1936 – 25 tarik u August 2014) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ha ka snem 1700 ka hima ka la phiah ha ki jaka kiba la synshar da ki kynhun briew shimet shimet ia kaba la tip da ki nong Portugal da kaba lum jingtip.
Ki Akritark ki la pynmih ha ka por jong ka Tonian.
U Anthony Slide, Ka Griffith Actress (New York: A. S. Barnes and Company, 1973)
Ia ki kot ba nyngkong jong ka la pynmih ha ka snem 1958.
U la trei ruh haduh 60 Minit.
Cuba: La plie ia ki skulbah na ka bynta ki kynthei.
U James M. Broom
Ha Israel, kane ka jingrakhe ka jia ha ka sngi ba marwei jong ka shuti, kata ka 22 Tishrei.
Ka jingshon dur ha ka bynta kaba 6: Ka jingleit ha ka lynti Rodeo
Roche-le-Peyroux (19175)
Kaba bha tam: ka Laura LaFrate
Ki la leh katto katne ki jingpynkylla kiba dang don haduh kine ki sngi.
Ka Lakewood ka don ha ka um jong ka Wah South Platte.
Paleoanthropology: ka jingpule ia ki shyieng briew naduh ki por kiba la rim bha
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka Pateng Jong Nga", "Rollin' (Ka Kali Hiar thma)", "Peit Sawdong", "Ka Boiler", bad "Ka Lynti jong Nga".
Guantánamo Bay () ka dei ka duriaw kaba don ha ka Jylla Guantánamo, ha Cuba.
Ha kane ka por, ka la iakynduh biang bad u Johnson, ka la sngewthuh bakla bad ka la pun khun.
Kam sngewtynnad ia ki teknoloji bad ki smartphone.
U Wismoyo Arismunandar, 80 snem ka rta, u heh shipai jong ka Indonesia, u rangbah shipai (1993–1995).
Yajirobe
Ka histori jong ki kot khubor ialehkai ba la pynshong nongrim ha ka web
Ka Berg en Dal ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Kane ka mut ba ki nongiashim bynta ki leh ia ka kam pynthut hadien ba la pyni ia kawei pa kawei ka mat.
Kata ka dei ka dohkha kaba thiang!
Ka jingshna ia ka dur jong ka jingleh ka sdang na ka jingmut bad ka jingdro.
Wat la ki dohkha pufferfish ki long kiba don bih, hynrei ïa ka doh jong ki katto katne ki jait dohkha la bam ha Japan (kum 河豚, la kynnoh ‘fugu’), Korea (kum 복 bok lane 복어 bogeo ), bad China (kum 河豚 hétún).
Ka long ruh ka jaka ba la kha ia u Pythagoras u riewstad jingkhein.
Ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2008, ka la kiew sha ka #4 ha ka VH1 ka VH1 Top 20 Video Countdown.
U Syiem Edward u la lum la ki shipai ha Newcastle bad u la pynkhreh ban hiar thma ia ka ri Scotland.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Zucker
Ka jingphohsniew (1984)
U Sudhindra Thirta (31 Risaw 1926 – 17 Jymmang 2016), u dei u nongialam niam Hindu na India.
Ha u bnai August 2000, u Tsien u la shakri ruh kum u Section Chair of Neurobiology jong ka United States Academy of Sciences.
La buh ia ka mynshuwa ha ki klas A bad L kiba duna.
Jied ia ki nuksa
Ka Molly Marlette kum ka Oddball
Ki phlim ba la pyniaid da u Felipe Cazals
Nangta u Balang Al Sharpton u la ai jingkren shaphang kumno u Jackson u nang kiew bad "um ju sangeh satia".
Donna Tubbs, ka tnga kaba ar bad ka tnga ba mynta jong u Cleveland Brown.
Ka jingrung ha ki kyntien ba phylla
Nga rkhie ia phi
Ki nongthaw jingrwai Russia ha ka spah snem kaba 20
Ka seng ialehkai jong ka NWA ha ki lai tylli ki jylla / Mid-South
