Teng teng, ka ju shet jingbam ba la shet ha iing na ka bynta jong ki.
Ka Metadata (Meta data ruh) ka dei ka data shaphang ki data, kata ka long ka jingtip shaphang kiwei pat ki jingtip.
U Dukakis u la kdew ha ka MSNBC ka Morning Joe: The Scoop halor ka ‘Boogie Man’.
3 tylli pat ki la sdang ban shakri ha kaba kut jong u snem 2018, bad kiwei pat ki 6 tylli ki la sdang ban shakri ha kaba sdang jong u snem 2019.
U Max, Mon Amour (1986)
U la pyndep ia ka kyrdan B.A.
Ka Dar al-Salam Hotel (Ïingdorbar Thawaiñ)
Baroh 47 ngut ki nongthep vote ban rai ia u nongjop ha ka primary la ai sha ki, bad ki la ong ba kin jied ia u Barack Obama ha ka Democratic National Convention ha u snem 2012.
Kane ka kad liengsuin ka dei ka kam trai shimet jong u Vince Rossi.
Hadien kata ka jingrwai ka kylla sha u key jong u E major, ka tempo ka kiew bad ka jingsoi por ka kylla sha ka 6/8.
Ka jingkhang
Ia kane ka jingjia la pynpaw sha ki paidbah ha u bnai Naiwieng 2018.
Ka jingpyniaid kali mynta ka sngi
1880 U Ernest Bloch, u nongthaw jingrwai na Switzerland (D. 1959)
1975 – La pynbna ia u Juan Carlos kum u Syiem jong ka Spain hadien ka jingiap jong u nongsynshar donbor u Francisco Franco.
Ka dewbilat Ebbe
Ka thain VI Umbria bad ka Ri Gallicus
Ki la pyrkhat ban leit phai biang sha kad liengsuin LaGuardia lane ban pyrshang ban hiar ha kad liengsuin Teterboro ha New Jersey.
U la nang kham sngewtynnad ia ka kynhun, bad u la long u para trai bad u chairman.
Ki jinglong kiba pynshong nongrim ha ka jingktah ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban pynneh ia ki dkhot jong ka iing ka sem bad ka kynhun (‘bonding’).
Ka topoloji jong ki khlur
Ka khun jong kine ki arngut, ka Alexandria Jones, ka dei kaba la kha ha u snem 2000.
bad u G.P.
Ka taiew kaba 4: Ka jingpynroi ia ka jingtip, naduh ka 16 tarik u Lber haduh ka 20 tarik u Lber
Ia ki shyieng jong une u jingthaw la dei ban lap ha America ba shatei lam mihngi.
Ia kane la pynshong nongrim na ka jingialehkai jong u ha ka World Sled Hockey Challenge ha u bnai December 2017.
kulai
U Chris Brown (u nongïalehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1971), u rangïalehkai ba shadien bad nongpynïaid ïa ka phutbol na England-America
Ha kaba wad ia kiba phylla: ki lyngkhot lyngkhai jong ka jinghikai bym tip.
Ka Les Sylphides jong u Fokine ka dei ka jingleh burom ia ka ballet blanc ha ka spah snem kaba 20.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Atlee Kumar.
Kiyokazu Kudo
Ha ki snem 57-55 S.K., u Aulus Gabinius, u nongsynshar jong ka Syria, u la phiah ia ka ha ka Galilaia, Samaria & Judia, ryngkat bad 5 tylli ki Sanhedrin/Synedrion (ki dorbar ain).
Jingleit jngoh ia ka Agra
Ha ka snem 1914, ka jingduna ki shipai khyndew na ka bynta ka thma Sepngi ka la pynlong ia ka Division kaba la pynlong da ki ar kynhun ki nongleit jingleit bad kawei ka kynhun shipai ba la thaw da ki shipai duriaw jong ka Syiem.
U Adam Robitel (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongshna phlim bad nongak phlim na America.
Ka Lynti Slow sha Brownsville: Ka Jingleit Lyngba ka Dohnud jong ka Ri Sepngi barim.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem indie-rock ka Silver Jews.
73337 - Bad shberkingen
U Ole Nydahl ruh u dei u samla pule jong u Shamar Rinpoche.
U Richard Wallace u la long u Editor ha u snem 2004.
Kumba 375 tylli na ki 403 tylli ki iing jong ka baroh la shong briew.
ka jinglong Blei (2 Pt 1:4), U Blei (1 Jn 1:6), ka jinglong Lai ha U Blei (1 Jn 1:3), U Jisu U Khun U Blei (1 Kor 1:9), ki jingjynjar jong u (Ph 3:10). ; 1 Pt 4:13), ka burom jong u ha ka lawei (1 Pt 5:1), U Mynsiem Bakhuid (2 Kor 13:14; Ph 2:1) .
Ka jingthmu jong ka thma ka long ban "pynduh ia u nongshun" bad "ban pynskhem ia ka rud duriaw jong ka Belgium bad ban pyniasoh bad ki shipai ba shakhmat jong ki Dutch".
U Dragan Terzic u nonghikai ba kongsan
Kiba iap baroh ki long 500-800 ngut.
Ka wah Salt ka tuid shaphang sepngi lyngba ka nongbah Phoenix.
Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Europe – Ka jingrwai thymmai kaba bha tam
Ka Kinnaird College na ka bynta ki Kynthei ka dei ka kolej kaba dei tang na ka bynta ki kynthei ha Lahore, Punjab (Pakistan).
Ki shongdor $65,000 kawei kawei.
Ka eriong Teresa
432
Ka jingmut jong ka jingim baroh ka mih na kane ka Jingphohsniew kaba bymjukut, kaba don beit.
Namar ba ia ki jingbymlah jong ki la pynpaw paidbah lah ban iohi ba ki riew pawkhmat ki don ia ka akor kaba kham poh ban ia kiba bun ki briew.
Ia ka thain Kidal la phiah ha ki 4 tylli ki cercle kiba don 11 tylli ki municipality:
Katkum ka , ki don hynriew ngut ki President barim jong ka Mexico kiba dang im.
U kpa jong u u long na ka jaitbynriew Italy bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew Scotland, Irish bad German.
848 – 852: La pynrung ia ka rud wah Tiber kaba shathie sha ka nongbah Rome.
Ka Kellita Smith kum ka Wanda McCullough
Ha ka snem 172, u Marcus u la jop ia ki Marcommani, bad ha ka snem 173 ki paralok jong ki, ki Quadi ki la jop.
Ka Bel Aire ka dei ka nongbah kaba don ha Sedgwick County, ha Kansas, ka ri America.
U Nongstad ha ka ioh ka kot: Ki khusnam ba khraw, ki khusnam ba khraw
Ka Cranberries ka dei ka kynhun tem rock jong ka Irish na Limerick, Republic of Ireland.
Webkit, ka engine ba pyndonkam da ka Apple Safari, bad baroh ki browser na ka bynta ka IOS.
Ka jinghap atom
Ki la ioh khun kynthei ha u snem 2010.
Ka Delila ka ong ha u Samson ba ka ieit ia u.
Ka Blooming Grove ka dei ka shnong kaba don ha Ohio ha America.
Ia kane ka phlim la tip ruh kum ka Doraemon 3D.
La plie ia ka ha ka 23 tarik u Risaw, 1635.
Watla ka Oklahoma ka dei ka Jylla kaba nyngkong eh ban thaw ain ia ka jingpyniap briew da kaba ai injek pyniap briew, hynrei ia kane ka rukom ym shym la pyntreikam haduh u snem 1990.
U la shna dur ia ka Kröller-Müller Museum ha Otterlo.
Ki riewstad ki la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang u P. cardosoi.
Ha ka 24 tarik u February, u Brock Lesnar u la wanphai biang ryngkat bad u Paul Heyman bad u la pyni ialade ha ka Raw.
Ka jingmut ban phiah ia ka Iraq ka la kynthoh bein da u Ben Connable.
Ka Nasirabad () ka dei ka distrik kaba don ha pdeng-sepngi jong ka ri Balochistan, ha Pakistan.
U Jimmy Greaves (20 February 1940 – 19 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka bynta jong ka jingthoh
Ka jingkhluit (elektrik)
Y pynlong ia ka sngi bad ki sngi ba la dep
Ka jingthoh ba la pyndonkam da ki briew kiba rit paid.
Ka jingriewspah.
Ha u snem 1934, u Saunders u la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ka Canada ha kata ka por, kum u Commander of the British Empire lane C.B.E.
U Dabid Moses Pimentel kum u Hector
Katba ki kompiwtor ki lah ban leh katto katne ki kam da kaba suk (kum ka jingkhein kaba suk, lane ban pynbeit ia ka thup jong ki kyrteng naduh A-to-Z), ki kompiwtor kim lah ban jubab ia ki jingkylli haba ym don jingtip kaba biang, lane haba ym don ka jubab kaba shisha.
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka dur jong u dieng, kumta ki buh da ka rong kaba shai kaba ki khot varnish ha u.
Ka jingshai
Ha shuwa u nongthombor u la lum ïa ki jingtip shaphang ki rukom treikam jong ka kompani ba la thmu na ki tyllong khubor paidbah ne ki jingpyrshang ban hiar thma barim, kaba ai jingmyntoi ïa u ha ki jingpyrshang Social Engineering kiba kham bniah.
†Nissan ka lynti rupa
Tang ka um, bad khyndiat eh ki nitrogen oxides, ki mih.
Kawei pat ka jingdonkam ka long ban sngap ia ki khubor ialehkai na ka ESPN Radio, bad ka jingdonkam kaba lai ka long ban pule ia ki 40 tylli ki jingialehkai kiba pawnam na ka ESPN.com.
Ka Wah Vriendschaps
Ka Requiem jong u kam dei ka Requiem kaba thikna, kaba niam, ka Roméo et Juliette ka dei ka jingkhleh lang jong kiei kiei baroh.
Ka Rome ka khot ia u Aurelian “U Nongpynkylla ia ka Pyrthei”.
1991 Ka Nirvana ka la pynmih ia ka jingrwai ba pawnam jong ki "Ka jingsma kum ka mynsiem samla", kaba la kylla long ka jingrwai ba pawnam na ka bynta ka pateng baroh kawei.
Ka jaitbynriew kaba 8: U Felis
U Sir Isaac Newton (1643–1727), u riewstad physics, riewstad jingkhein, riewstad khlur, riewstad mariang, bad riewstad alchemist, la niew da kiba bun kum u briew uba khraw tarn ha ka histori jong ka science
U Baron Karl von Werther;
Ka jingrwai jong u John Bonham ka la sdang naduh u snem 1967, ha kaba u la rung sha ka Band of Joy bad u nongrwai u Robert Plant.
Bun ki jingkut K+R+P bad K+R ki shah ring haba ym lah ban kiar na ka jingsahkut.
Ha ka por ba sdang ka thma bah, ka Missouri ka la dep ban ialeh ha ka thma pud hapdeng ki nongsynshar laitluid bad ki bor pynlong mraw halor ka jinglong jylla na ka bynta ka Kansas kaba marjan.
hynrei hadien ba ki la pynlut katto katne por ha ka jingim hadien ki la kylla long ki kynhun bym tip briew jong ki jingthaw ba la iap khlem kano kano ka dak shimet.
M Steatite – Ka Steatite ne maw sabon ka dei ka maw kaba kyllain (metamorphic).
Ka Los Temerarios ka dei ka kynhun tem na Mexico.
La ialeh ia ka thma ha ka snem 1511.
February – La pyniap ia u Boutros Ghali, u Myntri Rangbahduh ba la kha nyngkong eh jong ka Egypt.
U Heyman u la ong ba u Punk um don ha ka Raw bad u la kynnoh ia ki paidbah.
Ki khniang ki ju lap ha ki email bad ki jingpynrung da ka kali.
Ia kine ki drama la thoh ban copy ia ka rukom thoh drama na ka ri Greece bad Rome hyndai.
Morris Mike Medavoy (la kha ha ka 21 Jymmang, 1941) u dei u nongshna bad nongpyniaid ia ka phlim na America.
Ayanojyo Aburatsubo: U Aburatsubo u dei u dkhot jong ka Magic Club.
U la trei kum u khynnah ha kiba bun ki phlim ba pawnam jong u Walt Disney ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950 bad 1960.
Nalor ba u la hikai ha ka University of Chicago kum u Visiting Professor ha u snem 1993 bad ha ka MIT ha u snem 2008,[6] u la leit jngoh ia kiba bun ki skulbah bad ki jaka wad bniah ha kylleng ka pyrthei bad la khot ia u ban ai ki jingkren ba pura bad ki jingkren ba kongsan ha ki jingialang bapher bapher jong ka pyrthei . .
Kane ka pynlong ia ka jinglong ka suinbneng kaba alpine.
ka pyrthei.com
Isaiyaruvi Best Remix Song of the Year – "Vechikkava" (Silambattam) (2008)
2013 – U Manuel Neuer
Kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka kolshor bad ka jingpule jong ka niam Islam bad ka nongbah jong ka Abbasid Caliphate.
Ka North Korea ka pynjot ia ka Ophis Pyniasoh hapdeng ka Korea bad ka South Korea ha Kaesong, kaba la thaw ha u snem 2018 ban pynbha ia ka jingiadei.
U Apollo u long u blei jong ka jingshai, ka shad, ka jingrwai, ka dawai, ka siat khnam bad ki poim.
U la ialeh ryngkat bad u Che Guevara ha ki thma naduh ka Sierra Maestra haduh ki kam lehnoh Bolivia.
U John Mayall Interview 2007 - da u Brian D. Holland
U Raina u la mih madan nyngkong eh ha ka ODI ha u Kyllalyngkot 2005 pyrshah ïa ka Sri Lanka ha ka rta kaba 19 snem.
Ia u alkaloid la mih na ka sniehdoh kum ka jingiada na ki mrad ba bam doh, bad lehse na ka jingpang sniehdoh da ki khniang jingpang.
Ka la jia ha ka snem 1865 ha Virginia.
Ia kine ki shiphew tylli ki dak la khot ki dak.
Ipala
U General Douglas MacArthur u la kwah ban bom ia ka China.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Nailur, 2019 lyngba ka Disney+.
U nongialehkai ba nyngkong eh uba ioh pinfall ne submission u dei u nongjop.
Ha u snem 2001 ki don 704 ngut kiba sah ha Long Marton.
Ki tetrapod kiba nyngkong ki la phiah nyngkong ha ki ar kynhun kiba kongsan: ki mrad ba im ha um, kiba buh ia ki pylleng jong ki ha ka um, bad ki amniotes, kiba buh ia ki pylleng jong ki ha ka khyndew.
U nongrwai, u nongtem, u nongtem
Ka dei ka madan ïalehkai ba mynta jong ka West Bromwich Albion F.C.
1972 - U Anders Odden, u nongrwai na Norway
U la pule ha St Peter’s School, ha York.
1966 – U Peter Jones, u nongkhaii na England
Ma ni buokia aomata.
La kha ia u Mantegna ha Chicago, Illinois.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad jong u Matisse ia ka art barim: ka rong ba rkhiang ba jur jong ki dur pyrshah ia ka rong blue-saw ba khriat bad ka jingbud ryntih jong ki dur lyngkhuid ba shad ka pynpaw ia ki jingsngew jong ka jingpyllaitluid ha ka jingsngew bad ka jingsngewbha.
Nades (03192)
Nalor kane, ka la long ka nonghikai ha ka Academy jong ka Ninove bad nangta ha ka Conservatory jong ka Mechelen, haduh ba kan da shongthait noh ha u snem 2010.
Ka Eliza ka la duh noh ia la u kpa ha ka por ba ka dang long ka khynnah rit.
Ha Italy la tip ia u kum u Il Boemo ("u Bohemia") bad ruh kum u "Venatorini", "u nongbeh mrad barit," kaba long kaba ka kyrteng jong u ka mut shisha.
Hallier, ka jingmih nyngkong jong ka L'Homme, ryngkat bad ki jingthoh da u François Roboth, ki jingpynmih jong ka Neva, 2020.
U Kartik u phla ia ka jingieid jong u ia ka Naira hynrei ka phet noh.
Ha ka 6 tarik Risaw, 2020, ka Heh Ophisar ka koit ka khiah jong ka Canada, ka Theresa Tam, ka la ong ba ki briew ki dei ban pyndonkam da ki jain kiba suk ban iarap ban pynduna ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
Adda
Hadien la pyllait ruh ïa ka ha ka thup album jong ka North America, Mynhynnin bad Mynta ka sngi.
Haba sot ïa ka jingthoh jong u K F Rustomjee, u DGP barim ka Maharashtra bad ki BSF, u Captain Panduranga Reddy u la ong ba ïa ki pulit na Akola district ha katei ka por ka Central Province la phah rung shapoh ka jylla Hyderabad da ka riam kum ki Razakar ban wanrah ïa ka jingkulmar bad ban kynnoh ïa ka sorkar Nizam.
Ka jingbatai ia ka jinglong synshar na ka FAQ jong ki nongsynshar, ba la thoh da ki nongsynshar ha ka imlang sahlang
Ha pdeng jong ka kper, ka don ka vasantha mandapam kaba sawdong bad kaba don 100 tylli ki tnum.
U dei u mayor barim jong ka San Francisco uba la shakri naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Kane ka la pynlong ia u ban don ka jinglong khynnah kaba pynthut bad kaba khlem shongthait.
1928 - U Bill Frenzel, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
Ki Alpha particles kim lah wat ban iaid lyngba katto katne centimetre ka Iyer.
1998 Ka jingthoh shaphang ka jingri dohkha ha duriaw
Ka dei ka kmie jong u nongthoh khubor ialehkai u Oliver Holt.
Lada kim bam bha ia ka vitamin B1 (thiamine), ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka beriberi.
Ka wah Chesapeake bad Ohio, la sdang ha ka snem 1829.
Ka jingker kaba heh, 899 m / 2949 phut
Kane ka jaka jngohkai ka don artylli ki jaka pynbyrngia (Universal Studios Florida bad Islands of Adventure), ka CityWalk (ka jaka pynbyrngia mynmiet), bad lai tylli ki Loews Hotel.
Ki jingbakla ba rit ha ka jingkhein ki pyni ia ka rukom pyrkhat kaba bakla.
Ka la long ruh ka kti jong ka sorkar Soviet na ka bynta ka jingpynshitom bein ia ka Balang Orthodox Russian, ia ki Greek Katholik, ia ki Latin Katholik, ia ka niam Islam bad kiwei kiwei de ki seng niam.
U syiar u dei u syiar shynrang (la khot ruh u syiar)
La tip ia ka ba ka don shibun ki dak kiba pyllun kiba long kum ki circle.
U Varacka u la khlad noh ha ka 22tarik Lber 2018 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka jinglong kaba iadei dur bad kiwei pat ki shnong jngohkai pyrthei ha ka thain America Sepngi, ka la mih ka jingiakren halor kine ki nongshong shnong thymmai bad ki iing jong ki, kiba ha kiba bun ki khep ki sah khlem briew ha kaba bun na ka snem.
Ki kyntien jingrwai ki long kiba byrngem, bad kiba la pynbeit ia u nongsngap.
Ka phlim khynnah jong ka DuVernay ha u snem 2018 kaba kyrteng A Wrinkle in Time ka la pynlong ïa ka kum ka kynthei rong saw ba nyngkong eh ban pynïaid ïa ka phlim live-action kaba kamai $100 million ha ka U.S.
U Andrzej Franciszek Zieliński (20 August 1936 – 8 December 2021) u dei u nongialehkai na Poland.
ISBN 978-0-300-12539-9.
Ia ka video game ba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la shna da u Altron na ka bynta ka Nintendo DS.
Ka dohkha ba don ki rmiang shyntur (Labeo fimbriatus)
Kine ki poem ki kren shaphang kumno u la poi hajan ka jingiap.
Ia kane ka mill la peit ha u snem 1977 da ki nongshna mill u Vincent Pargeter bad u Edwin Hole bad la shem ba ka la jan khyllem.
U ialehkai na ka Arsenal bad ka Czech national team.
Ir žmonių gėrybei.
Ia ka version ba nyngkong jong ka RSS la khot ka RDF Site Summary.
La pawnam bha ia u namar ka por jong u ha ka circuit laitluid hapoh bun ki kyrteng ring, bad ka por jong u ha ka World Wrestling Entertainment (WWE), ha kaba u la ialehkai kum u Rosey.
Ha u Jymmang 2008, ki la pynthymmai ia ka Raw set sha ka HD set kaba thymmai bad ki ring apron mynta ki la long saw bad rupa ha ka jaka kaba iong.
Ki la shna 2 tylli ki jingrwai ha ka kyrteng “Ki jingrwai Carnival.” Da kaba lap ia ka kyrteng Carnival kaba la dep pyndonkam, ki la pynkylla ia ka kyrteng sha ka A&M, hadien ka kyrteng jong ki, Alpert bad Moss.
Ka don ha ka kynhun 17 ha ka periodic table, ha kaba ki halogen ki don.
U kham bam doh, bad um don bun ki mrad ba bam doh namar ka sniehdoh kaba jem bad ka jinglah ban iada kaba khlain.
U Chris Kholer – u nongtrei kompiwtor
U William Stevens, u nongsynshar lieng, uba na Auckland, New Zealand.
U Frazier Thomas: Paralok bad kiwei pat u Bill Granger, 15 Risaw 1985, Chicago Tribune
Ha kane ka juk mynta, la pyndonkam da kaba thymmai, "Person vs. Technology".
Kolaj
U Claude Monet — 86 tylli ki jingdro (ka jinglum bakongsan ia ki jingdro jong u ka don ha ka Musée Marmottan Monet) kiba kynthup ia ka Station Saint-Lazare, Ka Rue Montorgueil ha Paris.
Nga don ka jingai ban pynbitar ia ki briew, hynrei lada nga la ju pynbor ia phi kan long da ka wait.
1944 - Ka Sondra Locke, ka aktres na America (d. 2018)
Iaiong 5 tarik ter ter - Ka kynhun lehnoh Sunni, Islamic State of Iraq and Levant ka pyrshang ban shimti ia ka Baghdad na ka bynta ban pynkhyllem ia ka sorkar Shiite jong u Nouri al-Maliki.
Ka jingthoh jong ka parliament
U la ïoh ïa ka khusnam Padma Vibhushan, ka khusnam kaba ar kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Ri India, ha u snem 1999.
Kim Kreling: Hangno ki don Mynta?
Ka Jylla Fukuoka
Ka Dire Dawa ka dei kawei na ki artylli ki nongbah ba la ai jingbit ha Ethiopia.
Nangta u la long kum u President haduh ka 26 tarik u February 1988 hapoh ka jingpyniaid u Manuel Noriega.
Ka jingiathuhkhana Gothic - u nongthoh (2009)
Ka kyrteng "Willesden" ka wan na ka ktien Anglo-saxon: Willesdune kaba mut U Lum jong ka Sngi.
2014 : J3 League - 1st
Ym kum ki paralok jong u, u Goethe um shym la iohi ia ka jingdum kum ka jingbymdon jong ka jingshai, hynrei u iohi ia ka jingdum kum ka jinglong polar bad ka jingiadei bad ka jingshai.
Kansas — 25 February 1937 (Hadien ba la kyntait – 30 January 1925) ym don kiwei pat ki jylla kiba la mynjur ia ka Child Labour Amendment.
U dean ba mynta jong ka kynhun jong ka Idaho u dei u Senator Mike Crapo, uba la shakri ha ka Senate naduh u snem 1999 bad ha ka Congress naduh u snem 1993.
Klub kot
Haduh ba kiwei pat ki dawai kin da mih, kane ka la long ka lad kaba bha ban pyniaid ia ka jingpang.
U Faust u don katto katne ki jingleit jngohkai pyrthei bad nangta u iakynduh ia ka Margaret (ba la tip ruh kum ka Gretchen).
Ka jingtrei ba la tip bha ia u ka long ka “Naming and Necessity” (1980).
Ka Nunchuk ka dei ka attachment kaba ju pyndonkam ha ka Wii Remote.
Ha u bnai Iaiong 2020, ryngkat bad ka syiar jong ka sngi jingrwai, ki la pynmih ia ka jingrwai "Telo".
Ka la ioh 12 tylli ki khusnam ba kynthup ia ka khusnam Edda na ka bynta ka phlim lyngkot jong ka snem ha u snem 2004, ka khusnam ARTE na ka bynta ka phlim lyngkot jong ka snem 2006, ka khusnam jong ki samla bishar ha ka tamasa phlim ha Dresden ha u snem 2006, bad ka khusnam ki nongpeitkai na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka tamasa phlim samla FEST 2006 . .
Naduh u snem 1999 haduh kaba kut jong u snem 2014, u la long u nongthoh lang, ryngkat bad ka Gwendolyn Audrey Foster, jong ka Quarterly Review of Film bad Video.
La ju khot ia ka E4 mynshuwa, shwa bha u snem 2001.
U ksew O'Donnell
U Petros Bakhuid u la seng ia ka Balang Orthodox Syria.
U la long u president jong ka University jong ka Nongbah Manila.
Hegira (1979)
Ka jingdro jong ka Rolli und Rita ka pyni ia ki ba ki pynlong ia kiei kiei kiba sniew ha kawei ka dukan tem da ki tiar tem kiba shongdor bun ka pisa.
1800 – U David Thompson u poi ha shyntur jong ka wah Saskatchewan ha Manitoba.
U la mihkhmat ia ka Jylla Mexico.
Ia ki dewlynnong Cayman la synshar da ka ri Bilat.
ka jingpyndonkam ba la pynlong la pyni da ka kyntien , ha kaba ka pyni ia ka jingmih kaba lah ban pyndonkam.
Ka cipher ROT13 ka long kaba suk bha ban decrypt.
"Ki Lai ngut ki Sniang Rit" ka dei ka khanatang/khanatang kaba pyni ia lai ngut ki sniang.
Ki kyrteng jong ka sodium valproate
Ka waitlam ha u maw ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim da u T. H. White ha kajuh ka kyrteng bad ba la pynmih da ka Disney.
U kpa jong u u Asa Hutchinson u dei u Lat ka Jylla Arkansas.
Ia ki jingthiah um la shna da ki ar jait: kiba eh bad kiba jem.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain.
Kane ka kynthup ïa ki kynhun dewlynnong kiba jngai, kum ki dewlynnong Hawaii, ki dewlynnong Galápagos bad Socotra.
U Henry u Syiem Samla
James Dennis Alan "Denny" Hamlin (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1980 ha Chesterfield, Virginia)
Ki kot jong ka ki la die palat 40 million kopi ha palat 60 tylli ki ri.
U Giunashvili u la kha ha Tehran, Iran.
Ha ka phainal u la pynliem ia u Fan Zhendong.
Ka la thmu ban leit sha US ha u snem 2012.
Ki don kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien ‘mask’, kiba mih na ka jingpynjlan.
Vertelsels van ’t jaar nul (1922) - kaba don 29 tylli ki khana lyngkot
Ka Aiom Plie - Ki Rabbit
Ki brakyseratops
U khun rangbah jong u Michael Jackson
Coral fungi ne clavarioid fungi, ki dei ki khniang kiba ju long kum ki kor, hynrei ki lah ruh ban long kum ki fork, ki worm ne ki club.
Ka Khanatang jong u Genji ka kynthup ia shibun ki jingdro ba itynnad ha ki kot lyngkdop.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands.
Ka Geneseo ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la thaw ia ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ki kam shna dur kiba heh kiba la buh ha ki jaka buh jingthoh, ki jaka lum jingtip paidbah, ki kompeni, bad ki riew shimet, kiba la pyntreikam ha ki lad pathai khubor kiba pher bapher kum ka jingshai, ki rnong ba la shna da ka kiln, ki nar, ki maw, ki mosaic, bad ki rnong.
Ym don ruh ka kynhun na Ecuador kaba la ïakhun ha ka Olympic Winter Games.
La shim ha ka snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn/sn35/sn35.197.than.html.
U August Wilhelm von Bismarck (1750-1783), u myntri pla tyngka jong ka Prussia
Ka Samantha
Katno ka long kaba suk bad kaba ju pyndonkam bakla ia ki;
U la long u nongtied ha ka National Football League na ka bynta ka Green Bay Packers haduh shiphew snem ha u snem 1956 bad sa shisien pat naduh u snem 1959 haduh u snem 1968.
Kane ka la ai ia ki 64 tylli ki code bapher bapher.
U O’Brien u iathuh ha u Winston ba u shu leh kum ba u dei u paralok jong u.
Hadien Ragnarok
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Calama, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 126,135 ngut.
Ka Ktien Phareng kum ka Ktien ba Ar
Paul ka jaka bah.
U Luke Young (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ki Lady beetle ki iapher ha ka rong kum ka rong saw, rong jyrngam, rong saw, ne rong saw ryngkat bad ki dak kiba lieh.
1977 – U Levan Kobiashvili, u nongialehkai phutbol na Georgia
U la mih madan 91 sien ha ka Allsvenskan na ka bynta ka Djurgårdens IF bad u la thep 19 tylli ki kol.
Ka kynthei kaba la san kaba ju dih lai tylli ki khuri wain, lane lai tylli ki pint ka beer, ha ka shisien dih
Ka Brenda Russell (kha ia ka Brenda Gordon, 8 Risaw 1944) ka dei ka nongrwai R&B na America.
Man ka snem ha ka miet 15 tarik u September u President ka ri Mexico u pynsawa ia ka baje jong ka National Palace ha Mexico City ha ka por kumba shiphew baje janmiet.
U Dr. Andonuts - U kpa jong u Jeff.
U Gautam Jogalekar kum u Yashwant Banhatti (2019-2021)
U la jop saw sien ïa ka AJPW World Junior Heavyweight Championship bad 3 sien ïa ka All Asia Tag Team Championship.
Devitt’s End (High-angle Fujiwara armbar)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpyrshang (ba la pynmih ha ka snem 1944 bad ki paralok jong u u Colin MacLeod bad u Maclyn McCarty) kaba la pynshisha ba ka DNA ka dei ka tiar na kaba la shna ia ki genes.
February 14 - U Philip Levine, 87 snem ka rta, u nongthoh myllung na America uba don ia ka jingpang cancer.
– Ka Ri America
Ka Constance jong ka Burgundy ka la seng ia ka iing mane ha Burgos.
U Moleski, u Markos.
U la jied ruh ia ki nongshad kiba la san ha ki bynta jong ka Clara bad u Syiem, kumba la leh u Gorsky.
Bentley, Richard, 1697.
1195)
U syiem u pyndonkam ia ka bor synshar jong u lyngba u Myntri Rangbahduh bad ka Dorbar Myntri, kiba, ha kajuh ka por, ki don ka jingkitkhlieh ha ka iing dorbar (ba la jied) bad ka iing dorbar (ba la thung da u syiem) kiba long ka tnat thaw ain jong ka jylla . .
Hadien ka jingthep vote ha parliament, u Lat rangbah ka Tuvalu u hap ban smai ia u myntri rangbahduh.
Aiom 1: Nar Ninja
, Swandorf
"Ka jingkyndit jong ka jingiap" (Ka jingstad), ka bynta jong ka jingstad
U buh jingma hajan ka rud duriaw bunsien ha ki um kiba jylliew.
- 5:02
"Ki rmiang shyntur jong ngi ki long kiba la khang" – Ka Go-Gos
Ki lamprey: ki khniang kiba im
Mar kumta la phah ia ki kynhun shipai sha Tauranga, Rangarir bad Maketu.
U Syiem Godaigo u la lait na u Oki bad u la jop ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar shoguna.
Ka la mih ha iing bishar ryngkat bad ka Sarah bad ka la kyrshan ia u Churchill, kaba la pynbitar jur ia ka Mary.
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka The Tonight Show, ha kaba la bujli da u Johnny Carson bad nangta hadien u Jay Leno.
U nongjop ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa U17 2015
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long C22-.
Ka Hamas ka la shimti ïa ka Gaza Strip naduh ka jingïakynad jong ka Fatah–Hamas kaba la long hadien ka elekshon ha Palestine ha u snem 2006 ka Israel ka la ong ba ka Hamas ka dei ka seng lehnoh.
Iwaki River (岩木川) - Aomori
Ka Jan Laverty Jones (la kha ia ka Janis Lyle Laverty, hadien ka Blackhurst; Risaw 16, 1949) ka dei ka nongkhaii bad ka riewsain pyrthei na America.
U la sdang ïa ka jingïakhih jong u na ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council kaba la ngeit ba ka dei ka nongrim jong ka CPI(M) kaba synshar ha kata ka por.
Ha u bnai Lber, ki doktor ki la lap ba ka Vergeer ka la mih snam biang ha ka khlieh jong ka.
Ka Lohitzun-Oyhercq ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki nongialehkai Trinidad bad Tobago
Ka pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba u Ioannis Bakhuid u la thoh ia ka Kitab Jingpynpaw.
Ka long kaba jem bad kam kham heh ban ia ka suloi Kar 98k bolt-action.
Ha ka snem 1845, u Scranton u la sdang ban shna ia ki nar bad ki nar.
Risaw 30 - U Dane Witherspoon, 56 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Santa Barbara).
Ka la pule ha Boston College bad ha The Second City.
Ka jingkha ia ki dohnud jong ka Hima da ka jingthiah ka dei ka jingialehkai kaba hynriew jong kane ka jingialehkai na ka bynta ka PlayStation Portable.
Ka kaiphod ba ki la thoh lang ba la pynmih da ka tnad ba peit ia ki jingpang ha ka 5 tarik u Iaiong, 1981, ka kaiphod jong ka shaphang ka jingpang bad jingiap jong ka, kaba batai kumno ia ki nongpang jong ki, “5 ngut ki samla shynrang, baroh ki nongshongkha khleh, la sumar ia ka jingpang Pneumocystis carinii ba la pynshisha da ka biopsy . pneumonia ha ki 3 tylli ki hospital bapher bapher ha Los Angeles, California" ha kaba "[t]arngut na ki nongpang ki la ïap" ha ka por ba pynmih ïa ka kaiphod tynrai.<ref>Ki nongtrei.
R. V. Lapshin, Ka rukom peit bniah kaba pynshong nongrim ha ki jinglong na ka bynta ka jingstad ba rit bad ka jingstad ba rit, ka jingstad ba rit, ka kot kaba 15, ka kot kaba 9, ki sla 1135-1151, 2004
sha bad (Ka Jingïaid lyngba ka Ri)
Ia u Penn la kha ha Los Angeles, California, u dei u khun khatduh jong u Leo Penn, u aktor bad u nongpyniaid, bad ka Eileen Ryan (nee Annucci), ka aktres.
Ka Sudan ka Ri Bilat-Ijipt
Verres, u nongsynshar ba bamsap (kha ha ka snem 120 S.K.)
Ha ka Backlash, u Michaels u la mad ia ka jingduhnong, haba ka Spirit Squad ka la tuklar na ka bynta ki The McMahons (Vince bad Shane).
Ka lah ban don ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, bad ki dawai kiba lah ban pynpang ia ki briew.
Ki jingkylla kiba ma (1993) - U Vernon uba kham rit
Ka Cathy Cavadini - Ariel (ha ka "Spidey ka ia kynduh ia ka thei jong ka lashai")
U Casper bad ki Angel
- La thoh da u Ralph G. Allen, jingrwai da u Jimmy McHugh, ki kyntien da u Dorothy Fields bad u Al Dubin.
2019 – U Nipsey Hussle, u nongrwai rap na America (b.
Ka jaka treikam jong ka ka long ha ka nongbah Khulna ha ka Elaka Khulna.
Lah ban khleh lang bad ka shini ban shna icing ia ki cake.
Ia ka jingpynmih ia ka met la ai kyrdan R ha Australia bad ha ri America.
Ha Eton, u la long u Nongstad jong u Syiem.
Ka Belle (ka sur ba kren) ha ki khanatang jong ka Belle shaphang ka jingiadei paralok (1999)
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Vallespir ().
1806 - U Ansel Briggs, u Lat ba nyngkong jong ka Iowa (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Katto katne ki jingiakren ki long khlem da pyrkhat, kum da kaba pynkylla ia ka rukom ieng.
Katto katne ki jingthoh jong ki nong China ki iathuh shaphang kane ka por.
jingpynmih!
Ka Annemasse ka dei ka commune.
Ka jinglong mraw ka long ka jingmut kaba kyntiew ia ka jingleh mraw bad kaba iada na kano kano ka jingpynthut ia ka rukom synshar.
Uwei u khun hare uba kyrteng u Tammo u kwah ban rung bad ka Long Patrol, ka kynhun shipai jong ki hare kiba ialeh pyrshah kiba shakri ia u Nongsynshar jong u lum Salamandastron.
Naduh u snem 1998 haduh u bnai Nohprah 2007, la tip ia ki kum ki Tampa Bay Devil Rays.
1951 - Ria Stalman, ka nongialehkai Dutch
Ka tdem jong ka ka la kiew shaduh bymjukut (ka jinglum jingtip ba bun jait) (1990)
Ki la pan jingiarap na ka sorkar ban iada ia ki.
"Hasta La Vista" - Jordan Francis & Roshon Fegan
Hato Phi Don Hangta, Ka Vodka?
Ka Beacon ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah NY.
U Reuben u long u khun jong u Jakob bad ka Leah ha ka Kitab Jenesis.
Ha ki khlur, u beryllium u duna namar ba u la iasoh bad shna ia ki element kiba kham heh.
Tabriz na ka Encyclopaedia jong ka Mihngi
Ki don phra ngut ki khun ryngkat.
Ha ka juk ice, ka jinglum jong u ice ka long kaba slem, hynrei ka jingkhluit jong u ice ka long kaba stet.
U la shna lang ia ka Grätzel cell ha ka snem 1988 bad u la thaw ia ka jingpyndonkam ia ki tiar rit ha ki lithium ion battery.
U Bush u la pyndonkam ia ka jingbun pisa jong ka mang tyngka (haba ka sorkar ka kamai kham bun ban ia kaba ka pynlut) ban mynjur ia ka jingpynhiar khajna kaba $2 billion dollar, kaba long kaba heh tam ha Texas.
U la nang bha ban kren ia kiwei pat ki ktien.
Ym don jaka ban khot ïing Farrar Straus (1999),
Ki lehnoh jong ka Kent bad Essex ki iaid sha London ban batai ia ki jingeh jong ki.
Ki don shibun ki jingrwai kiba kham lyngkot hangne ​​ka long kaba jrong tam kaba la shna na ka bynta ka Atlantic Records:
Ia ki briew kiba pyniaid ia ka University la khot ki Board of Trustees.
Kasterton barit
Hynrei ki don kiba lait na kane ka kyndon bad katto katne ki khniang (ka longiing Castniidae) ki don ki khnai kiba la lum lang.
U Matt Bennett kum u Robbie Shapiro ha ka iParty ryngkat bad ka Victorious bad kum u Gibby Gibson ha ka iApril Fools
2006: U Kasey Kahne
W124 E-Class, ka kali heh pdeng (1985-1994)
Ohio County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
1944 – U Jacques Rosenbaum, u nongshna ïing na Estonia-German (b.
(Kane ka mut ba baroh ar ka jingpynrung bad ka jingpynmih ki dei ki nombar).
Perl - Ka jingpynmih kaba treikam bad ka ktien ai jingtip
Ward 4 Councillor, 2 ngut ban jied
Ka niam Khristan ka dei ka niam kaba kongsan eh ha kane ka nongbah.
Ia kane la tip kum ka "Jingthew ha Strickland":
1998: "Kärleken lever".
Ka Cayenne ka dei ka nongbah kaba don harud ka duriaw Atlantic ha ki rud jong ka wah ba iadei lang jong ki wah Cayenne bad Montsinéry.
Ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng III ka la mih ha u snem 2014.
Ha kane ka kot, u Freud u pyniadei ia ka jingsdang jong ka niam ha ki jingsngew kum ka jingshun, ka jingtieng bad ka jingsngewsih.
1903 – Ka Marcia Davenport, ka nongthoh bad kritik na America (d. 1996)
5,000 m shynrang 12:39.74 Daniel Komen, Kenya
U Leslie Lovegrove Freeman u dei u nongtem Gutar ba hakhmat eh.
Ka jingsynshar bad ka jingshah pyndem
U Carson u la iehnoh kam kum u agent jong ka ri India ryngkat bad ka jingsdang jong ka thma pohïing ha America ha u bnai Risaw 1861.
Bun ki nongieid Baba ki trei ne sah ha ki thain Meherabad.
Ka Jingkynmaw ia ka jingpyniap briew
U dei u khun rangbah jong ka Syiem Beatrix bad u Syiem Claus.
Jingtip shaphang ka khyndew New Zealand - Wad ia ki kyrteng jaka
Ka SIC ka la long shi bynta jong ka SIX Group ha u snem 2008 kum shi bynta jong ka jingpyniasoh lang ia ki nongpynbiang ia ki jingtei jong ka iew ka hat ha Switzerland.
Ka rong jyrngam ka lah ban mut:
Ka jingkhluit kaba lai ka la sdang shaphang shatei lam mihngi jong ka Bahamas ha ka 22 tarik u Jylliew.
Ka nongbah jong ka jylla ka long ka nongbah Los Ángeles.
La pyllait ia ka ha u bnai September 1999 da ka Relapse Records.
Ia ka dur tynrai jong ka Dutch jong ka prokram la khot Mynta ne Neverland.
Ha ka snem 1939 la thied ia ki mar ki mata jong ka kompeni da u T.A.
Ka don hajan ka Washington, D.C.
La kha ia u ha Nanjing, ha China.
Ki jingpynkhih jong u ki kynthup ia u Roger Ebert bad u Gene Siskel.
Wah Orikaka
Ki kyrdan ki long:
⎡ 摸着石頭過河。⎦Translation: To cross a shallow river, one must follow the rocks under the water.
2016: Kyle Busch
U nongkyrkhu uba don ha ka jingkyrkhu, u Iēsus.
Jymmang 24 - U Kay Yow, 66 snem ka rta, u coach jong ka Basketball na America, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Bah Ken Mitsuda kum u President jong ka Ri Japan Yamagata Aritomo
* Ælfweard na Wessex († 925), u la iap 16 sngi hadien u kpa jong u.
Ia ka Reinikendorf la phiah ha ki shi bynta:
Ki don ki jingrwai kiba sngewtynnad bha kiba bunsien ki wan na ka jingrwai tynrai jong u jong ka ri Hungary, bad kumjuh ruh ki jingrwai kiba jylliew.
Ka shnong kaba khlem ktien: Neuwied
Ia ka tulop jong u Luongo yn dang bat da ka Canucks.
Voi
Ka phlim jong u ha u snem 1980 Morning Undersea ka la shah rung ha ka tamasa phlim ba 12 jong ka Moscow bad ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang.
Ka sorkar India ka la iathuh ba palat shiteng million ngut ki briew ki la shah ktah ha kane ka lyer [7].
Ki thong1428 : 1257 +171
Hong Kong MTR (港鐵) to Wong Tai Sin Station (黃大仙站).
U la long ka sur jong u Topo Gigio, u la long u nongrwai man ka por ha ka The Ed Sullivan Show.
Kawei ka pla ka don 3 tylli ki bol tennis bad kawei pat 3 tylli ki bol phutbol.
Ka don ka histori kaba slem bha jong ka khaii pateng kaba khleh lang jong ki ri Africa, kumta ka la pawnam ha ri Europe na kane ka daw.
Khublei Pyrthei
U Lat u ailad ia ki lai ngut ban phet krad.
Ki jingpyrshang ba matlah arsien
bad ki seng wadbniah shimet.
Ka Elyse Lemay-Lavoie (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Canada.
Ki dak lieh na ka bynta "Icky thump".
U dei u dkhot ba seng ia ka Seng Liberal jong ka Makedonia.
ki arngut ki la iakhlad ha u snem 2005.
Ka Joan Crawford – Ka aktres kaba la jop ia ka khusnam Oscar
Ice cap climates ki don ha ki duriaw Arctic, Greenland, Iceland, Antarctica bad ha ki jaka ba jrong.
December 31 - Ka Sngi Snem Thymmai/ St.
Ia ka Argon la pyndonkam ha ka kam ri sim ban pynhiar mynsiem ia ki sim.
U Richard Marcinko (21 Nohprah 1940 – 25 December 2021) u dei u heh shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Seng Kamon / Ka Seng Kamon – ka seng synshar paidbah, ka liang kadiang: 69
La pynduh noh ia ka jingkhang ha ka 5 tarik u Nailur 1933 da ka jingpynkylla kaba arphewwei.
U la shah rahbor ha u Azrael (Michael Lane) ha ki jingjia jong ka “Judgement on Gotham”, hynrei la pyllait im ia u da u Red Robin.
Ka jingiada ka long ka jingleh ban bret ia kaei kaei, khamtam ia u briew, na ka jingkhang.
Max Nikias ha ka 3 tarik u August 2010.
La tip ia u ba u la thaw ia ka phang jong ka DNA nanotechnology.
