Ha ka snem 1951AD la seng ia ka synshar paidbah bad la pynsangeh noh ia ka jingsynshar Kshetri.
Ha u snem 2014 u la iehnoh ia ka kam bad la bujli da u Cătălin Popescu Tăriceanu .
U Lubbock u la shah jied kum u president ba nyngkong jong ka Institute of Bankers ha ka snem 1879; ha ka snem 1881 u la long u president jong ka Seng Bilat, bad naduh ka snem 1881 haduh 1886 u president jong ka Linnean Society ha London.
1976 – Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ka treikam.
Ha kane ka khep, lada ka jingpynshisha ka pyndonkam ia kane ka jingong, ki nongwad bniah bunsien kin wad ia ka jingpynshisha kaba thymmai kaba ym donkam ia ka jingmutdur Kawei ka jingpynkylla kaba khraw ia kane ha ka jingtreikam ka long ka axiom jong ka jingjied -- lymda pule ia kane ka axiom khamtam, ka jingbun paid jong ki ki nongwad bniah kim ju sngewkhia la ka jingmih ka donkam ia ka axiom jong ka jingjied.
U Gary Hart
Ka Trüllikon ka dei ka municipality kaba don ha Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ia ka arrondissement jong ka Lons-le-Saunier la ker pud shaphang shathie da ka arrondissement Dole, shaphang mihngi da ka tnad Doubs, shaphang sepngi da ka arrondissement Saint-Claude, shaphang sepngi da ka tnad Ain bad shaphang sepngi da ka Saône . -et-Loire ka tnad.
Ki briew na Aragon
La pyniasoh bad ka synjuk da ka kyrteng jong ka Estado de Occidente kaba la ithuh ruh kum ka Sonora y Sinaloa.
Kane ka long kumba 21 % na ka jingheh khyndew baroh jong ka pyrthei.
Ben McLemore (kha ha u snem 1993), u nongialehkai basketball
U Mark Ruffalo kum u Koporal Pappas
Jupiter - Ka khanatang Roman kaba iaryngkat bad ka Tinia .
U batai bniah ruh ia ki kam shna dur jong ki.
Ka Hove ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
NFL ha ka Fox Studio
Ka jingpeit jong ka kompiwtor (ka jingpyni)
Katto katne na ki ki don ki jingpynheh.
Ka S20 Fan Edition ka wan ryngkat bad ka jingpyniasoh kaba thikna jong ka 5G, watla ki don ki thain kiba lah ban don ia ki jait LTE ba kyrpang.
Ki long kiba jem khamtam ha ki ar bnai hadien ba ki la mih na ka thliew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 155,547 ngut ki briew.
Ha kane ka kynhun la kynthup ruh ïa u Ashley Parker Angel.
Ka long ka nongialehkai kaba sha ka kti kadiang bad ka pyndonkam ia ka rukom Shakehand.
Ia une u mot la thaw na ka bynta ban burom ia u president barim jong ka South Africa.
Kane ka thain ka don khappud bad ka Galicia, León bad Cantabria.
U James Hansen u dei u director jong ka NASA Goddard Institute for Space Studies bad la ju khot ia u kum u "kpa jong ka jingkhluit jong ka pyrthei".
"U briew uba tbit u pyni ia la ka mynsiem da ki ktien kiba jem bad ki kam kiba skhem."
Ka Kristen Wilson kum ka Norda
Hadien pat u la ai ia ka jingsynshar Boulogne ha u khun pyrsa jong u, u Arnulf II.
Khatduh eh, ka shyntur jong ka engine ka bthah ia ka lyer ba la pynmeh ban pynmih ia ka jingpynkhih.
Sandal Bar (), ka dei ka thain kaba heh bad kaba rim jong ka Punjab.
Kata ka long jong ka thain Paraguay.
Kum ka jingpynbeit, la kyntait ia ki jingthmu.
U la pyndep ia ka jingpule na Dartmouth College ha ka snem 1845, bad u la pyndep ia ka jingpule na Cambridge ha ka snem 1848.
Ka New Orleans Saints ka la jied ïa u Bush da ka jingjied kaba ar ha ka NFL Draft jong u snem 2006.
Shisien ba la kem, u Leopold bad u Loeb ki la thung ia u Clarence Darrow kum u nongiasaid ain na ka bynta ka jingiasaid.
U lah ban kha khun ar ne lai tylli ha ka shisnem.
Ki nongdih kyiad bunsien kim lah ban sangeh ban dih kyiad hadien ba ki dak jong ka jingsangeh jong ki ki la kut.
U la phet noh na ka Soviet Union ha ka snem 1976 bad u la sah ha Paris.
Ka don 77 ngut ki nongshong shnong.
Kita ki volcano ki la kiew suki suki sha jrong ka um bad ki la kylla long ki dewlynnong.
Ka ktien, ka jingbam, ka jingrwai, ka riam ka beit bad ki riti ki dustur ki long ki German, bad ki iajan bha bad ki Swabia kiba don sha shiliang ka wah Rhine.
Ka American Bridge Company ka dei ka bynta jong kawei pat ka kompeni kaba kyrteng ka US Steel.
Bun ki jingjia kiba kongsan ki la jia hangta.
Kane ka thup jong ki jinglong khyndew ha ka Ariel ka iathuh ia phi ia kiei kiei kiba la ai kyrteng ha u bnai jong u Uranus kiba ki khot Ariel.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Sly Stone.
U Dumiso Dabengwa (6 tarik u December, 1939– 23 tarik u Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na Zimbabwe.
Ka jaka ba thikna jong ka Jethro ka iing bad ka casino
Namar kine bad kiwei kiwei ki jingmih kiba khlain, bun ki nongthoh ki khein ia u Keres kum u nongialehkai uba khlain tam uba khlem pat lah ban long u Nongjop Chess ha ka Pyrthei.
Ia ki jingthung ba la pynkhuid la iehnoh ba kin tyrkhong, bunsien da ki taiew.
ses ki jingpynbna ki long kiba la buh hadien.
2016 U Bud Spencer, u nongjngi bad u aktor na Italy (b.
La pyni ia u da u Sahep Nigel Hawthorne.
Diksoneri Furbish-Phareng
B "Amor Prohibido" ka la die 200,000 kopi ha kaba kut jong ka snem 1994 bad ha kaba kut jong ka snem 1995 kane ka jingrwai ka la die haduh 400,000 kopi ha ka ri America.
Hynrei u la ai biang ia ka, haba u la leit ha ka jingiada jong ki sakhi.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Brazil bad ka kynhun ïalehkai jong ka Italy.
Kumba long baroh ki jingshna jingrwai ha ka kynhun, uwei pa uwei u nongtem u hap ban nang ban sngap bad ban pyniadei bad kaei kaba jia ha kawei pat ka bynta.
Ki khun jong u ki kynthup ia u Srutakarma, u Iravan, u Babruvahana , u Abhimanyu, u Pragati bad u Pragya.
La kha ia u Speaker ha Hubbard, Texas ha ka 4 tarik u Risaw, 1888.
Ia ka tduh jong ka Pic Palas, kumjuh ruh ia u Masif du Balaïtous, la shna da u mawsiang.
U John Watson um sngewtynnad ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Freud bad u Erikson.
La kha ia u Chespirito ha ka 21 tarik u February, 1929 ha Mexico City, Mexico.
Ka jingkieng rel jong ka Ontario ba shathie
Ka jinghiar thma ia ka Greece
Wah Anaweka
Alan Dalziel – cello
Kane ka parallel jong ka latitude ka long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka ri America.
Kumba long ha kawei ka kompani, ha kaba ki briew ki don ïa u Boss bad ki nongtrei, ka kynhun runar jong ki Italy-American, lane ka La Cosa Nostra (LCN), ka don ïa ka jingïaid lynti.
Uchippuli
U la kyrshan ia ka jingjop jong u Jacques Chirac ha ka elekshon President ha ka snem 1995 bad ym ia ka jong u Myntri Rangbah u Édouard Balladur.
Ka la pynhap slap ha ki 26 tylli ki jylla bad ka la poi shaduh shathie kum ka Canada bad shaduh shathie shaduh ka Mexico.
Javier Solana (na Spain): 1999-2009
Ka bynta jong ka burom: Ki nongsynshar jong ka nongbah Galway 1485–2001.
Ka jingthoh ha ka poitri jong ka ri America kaba mynta
Ka samoi kaba ar ka la sdang ha u bnai Lber, 2013 bad kut ha u bnai Risaw, 2014.
U Cook bad u JJ ki dei ki paralok ba jan tam jong u.
Ki jingjia kiba pynshitom ki ktah jur ia ka jingkhia ha ka por ba kha.
TaleSpin – Ki sur ba la pyndap
U Asher J. bad kiwei.
3), Ka Kawasha (ep.
Tang saw tylli ki jaitbynriew ki bym shym la soi ia ka: ka India, ka Israel, ka Pakistan South Sudan.
2019 - Ka Nilda Fernández, ka nongrwai Spain-France (b.
Romani: Ka jingpynrung ia ka ktien.
U Generoso Pompa (ba la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1952 ha Alexandria), uba la tip ruh kum u Gene (kyrteng thok), u dei u nongdro dur na Italy ha ka juk mynta.
26 Iaiong: Ka Iraq ka la sdang ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh pyrshah ia ka jingwan shaphrang jong ka ISIS da ka jinghiar thma da ka liengsuin kaba la thmu ban shimti biang ia ka jingsynshar jong ka Tikrit University.
Ka topoloji ba thikna
Ka jingkynthoh (1976)
Ka Comedy Central ka la jubab da kaba weng kam ia u Kilborn khlem siew na ka bynta shi taiew, bad u Winstead u la ieh noh tang hadien shen.
U Schuman u long ruh u nongpyrkhat bad nongialeh pyrshah sain hima sima uba laitluid.
Ngi la pynthikna da ka bor jong ka jingpynpaw ba... ka kynhun ba nyngkong jong man la ka jait ba la pynmih la thaw pura na ki kti jong U Nongthaw".p332
Ki jingpynmih stage
794 (Enryaku 13): La pynkynriah ia ka nongbah sha Heian-kyō bad ia ka iing syiem la ai kyrteng ia ka Heian no Miya.
Ka jingrwai ka la pawnam bha ha Canada bad ha ri Bilat.
Ka jinghikai shaphang ka por, ki phang, ki jingkynthoh, ki lad pathai khubor, & ka jinghikai ia ki nonghikai
Kiba bun na ki kali bad ki kali, bad man la ka enjin lait na u Lew, la pynduh noh ha Pilton.
Ka pisa sorkar ha England ka dei ka Pound Sterling, kaba ka ISO 4217 code jong ka ka long GBP.
Ghiath ad-Din Mas’ud II (ka sien kaba ar) 1284-1293
Ki python kiba kham heh ki lah ban bam ia ki mrad kiba heh kum u blang uba la san pura.
Kane ka thup kan long haduh 13 tylli ki kot, bad kaba khatduh kan mih ha u snem 2010.
ka lum umphniang
San Alejo
Ka jingpynbha ia ka jingkoit jingkhiah na ka jingdih drok bad kyiad
Kane ka pynlong ia ka ban pynrit ia ka sur da ka factor kaba kumba 5, khlem da don ka jingkylla kaba paw ha ka sur jong ka jingrwai.
1977 – U Kerri Strug, u nongialehkai gymnast na America
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki rep ia ka khyndew bad ki pyndonkam da ki dieng, ki nar bad ki maw.
Kane ka series ka bud ia ki jingjia jong u agent CIA u Stan Smith bad ka iing ka sem jong u.
993–999: U Laidulf (u hynmen jong u prec., ba la weng noh)
la ka shnong Fulton (ka jylla ha ka jylla Georgia) la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka don ka jaka buh jingthoh kaba heh jong ki tiar tem.
U Kristiaan “Kris” De Bruyne (20 Risaw 1950 – 3 February 2021) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Belgium.
1990 – Ka Margaret Thatcher ka la iehnoh ia ka kam kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Ka jingngeit ba lai blei ka long ka jingngeit ba don lai tylli ki blei kiba iapher, kiba donbor, kiba pynlong ia ka triad.
Ka jingpynmih ia ka rukom buh kot da kaba pyndonkam da ki dak dewbilat ka la pyni ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta u khun bynriew.
Ka jingkhang ka sdang kumba 9 kynta shwa ba ka um kaba heh kaba shyrkhei kan poi ha ka jingkhang.
U Nikolas Bakhuid (Grik: Άγιος Νικόλαος, ayios nicholaos) (270–6 December 343), lane u Nikolaos jong ka Myra, u la long u Bishop jong ka Myra.
U Atlas (Titan), u Titan uba kit ia ki sfera jong ka bneng; ka jingpynshlur ia ka dur ba la pyndonkam bha jong u briew uba rah ia ka sphere kaba khraw ha ka tyrpeng ne ha ki tyrpeng jong u
Ka Nome ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Seward kaba don ha Norton Sound jong ka duriaw Bering.
Ha kane ka jingpyndonkam, la khot ia ka Z-Stoff.
Ia ki nongshong shnong jong ka la khot ki Sartrouvillois.
U Glynn Turman kum u Dr.
Ki tiar kum ki 3D-printer ruh lah ban pyniaid.
Ki bniat ba pher
U la ioh ia ka Knight ha u snem 1987 bad la thung ia u kum u Knight Grand Cross jong ka Order of the British Empire (GBE) ha ka sngi kha jong u snem 2017 na ka bynta ka jingshakri ha ka kam sumar.
Ka jia ha kumba 10% na ki jingjia.
Ka iing jong ngi ha ka pyrthei bakhatduh (1983)
Ha ka taiew 12 tarik u April 1909, ka wah Connecticut ka la poi sha ka jingshlei um kaba jur bha kaba long 24.5 phut (7.47 meter) sha jrong jong ka dak jong ka um kaba rit.
Ka lah ruh ban shim noh ia ki jinglong ki bym pyrkhat shuh kum ki jingpang pyrkhat.
Shaoyang ()
Wat la ha ki snem 1990, u Barry Davies u la shah jied ha ki katto katne ki final.
Ka jingpynkylla
2015 - U Gerrit Voorting, u nongmareh baicycle ha surok ha Dutch (b.
Kumjuh ruh ka jingpynphriang ia ka umsoh halor u ice ka pynkhluit ia ka, lada kam da khriat than: ka umsoh ka bam suki suki ha u ice, ka pynlong ia ka umsoh (brine) kaba ym rkhiang ha kata ka jingshit.
Kaba khatduh, ka Robinson, ka dei kaba la shna ha ki snem 1970.
Ka Monte Plata ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Af) kaba don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap ha baroh shisnem).
Ki phlim Mexico
Ka Sacha Baron Cohen ka la shah jied kum u Hoffman ha ka phlim jong u Aaron Sorkin “The Trial of the Chicago Seven”.
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingpynbeit ryntih bad ka jingkhein ba la pyndonkam
Ka macOS kaba thymmai ka dei ka Big Sur, kaba shong ha ka Intel processor.
Ha kaba kut jong ka kot, u Osterhammel u pynkut da ka thup jong ki phra tylli ki jinglong jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad u kyrshan ia ki da ki jingbatai lyngkot.
Sdang kumba 5 spah snem BC, kane ka kyntien ka la wan ban batai ia ki briew kiba "pynduh ia ka jingiadei bad ki blei" ne "ki kyntait ia ki blei".
Bad la pyniasoh ia u T bad u lain K Ingleside.
Ka jingkhih kaba khih na ka bynta u molecule ka long haba ki jingpyniasoh hapdeng ki atom hapoh u molecule ki khih.
Ka dei ka tiar ialehkai video ba la shna ha u snem 1986.
Towanda - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Epilim da ka Sanofi-Aventis
La pyndonkam ia ka kum ka adjective ban pynpaw ia ki katto katne ki jingngeit bad ki rukom leh, kum ka Shaivism.
ka jhur
U Hernan Kortes
La kha ia u ha Danbury, Connecticut.
Ka Japan ka don lai tylli ki jingshaniah bad ar tylli ki jingailad:
Ka don ka slider ban pynkylla katno u Sim u heh met bad sa kawei pat ka slider ban pynkylla katno u heh u Sim.
La Chapelle-Rainsouin ka dei ka commune kaba don 234 ngut ki briew (1999).
Ki la long kawei na ki kynhun ba kham duna ka jingjop ha ki Major Leagues haduh u snem 2008, ha kaba ki la pyndep ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka American League East bad ki la don kawei na ki rekod ba bha tam ha ka baseball.
Ha u bnai Risaw 2004, da kaba ka phang pdeng jong ka WrestleMania XX ka long "Hangno baroh ki sdang biang," u Mr.
Ban kiew sha ka rud duriaw, ka liengsuin kaba hiar ka hap ban long kaba jem.
U la long ruh u manager bad u secretary jong ka Cork Co-operative Bakery Society.
Ia kiwei pat ki dkhot jong ka jait Cyperaceae la khot ruh ki sedge, hynrei ia kiba na ka jait Carex lah ban khot ki sedge bashisha.
Kiba bun ki ARM CPU ki treikam da ka bor battery bad kim donkam ia ka fan pynkhriat.
11 Ki iing pynkylla, shadien jong ka dukan jong u nongshna mawkordor.
Khatduh eh, u khun ksiew jong u Bahá'u'lláh u Shoghi Effendi u la thoh shibun ki kot bad ki shithi kiba ki Bahá'í ki ju pyndonkam ban sngewthuh kham bha ïa ki jingthoh jong u Bahá'u'lláh bad u `Abdu'l-Bahá.
Ia ki ar tylli ki ïing rit la ker da ki tnat jong ki ar tylli ki dieng kiba heh ha baroh arliang jong ka stage.
John Louis Mansi kum u Reuben
Ki jingthoh jong ka bynta kaba saw
Dennis Farina - Hollywood.com
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki lynti rel kim shym la pynbiang ia ki jaka bam ia ki nong Africa-America.
Jymmang – La khang ia u myllung François Villon na Paris.
Namarkata u General Army jong ka US u George C. Marshall u la pyrshah ia ki jingthmu jong u King ban hiar thma bad u la kylli mano ban synshar ia kane ka kam.
Ka jingseng ia ka Skul Arts ha Zaragoza, Spain kaba hadien la tip kum ka University of Zaragoza ha ka spah snem kaba 16.
Ki county ki lah ban lum khajna bad ban shim ram.
1687 – U William Petty, u riewstad bad u riewstad na ka ri England (b.
Lai ngut na ki ki don ka jingrwai ba la rwai da ka kynhun rit (ka kynhun kaba kham rit ba la thaw na ki dkhot hapoh ka T-ara).
U la thaw ia ka kynhun tem sur (string quartet) ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki nongtem kynthup ia ka Jenő Hubay.
Ka jinglap jong ki nong Portugal
Makai Oji: Ki ksuid bad ki nongshisha
1942 Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ka ïew Savo - Ki shipai paralok ki la kyndit bad shah rem ha ki shipai duriaw jong ka Imperial Navy jong ka Japan ha ki bynta ba sdang jong ka thma ha Guadalcanal.
Ar jait
Ki nongïakhih ki la pyndonkam katto katne ki rukom bapher bapher ki bym don jingleh donbor ban ïakhih, kynthup ïa ki jingshong, "jingkynrup" ha ki balang ba marjan, bad ki jingïaid paidbah.p.
La pynïaid da u Irving Cummings.
Ha katei ka jingleit jngoh ba la pynjlan, ka Coldplay ka la ring ia ka DVD bad ka CD kaba im, Live 2003, ha ka Hordern Pavilion jong ka Sydney.
U Tom bad u Jerry ha New York (2021-mynta) Ki jingpyni ba ieng marwei Kine ki jingpyni harum ki dei ki jingpyni lyngkot ba ieng marwei bad ki jingpyni jong ka phlim Tom bad Jerry:
1982 – Ym ju long shuh
Ki don bun ki kyntien slang na ka bynta u peni.
Kane ka la iehnoh ia u samla James khlem jaka bad khlem kpa.
Ka kynthup ia:
Ka Alanya ka dei ka jaka jngohkai ha rud duriaw kaba don ha sepngi jong ka Turkey bad ka dei ruh ka distrik jong ka Antalya.
1956 - U Savielly Tartakower, u nongialehkai shakhmat na Poland (la kha ha ka snem 1887)
Ki Kynthei Shonen Manga da ka Shaenon K. Garrity
U Shivaji Maharaj u la shem ia lade ba u la sahkut hapoh ka kut.
U Maurice Yaméogo u pynbor kloi ia ki jingjied jong u.
Kantal (sepngi)
Mynta ki don ryngkat bad ka Ukraine, Poland bad Northern Ireland ha ka kynhun ialehkai.
Ha ka por ba kha ia ka, la jer kyrteng ia ka ka Thocmetoni.
Ka ICC ka kyrshan ia ki kam jong ka United Nations, ka World Trade Organization, bad kiba bun kiwei pat ki kynhun ba iadei bad ki sorkar, kiba iadei bad ka pyrthei bad kiba don ha ka thain, kum ka G20 na ka bynta ki kam khaii pateng ha ka pyrthei.
1888-1895 Ka shnong Walsall F.C.
Ia ka jingpang Anaphylaxis la lap katkum ki dak ki shin, ki dak jingpang, bad da kaba tip ba u briew u la shah ktah ha ka jingpang allergen.
Ha ka por lyiur jong u snem 2017, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka Liga MX jong ka Mexico ka Pachuca.
1989 - U Frances Perkins
Ia kane ka khusnam la ai da ka Fédération Internationale de l’Automobile (FIA) sha u nongniah kali uba ioh bun poin ha ka shi samoi.
La shna biang ia ki bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingtwa khyndew ha ki rud duriaw ha ki snem 1980.
Ka Sorkar U.S. kan ym thaw ia ka ophis post hapoh ka kyrteng Familton namar ba ka lah ban don ka jingkulmar bad kiwei pat ki kyrteng ha ka jylla, kumta la hap ban jied sa kawei pat.
Ia ki jingdonkam ba kongsan la buh da ka Komiti wad bniah ba iatreilang.
8000-8239
Lithium disiliket
1827 : Ka jingthoh lyngkot ia ki jait jingthaw kiba don ha ka kyrdan Mammalia.
2002: Ki aiom 01
Trofeo Ciudad de Marbella: 0Runner-up (1): 1981Torneo Cuna Del Futbol Pachuca: 1'2013
La tep ïa u ha lum jingtep jong ka Congress ha Washington DC.
U la long u Myntri Shadow jong ka tnad Labour ha u bnai Lber 2016.
La synshar ia ka da ka Konsil Sor.
U nongïalam jong ka, u Narendra Modi, u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh ka ri India ha ka 26 tarik Naitung 2014.
Hadien ka la iadon lang bad ki ha kawei pat ka jingleit lynti ryngkat bad u Eric bad ka Deborahbot sha Washington, D.C. ban pdiang ia ka takma ksiar jong ka Congress.
Ka tamasa thoh poitri
Tennessee College of Applied Technology - Livingston
ka jinglong ba matlah sha kano kano ka rukom leh, kaba laitluid na kano kano ka jingpyrkhat, na ka liang jong u nongleh, ia ka jingkut sha kaba ka jingleh ka ialam.
Ka long kaba kongsan ban pyni ruh ia ki jingleh be-ijot bad ki jinglong ba iadei bad ka jingshongkha khleh kiba la pynpaw duna ha ki phlim porn ba pawnam.
Ha ka por jong ka thma lyiur, u la ialeh thma ha ka pung Ladoga.
Ka RCW Tag Team Championship (shisien) (bad u Ace Darling)
Ka Distrik La Vallée ka dei ka Distrik ha ka canton jong ka Vaud.
Ki don laiphew arngut kiba iap namar ka jingshlei um.
Nangta ka Lori ka kwah ban siew kylliang ia u Freddy haba ka lap ba u la pyniap ia ka kmie jong ka, ka la ot khlieh ia u Freddy.
U Ronald Ulson Reagan
Ka Kitab jong ki Shadow
U Robert II, 1087–1106 (ba dei u Syiem jong ka Bilat)
1983 – U Matt Leinart, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ha u bnai December 1982, u Chancellor ba dang shu jied dang shen u Helmut Kohl u la thmu ban pynduh ia ka jingshaniah khnang ban pynlong ia ka elekshon paidbah kaba thymmai.
Ha ki katto katne ki jylla, ki thep vote katkum ka jingthep vote jong ki paidbah ha kawei pa kawei ka distrik kongress.
Haba ka kynhun ki mrad ki iasam ia ka jingbun ki apomorphi kane ka kylla long ka jinglong kaba jan.
Ha ka snem 1949, ar tylli ki ri German ba kyrpang ki la sdang: ka Federal Republic of Germany (West Germany) bad ka German Democratic Republic (East Germany).
Ha ka por mynsngi, une u khnai u sah ha ki jaka ba ki dieng ki iajan iwei ia iwei pat.
Lam Hok Vej
Ka la heh la san ha Detroit, Michigan.
1981-1985 Edward Asner
U Alexei bunsien u ju ioh ia ka jingpang sniehdoh bad u la jan iap katto katne sien.
Ka Hilarion ka ieit ia ka Giselle, ruh.
Ka jinglong riewlum
Uwei u nongpyrshang banyngkong u dei u nongshna nar German u Julius Hensel, u nongthoh jong ka kot Bread from Stones, uba la iathuh ia ki jingmih kiba jop da ka steinmehl (stonemeal) ha ki snem 1890.
Palat 3000 ngut ki briew ki la iaid sha ka Winter Palace da ka jingkyrmen ban ai ha u Tsar Nicholas II ia ka dorkhas na ka bynta ban pynkylla dur, wat la katta ruh um shym la don ha katei ka iing syiem.
Ia ki jingleh jong ki Sufi la ju batai hapoh ki nongrim ba kongsan jong ka niam Islam, ka Sharia (ne Shariah) watla don ki hukum kiba kynthup ia ka jingrwai bad jingshad ha ka jingieit ia U Blei, kaei kaei kaba katto katne ki Muslim ki sngewsih.
Ka khyrdop laitluid (, ) ka dei ka khyrdop sah jingkynmaw ia ka sain hima sima jong ka Korea, ha Seoul, South Korea.
Ia ka wah Kunar la ioh bam na ki glacier kiba la tyrkhong bad ki slap jong ki lum Hindu Kush.
Ha u snem 2018, u la leit sha ka J2 club ka Renofa Yamaguchi FC.
Ha shuwa ki snem 1960, ki Katholik ha kylleng ka pyrthei ki duwai lang ha ka ktien Latin.
Ka plot jong kane ka phlim ka long kumne - Ka jingiadei paralok jong u Abhi (Sidharth Malhotra) bad u Rohan (Varun Dhawan) ka la khynniuh haba u Abhi u ngop ha ka paralok paralok jong ki, ka Shanaya (Alia Bhatt).
Mynta, u nongialam jong kane ka jaidbynriew u dei u Muharrem Nureddin Coşan.
U long u mrad uba im sngi, uba trei shitom ha ka por mynsngi.
Lisman 11
U la pynlut ia ki saw snem kiba hadien ha Tokyo.
Ia ka Imperial la thaw khlem da thikna da u Syiem Albert.
Katto katne ki dohkha syiem ki dei ki jait dohkha kiba la jan duh jait.
Ha ka snem 1929 la seng biang ia ka kum ka Walt Disney Productions.
Kiwei pat ki lah ban ialeh ban shong khlem kano kano ka jingiarap.
Ka Belle ka sngewthuh ba u kpa jong ka u don ha ka jingma bad ka leit shapoh khlaw ban wad ia u.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri America .
La long trai ia ka da ka Syiem Alice, bad u tnga jong ka u Alexander Cambridge, u Earl banyngkong jong ka Athlone.
Ki nongsynshar jong ka Ecuador
Ka "Robinson" jong ka kyrteng ka thew ia u Robinson Crusoe.
Katto katne ki unit ba la shim ki don ki kyrteng ba kyrpang.
Po, u panda.
Hynrei ha ka snem 1306 u Robert the Bruce u dawa ia ka pansngiat jong ka Scotland kum u syiem Robert I.
U Tavener u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2013 ha ïing jong u ha Child Okeford, Dorset na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki protocol ki don na ka bynta ki jait jingshakri bapher bapher jong ka jingpyniadei hapdeng ki kompiwtor.
Ka khein ba ka dor jong ka pyrthei jong ka jingkhaii ia ki bniat shark ka long naduh US$540 million haduh US$1.2 klur (2007).
Ki Cove ki mih na ka jingtwa khyndew bapher bapher.
Ka Jingsuk jong U Blei ka la pynjlan ia ka Jingsuk da kaba buh kyrpang ia ki katto katne ki sngi ha ka taiew ha kaba ym shah ia ka jingleh donbor.
Uwei na ki, u nongïakhih na Denmark, u Ulrik Grøssel Haagensen, u la shah set phatok haduh 5 sngi shwa ban set phatok 15 sngi, kaba la pynmih ïa ki katto katne ki jingïakhih ha Denmark.
U Gregory Donovan Ostertag, NBA Utah Jazz 1995-2012, u la shongthait noh
U dei tang ma u u nongialam jong ka jaitbynriew Somalia uba la pule kolej.
1980 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jingïalang jong ka Montreal - ka Montreal, Quebec
Shuwa ban pyni ia ki phlim ha ka ri America bad ha ri Bilat, la pynbeit ia ki phlim.
AFC Central: 1972, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979, 1983, 1984, 1992, 1994, 1995, 1996, 1997, 2001
U Set u la don lai ngut ki para: u para jong u u Osiris bad ki para kynthei jong u ka Isis bad ka Nephthys (kaba long ruh ka tnga jong u).
Ha kaba kut u Darwin u la pynmih ia ka kot Ka Jinghiar pateng jong u briew ha ka snem 1871.
Ia ka lama ri jong ka ri Andorra la pdiang ha ka snem 1866.
Ka la kylla long ka nongialehkai ba man ka por kum ka nongialehkai shakhmat naduh ka samoi 2017.
Ha ka thoh ka tar, la kdew ia ka iing jong ka jingkmen ha ka kot jong ki khynnah shynrang Ka Jingkylla na ka bynta lade; lane, ka kot Fortunes jong u Gilbert Greyson (1876) da u Horatio Alger, Jr.
U Khawery Dunikowski
Hynrei, ka long kaba sngewnguh, kaba sbun bad kaba sngewrit.
Ki pyndonkam ruh ia ki ha ki jingtei.
La ju pyndonkam da ki nongleit kurim Hindu Meitei ha ka jingkhawai shongkurim Meitei bad ki nongshad ha ka shad Manipuri Rasa Leela.
La kha ia u ha North Shields, Northumberland.
Ki point ba pynshitom (ka card saw = 3 point, ka card saw = 1 point, ka jingshah beh na ka bynta ar tylli ki card saw ha kawei ka jingialehkai = 3 point);
Ka jingthmu jong ka diary
Ka don ruh ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ia ka polisi jong ka jylla halor ka jingpynroi ia ki kam khaii, ka jingpyniaid ia ka polisi buh dor (lait noh tang ka jingpynrung kyrteng ia ki kynhun ain bad ki briew shimet — ki nongseng kam seng jam), ka jingthied mar paidbah, ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingpynroi ia ka kam iada ri.
Ka tin ai um (ban pynsngem ia ka rosin kaba don ha madan), ka hat ba halor kum ka jaka bat jingrwai, bad ka pla violin kaba thylli ki long ki tiar kiba u Degas un dang iai pyndonkam ha ki dur ballet jong u.
U Chris Sanders kum u Stitch bad u Leroy
Ym kum ka kyntien seng hapdeng ki sorkar, "seng bym dei sorkar" ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam kyllum hynrei kam dei ka jingbatai katkum ka ain.
Primera División (17): 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1919, 1921, 1925, 1949, 1950, 1951, 1958, Atura 1961, 1921
Ka Kot Pule jong ka Skul jong ka Jingpynbna Baibl (2004)
Ka jingialehkai phutbol ha malaysia
Mynta kane ka liengsuin ka lah ban kit 149 ngut ki nongleit nongwan, namar ba la pynheh ia ka met jong ka liengsuin.
Ka eriong kaba heh tam kaba la thoh ka long ha ka 1–2 tarik u Naiwieng, 1859.
Machy, Aube
Ka kyrteng kaba thikna ka long "Ka jingïalehkai kaba khraw jong ka Casablanca".
Ka tnad pule puthi jong ka Guerrero ka la pynsangeh noh ia ki jinghikai ha baroh ki skul ha ka por janmiet bad khang ia ka jingpyniaid lieng ha ka kad liengsuin.
Kumjuh ruh, ki riewstad ha ka jingiathuhkhana bashisha jong ka Baibl kim shym la leit jngoh ha ka sngi ba la kha ia U Jisu, hynrei ki la iohi ia U Jisu kum u khynnah, ha kawei ka iing kumba ar snem hadien ().
Ka jaka ialehkai diddy kong (jingbuh jingthoh)
U symbud myntri rangbahduh
Katto katne ki briew kin step bakla ha ki bom bad kin shah pyniap.
Ka World Series ha ka Major League Baseball, ka dei haba ka kynhun kaba tbit tam na ka American League (ka nongjop ha ka American League Championship Series) bad ka kynhun kaba tbit tam na ka National League (ka nongjop ha ka National League Championship Series) ki iai bteng ban ialehkai ia ki jingialehkai jong ka baseball . haduh ba kawei na ki ar tylli ki kynhun kan jop saw tylli ki jingialehkai baroh.
Kumjuh ruh ki dieng ki pyut haba ki sngem kumta ka jingtei ka donkam ban pynbha man ka por.
Ka jingshit ka long 34.8°C ha ka 11 tarik u Naitung, 2003.
Ia u nongjop ym shym la rai haduh ka sngi ialehkai kaba khatduh, kaba pynlong ia kane ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2009 ba kane ka la jia.
U José Bragato (12 Lber 1915 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongtem cell, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongpynbeit jingrwai bad u nongbuh jingrwai ba la kha ha Italy.
U Shapur II, u syiem Sassanid jong ki Persia, u la hiar thma arsien ia ka Armenia bad u la ioh shisha katto katne ki jaka.
Vishu (lane Vaishakhi) ha Kerala,
Nangta, sa theh ia u sohjew (Kinako) ha ka sla.
Ki kompeni kiba pyndonkam ia kane ka teknoloji
Nangta u Colbert u la ak ha ka phlim tynrai Imitation of Life (1934), ryngkat bad u Warren William bad ka Louise Beavers.
U Hamilton u la rung sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka samoi da kaba tam saw poiñ.
fa:جناح
U Elias I (u Hélie lane Élie ruh; c. 1060 - 11 Kyllalyngkot 1110), ba la khot de la Flèche ne de Baugency, u la long u Count jong ka Maine.
U Zoro u dei u nongleit khwai nonglute barim hynrei u la kylla long u nonglute ynda u la iasoh bad u Luffy.
Ka direct object ka dei kaei-kaei ne u briew uba long u nongpdiang ia ka jingleh (verb).
La shah ia ki ban iaid laitluid hapdeng ki madan.
"Kaei Ka Jingieit".
Ia ki jingbei tyngka la buh dak da ki lai tylli ki jaka jong ka eriong: ka jaka jong ka eriong jong ka ri, ka jaka jong ka eriong jong ka Pacific pdeng bad ka jaka ai jingmaham jong ka eriong ba iatreilang.
Ïa kane ka tnad ba la khot ruh ka Walt Disney Studios, la khlieh da u Chairman u Dick Cook.
Kynthup ïa ki briew kiba don bun tylli ki nongshong shnong, 54.4% na ki briew kiba sah ha Geneva ki don ïa ka passport bar ri.
Ka la iakhun pyrshah ia ka Republican Vince Coakley, uba dei u nongpynbna television bad radio barim na Matthews, ha baroh ar tylli ki elekshon kyllum bad kyrpang, kiba la long ha kajuh ka sngi ha u bnai Nohprah.
Ki riewstad khyndew na France
"To bat ia ka jingphohsniew jong phi".
Ynda u la mih na ka eit, la ai kyrteng ia u u Ray da u Bambaal.
Samuel Hahnemann (1755-1843), u doktor
Ki kjat tube ki long kiba la pyndonkam da ki khlur duriaw ban plie ia ki bniat kiba don ar tylli ki bniat.
U Cléber Eduardo Arado, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Brazil (Kyoto Purple Sanga), u COVID-19.
u sohjew um
Ki nongtrei ki pyndonkam ia ka kyrteng Hajime Yatate ha baroh ki jingpynmih jong ki da ka Metro-Goldwyn-Mayer, hynrei une um dei u briew uba shisha--ka dei ka kyrteng kaba baroh ki briew kiba trei na ka bynta ka studio ki pyndonkam na ka bynta jong ki.
Ka jingtih kaba khraw ia ka Newgrange ka la sdang ha ka snem 1962; ia ka dur ba tynrai jong ka quartz lieh ba phyrnai la shna biang da kaba pyndonkam ia ki maw ba la lap ha kata ka jaka.
U khnai u jrong kumba 10.0 cm.
Ka kot ka kut ha ka jingjia ba sngewsih.
U khun bym don kyrteng (1814)
Ka jingsumar da ki tnad sorkar Europe
U Albert Reynolds (3 Nohprah 1932 – 21 Naitung 2014) u dei u riew saiñ hima sima na Ireland.
Ka London Borough jong ka Hillingdon ka long ka shnong London.
Hol kulai
Hynrei la jan baroh ki pinniped ki lah ban bam da ki polar bear, ki shark bad ki killer whale.
2012 – U Furman Bisher, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America (b.
Ki don palat 1200 ngut ki khynnah skul bad 50 ngut ki nonghikai.
Ki briew ki pule bad buh ia ki khubor (ba ki khot ki jingthoh, postor news) sha kawei ne bun ki kyrdan.
U la jop ia ka Super Bowl XXXV bad ka Ravens ha u snem 2000. U Coates u la shah pynrung ha ka New England Patriots Hall of Fame ha u snem 2008.
Ki nongpyniaid synduk
U McKinney um shym la shah jied hynrei u la ïalehkai phutbol kolej ha Michigan State University.
U “Cry-Baby” Walker, u drape, bad ka Allison, ka madan, ki pynmih ia ka jingkhihwin bad jingkulmar ha ka shnong barit jong ki ha Baltimore da kaba pynkhein ia ki jingkhang jong ka kolshor ba rit bad ngat ha ka jingieit.
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Beatty, ka Julie Christie, bad u Jack Warden.
1923 - U Howie Meeker, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingpyniapher ia ki ktien Turkic
Ki jingthoh ki long kiba rit bha, da kaba pyndonkam ia ka histori jong ka jingthaw, ym da ki pixel ba marwei.
Kawei pat ka phlim kaba bud, Kung Fu Panda 3 la pyllait ha u snem 2016.
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha ki 39 tylli ki Union Council jong ka Pakistan, saw tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah jong ka tehsil Narowal .
Ka khun jong u ka Suzanne von Borsody ruh ka dei ka aktres.
February 12: U John Eriksen, u nongialehkai phutbol (Feyenoord, Luzern, }
1920 - U Bertus de Harder, u nongialehkai phutbol na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1982)
Ka jingïaid lynti
Salvator Merinae, u khniang tegu (2018)
U la long u dkhot jong ka Swiss People’s Party.
U William John “Bulldog” Fairbairn (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1947 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai Hockey uba la shongthait.
Ka manga
La pyndep ia ka ha ka snem 1854 bad la plie paidbah ia ka ha ka 12 tarik u September da u Sahep Charles Hotham.
Mihngi
lion) lane ka jait Pantherinae.
Ka bynta kaba khatduh jong kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki Muslim kiba kylla long ki nongpyniap ialade namar ba ki sngew ba la pynsngewsih ia ki.
Ka Jingpynkylla pat kaba nyngkong, 1400-1475.
Ka FrobozzCo International ka dei ka jingïalehkai kaba la shna thok na ka jingïalehkai.
U Schilling u dei u nongtied ba sdang na ka kti kamon jong ka Boston Red Sox.
Kano kano ka nuksa ba la pyndonkam ha ka jingthew gas da ka FID ym lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthew hadien kata.
Jun Uruno
Kaba kham pawnam na ki ka dei ka Sagrada Familia.
Ka Jingmaham jong ka Lai Khutsangbi
La tip bha ia u kum u nongialehkai baseball.
Ki squid ki lah ban bam 30-60% na ka jingkhia jong ka met jong ki man ka sngi.
Chittar thottam
Haduh u Kyllalyngkot 2019, ka Lawrence ka don saw ngut ki nongmihkhmat jong ka Jylla: u Mike Amyx, ka Eileen Horn, ka Barbara Ballard, bad u Dennis “Boog” Highberger.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki Jiw na Palestine
U la pule ia ka jingkhein ha ka skul bah Leipzig naduh u snem 1961 haduh 1966.
Kane ka jingtei ka la shah pynjulor ha ka ding ha u snem 1946.
Ki don ki jaka rep shimet hapoh ka park.
U la kynmaw ruh ia kawei ka jingrwai ba la rwai da ki mrad hyndai, "Beasts of England", kaba ki mrad ki nang stet bha.
Santa Barbara Channels : Ka TV station kaba lah ban ioh paidbah ha Santa Barbara
Ki jingpynkylla ia ka por: Ka jingialehkai video kaba janai bha ha ka lawei ka jia ha u snem 2051 ha kawei na ki mishon.
Kachemak ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Alaska jong ka US.
Bun ki dang ap ia ka "The People's Champ" ba kan wanphai biang.
Ka ktien ‘impressionism’ ka wan na ka jingdro dur jong u Claude Monet, ia kaba u la pyni ha kawei ka jingpyni da ka kyrteng Impression, soleil levant ("Impression, Sunrise").
Ka Gregorian Calendar, kaba la ai kyrteng da u Pope Gregory XIII, mynta ka dei ka Calendar kaba la pyndonkam ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri.
1874 – U Luigi Einaudi, u President ba ar jong ka Italy (u la khlad noh ha u snem 1961)
"Ki por ba thang" – 5:15
Ka England shatei lam mihngi ka kynthup ïa ka Cumbria
Ki nongthaw Machinima ki iehnoh bun ki jingtip ba bniah jong ka jingpynwandur sha ki jaka pdiang jong ki, hynrei kumta ki lah ban ioh pateng ia ki jingduna jong kita ki jaka.
Ki don katto katne ki jingpynkylla.
Ka jingpynbna
U Cukor u la pyniaid ia ki katto katne ki phlim ba kongsan jong ka RKO kum ka Little Women (1933).
U nongbat kam kham bunsien u dei u khlieh jong ka party kaba bat ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar .
U Jack Roland Murphy, 83 snem ka rta, u nongtuh bad u nongpyniap briew na America, uba pang ka dohnud bad ki dkhot met.
Kolina (ka wah kaba sha kadiang)
Ka bynta kaba kham khraw jong ka jait Acanthaceae ki long ki jingthung ne ki jyntang, hynrei ki jingkieng (ki sohjew) bad ki dieng ki mih kumjuh.
Katba ki nang jied lyngngoh iwei pa iwei ha ka jingpyrshang ban wad ia ka jingkmen, ka pynskhem ia ka jingiadei paralok jong ki.
– U nongpdiang sngewbha
Ka jingïaid lynti jong ka longïing longsem ha ka pyrthei (2003-2005)
U la long uba nyngkong eh bad, haduh mynta, u dei tang ma u uba la shakri ha ka kynhun jong ki Nongsynshar Shipai.
Shuwa ba u Harold Godwinson un long syiem, u la smai ban iarap ia u William, Duke ka Normandy ban long syiem.
La pyrkhat ba ki jingbun briew ha Chile ki la duh jait noh ha u snem 1953, hynrei la lap ba une u mrad u shong ha kawei ka jaka ha ka thain Antofagasta ha kaba kut jong ki snem 1900 bad sdang jong ki snem 2000.
Ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka Ontario, ha Kanada.
Rasheed Hasrat (1962)
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka TD Banknorth Garden ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2005.
La kren nyngkong ia ki ha ki ri Bilat.
Kiwei pat ki khot ia ka Evolution haba mih ki jait jingthaw kiba thymmai.
U Skvorecky bad ka tnga jong u ki la mih noh na kane ka ri bad ki la leit sha Canada ha kaba la tyrwa kam ia u ha ka University of Toronto.
Ki kot rong saw kiba duna tam: 2
Beethoven: Vida e Obra (1987)
Katto katne ki nongialehkai ski kiba ieng ki lah ban pyndonkam da ki ski kiba shabar haba ki ialehkai.
1856 U George Bernard Shaw, u nongthoh kot Irish (d. 1950)
U Lief u dei u khun jong u Syiem Endon bad u Sharn, kiba la leit rieh da kaba pynkylla dur kum u Jarred bad ka Anna shuwa ban kha ia u khun jong ki.
Ka la ïalehkai 143 tylli ki jingïalehkai bad thep 56 tylli ki kol haduh u snem 2020.
Ia kane ka jingdro la ioh ha ka snem 1894 da u Count Isaac de Camondo.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1980
Ki jingthung
Minami-Ayase Town, Minami-Katsushika District
Ka ïing d'Aguilar
Smash
La kha ia u Fyodor Dostoevsky ha ka snem 1821, u khun jong u doktor shipai.
Ka England shatei lam mihngi (76 nangta 75)
Ki Basin
Ka Kuwait mynta ka dang iakren bad ki kompeni umphniang jong kiwei pat ki ri ban shna ia ki par umphniang ha ka thain shatei jong ka ri.
Ha kaba nyngkong, baroh ki jingtip ha ka map ym shym la shim na kine ki jingpeit bniah.
Profile jong u Ric Suggit
U Weinsberg
U Blades u la ioh 8 tylli ki khusnam Grammy bad 5 tylli ki khusnam Latin Grammy Awards.
August 21 - U Robert Hansen, 75 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u pang.
U Lamphang jong ka Parliament kaba hynriew jong ka ri Sri Lanka
Ka kyrteng jong kane ka jylla ka wan na ka ktien Choctaw okla bad humma.
Ka kren na ka bynta u Percy, ka Annabeth bad ka Thalia ha ka Dorbar ki Blei bad ka vote ia u Percy ba un im.
U la pule ruh ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder hapdeng ki snem 1955 bad 1956.
Ki myllung Slovenia
Ka jingjop ha ka khaii pateng bad ka Jingshongkha kaba ar
Kyllalyngkot 2 – U Andres Escobar, u nongialehkai phutbol na Colombia (b.
Ki tiar kum ki kor khein ba lah ban program ruh ki lah ban don la ki jong ki ktien glue.
Ia ki placebo la pyndonkam kum shi bynta jong ki jingpyrshang ba matlah.
Ka tamasa phlim babha tam jong ka SESC
Nar kor
Ka la pyniap ia 158 ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,150 ngut kiwei pat.
Haba u referee u leit ban bishar bniah ia ka jingialehkai ha madan ha ka synduk VAR, ki shna dur ia ka square da ki kti jong ki, kumba pyni ia ka dur jong ka TV.
Ka jingleit jngi um ka dei ka kam kaba ju leh da ki nongjngohkai pyrthei.
U la ialehkai na ka bynta ka Ri Bilat ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ia ka jingthmu ban iada la thmu da kaba pyndonkam da ki telescope bad ki nongpynbeit dur kiba shong hapdeng ka thliew suloi kaba ar.
Kum ka nuksa, lada u kpa u dei u Bob Jones, u khun un long u Bob Jones Junior (lane u Bob Jones Jr., haba lyngkot).
Ka dorbar shnong ka Perranutthnoe
