Ha ka jingïalang, ki tiar tem ki la nang kham jem katba ki jaka pynlong jingïalehkai ki la nang heh.
Ka jingpynbyrngia (2007)
Peit ia u lum Bear (Washington) na ka bynta 9 tylli ki lum ha Washington.
Ka Duncan ka la ioh ia ka khusnam Margaret Edwards ha u snem 1992 na ka American Library Association na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka ha kaba thoh kot na ka bynta ki khynnah samla.
U Nicklas Lidstrom, 10 sien.
Courtney Peak, Ellsworth Land, Antarctica
U Ptolemy Philadelphus, u khun jong u Kleopatra VII jong ka ri Ijipt bad u Markos Antony (la iap ha ka snem 29 S.K.) .
Une u nongmihkhmat jong ka America mynta ha Afghanistan naduh u bnai December 2017.
Ia kine lah ruh ban khot kum ki shim.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ki don 3,272 ngut.
"Intermission-Lude" – 0:43 (Dupri)
U la pyrkhat ba ka jingkylla ka lah ban pynbeit ia ka.
Ia ka karma kaba sniew la hikai ba ka mih na ka jingsarong, jingbitar, jingkwah brai, jingshongkha bad jingkwah brai.
Ṭuamutef (Duamutef) - U khun jong u Horus
December 13 – U Tuanku Syed Sirajuddin, Raja jong ka Perlis u la long u Yang di-Pertuan Agong ba 12 jong ka Malaysia.
U Romero um pat ju pyrkhat ia ki kumta; u ong ba u pyrkhat ia ki jingthaw ha Caribbean, haba u iohsngew ia ka kyntien zombie.
Ki riewshlur kiba nyngkong eh kiba u Lee bad u Jack Kirby ki la thaw lang ki dei ki Fantastic Four.
Ka iasam pud bad ka ri Democratic Republic of the Congo shaphang sepngi, ka Tanzania shaphang mihngi, ka Malawi shaphang mihngi, ka Mozambique, ka Zimbabwe, ka Botswana, bad ka Namibia shaphang sepngi, bad ka Angola shaphang sepngi.
2002: Ka jingpynkylla.
Ka jingrwai ka la pawnam kloi.
Ka jingjrong jong ka ka long 461 meter na sla duriaw.
Kane ka rukom ka pyndonkam ia ki jingmut jong ka biology bad ki jingmut jong ka science system.
Ka Loop jong u Barnard
U John Lennon – ka sur ba kyrshan, ka jingsawa masi
Ka Chapel jong ka Order ka long ka Chapel jong ka Mahadei jong ka Savoy, ka ‘jinglong ba kyrpang jong ka Syiem’, kaba namar ki daw histori ka don ha ka jinglong kyrpang jong u Syiem, ha ka hok jong u kum u Duke jong ka Lancaster.
Ka park ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai bad ka ai jingkren shaphang ka histori jong ka jaka jong ki boom shacks.
Copperhead (politics), ki Nongsynshar Jingsuk ha Sepngi kiba pyrshah ia ka thma pohïing ha America
Ka pynthikna ruh ia ka jinglong kyrpang.
Ka Carcassonne ka dei ka prefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Carcassonne bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ia u Altaïr la pynsawa da u Cas Anvar.
Sophie, ka Syiem Pateng jong ka Liechtenstein, bad nangta u khun rangbah jong ka
U kew u lah ruh ban thew ia:
Ia u electron la teh bad u nucleus da ka bor Coulomb.
Ka Frasin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava ha Romania.
Ka Chitral (, ) ka dei ka nongbah jong ka Elaka Chitral kaba don ha Pakistan.
Swae Lee – ka kam shna rekod
Kaei kaei kaba don arliang ka iaid sawdong ia ka pdeng (ne ka point) jong ka jingkylla.
1814 - Ka Congress jong ka Vienna ka plie ban dro biang ia ka map sain pyrthei jong ka Europe hadien ka jingshah rem ka jingshah rem jong ka France, hadien ki thma Napoleon.
Ka website ba pura jong ka Halo
Ynda ka la shongthait, ka la sdang ban pynlong ia ki jingiaseng man ka taiew ha iing jong ka ban iakren shaphang ki jingialap bad ka niam.
Kane ka long namar ba u nongbishar u la hukum ia ka hukum jong u nongbishar kaba khanglad ia ka ain ban pyndonkam.
U briew uba heh barit – U John Hammond
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah, ki shnong, bad ki shnong ba la shem ha Winnebago County:
Ka wah Krishna
Man ka sngi, kumba 50,500 tylli ki kali (ki kali bad ki trok) ki iaid lyngba ia katei ka jingkieng.
U Dr. Henry "Indiana" Jones, Jr. u dei u nonghikai ba la shna thok jong ka ri America, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongleit jingleit.
Ha ka sien kaba ar ka Netherlands kan pynlong ia kane ka jingiakop, hadien ba ka la pynlong ia kane ka jingiakop ha u snem 2007 ha Rotterdam.
Ia U Owens la tep ha lum jingtep jong ka Oak Woods ha Chicago.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, lah ban buh ia ka por jong ki dieng katto katne hajar snem, ne wat bun hajar snem.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka snem 1924.
Emporis.com - Living Shangri-La
La seng ia ka ha u snem 2006.
Ki Troupes de Marine bad ka Foreign Legion ki long tang ki kynhun jong ka kynhun shipai France kiba shong ba sah junom ha Africa, kawei ka kynhun shipai ha Djibouti, kawei ka kynhun shipai ha Senegal, kawei ka kynhun shipai ha Ivory Coast (haduh u snem 2009, kaba long mynta ka tynrai jong ka Operation Unicorn), kawei ka kynhun shipai . ha Gabon, kumjuh ruh ki jaka sah ha ki jaka ba shabar ri jong ka ri France.
Poireiton Khunthok
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka ain pynshitom iap.
Kyrpad ia U Blei ban kyrshan ia ki briew kiba hok
Sten & Stanley Sten Nilsson 1970
U la paw ha kiba bun ki jingrwai bad ki drama, kynthup ia ka On the Twentieth Century (1978) bad Shenandoah (1975), ha kaba u la ioh ia ka khusnam Tony kum u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai na ka bynta kawei kawei.
Pante Macassar (bad ka nongbah Pante Macassar)
Ka A300 kam shym la die bha ha kaba sdang.
U Richard George "Rick" MacLeish (3 Jymmang 1950 – 30 Naitung 2016) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka Rio Maipo
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingduna ha ki dkhot met ki la ialehkai ha ki jingialehkai: ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, ka jingpang sniehdoh, bad ka Les Autres.
kane ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Toy Story ba tynrai ha u snem 1995, da kaba pyndonkam ia ki jingpynmih dur ba kyrpang kiba rem dor ryngkat bad ka jingpynsangeh bad ka jingpynwandur da ki wire.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ki minuets ki kynthup ia u Johann Sebastian Bach bad u George Frideric Handel.
La pynlong ha phyllaw jong ka Phra Pathom Chedi.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Scotland kaba don ha Motherwell, North Lanarkshire.
Hadien ba u la dep pule na ka Mito Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1976.
Hadien ka thma, u Philip Schuyler u la long u senator ha ka sorkar jylla New York bad nangta u la long u senator na ka bynta ka New York ha ka sorkar America.
Ka Jingstad ia ka pyrthei
RZA kum u nongpyniaid ia ka liengsuin
Ka Ghogeumhoisu (고금회수 古今會粹)
U Baldwin, u dei u nongpyniaid ia ka CNN, ha ka jingkren jong u snem thymmai bad u Anderson Cooper.
Ar tylli ki lain kiba iapher kiba iadei parallel
Samuel Coleridge-Taylor (1875 - 1912), u nongthaw jingrwai
Lada um mynjur ia ka bill, u dei ban pynphai biang ia ka sha ka iing dorbar ha kaba ka mih ryngkat bad ki jingpyrshah jong u.
1903 – U Alec Douglas-Home, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (D. 1995)
September 1 – La thaw ia ka Lady Anne Boleyn kum ka Marchioness jong ka Pembroke da ka lok jong ka, u Syiem Henry VIII jong ka England.
Hadien ba u Muhammad ibn Abi Bakr u la shah pyniap ha ki Umayyad, ka Aisha ka la pynsan pynrangbah bad hikai ia u khun pyrsa jong ka u Qasim ibn Muhammad ibn Abi Bakr.
La ithuh nyngkong ia ki ar jait: u bsein barking u dei u Muntiacus vaginalis bad u Reeves’s muntjac u dei u Muntiacus reevesi.
Ka long trai da kawei pat ka kompeni kaba kyrteng ka Samworth Brothers.
Ka plug ka kham eh ban ia u maw uba don sawdong.
Ha ka Juk jong ka Jinglap, ka jingleh pyrshah ka mut ka jingleh pyrshah kaba paw pyrshah ia u kapten jong ka lieng.
Kaba hadien ka kynthup ia ka TLOF kumjuh bad ki light ki lah ban long kiba la pynkiew ne pynrung.
Ka jaka rep sboh ka long kaba sawdong, kaba jrong haduh 130-145 meter bad ka pyngkiang 80-90 meter.
Ka thma khlur: Ka thma klon (phlim) ka phlim (2008) (la sam da u wardner bros.)
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbeit ryntih katkum ka por ha shilynter ka rud duriaw jong ka Corsica kaba sdang na Cap Corse.
Ki kmie ki kpa jong u Leonard ki la pynlong ia u ban nang ban tem cello bad ban long u stad saian wat la u kwah ban long u nongrwai rap “kum u Snoop Dogg hynrei da ka jingburom kaba kham koit kham khiah khyndiat ia ki pulit”.
Ka kam jong ka ABS ka long ban iarap ia ka sorkar Australia ban shim ia ki rai kiba dei katkum ki jingtip kiba biang.
Norio Suzuki
Ki jingrwai khlem jingartatien
1997 U boxer u Mike Tyson u la shah pynduh noh namar ba u la ktah ia ka bynta jong ka shkor jong u Evander Holyfield.
Ka shnong sawdong
23 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
La kha ia u ha Guayaquill ha ka 24 tarik u August 1919.
Ka McCammon ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
U Michael George Raymond "Mike" Agostini (23 Jymmang 1935 – 12 Naitung 2016) u dei u nongialehkai track and field na Trinidad.
Ka jingleit jingwan jong ki khlur: ka kam - Tessic
Ka show biz ka la shim ia ka jingma jong ka Thumb hynrei.
Ka sa shem jaka ban thiah lyngngai - ha ki thliew jong ki dieng, hapoh ki tnat, ne ha ki kynroh jong ki iing.
U Udo Jürgens (la kha ha Udo Jürgen Bockelmann, 30 September 1934 – 21 December 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai jingrwai ba pawnam na Austria uba ka jingtrei jong u ka la jrong palat sanphew snem.
Ka Edgware Road ka dei ka jaka ieng kali ha London.
U Joe Carolan, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka ri Ireland (ka Manchester United, ka Brighton & Hove Albion, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Hadien lai snem ha katei ka academy, la kyntiew kyrdan ia u sha ka FC Liefering.
U iohsngew ia ka um kaba tuid na kano kano ka jaka.
Ki jingpynbna ia ka jingialehkai jong ka ri Bilat
La dei ban pynduh noh ia ki kam sorkar ki bym don jingmyntoi.
Ka Ri Failand kaba shapoh -
Ka khynnah duriaw barit
Ha ki hynriew tylli ki samoi ba u la ïalehkai bad ka Grizzlies, u la ïoh ban kamai 13.3 poiñ ha ka shisien ïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba dang sdang jong u bad u la ïoh ban kamai 16.2 poiñ ha ka shisien ïalehkai ha u snem 1997.
Ka jingialang ka long ka jingialang jong ki briew shimet kiba iakynduh ha ka jaka bad ka por ba la pynbeit ban iakren ne ialeh ia kano kano ka jingsngewtynnat kaba iadei lang.
Cellular (2004) (jingthoh ia ka phlim Cellular)
Ha ka 29 tarik u Nailur, la pynlong ia ka jingiasoi ba shipor ha ka kompeni Japan, kaba la pynkut noh ia ka jingialeh.
Ka Jingiada ia ka Paradais-Ka Jingstad.
Ka pyrthei
Ka Jingiadei Balyngkot shaphang ki Kam jong ka Ri naduh u bnai Naiwieng 1678 haduh u bnai Risaw 1714.
U Rooks u iapher na u khnai da ka sniehdoh kaba lieh-saw kaba lyngkhuid sawdong ka tduh jong ka bniat jong u briew uba la san, ha khmat ki khmat.
1 hit ha ka chart jong ka Billboard.
U la don ha Brandeis University ha ka por ba jia ka jingjia ha Tiananmen ha u snem 1989.
Ka pdiang sngewbha ia ki arngut ki khynnah nangta ka hukum ia ki nongshad jong ka ban shad na ka bynta jong ki.
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Chris Cornell bad Kim Thayil, lait noh ha kaba la thoh:
U pynkut ia ka kam da kaba jop hadien shisnem ha ka snem 1256.
U Pavelic u la shah rai pyniap ha ka ri France, hynrei u la lah ban phet noh.
Nangta u nongpule u nang kumno ki chip ki iakren iwei ia iwei bad kumno ban shna ia ka printed circuit board (PCB) kaba pura.
Ka long kumba ar shah ia ka eriong Andrew, kaba lada u Floyd u ther ha Florida ka lah ban pynjulor shuh shuh ban ia u Andrew.
U dang pule ia ka kam shna bording hadien ba u la pule ha Chalmers University of Technology ha Gothenburg.
U Biplab Kumar Deb (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1971) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India bad u dei u Myntri Rangbah ka jylla Tripura mynta.
Bun ki nongdro dur bad ki nongthoh Surrealist ki iohi ia ka jingtrei jong ki kum ka jingpynpaw ia ka jingkhih jong ka pyrkhat pyrdain nyngkong eh.
Original names: リモココロン (SCPS-11012)
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew: Ka bol ba pynpra (2019)
Ki la ioh uwei u khun uba kyrteng u David (1966-1981).
La shna ia ka ha West Germany haduh ka snem 1979.
U Fugelli u la khlad noh ha Jæren, Norway ha ka 13tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don ki syntiew kiba itynnad kiba mih ha ka kper.
Ka BMW ka la long kawei na ki nongkyrshan ba khlain tam jong ka KERS.
1887 U Willie Hoppe, u nongjop billiards jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1959)
U Cellini u la sdang ïa ka kam jong u ha ka WJW-TV kum u nongpynbna ïa ki kam ïalehkai.
Ka jingiakhih ka ju long ha ka por mynstep.
U Sailor Mercury u don ki bor jong ka um bad ka ice.
1958 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ha u snem 2018, ki don 2,263 ngut ki briew.
U Lewicki u la sdang ban ïalehkai ha ka rta kaba san snem, nyngkong da ki skate bob, nangta da u pair ba la pyndonkam lai size kiba heh palat.
Ki nongialehkai Hockey League
U bah Massey
Lada ka long kumta, ka pher na ka kam.
Ha ka 16 tarik u February, 2007, la pynithuh ia ki Ophisar ia kane ka jingialehkai.
U Von Brunn u dei u nongkyrshan ia ka jingsynshar jong ki rong lieh bad u nongkyntait ia ka jingpyniap ia ki jaitbynriew uba la shah kem bad shah rai pynrem namar ba u la rung ha kawei ka iing jong ka sorkar pdeng da ki tiar ialeh bapher bapher ha u snem 1981 katba u dang pyrshang ban buh ia ka Federal Reserve Board of Governors, kaba u shim ba ka long kaba lehbein, hapoh ka jingshah kem jong ki nongshong shnong.
Ka Post Office ka la jynjar namar ka Congress.
1909 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jaka ieng rel Bush Hill Park ka don ha London Borough jong ka Enfield kaba don ha ka thain shathie jong ka London.
(Ki Portugal): Ka Website ba la pynbna
Ki Lat jong ka Jersey
Katto katne ki kynhun tem rock, kynthup ia ka Nirvana bad ka Green Day ki la shah ktah ha ki Ramones.
Ka jingtrei ka la sdang kumba 450 million snem mynshwa (mya) bad la pyndep haduh 210 mya.
Ka jingshna dieng, ka rukom shna na ka bynta ban shna ia ki jingtei ba la shna da ki dieng kiba heh
Ki jaka pule jong ka Jylla Tennessee
Lah ban pyndap ia ka kor.
U la shah rem ha u Doug Ducey.
Ka kot khubor jong ka histori jong u Clio, 2009.
U bad uwei u paralok ki la trei baroh shi miet ban buh ia ka enjin.
Ka Starodubtsev
Bundesliga : U nongjop 2012-13, 2013-14, 2016-17, 2017-18
Ka Jingiaseng (59591)
Ka jinglong jingman (1994)
Ka jaka shong ka long ha Nödinge-Nol.
Ka molecule jong ka jingsma ka sngur ha ka sniehdoh jong ka sniehdoh kaba sngur bad nangta ka iasoh bad ka OR.
Ki nonglum bniat shark ki lah ban tharai katno u shark u heh da kaba thew ia u bniat shark.
http://www.nongbah.miyazaki.jp/gyousei/html/univ/en/index.html ;
""Bubbly Creek" ka long ka kti jong ka wah Chicago, bad ka pynlong ia u pud ba shathie jong ka Union Stock Yards; baroh ki jingtuid um jong ki square mile jong ki iing-pynlong jingbam ki tuid shapoh jong ka, kumta ba ka long shisha ka um jakhlia kaba plie kaba khraw shispah tylli. lane ar phut ka jingheh.
pan-am-jinglehkai-polo-um
U Mathews u la kha ha ka Nongbah New York.
U Kercheval u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Clinton, Indiana ha ka 21tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
河庄坪镇 李渠镇 姚店镇 青化砭镇 蟠龙镇 柳林镇 南泥湾镇 临镇 甘谷驿镇
Ka la kylla long ka kam kaba kham pawnam ryngkat bad ka jingmih jong ka kam shna ïing ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka album kaba ar jong ki Some Nights ka la pyllait ha u bnai February 2012.
U la ialeh pyrshah ia ka niam Confucian.
U Vornoff, u Craig, u Lawton bad ki pulit ki lait na ka ding.
Ia u dak 土 (pinyin: tu), uba ieng na ka bynta ka khyndew, la pyni da u 強 (pinyin: qiang), kaba mut na ka bynta ka jingkhlain bad jingshong shngain.
Ha ki mrad ba don ryndang ha khyndew ka sniehdoh ka don bun ki tduh; ia ki bynta ba shabar lah ban pynskhem da ka keratin.
Ka pung slender sepngi bad ka jaka sor ba pawnam ha Yangzhou (2008)
Kawei pat ka jingiapher ha ka thain ka long ka jingkynnoh ia ki sawa ‘e’ khamtam ba la bud sa u ‘l’, kum ka Melbourne, ka jingiarap, ka cellist, ha kaba ki nong Victoria kyllum ki ju pynkylla ia ki sawa vowel ‘a’ bad ‘e’ ha kiba bun ki kyntien.
Kane ka pynlong ia u kum u briew uba rim tam uba ar sha mihngi jong ka ri India, bad uba rim tam ha Australia.
Ki kynroh jong u Lukus Augusti
U Pat O’Brien (William Joseph Patrick O’Brien; 11 Nohprah 1899 – 15 Lber 1983) u dei u nongak phlim, radio bad stage na America.
Ka dei na ka bynta ka jingtbit jong ki riew shemphang ha ka suloi M-16, ka suloi M-4 lane ka suloi ba la buh da ki briew shimet da ka AFSC (ka kam).
U Jacobo Zabludovsky Kraveski (24 Naitung 1928 – 2 Jylliew 2015) u dei u nongthoh khubor na Mexico.
Ka Cormoret ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ia u Neil Lucas la thung kum u nongpyniaid ha ka 28 tarik u Jymmang 2006.
Teng teng da kaba pule ia ka jingjia aksiden ngi lah ban lap ia kiei kiei kiba thymmai, kum ka nuksa ia ka penicillin.
Ha Spain, ka kynhun phasist Falange ka la rwai ha kajuh ka sur:
Hynrei ka shift lock ka leh ruh da kumwei pat: haba ka on, ki key kiba don ar tylli ki dak ha ki, kum ki key number ha ka row ba shalor, kin print ia u dak ha jrong, ha ka jaka jong u dak ha trai.
Ka Desktop environment ka long ka Xfce ryngkat bad ka Cairo-Dock.
Ka tnat ne ka jingpynkylla tnat ka lah ruh ban mut:
U Josh Baker – ka jingtem
Ki Lat ba pawnam jong ka New York (ka jylla)
Da ki slide rules, la don ka jingpynleit jingmut kaba khraw ha kaba trei ia ka algebra ban ioh ia ki jingpynpaw ha ka dur kaba lah ban khein.
Ki nongbah ba kongsan ha kane ka thaiñ ki long ka Mathura, Jalesar, Bharatpur, Agra, Hathras, Dholpur, Aligarh, Etawah, Mainpuri, Etah, Kasganj bad Firozabad.
Ha ka 11 tarik December 2018, ka la thaw ia kawei ka Channel kaba thymmai, kaba kyrteng "Brooke Brodack", ha kaba ka kren shaphang ka jingim jong ka.
Gallifrei: Ka pandora
La hiar synshar ia u da u khun rangbah jong u, uba la synshar kum u Cosimo II.
Hadien la pyllait ia ka na ka bynta ka Wii’s Virtual console ha u Jymmang 2007, bad na ka bynta ka Wii U ha u Jymmang 2016, bad ka dei kawei na ki kyrteng pyllait na ka bynta ka Nintendo Switch Online.
1957 U Vladimir Popovkin, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (d. 2014)
Stefan Koubek (ka Round kaba ar)
(1 Syiem 6:38)
Janos Szep (1970-71)
U kpa jong u u la kylli ia u kaei ka 13 sien 97.
Ploidy ka dei ka kyntien na ka genetics bad ki cell biology.
Watla um shym la ïakhun ha kane ka jingïakhun hynrei ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
lyngba ka jinglong jong ki sla kiba bat ia ka jingshai, ki carotenoid, bad kiwei kiwei).
"Kata ka lynti" (Rodney Jerkins, Fred Jerkins III, Lashawn Daniels, Nora Payne) – 3:53
Wah Skudai
marwei
Overdinkel - 4,100 ngut ki briew
Ka Cindy Vortex, ka briew ba la shna thok ha ka TV series The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius bad ka phlim Jimmy Neutron: Boy Genius
Ka Jingïasoh jong ka jingpang Tourette (UK)
U la khlad noh ha ka miet jong ka 3 haduh 4 tarik u February, 2022 ha ka rta kaba 78 snem.
Kane ka iapher na ka jinglong bapher bapher jong ki gene, ha kaba kawei pa kawei ka dur (dur) ka ioh pateng ia ka genome kaba pher khyndiat.
U Bernard Cleary, 83 snem ka rta, u politishian na Canada bad u nongiakhih ia ka hok jong ki trai ri trai muluk, u MP (2004–2006).
Ka kaiphod pisa jong ka nongbah jong u snem 2015 ka ong ba ki nongpyntreikam kiba heh tam ha ka nongbah ki long:
(Ka la shah pynrem bad ka kompeni hadien ka la hap ban pynrung biang ia ka tynrai).
Ka Leelah Alcorn ka dei kaba la kha ha ka longiing longsem Khristan kaba rim.
Ha u snem 2014, u la ïashimbynta ha ka Documentary Film "Who Killed Ilia" kaba la pynshong nongrim ha ka Documentary Film kaba la shna da ka tnad kam pohïing, ha kaba u la leh ïa ka bynta jong u Ilia Chavchavadze.
Nalor ki khusnam Emmy jong ka, kane ka show ka la jop ar tylli ki khusnam jong ka seng jong ki nongak phlim (SAG), ha u snem 2000 bad 2001, na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka kynhun ha ka phlim drama.
Lada don ki jingbam kiba la rkhiang ha ka um kin sahkut ha ka por ba ka la rngad.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong ki pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ireland U-19 ha kane ka lympung, u la khur ïa ka hat-trick ha ka over kaba 32 jong kane ka jingïakhun.
U Iraj Danaeifard, 67 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Taj, Pas Tehran, ka kynhun ialehkai ka ri), u la ioh pang klongsnam.
Nangta u la phai shaphang sepngi, u la iaid lyngba biang ia ka wah Euphrates bad u la jop ia ki hima Syria baroh kiba long ki nongsynshar jong ki Mitanni, kynthup ia ka Aleppo, ka Mukish, ka Niya, ka Qatna, ka Upi (Upina), bad ka Kadesh.
U Jimmy Forrest (1920–1980), u nongtem Jazz Tenor Saxophone
Ka Fairbanks North Star Borough ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ha ka jingtei, la ong ba ka kynroh bad ka mala ki long kiba beit iwei ia iwei pat, bad ki don ka right angle.
Dexithea (), ka kmie jong u Euksanthios da u Minos
U André Previn (la kha ïa u Andreas Ludwig Prewin; 6 tarik u Risaw 1929 – 28 tarik u February 2019) u dei u nongtem piano, u nongpynïaid, bad u nongthaw jingrwai na German-America.
Ka nongkit jingkit (lane Eurovan)
Ka jingshlur ha kaba buh ia ki rong jong ka kynhun shipai jong u halor ka kut.
30.6% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 8.3% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 22.3% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 22.3% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 16.7% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
U Ferreiro u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2017 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka por ba ka longiing jong u Patsha Nyngkong ka synshar ia ka ri China la ai kyrteng kum ka Syiem Qin, hynrei ka long kaba lyngkot bha.
U Ferdinand Jerôme de Beauvau, u Marquis jong ka Haroué (1723–1790) u la shongkurim ia ka Louise Etienne Desmier jong ka Archiac bad ki la ioh khun.
Ka don ruh palat 500 km ki lynti iaid baicycle ha Also.
Ha ka histori, la niew ia ki khniang bad ki khniang kum kawei ka jait, ka Acari.
Ka Varenne
U Ernst Kaltenbrunner (4 Lber 1903 ha Ried im Innkreis – 16 Lber 1946 ha Nuremberg) u dei u nongiasaid ain na Austria.
5000 snem mynshuwa, ki nong Sumeria hyndai ki ju shna ia ki khiew da ka ksiar.
Wah Hudson
ka dei ka drama telebishon Marathi jong ka ri India kaba la pyni ha ka Zee Marathi bad lah ban ioh ruh da ka digital ha ka ZEE5.
Risaw 26 - U Prabha Rau, 75 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u ioh pang klongsnam.
Ka jingkhein ia kiba iap ha kaba sdang ka kynthup tang ia kiba iap na ka jingpang SARS-CoV-2 ba la pynthikna da ka lab.
La wanrah biang ia ka kum ka jingai sngewbha ia u Patsha Roman Bakhuid Rudolf II.
(Ka paralok jong u Santhosh)
Kane ka show ka long ha Gulfhaven, Florida (la ai kyrteng kum ka “Cougar Town” namar ba ki kynhun jong ki skul heh jong ka ki dei ki Cougars).
Naitung 8 tarik – U John Stokesley, u prelate phareng (la kha ha ka snem 1475)
Ki nongialehkai ba pawnam
Ha ka rta kaba dang rit u la pule ia ki kot kum ka 1984 jong u George Orwell bad ka kot “Brave New World” jong u Aldous Huxley, ki ban ai mynsiem ia ka jingtrei jong u hadien.
Lyngba ka jingpyrshang bad jingwad bniah, ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki la lah ban ithuh ia ki phra tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong briew.
Ki nonglute jong ka Pittsburgh (1918-1919)
Wilhelm Heyne Verlag, München 2004 (Roman), ,1510: U Peter Henlein u la thaw ia ka watch ha ka pla.
Nga bet ba kam long shisha kaba bha!"
Haba la pynmih ia ka Winamp ha ka net ban pyndonkam khlem jingsiew ka la long kaba jop ha ka shisien.
Hynrei, u Kelland, u Morris bad u Lloyd ki ong ba ka jingsngew kaba rit ka long kaba biang bunsien, kumba long ha ki phlim telebishon anime jong ki Japan kiba jop.
Ka la shah ktah ha ka Simone de Beauvoir.
Ka ktien Assembly ka kham suk ia u briew ban pule bad lah ban thoh kham kloi, hynrei ka dang kham eh shibun ia u briew ban pyndonkam ban ia ka ktien programming kaba heh kaba pyrshang ban pyni nuksa ia ka ktien briew.
U mrad Virginia u long u mrad uba nyngkong eh ban khot u mrad: kane ka ktien ka wan na ka ktien Algonquian, bad ka mut “u mrad lieh.”
Ha ka 7tarik Nailar 2019, la lap ia u Irawan ba u la khlad noh ha hotel jongu ha Sanya, China ha ka rta kaba 28 snem.
U Arnold Johannes Wilhelm Sommerfeld (5 December 1868 ha Königsberg, East Prussia – 26 April 1951 ha Munich) u dei u riewstad jingkhein bad theoretical physicist na German.
Ka suinbneng ka dei ka sla jong ki gas kiba don sawdong ka Pyrthei.
U Stasov u la thoh ia ka jingim jong ki nongthaw jingrwai Glinka, Dargomïzhsky, Musorgsky bad Borodin.
Um shym la sngewsih ia kata.
Ka kot khubor "Ka Thain Pdeng" (Grik)
Ka khubor jong ka IBC (2014–mynta) (la pyni ha ka por ba ïalehkai ka PBA D-League)
Ka website ba pura jong ka shnong Gland
Ha kajuh ka rukom, kita kiei kiei ki la phriang sha ki ri Europe bad ki ri Asia.
Ynda u la san bha ban leit skul u hap ban kiew ia ki 193 tylli ki step ban hiar sha surok man ka sngi.
Ki la shah jied ruh na ka bynta katto katne ki khusnam ha ka liang ka jingrwai.
U Pečko u la khlad noh ha Slovenj Gradec ha ka 2tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
U John Bodkin Adams, uba la suba ba u dei u nongpyniap briew, u la sah bad trei ha Eastbourne naduh u snem 1922 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1983.
U Sri Satyatma Tirtha, u dei u riewstad, u guru bad u riewstad jong ka niam Hindu na India.
U Howes u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2021 ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki shynrang ki don ki bniat ba shalor kiba jrong (ba ki khot tusks), kiba lah ban jrong haduh 5 cm.
Ka Orpierre ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U la thoh lang ia ka jingrwai "Fever" bad ka jingrwai jong ka snem 1956 ryngkat bad ka "Priscilla".
Kane ka la long kawei na ki jingkiew kaba kongsan tam ha ka jingkylla jong ki mrad ba don shyieng.
Wah Manokinak
Ki nongtem piano
Ha ka snem 1505 la khot ia u Michelangelo sha Rome da u Pope Julius II uba la jied thymmai.
Lada u kew u jah, bam da ki khniang, ne shah pynjot, ki nongrep ki lah ban iap thngan ne duhnong shibun.
10,084 ngut ki sah hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingdro ka lah ban long na ka bynta ka ïing sah jong ka ha Versailles lane na ka bynta ka ïingsah jong ka ha Bellevue.
1908
Ka Lalbaug ka dei ka jaka kaba man la u snem ki rakhe ia ka Ganesh Chaturthi ha ka rukom kaba heh.
La khot ia u "jethiya" da u Champaklal,"seth ji" da u nattu kaka bad bagha,"tapu ke papa " da ka Daya, "jethapra" da u sodhi bad "jethabhai" da ka Dr.Haathi bad ki kynthei.Man ba u ioh jingeh, U wad jingmut na u Taarak Mehta na u paralok ba jan jong u uba u ju khot kum u "Plip ding", namar u pynbeit ia ki jingeh ha ka jingim jong u Jethalal kumba leh ki nongpynlip ding.
Ka iaid lyngba kham bun ki jaka nongkyndong, bad la ju pyndonkam ia ka kum ka lynti lyngkot na ka lynti U.S. 9 (US 9) sha ka lynti 9G jong ka Jylla New York.
Ha u snem 2016, u la sdang ban ïakynduh ïa ka model ka Spain ka Georgina Rodriguez.
Kane ka karkhana ka don ruh ki mashin kiba pynduh ia ka jingshit na ka reactor ban pyntreikam ia ka steam turbine bad ka generator ban shna elektrik.
U la ong ba um dei u nongdro dur.
Ka jingiadei hapdeng u nongpyntrei bad u nongtrei ka iapher na ka jingiadei hapdeng ka kompeni bad u nongthied ne u nongthied.
2014 - Ïa ka Nobel Peace Prize la ïasam lang hapdeng u Kailash Satyarthi bad ka Malala Yousafzai, kaba la kylla long ruh ka khusnam Nobel kaba dang khynnah tam.
"Chance" (ba la pyniasoh da u MarkUsFree bad u India Shawn)
U Ron, uba la iarap ia u George ban pyniaid ia ka dukan lehkai jong ka Weasley, u dei ruh u Auror.
Ha kane ka por, ka kompeni ka la kiew na ka kam rit jong ka thain ha ka thain shatei lam mihngi sha ka kompeni kaba heh jong ki ri bapher bapher.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 174 ngut ki briew, 93 tylli ki longïing, bad 50 tylli ki longïing kiba sah ha Burr Oak.
U Cruz u la pynliem ia u nongmihkhmat barim jong ka jylla u Paul Sadler ha ka elekshon paidbah ha ka 6tarik Nailur 2012.
Ha ka jingphiah ia ka ri India ha ka snem 1949, ia ka jaka (ba la khot ha kata ka por ka Jammu bad Kashmir) la phiah hapdeng ka India bad ka Pakistan.
2004 - U Masanori Tokita, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka Mercedes ka la thaw ia ka spah, da kaba ka la ioh ruh ia ka jingburom na kiba don sawdong jong ka bad ia ka bor ban iakynduh ia ki nongshun jong ki.
Ka Maxine Moore Waters (la kha ha ka 15 tarik u August 1938) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Trey Azagthoth, u nongtem guitar na ka kynhun tem death metal Morbid Angel
Ka Data Layer ka long khamtam eh ka rukom ha kaba ia ki jingtip na ka network la pynbynta ha ki frame bad la pynpoi lyngba ka physical layer.
U Tyler Reddick u dei u nongjop ha ka Xfinity Series 2019.
Haba ki Dawai ki pynmynsaw ha ka jaka ban iarap - Ka kaiphod ba kyrpang jong ka Alliance na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jinglong tymmen halor ki ADR.
U Tajiri u la ong ha ka jingiakren ba, hapdeng ki jingkynthoh jong ki nong Japan bad ki nong America ia kane ka phlim, ki nongthied na Japan ki pynleit jingmut ha u Pikachu, katba ki nong America ki thied shuh shuh ia ki tiar kiba pyni ia u Ash bad u Pikachu lang.
1914 Marvin Gay, Sr., u kpa jong u Marvin Gaye (d. 1998)
2015 - U Abdul Basit Usman, u nongphetwir na Philippines (b.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka don 5,882 ngut.
1863 – U William Sherman Jennings, u Lat ba 18 jong ka Florida (d. 1920)
U mark henry ha ka WWE
1938 – U Evel Knievel, u nongñiah thuk thuk na America bad u nongleh stunt (d. 2007)
August 21 – Ka Catherine Bakhraw ka la shongkurim ia u Peter III jong ka Russia ha Saint Petersburg.
U la shongthait noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 1989.
U dei u president uba khyndai bad u heh ophisar jong ka Federal Reserve Bank jong ka Chicago.
Mycoplasma (ka jait jingpang sniehdoh)
Dublin, Virginia
Spanish Guiana, ka ri Venezuela kaba don mynta;
Ki jingkylla ha ka ri Russia (Russia ka leit sha ka komunist)
Ka ain Scotland ka kham pher na ka ain England namar ba ki ar tylli ki hima jong ka Great Britain ha ka High Middle Ages bad hadien, ka Hima Scotland bad ka Hima Bilat kawei pa kawei ka la don la ka jong ka rukom ain.
Ka Farida Jalal kum ka Lajwanti "Lajjo" Singh, ka kmie jong u Simran
Quit (jingpynshai)
Ki jingdon ha ka tin, kum ka rong ne ka dawai pynduh jingsma ki long kiba la pynkhluit.
1836 – Ka tdong sniehdoh kaba dum
Ha kaba kut ka Norway bad ka Sweden ki la weng noh ia ka jingtyrwa jong ki ha u bnai December 2009.
Ha kiba bun ki skul paidbah, la phiah ia ka jingpule ha ki lai tylli ki kyrdan.
0965 - Ka Jylla jong ka Reggio Calabria
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Sorkar ba rangbah.
Ia kane lah ban pyntreikam da kaba nion bad bat ia u Start button jong ka phone.
Ka sla jong ka ka sdang kumba hapoh ka sla duriaw.
"Ka Shadem Lieh".
U Folgado u la kha ha Morales de Rey ha Spain.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka shim ia ka tynrai jong ka na ka ktien Latin mons kaba mut lum.
- Ka dewlynnong South jong ka New Zealand
Ka jingdih ia ka um apple ka pynduh ruh katto katne ki jingsma na ka sniehdoh bad ki snier bad ka duna ka calories.
U la pyni ia la ka jingstad ha kiba bun ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh ha Europe bad America.
Ki kwah ban iadon ryngkat katba lah.
La don ruh ki drama, ki phlim, bad ki cartoon ba la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana.
Ki District German () ki dei ki bynta synshar ba la pyndonkam ha Germany na ka bynta ka jingsynshar shnong.
Ka Westphalian ham (Westfälischer Schinken) ba la pynmih na ki sniang kiba la ai bam da u soh (acorn) ba la ri ha Westphalia.
EVA ka Iyer
U Mungo Wentworth MacCallum (21 December 1941 – 9 December 2020) u dei u nongbatai shaphang ka sain pyrthei bad u nongthoh khubor na Australia.
Haduh mynta, ka art jong ka ka dang don ka jingmih ha kiwei pat.
U Bruno Loerzer (22 Jymmang 1891 ha Berlin - 23 August 1960 ha Hamburg) u dei u ophisar ha ka shipai suin jong ka German ha ka thma bah ba nyngkong bad ka Luftwaffe ha ka thma bah ba ar.
U la hiar ha ka klas kaba lai jong ka Eastwood Elementary ban pynim ia ka ri trai jong u na u nongleh kam sniew, u Venomous Drool.
Ka Niam Khristan ka la don lypa ha Ireland ha ka por ba u Patrick u la sdang ia la ka kam.
S53: Kiar na ka jingshah ktah - ioh ia ki jingbthah ba kyrpang shwa ban pyndonkam
U Carter u la thoh Balei Kam long kaba bha tam?
Ha ka ri u Jisu la ju leh ia ka jingpynsleh ban pyni ba ia u briew la jied ban long u syiem ne u nongmihkhmat.
1890 U Aleksander Warma, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka Estonia (D. 1970)
La thoh ia ka da u Michael Brandt bad u Derek Haas.
Ka Évenos ka dei ka commune kaba don 2,423 ngut ki briew (2018).
(1).
Ka Tubbs Fire ka dei ka ding kaba la bthei naduh ka 8 tarik Lber haduh ka 31 tarik Lber 2017.
Kawei pat ka jingbatai ia ka congruence, kaba mut ia kajuh hynrei teng teng ka kham myntoi, ka long ba ki ar tylli ki integer ki long congruent modulo n lada ka jingiapher (a - b) ka long ka integer multiple jong u n. Kata, lada u n u long u factor jong u (a - b), u a bad u b ki long congruent mod n.
Ka Châtel-de-Neuvre ka dei ka commune jong ka ri France.
Ki distrik ba bun
Ka skul bah jong ka Tillamook Bay
U don ka khmat kaba jrong bad u heh kumba heh u rabbit.
"Kam pher aiu ki ong" ka don ia ka nuksa jong u Eric B.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka long ka bynta jong ka jingshem kaba kyrpang, kaba pher na ka jingpyrkhat shaphang ki jingtyrwa ne ka wah jong ka jingpyrkhat ba sngewthuh.
Ka phang pdeng jong ka Washington Post ka ong, "U Sessions u la rem ha ka jingïakhun kaba ar ha Alabama namar ba u Trump u ïarap ban pynkut noh ïa ka kam jong u nongkyrshan ba kongsan uba u la ibeiñ."
Ha ki u la pyni nyngkong ia kaei kaba u iohi kum ki Saw Jingshisha Badonburom jong ka jingim bad ka Lynti Badonburom kaba Phra (peit harum).
Ka jingngeit Salaf
Kane ka la pynlong ia ka nongialehkai tynrai jong ki, ka Germany ban kwah ban thaw ia ka kynhun shipai duriaw kaba heh ruh.
Ki sngewtynnad eh ban tem hakhmat ka White Elephant Saloon kaba don hapdeng ka shnong Chattanooga kaba don ki African-American.
La pyndonkam ia ka ha ki steshon.
Ka jingpynitynnad: Ka jingsngap jar
Ha ka snem 1291 ki briew jong ka Nidwalden ki la iasoh bad u Uri bad u Schwyz ban iateh lok.
Ka wah Orinoco bad ki khlaw ba la shlei um (Brazil, Colombia, Venezuela)
U Rouge u Bat: U Rouge u dei u blang kynthei uba donburom.
Radio kiss FM
Ki pipe kim shym la long kiba la pynbha bha.
U Mathias Ginter
Ka Presley lehse ka pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim telebishon ba pawnam ha ka Dallas, bad ki phlim The Naked Gun ryngkat bad ka Leslie Nielson.
Ha Paris bad ha London, la don ki jingpyni ia ki jingdro jong u.
Khatduh khatwai, kin sa bujli ia ka teknoloji kaba la don lypa, watla katta.
2006: Paul Jackson – Baroh ka pyrthei ka dei ka stage, ka dur jong u aktor bad nonglehkai comedy Garry McDonald (Dur)
Ka Extremaduran Wikipedia () lane Güiquipeya ka dei ka Wikipedia kaba la thoh ha ka ktien Extremaduran, ka encyclopedia online kaba laitluid.
Duke1992a: U Duke, u James A.
Bun ki briew ki la hap ban pynkynriah noh.
Ka rukom treikam jong ka pisa ka long ban nang kumno ki briew bad ki kynhun ki leh ha kaba pyniaid ia ka pisa jong ki, bad khamtam eh kumno ki pyniaid ban kamai pisa, bad ban kamai pisa, da kaba pynlut pisa, ne ban kamai pisa.
Ka mission jong u Jemison ka long ha u bnai Nailur jong u snem 1992.
Lah ruh ban pyndonkam ha ka jaka jong ka doh masi ne doh sniang ba la khleh.
Ka sla tynrai jong ka imlang sahlang
Ka Wah Montezuma
U Wagner u la lah ban leh kum kita ki jingpeit bniah ha Caucasus bad ha ki them Andean, kaba la ialam ia u ban pynkut nia, hadien ba la pynmih ia ka kot Jingsdang jong ki jait jingthaw :
Ka jingjrong jong ka ka long 396 meter na sla duriaw.
Ia ka Vulcan la pyndonkam ruh teng teng na ka bynta ban wad bniah.
Ka Iredell County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
La ai kyrteng ia ka Platinum ha ki snem 1930 namar ba la lap ia u mawshun Platinum ha katei ka thain.
Ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka bynta jong ka Mexico ka long "Ay Jalisco, No Te Rajes!
Ka tynrai bad ka jingtrei kaba sdang
el acero hadien y el tnga.
U la thoh ia ki jingiathuhlypa jong ki khlur hynriew sngi ha ka shi taiew na ka bynta ka Daily Mail.
Fergus Mór (ym lah ban tip ia ka jingiap) (-501) est.
U Huang u dei uwei na ki stad saian uba kongsan ha ka jingpeit bniah da ki kompiwtor, ka jingithuh ia ki dur bad ka jingiadei bad ki kompiwtor jong u briew.
Ka Boushka ka la kha ha Springfield, Illinois.
Kan ak kum ka Batgirl/Barbara Gordon ha ka phlim 2022 DC Extended Universe HBO Max Batgirl.
U Tobias
U Keynes u la leit nyngkong eh ha ka King’s College ha Cambridge ha ka snem 1902.
Ha u snem 2017, la iathuh ba la lap ia ki shyieng jong ki khniang kiba la shah shna hajan ki thliew um ha Quebec, Canada.
YHWH-Shammah: U Trai u don (Kitab Esekiel 48:35).
Ka Norolles ka dei ka shnong.
Mar’ashi Najafi Library, kaba don palat 500,000 tylli ki jingthoh bad ki kopi ba la thoh da ka kti.
Ka khuri Drybrough: 1980
Ka jingshem jong ki nongwan buhai shnong na Canada - Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh Canada
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka rukom thew.
La tip ba ki bam ia ki briew hynrei la ngeit ba kane ka dei namar ba la pynkhihwin ia ki.
Ka steshon tube jong ka West Kensington
Ha ka 18 tarik u February 1930, u Tombaugh u la lap ia kawei ka tiar kaba i kumba ka khih na ki pla dur ba la shim ha ka 23 bad 29 tarik u Jymmang jong ka snem.
ka proc ba kongsan
U Qasim ibn Muhammad (), u dei u khun jong u Muhammad bad ka Khadija bint Khuwaylid.
: 1903–1973 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1970)
Ka jingjylliew ha ka Blues
Ka jingkwah jong u ban ot ia ki tiar kiba palat ka mut ba la shim khia ia u haba u iasaid na ka bynta kaei kaei kaba dei ban bat.
U la iarap ban thaw ia u Uncle Sam bad ka dak hati na ka bynta ka seng Republican bad ka dak kada na ka bynta ka seng Democratic.
Haduh u snem 2016, ki don 667 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Jylliew
Ka Molines-en-Queyras ka dei ka shnong ha ka tnad Hautes-Alpes.
U la khlad noh ha ka 22 tarik u Jymmang 1922.
Haduh u snem 2016, ki don 4,365 ngut ki briew.
U briew)
Ki sim ieit ki im ha ki kynhun kiba rit bad ki bam ia ki soh, ki jhur, ki phlang bad ki symbai.
Sdang naduh ka 1.7, ka RobTop ka la pynlong ia ki jingpynkylla kiba kham heh.
U Pavićević u la khlad noh ha ka 30tarik Jymmang, 2019 ha Belgrade ha ka rta kaba 72 snem.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1980
Palat lai million ngut ki briew ki la leit sha kane ka tamasa.
Ka niam kaba pawnam ka dei ka Roman Katholik hynrei ka don ka jinglaitluid ha ka niam.
Baroh 61 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Joe Hauser, u nongialehkai Baseball
Dei hangne ​​ba bunsien ka jingjulor ka jia namar haba ka eriong ka long halor um ka don khyndiat ka jingma, lait noh lada ki bynta jong ka eriong kiba hap slap ki long halor khyndew, kaba lah ban wanrah ia ka jingshlei um kaba jur khamtam haba ka system ka iaid suki suki ne khyndiat ruh em.
Ka BeOS ka dei ka rukom treikam ba la shna da ka Be Inc. bad la shna na ka bynta ki jingpyndonkam ba bun jait bad ki jingpyndonkam shimet.
Ka jingpynmih digital – Ka sur
Ki dak ki la long ka phang kaba la iasaid hapdeng ki nongthoh histori.
U Lincoln kum u rangbah shipai
U la long Premier naduh ka 14 Naitung 2019 tad haduh ba un da rem ha ka jingiakhun biang ha ka elekshon bah 2020.
Ki la poi sha ka kyrdan kaba 2 ha ka FIFA World Cup 1958, bad ha ka semi-final ha ka Euro 1992.
Ka dang bteng kum ka samla pule PhD.
U Pierre Bellemare, 88 snem ka rta, u dei u nongak phlim na France (OSS 117: Lost in Rio), u nongpyni ia ka telebishon (Cresus) bad uba pawnam ha ka radio (Les pieds dans le plat).
Ka Gibbon ka dei ka nongbah ha Buffalo County ha Nebraska ha ka ri America.
Kane ka jingialang ka dei kaba don ha Richmond, Virginia bad ka don ia ki skulbah bad ki kolej na ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ki rangbah kiba bha – Ka Fox ka la pynbna ba kane ka show kan ym don satia ka aiom kaba ar.
Ka dei ka nongbah jong ka Sorkar Asyut kaba mynta.
Ar kynhun na ka 2nd Battalion jong u Kawaguchi ki la kiew sha jrong ka tduh ba shathie jong ka lum bad ki la pynher biang ia ki shipai jong u Edson sha u lum 123 ha ka bynta ba pdeng jong ka lum.
1 000 000 000 000 000 000 am (attometres) = 1 m
U slap uba rong saw
Nga wad bniah ia ki ha ka poitri jong nga.”
Ia ki jingrwai jong ki la pyni ha ki jingialehkai video bad ki prokram TV ba pawnam.
Ym ju pyndonkam ia ki ha ki kynhun tem.
Ki jaka ba leit/Seoul/A41067.html
Kine ki la pynbor ia ki shipai Ijipt ban mih noh na ka ri khlaw Negeb bad ki la pynher biang ia ki shipai Syria bad Lebanon sha la ki jong ki ri.
U Cooke u la khlad noh ha ka snem 1964.
U Syiem Peter IV jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1387) .
Ka jingbam ba u bsein u kham sngewtynnad ka lah ban kylla katkum ka por jong ka aiom ne ha ka jaka ba u bsein u shong.
Katba ka Kosovo ka dang don ha ka hima Ottoman, kiba bun ki nong Albania ki kylla Muslim.
Ki nongthoh histori bapher bapher ki dawa ia ki tarik kiba pher, ha kaba ka snem 1294 S.K haduh 1279 S.K bad 1290 S.K haduh 1279 S.K.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 11 tylli ki District:
Ha ka phlim The Lost Hero, la ïohi ïa u ha ka met ba la thep hadien ba u la pyrshang ban kem ïa u Festus.
Kan sa thang shapoh (ka iaid ryngkat bad ka Iyer).
U Ludwig Andreas Feuerbach
La die ia ka sha ka MAHLE ha u snem 2005.
U kwah ia ka liengsuin kaba lah ban kit 250 haduh 300 ngut, kaba don ar tylli ki engine.
Ka jingmareh laitluid kaba thmu
Ka wah Waihi
Ki shah ban ai ia ki briew kiba don ha ka kynhun shipai China.
Ka jingpang jyrhoh (ka kpoh) ka jia ha palat 30% na ki briew kiba dih man ka por ia ka umsohjew ne dih ia ki dawai.
Ka kot khubor ka la bishar ia ki ri ba kongsan jong ka Latin America lane kiba don jingiadei bad ka kam khaii ba la pynlong ha ka dewbah.
Baroh kaba phi donkam ban tip shaphang ka Kam Music.
Ka Renswoude ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Wah Runde
Sözcü (U Nongkren)
Ka nuksa kaba bha ka long ka poem jong ka Emily Dickinson.
U la jop ia ka Silver Logie san sien.
U Boone um shym la ialeh biang ha ka elekshon nongmihkhmat ha ka snem 1856.
Ka Courtland (ka Jylla Southampton)
La pynlong ia kane ha ka 21 tarik u Nohprah 2010 ha madan ialehkai jong ka American Airlines Arena ha Miami, Florida.
Ka Kuki, Saitama ka kynthup ia ki saw tylli ki District, bud sa ki ward ba la kynthup ha kawei pa kawei ka District kumne harum:
Ki pyndonkam da ki Armored Personnel Units (APU) ban ialeh pyrshah.
Ki don hynriew ngut ki boss ha kane ka jingialehkai (hynriew ngut ha ka Game Boy Advance version).
Ki khun ki ksiew jong u Johannes ki dei ki longiing Roosevelt kiba na Oyster Bay, New York.
Ka Mamie Elizabeth Till-Mobley (la kha kum ka Mamie Elizabeth Carthan; 23 Nohprah 1921 – 6 Jymmang 2003) ka dei ka nonghikai bad ka nongiakhih jong ka ri America.
Ka musket kaba nyngkong eh kaba la shna ha ri America ka dei ka Springfield Model 1795 Musket.
Ka Strömsund Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Jämtland County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
U la ïalehkai na ka liang ka Real Madrid, ka Liverpool, bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
Kiba bun ki jingpynkylla ba bud ryntih – 6 tylli (PGA 2010 – Masters 2012)
Trabok
Ka nongbah Iowa
Ki iing ialehkai ha Chicago, Illinois
Ka tnga jong u bad arngut ki khun shynrang jong u kiba kyrteng u Love and Wrestling ruh ki la long kiba shong ha ka kali.
Ka jingeh (2007)
Phil Allen ha ka jingpynbthei
Jingiap-la-Gailarde
Hadien katto katne kynta, la pyllait noh ia u.
Hynrei kine ki jinglong ki don lang ruh bad kiwei pat ki eukaryote.
U Wayne Duvall kum u Senator jong ka Jylla Republican jong ka Ohio.
Ia kine ki marpoh khyndew, kum ka bam ka dih, la sam katkum ka jingdonkam.
ki jingpeit khmat ba plie bad ba khang
Kham hadien, uwei pa uwei u khynnah uba don ha ka liengsuin u la iap, lait noh tang u Bart, ka Lisa, u Milhouse bad u Martin.
U Pete L. Smith, u nongtied bol jong ka Major League, 1962–1963
Kasagna (48036)
Ka Jingieit
Ka shnong Livingston, Illinois
Link Jingpynbyrngia
U dei ruh u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ha ki kynthei kiba koit ba khiah, ki dak ki shin ki neh haduh hynriew sngi.
Ki don ar tylli ki kynjri jong ki lum kiba rit bad kiba pyllun ha ka tnad.
Batri: 3,450 mAH ka jingheh
Iakynduh ia nga ha ka iew die (1953)
Ka Jingim: ka jingstad jingstad.
Ka jingheh jong ka ka long 57.97 km².
Kane ka dei ka thup jong ki ar jait ki planet: ki planet standard bad ki planet rit, ha ka Solar System.
U Carl Carlton, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Wichita ka la don ka jingshlei um kaba sniew jong ka wah Arkansas ha ki snem 1877, 1904, 1916, 1923, 1944, 1951 bad 1955.
Ka dikshonari barit ba la kyrshan da ka Tokelau Magic
Ha ka snem 1801, u President Thomas Jefferson u la thung ia u kum u Secretary of War, ka kam kaba u la bat haduh 8 snem haduh ka 7 tarik u March, 1809.
Ki kynhun na Finland ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad man la ka jingialehkai ha ka por lyiur naduh kata ka por.
Ha ri India khamtam ha North India la tip ia une u soh kum u sitafal (ba la ai kyrteng na ka Sita).
Wat hapdeng kane, la ju kdew teng teng ia ki snem bashisha, kham bunsien ha ka jinglong jong ki elekshon bad ka jingsynshar ar snem jong u President Bartlet.
Kiba bun na ki jingleh niam jong ka KKK ki dei kiba mih na Scotland; ka kynhun ka la iohi ia ka Europe jong ka juk pdeng kum kaba khuid ha ka akor bad kaba lieh.
Ki kritik ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha shibun ia kane ka phlim.
Don ki briew kiba jngi lyngkhuid ha ki pung ne ki wah haba ki leit camp.
2017 - U Kjell Opseth, u nongsynshar saiñpyrthei na Norway (b.
BT, la kha ia u Brian Transeau, u nongtem elektronik
FSV ka 05.
Ka lah ruh ban kut noh hadien ba ka Jingpynjot ia ki Hynriew Nongbah ka la jia.
Ka jingbun jong ki ka nang hiar namar ka jingduh jaka shong jaka sah.
Ka jingithuh ia ki jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri.
Kum ka riewkynthei, ka la shem ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban pule bad ka la nang kham bun ki jingmut jong ka jingkhein.
La pyllait ia ka na ka bynta ka iOS bad Android ha ka 15 tarik Iaiong, 2018, na ka bynta ka PC ha ka Steam ha ka 16 tarik Nailur, 2018.
Risaw - Toronto 3 Detroit 6
ha ka rta kaba dang rit bha ki briew ki la shimkhia ia ka jingtrei jong u bad ki la phah ia u sha kawei ka shnong kaba pawnam ha England BABABA u la trei shitom ban shna ia ki map na ka bynta ka shnong.
Hadien kane, u la iarap ia la u hynmen ban shna phlim.
Ki khlur kiba khia palat ia ka 8 tylli ki solar mass kin sa kylla long ki supernovae.
Ha kajuh ka por, ki pyrshah ban don ia ki mar ki mata.
Ka jingkhluit-bad-ka-jingiap (21225)
Ka long ka nongbah jong ka Erode.
Hiroyuki Usui
Ia ka preposition bad ia ka pronoun la khein kum kawei ka kyntien, kumta haba ka pronoun ka don tang kawei ka kynnoh, la pynksan ia ka preposition.
Ia kane ka jingrwai ym shym la record wat la la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongkyrshan.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi – U Bill Olner MP
U khynnah un ym ju ioh jingiaroh na ka bynta ki jinglong jong ki.
U la ioh ha ka kyrdan #57 na ki 100 tylli ki kynhun ba pawnam jong ka "PWI Years" ryngkat bad u Hulk Hogan ha u snem 2003.
U la ioh ia ka National Medal of Science ha u snem 2005.
Ki pawn ki shim ia kawei ka square ha ka rukom kaba jrong.
La tip ia u da ki jingrwai: "Hrudayaraagam", "Mehboob", bad "Gazalmaala".
nga / ngi / long / iohi / dieng / kjat ...
Ka NickRewind ka dei ka channel kaba la sdang ha u snem 2011.
Ki samla pule ba pawnam
U Igawa u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim jong ka ri Bilat.
Namar kane, ka dak ba kongsan jong ka ka long ka kali ba don ki tdong, ia kaba la tip kum ka kali Catherine.
2013: "Kem ia nga".
Ka Vaxholm Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
U Luther u la pule ia ka Theology bad ki ktien hyndai ha Erfurt.
brass: 4 tylli ki horn ha ka F, 3 tylli ki turoi ha ka F, 3 tylli ki trombone, bass trombone
Kum ka nuksa, ia ka pisa 3,25,84,729.25 la pule kum lai klur, arphew san lak, hynriewphew saw hajar, hynriew spah arphew khyndai tyngka bad arphew san paise.
Ka jingpynbna (57379)
U Henry u long uba ngeit skhem ba ki jylla ki ai ia ki jingiada kiba bha tam na ka bynta ki hok shimet bad um kwah ei ei ban pynthut ia kata ka jingpynbeit.
la pynthymmai ruh baroh.
Ka kham pawnam namar ba ia ka phutbol Rugby la ai kyrteng ia ka shnong, bad ka don ka skul kaba rim bha bad kaba pawnam bha ha pdeng.
Ka Elizabeth Howlet (kmie)
Mynta, ki don ki rukom shad tango bapher bapher, kiba kynthup ia ka tango jong ka Argentina, ka tango jong ka Uruguay bad ka tango kaba rim.
Ka Jylla Higo (肥後国; Higo no kuni) ka dei ka Jylla rim jong ka ri Japan ha ka thain kaba mynta ka long kum ka Kumamoto Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
Nangta la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u khun ba lai jong u George III u Syiem William Henry.
U nongmihkhmat jong ka Carter Lake mynta u dei u Ron Cumberledge.
Ia kane ka kad liengsuin la bat bad pyniaid da ka BAA, kaba dei ka kompeni na Spain.
U la long u dkhot tynrai jong ka Montreal Expos.
1935 – La thaw ia ka Works Progress Administration ynda la long ain ia ka ain ai jingiarap ba kyrkieh jong ka snem 1935.
Ia kane ka shnong la niew kum ka nongbah jong ka pyrthei jong ki jingiwbih.
U dei mynta u nongpyniaid ia ka liang ka jingiada jong ka Dallas Cowboys jong ka National Football League.
U Koichi Takano u la shna ia ki jingrwai ba kyrpang.
Himmelkron
U Eberhardt del’Antonio (21 tarik u Risaw, 1926 ha Lichtenstein – 22 tarik u February, 1997 ha Dresden) u dei u nongthoh kot na German.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Buster Bunny ha ka Tiny Toon Adventures, u Ed bad Bev Bighead ha ka film Rocko’s Modern Life, u Edd ha ka Ed, u Edd n Eddy, u Dinko ha ka phlim Pet Alien bad u Ickis ha ka phlim Aaahh!!!
Ka Sorkar Kmie.
Na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Cuckoo, u Davies u la shah jied na ka bynta ka khusnam BAFTA Television Award na ka bynta ka ak phlim ba bha tam jong ki shynrang ha u snem 2013.
Ha kaba kut jong u snem 2018, u Vladimir u la iasoi ia ka jingiateh bad ka iing pynmih kot De’Libri na ka bynta ban pynmih ia ka kot jong u Scenario of Happiness.
Kumta, naduh ka snem 1850 bad bteng man la ka snem, ki jhad ki la wan kawei pa kawei bad ki jingthung kiba pher na ki kper jingthung ha Argentina, Europe bad South Africa.
Ki jingphla pop (1982)
U la iehnoh kam kum u nongialam ka seng hadien ka elekshon 2011, ha kaba u la duh noh ia la ka jong ka shuki ha ka kyrtong jong ka New Democratic Party (NDP) ka Hélène Laverdière bad ka seng jong u ka la mad ia ka jingshah rem kaba jur; hynrei u la wanphai biang hadien saw snem ban ialam ia ka seng sha ka elekshon 2015.
U Soghomon Gevorki Soghomonyan - Komitas Vardapet (u Gomidas Vartabed ruh) (26 tarik u Naiwieng 1869 ha Kütahya, ka Hima Ottoman - 22 tarik u Lber 1935, Paris, France), u dei u lyngdoh jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongialam jingrwai, u nongrwai, u riewstad jingrwai, u riewstad jingrwai, u riewstad jingrwai, la tip kum u nongseng ia ka jingrwai Armenia ba mynta.
Ha ka jingshisha
Ia ka ktien shnong la khot ka Liemers, kaba dei na ki ktien Low Franconian.
Ha u snem 2012 kane ka kompeni kaba la don 131 snem ka la mudui ban shah pynduhnong.
1998 - U Jack Lord, u nongak phlim na Amerika (b.
Ha ki parasit ka kyrdan kaba la san ka long kaba im laitluid: ka wad ia u ‘host’ na ka bynta ka pateng kaba hadien.
Ka prose kaba phylla
La tep ia ka Catherine ha ka Basilica Saint Denis.
Ka jaka pule sor jong ka Canada
Haba shim ia ka khajna kamai, ka sorkar ka shim ia ka percentage na ka kamai jong u briew.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine, u Joseph Erlanger, u doktor na America, (1874-1965), bad u Herbert Gasser, u doktor na America (1888-1963).
Ka jingkhawai shongkurim jong ka Betsy (1990)
Ha kaba nyngkong la khot ia ka Urbs Dei, ne Ki Ar tylli ki Ri Kpa, kane ka poim ka dei shaphang kumno u Khristan u don ka ram ia ki jinglong bashisha jong u ha baroh ar ka ri jong u bad ha ka Hima ki Bneng.
Tang ma nga hi nga ong ia kane, ba la sngewtynnad da ki blei bad ki briew:
Ki briew na Limoges
Isaac escamilla - keyboards
Ka bor ba lah ban pynthymmai
Kevin rudolf - guitar (track 3)
Ka jingtohkit hadien katei ka jingshah pyniap ka la pyni ba ki tnad imlang sahlang ki lah ban khanglad ia ki jingiap.
Ka don kumba 15,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha katei ka jingrwai la rwai da u nongrwai pop u Justin Timberlake.
Pierbach
La ring video na ka bynta ka So So Def Remix hadien.
Ka jingshit jingkhriat naduh sngi haduh miet ka long kaba ju , bad ki jingkylla jingshit jingkhriat 24 kynta jong ki long kiba lah.
Ka madan County ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka seng.
U Freedman u dei u nongpyniaid ba hakhmat eh (1960-1967) bad u nongpyniaid ba pawkhmat (1967-1971) jong ka tamasa Shakespeare jong u Joseph Papp ha New York, u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka tamasa theatre Great Lakes ha Cleveland, Ohio (1985-1997), bad u nongialam lang jong ka Ka phlim jong u John Houseman Ka The Acting Company (1974-1977).
Kawei pat ka lad, don ki nongshna phlim kiba pyrshang ban pynjlan ia ki pud jong ki engine pynmih phlim lane ban tap ia ka jinglong tynrai jong ka 3-D.
Ka tnga jong u kaba la iapoikha palat laiphew snem, ka Mary Weir, ka la im kham bun ia u.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ki jingeh na ka jingpang aphasia kaba nang kiew.
U Steve McQueen u la ak ha ka phlim TV jong ka CBS Western Wanted: Dead or Alive, kum u Josh Randall Bounty Hunter, u la ak ha kane ka phlim hapdeng ki snem 1958 bad 1961, bad u la shondur haduh 94 tylli ki bynta.
Ki jingthung ha ka jingshisha ki don ia ka molecule kaba don ia ka Mn kaba iarap ia ki ban leh ia kane ka jingleh.
Bunsien u shong hajan ki dulir.
Da ki jingknia kiba kum kine, ki nong Rome ki kyrmen ban lait na ka jingsniew bad ban wanrah ia ka nusib kaba bha, kum ka jingkha khun bad ka jingot kaba jop, ne ka jingjop ha ka thma.
Ki Kongres
lane:ଯଶୋଦା (୧୯୯୬ର ସିନେମା)
1916 U James Whitcomb Riley, u nongthoh bad u myllung na America (b.
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia u changunga, muruci, murici, nanche, nance, nancite, chacunga, craboo, kraabu, savanna serrette (lane savanna serret) bad ka spun ksiar.
Ka Jingpule Sight.
EC225 super puma mk-2.
Ka jingïadei hapdeng kine ki ri ka la kham bha hadien ba ka Gulf Cooperation Council (GCC) ka la pynbna ba ka Bahrain, Saudi Arabia, bad ka UAE ki la pynphai biang ïa ki nongkitkam jong ki sha Qatar.
→ da ka jingshah thombor
Ki ain ki long kiba ym sngewtynnad bha ha ri Sepngi.
1935 kiba iap
Namar kane ka daw, ka IUCN ka la khein ia kine ki jait jingthaw kum kiba la duh jait ha khlaw.
Kane ka la pynlong ia ki nongpyniaid jong ka Boeing ban ailad ia ka liengsuin 737 MAX ban shna ha ka 30 tarik u August 2011.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Paraguay bad ka dei ka kad lieng duriaw kaba kongsan jong ka Paraguay.
Kaba heh tam ka don hapdeng 705 bad 1,000 tylli ki met iap ha ka.
Ka dei ka nongjop barim jong ka heptathlon ha Europe bad ha ka pyrthei ruh.
U Arne Morris Sorenson (13 tarik u Lber 1958 – 15 tarik u February 2021) u dei u nongpyniaid hotel ha America uba la kha ha Japan.
Nangta u kpa jong ka u la pynsangeh ia u Max.
U Booth u la ngat ha ka jingpang stroke ha u snem 2010.
Kiwei pat ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long u Trevante Rhodes, u Jacki Weaver, u Rosa Salazar, u Danielle Macdonald, u Lil Rel Howery, u Tom Hollander, u BD Wong, ka Sarah Paulson, u Colson Baker bad u John Malkovich.
Kiwei pat ki jingrwai ba la pynskhem
Kumba long kiwei pat ki nongtem jingrwai kiba la tip da kiba bun ki briew ha kajuh ka por kum ma u Johnny Cash, Elvis Presley, Roy Orbison, bad Carl Perkins, u la rwai ia ki jingrwai gospel bad country shwa ba un pawnam bha ha ka jingrwai rock and roll.
http://www.liu-bo.it/
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America -Nongshongshnong
Urban Zulu u pyndonkam ia ki kyntien shim kylliang na kiwei pat ki ktien ban batai ia ki jingmut kiba thymmai.
Ka Impact Time ka la khot ia u Miyamoto "u Spielberg jong ki video game" bad "u kpa jong ki video game ba mynta."
La ju ring dur ia ka da ka rong blue dum bad kam ju phong jain, wat la don ki nong Ijipt kiba ngeit ba ka Nut ka phong da ka jain kaba rong saw, kaba don ki khlur ha baroh kawei ka met jong ka.
U Ornette Coleman
Ka imlang sahlang jong ki shnong ha madan Aulis
30,000 ngut ki briew ki trei ha ki karkhana shna liengsuiñ ha Hamburg.
Ka dei ka kyrtong jong ka Socialist Party ha ka elekshon president jong ka France ha u snem 2007 hynrei ka la shah rem noh ha u Nicolas Sarkozy.
Zoo, Honolulu
U la long u nongkynthoh ba pawnam ia u President Raúl Alfonsín ha kaba un pyni nuksa ia u kum ka nongrwai ba lyngngoh kaba hap halor ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew.
Ka don ka rong jyrngam ha ka map jong ka Tube.
u Lat jong ka Virginia u la thmu ban shim ia kata ka jaka buh tiar ialeh kaba kordor na ka bynta ka South.
Ka seng ialehkai basketbol jong ka China
ka la pynkhreh ban ialehkai".
1964 - ka kyrdan kaba 1; Ka jingjop jong ka ITT; 17 sngi ha maglia rosa
Valdosta, Georgia
Kane ka iingmane ka long ka nuksa jong ka por rayonnante jong ka jingtei jong ka Gothic.
Ka skul ka dei ka skul paidbah.
Ka jingïaid lynti jong ki harmonic ba kyllum ka long jong ka dur .
U Bradford u buh ia ka kot lyngkdop shaphang ka histori jong ka jingim ba nyngkong ha ka Plymouth Colony.
Ka Bad Tölz ka pawnam na ka bynta ki spas, ka shnong ba pawnam jong ka por pdeng, bad ki jingpeit ba itynnad jong ki lum alps.
La ju khot ia u "El Sol de México" (Ka Sngi jong ka Mexico) lane tang kum "El Sol" (Ka Sngi).
Ha ka snem 1857 la plie ia ka skul paidbah jong ka shnong.
U Harrison Ford, u Mark Hamill bad ka Carrie Fisher ki leh ia ki bynta kiba ki la leh ha ki phlim tynrai.
U James Dean u la thied ia ka thuk thuk Triumph TR5 Trophy kum ka thuk thuk Triumph Thunderbird 6T jong u Brando.
(2)
Ka jinghiar thma ka la pulom, ka la pynjot palat 150 tylli ki tank Israel.
1792 La rwai nyngkong eh ia ka La Marseillaise, kaba long ka jingrwai ri France kaba mynta.
Ka Wembley Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha London ha England.
U khot arsien ban jubab hynrei um iohsngew ei ei.
La shim ia ka na u Abraham, uba hiar pateng na u Arpakshad, u khun jong u Shem, u khun u Noah, u khun ksiew jong u Methusela bad uba wan na ka jait jong u Seth, u khun jong u Adam bad ka Im, u briew uba nyngkong.
Kane ka batai ia ka jinghiar pateng jong ki jingpang kum ka jingmatlah rong bad ka jingpang sniehdoh.
Ka PepsiCo ka la shim kabu bha ia kane ka jingpynbna da kaba pynbna ia ka jingmih sha ki paidbah.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim telebishon ha ki snem 1970 bad 1980, kynthup ia ka jait longiing kaba thymmai, ki nongiasaid ain kiba dang samla bad ki jingphylla jong ka Waverly, bad ka la don bynta ha ki phlim Beware!
Ka Edmonton ka don kawei na ki jaka die jingdie kaba heh tam ha ka pyrthei.
Jingpynkut ia ka Ar ha kawei
Ka Jingim jong u Bug
Ki kam Ahmanson ki la nang bun ban kynthup ia palat 80 tylli ki iing tnad hadien ka kam ba nyngkong jong ka snem 1955.
Ha ka jingïalang, ki don katto katne ki plot bapher bapher kiba la pyndonkam bunsien ha kiba bun ki episode.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark.
Ia u Gandolfini la kha ha ka 18tarik September 1961 ha Westwood, New Jersey.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ia kane ka symphony ba la ai ha ka 13 tarik u January 1945, ka long ka sien kaba khadduh ba u la pyniaid ha khmat ki paidbah.
Tang 13 tylli ki takma, hynniew tylli sha ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, bad saw tylli sha ki shipai jong ka Australia la sam naduh ka thma bah ba ar.
Ki Lat jong ka Bengal Sepngi
Ka jingialeh kaba kongsan ka long hapdeng ki shipai Red bad ki shipai lieh.
U Johnson u la leh ruh ia ki jingkhein na ka bynta ki jingthmu ban leit sha u Mars.
Ka la don ka jinglyngngoh ba ki engineer kim shym la iohi lypa ia ka jingeh, namar ka jingpynwandur da ki kompiwtor ka long kum kata ka rukom kaba la buh ryntih mynta.
Ka kot mario (2000)
Kiwei pat ki kynhun tem na London ki long ka The Yardbirds, The Kinks, Manfred Mann bad The Pretty Things.
U Trump, u la pynlong ia ka jingialang elekshon kaba phra ha ka 22tarik Nailar ha Phoenix Convention Centre ha Phoenix, Arizona.
Hynrei la pynkylla ia ka ha ka snem 1923, ha ka por ba u la seng ia ka kompeni liengsuin, hadien u Sikorsky u la long u trai jong ka kompeni shna dur bad shna “Sikorsky Aircraft”.
Ka jingpynleit jingmut jong u Douglas Cooper ia ki jingtrei jong u Braque, u Picasso, u Gris (naduh ka snem 1911) bad u Léger (haduh ka kyrdan kaba kham rit) ka long ka jingbishar dor ba la thmu.
Ia u Hopper la kha ha ka 17 tarik Naitung, 1936 ha Dodge City, Kansas.
Ha u Rymphang 2018, ka Swift ka la shah sumar ha Tacoma, Washington namar ka "jingpang kaba lah ban pyniap".
Ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat (1533–1603), ka syiem, (ka synshar ha ki snem 1558–1603)
Kane ka surok ka dei na ka bynta ki kulai (bad ki kali jong ki), ki baicycle, ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit ne tang ki briew kiba iaid kjat jngai.
Kaba heh tam ka dei ka jait Carex jong ki "jingthung ba shisha", kiba don palat 2,000 jait.
La ong ba ki long kiba eh bad ki bym sngewtynnad.
U Stanton u la pule ha Kenyon College.
167 tylli ki jingkha
La iada ia ka na ka Iyer rud duriaw na mihngi.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri Korea, ka sorkar Korea ka la sdang ban tei bad pynbeit thymmai ia ka tempi.
Tsauchab
Ki jingkynmaw ba kynja mynsiem ki long kiba lah ban ioh da kaba sngewthuh, hynrei ki pynmih ia ka jingkylla kaba khlain, kaba khlem sngewthuh.
Marie International Bridge ~ Sault Ste.
Ka stadium jong ki ka dei ka Mladost bad ka lah ban shong haduh 10,331 ngut ki briew.
Kane ka long namar ba u sohjew u wan na South America, ym hajan ka jaka ba u khniang u shong tynrai.
Ka CKCK CTV Telebishon
U Edward III u la duh jingsngewtynnat ia u Balliol hadien ba la sdang ka thma shispah snem bad ka ri France.
La buh ia ka jingkhang ha kawei na ki tduh jong ka tube, ryngkat bad ka valve umphniang bad ka jingpynmeh ding (kaei kaei kaba pynmeh ding ia kiei kiei).
Ka long kaba shiphew na ki shiphew tylli ki operetta ba la thoh da u Gilbert bad u Sullivan.
Ka kolej flagler
Kot Najeebullah, ka shnong ha Pakistan
2017 - U Don Rickles, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America (b.
Ka iaid shadien bad ym lah ban iohi, lait noh tang ia ki text log kiba ka print.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba Camel naduh u snem 2000 haduh ka jingiap jong u.
Haba ka la bthei, ka dei ka eriong kaba heh kaba iaryngkat bad ka kyrdan kaba 5.
II (2013)
Hadien kata u la ïalehkai phutbol na ka Fenerbahçe.
Ka jingdih bad jingot ia u Mate ka la sdang ha Paraguay ha ki por shuwa ki Hispanic.
U Mondonico u la sdang ïa ka kam manager jong u bad ka kynhun samla jong ka Cremonese ha u snem 1979.
U Hawkins u la pule ha ka Arundel School ha Harare bad ha Collingham College ha London.
Cosmography: ka jingjia hadien ka jingiap na ka bynta ka lawei jong ka longbriew manbriew (1992), u nongthoh lang u Kiyoshi Kuromiya,
Ha kine ki khep, u ju ai biang ia ka pisa sha u briew uba u ai jingpule.
Ka ri America ka dei tang ma ka ka ri Sepngi kaba don ia ka jingpynshitom iap.
1885 - U Ferdinand II jong ka Portugal (b.
Ki phra tylli ki tdong kiba khatduh ha ka bynta ba shakhmat jong ka met, ka cephalothorax, ki long kiba pyndonkam ha kaba iaid.
Kane ka long kaba ka jingialap kan jin da la long.
khang hakhmat ba khlem pyllun
Ka Kolemon (51223)
Ki Tudor (2007 – 2010)
La pynshong nongrim ia ka ha ka English, ia kaba la kdew kum ka Oldspeak ha ka novel, bad ka dei ka ktien kaba la thaw da ka Oceania bad ka dei tang ma ka ka ktien kaba ka ktien jong ka ka nang rit man la u snem.
38, No.
Te, kam dei ka jinglong, hynrei ka dei ka daw ba nga long kumta.
Ka dewlynnong Musandam
U Alexander Alexeev () (10 Risaw 1938 – 7 Lber 2020) u dei u konduktor na Russia.
Harum ka don ka thup jong ki ktien ba la pyndonkam ha kane ka juk:
Dál Fiatach
Kumba ka jingheh jong u raccoon ne u masi ba ri ha iing, une u jingthaw uba bam jingthung u la iasam katto katne ki jinglong jong ki dohkha whale.
Ka jingthoh shaphang ka jingim da ka CIDOB
List jong ki lum ba jrong tam
Kito kiba rung ha ka thliew bunsien kim lah ban noh synniang sha ka kynhun gene.
U Lat ka Wisconsin u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Wisconsin bad u nongialam jong ki shipai bad ki shipai suin jong ka jylla.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1956.
Ki kyntien ki iadei bad ki phang ba phylla kham kum ki jingpyrshang jong ki ha ki snem 1980 ha ka jaka jong ki phang sain pyrthei ba la kdew ha ki jingpynmih ba dang shen.
U Kleitias— u nongdro dur
U John Van Dyke (1807–1878), u la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka snem 1847 haduh ka snem 1851.
Ki shyntur jong ka shyntur (16236)
Hadien ba la ioh ia kane ka jingpang, ka met (kham bunsien) ka ioh ia ka jinglah ban ithuh ia u khniang jingpang uba kum uta na ki antigen jong u bad kumta ka lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang sniehdoh kham bha.
Peilstein bad jingpynbna
Ka long kaba donbok ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Portugal ba ka long ba u Varela u la ïoh ban thep ha ka minit kaba khatduh na ka cross jong u Cristiano Ronaldo.
Ka sngi nyngkong jong u bnai Hebru, kaba la tip kum ka Rosh Hodesh (), ka long barabor kaba jan bad u bnai thymmai jong ka astronomic.
La bud sa kawei ka phlim ha u snem 1995, kaba la pyniaid ruh da u Alfredson.
Ka jingpyrkhat jong ki Buddhist kam dei tang na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem.
Risaw 2005; 20 (5): 4.
U la mynjur ban ialehkai da ka kyndon ba ia ka pisa kaba la ioh ha katei ka tamasa yn ai sha kawei ka jaka sumar jong ki nongphetwir kaba don hajan.
Ka Kim ka la iohi ia katei ka jinglehkai bad hadien ba la kut ka show, ka la pyrshang ban pyniap ialade da kaba ot ia ki kti jong ka.
U Zwingli u la shah pyniap ha Kappel am Albis, ha ka jingialeh thma pyrshah ia ki Kanton Roman Katholik ha Switzerland.
Hidehiko Shimizu
Teng teng ia kane ka jingpang la ju bakla ba ka dei ka jingpang Viral infection namar ba ki dak ki shin ki iasyriem.
Ki nongshah pyniap ha ka jingpyniap pathar ki wan na ki ri, ki niam, ki jaitbynriew bad ki kolshor bapher bapher.
Ia ka Aozora Bunko la seng ha u snem 1997.
Ka jingshah thombor ha Berlin ka lah ban thew ia:
Lanan (25324)
Snorky (Snorky) (1986)
Ka long ka jingbam kaba jem kaba lieh bad kaba lah ban rung ha ka Iyer.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ka kot lyngkdop jong u Vernon A. Walters, ka kot lyngkdop jong u Dr.
1835 La seng ia ka nongbah Melbourne ha Australia.
Ki hynriew tylli ki jaidbynriew - ka jingialehkai rugby union kaba sdang naduh u bnai February haduh shiteng jong u bnai Risaw, ki ri kiba ialehkai ki long ka England, France, Ireland, Italy, Scotland bad Wales
Kine ki jingeh ki lah ban long kiba suk ban pynbeit.
Ka Fertile ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La pawnam bha ia u kum u nongpyniaid kylli tynrai ha ka University Challenge, kaba la long naduh u snem 1962 haduh u snem 1987.
Ka Lost Nation ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kyntien ka treikam ruh ia ka jingmut jong ka rukom treikam ba la pynskhem ia ka jingtreikam kaba jylliew ha ka thma.
Ia ka sulphur la ju pyndonkam ha kaba pynsngem (fumigation) bad ha kaba shna dawai ha ri Greece hyndai.
La sam ia ka sha ki skul rit jong ka ri Bilat da ka seng ai jingiarap Bibles na ka bynta ki khynnah (ba la seng ha u snem 1997).
La kha ia u ha Orós, ha Ceará.
Ia u khnai dieng uba jyrngam la khot nyngkong eh u "u khnai uba jyrngam" (Rana caerulea).
Ki nongbah ha kane ka thain Kanagawa
Kumta, ka cell O ha ka dur 2.1 ka dei ban kham jem ban ia ka cell O ha kawei pat ka dur.
Ia kane ka suloi thymmai la khot noh shen ka ‘Light Gun’.
Katkum ka jingong ki nongkyrshan jong ka, ia kane ka jingmut la pynmih na ka niam Marxism bad Leninism.
Ha ka juk mynta, kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Muslim ki la wan hapoh ka jingsynshar ne jingsynshar jong ki ri Europe.
Ka jingbuit jong u Khuid Kynrad
La pyllait noh ia u hadien.
Haduh u snem 2018, ka jingmut ba kongsan kaba kane ka seng ka la bud ka dei ka social-liberalism, hynrei, da ka jingdon dkhot jong u congressman ba la don ka jingïakynad, u Jair Bolsonaro, ka seng ka la pynkylla ïa ki kyrdan saiñ hima sima jong ka sha kiba kham sha ka liang ka diang bad kiba rim, kata ka long ka economic liberalism, ka liberalism, ka jingsynshar syiem bad ka jingpyrshah ia ka jingsynshar komun.
ka skul rit jong ka Ward-Highlands
Ka ri Komunist ka North Korea ka la kyrshan da ka Russia, China bad kiwei.
Ki phlim kam runar 2010
U la shong kurim bad ka Debbie Ann Minardos naduh u snem 1958 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1958.
Ki opioid ba la shna pura
Sainte-Marie (65391)
Ka Susanna York
Ki umsaw jong ka jingpang ne jingthang
C.D.
Ki kot ki batai kumno la phiah ia ki jingthung.
U Ivan Leko (la kha ha ka 7 tarik u February 1978) u dei u nongpyniaid phutbol na Croatia bad u nongialehkai barim.
U Anchovy u long u dohkha uba rit uba jyrngam bad uba don ki jingshai ba lam byrtem.
Nangta, u Chuck Jones u la pynmih sa 34 tylli ki cartoon naduh ki snem 1963–1967.
Ka artery ka long ka snam kaba kit ia ka snam na ka dohnud sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ia ka sngi iada mariang ha ka pyrthei la rakhe ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Isaac.
Katto katne ki riew pawkhmat kim sngewtynnad ia kane ka jingleh pyrshah.
Ka sniehdoh kaba tuid na ka shyntur jong phi sha ka shyntur jong phi
Wat la ka Mallorca ka la don sa shisien ha ka bor jong ki Muslim, hynrei ka la shakri ban seng ia ki nongrim na ka bynta ka bor shipai duriaw jong ka Catalan ha ka lawei bad ban pynkhlain ia ki jingiadei kam khaii ha ka Mediterranean.
1920 – U Max Klinger, u nongdro dur (b.
U Bass Reeves (1838-1910) u dei u sheriff na African America ha Arkansas, uba la wanrah da ki spah ngut ki nongshah set phatok.
Ka tiar ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban thew bad ban tehlakam ia ki jingkylla kiba ktah ia ka jingtreikam.
Ka khun kynthei jong ka Congo ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1930.
Ka pung Malawi (lane ka pung Nyasa, ka pung Niassa) ka dei ka pung kaba don ha Africa.
Haba ki briew ki sngewthuh ba ki long kiba la shah iehnoh bein ha ka imlang sahlang, teng teng ki don ka jingsngew ba ki sngew lyngngoh palat, kaba lah ban pynlong ia ki ban kham jngai shuh shuh.
Ka shnong pdeng, CT: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Wesleyan.
Ka Harbin Z-9 ka dei ka liengsuin China kaba la shna hapoh ka laisen, bad ka Eurocopter EC155 ka dei kaba thymmai, kaba la shna ha kaba sdang kum ka AS-365N4.
Ka jingkylla
Kiko
Ki kritik ki la ai ki jingkynthoh kiba sniew ia ka phlim.
1915 - U Francois Faber, u nongniah saikil na Luxembourg-France (b.
Ka Oneida County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ha kaba sdang, u la hap ban pyllait im ia ka samla jong u, ka Pauline ha Donkey Kong.
U ialehkai na ka Chennai Super Kings ha ka Indian Premier League.
Ka Miramont-Sensacq (40185)
Kawei ka nuksa jong ka jingbam kaba don ia u sohjew ha ka, ka dei ka tofu.
U Link u dei ban wad ia ki Jinglong jong ka Por khnang ban pynim ia u Nayru na u Veran.
Ki protein S ki long kiba donkam na ka bynta ban iadei bad ki cell ba pdiang.
Lah ban buh ia ki jingthung na ka bynta ban pyndonkam ha ka por ba ym don aiom, lane ban die ne pynkylla.
Ki don katto katne jait ki jingpynkhih egg:
Ka Thunder Bay Hurricanes (MWJHL) ka la pynliem noh ia ka thunder Bay Eagles da 3 sien khlem da don no.
Ka jingtrei kam shym la long kaba bteng, lehse namar ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jur palat ha ki por ba ki briew kin shong hangta.
Ka jingbteng ia ka thma
Ka don ka jingiakren kaba jur bha halor ka jingsngewsih ka mih na ki daw ba kynja met, ka jingmut jingpyrkhat, ne ka imlang sahlang:
Ka Aquarium Wiki shaphang u khniang Chytrid bad kumno u ktah ia ki mrad ba im ha um ba la ri kum ki mrad ba ri ha iing.
Ai ba kata ka jingshlur kan pyniatylli ia ngi mynta."
"Pyrshah ia ka Iyer" 3:48
Ashitaka (Ashitakahiko) Main character.
Bun na ki jingdro jong u ki pyni ia ka Lahore.
Bad, nalor kata, mano ba shah shitom...ha kine ki sngi?"
Kine ki dieng kiba jrong ki dei ki kynja dieng kiba im, kiba la don naduh ki por ba sdang jong ka Mesozoic era.
Ki don saw tylli ki dulir kiba phai shaphang sepngi hapoh ka Peloponnese.
Ïa kane ka thup ba pura la pynwandur biang da ka digital bad la pynmih ha la ka jong ka DVD ba la lum lang da ka MGM Home Entertainment/20th Century Fox Home Entertainment ha u snem 2007 kum ka Pink Panther bad ki paralok, ka kot kaba 5: Ka Khnai bad ka Aardvark.
Ia ki Satellite Radio Amateur la khot ki OSCAR's - Ki Satellite Orbital kiba rah ia ka Amateur Radio.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki jingpeit ba la buh jingthoh; snem bad ki dak kiba long shibynta jong ka jingkylla ki long 1876, 1903, 1933, 1960, bad 1990.
Ki jingai sngewbha (46161)
U Camara u la thung kum u myntri ka tnad pule puthi bad ka jingwad bniah ha ka 17 tarik u Nailur 1997.
U Theo Jorgensmann
Ki poim bad ki khanatang kiba ka la thoh ki long ka daw ba ka nam jong ka ka don ha ka kyrdan kaba ka don mynta.
U Jake "U Snake" Roberts (kha ha u snem 1955), u nongialehkai barim jong ka WWE
Ki masi kim don jingthmu da kumwei pat lait noh tang ban ri, die bad pyniap na ka bynta ka doh masi.
U Smith u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Republican ha ka elekshon ha u snem 2000.
1998 ka kynhun peitngor ia ka hok longbriew manbriew
Hadiya 2.2%
Ka dei ka bynta jong ka tnad Gironde ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Hadien kane, u la ieit wat ia ka kham palat ban ia kaba mynshuwa.
Haba u Genghis u la jop ia ki Merkit ha ka snem 1204, u la ai ia ka Töregene ha ka Ögedei kum ka tnga kaba ar jong u.
U Wally Stanowski, u New York Rangers
Ka dei ka shnong Spa kaba la pynskhem ha ka wah Ulster.
Ka Antarctica hi baroh kawei kam don ka jingsynshar bad kam don ki nongshong shnong ba neh.
1984 : JSL Division 2 - 5th
Ka sniehdoh (Lindl.)
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, la pynbor ia ka tnad London ban khang noh; hynrei, ka tnad baroh kawei ka la nang kiew.
Ka Jennings ka dei ka shnong kaba don ha Hamilton County ha Florida ha America.
Ka Iberia Airlines Flight 610 ka dei ka liengsuiñ kaba wan na Madrid sha Bilbao, Spain ha ka 19 tarik u February 1985.
Ka la nangroi lyngba shibun ki jingkylla ha ka mariang, ka sain hima sima bad ka kolshor.
Ki jingsngewsih (33299)
Ha ka por ba u don ha ka Congress, kaba la neh haduh u snem 1987, u Jones u la shakri saw snem kum u Chairman jong ka House Budget Committee.
1982 - U King Vidor, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka projek ka la pynbthei
U khynnah skul ba donburom (1977), .
U Ian Roberts kum u Jim
U president jong ka ri Mauritius () u dei u khlieh jong ka Ri Mauritius.
Ka EM Strasbourg Business School ka dei ka jaka pule kaba kham halor ha Europe.
Kastelginest (3105)
Kaba khatduh eh kaba la lait im na ka jingshah lyngshop ka Titanic ka dei kawei ka briew kaba kyrteng ka Millvina Dean.
La pyndonkam ia ka da ka kynhun aerobatic kaba pawnam jong ka Patrouille de France.
U Nambu u la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha u snem 1970.
Haukhar 17
Kiwei pat ki lum volcano ki mih halor ki jaka ba shit, ki jyngkhang jong u magma hapoh ka sla khyndew kiba bthei sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka dur jong ki tiar ialeh, ki tiar ialeh bad ki jingtei kan long naduh ka snem 600 haduh 1100 A.D.
U Müller u la khlad noh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Essen na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 73 snem.
Ka dur kaba bha tam - Ka dur kaba bha tam (David O. Selznick, u nongpynmih)
Ka snem 1969.
Ka jingthiah lyngngai
Hadien ba la kha, ka kmie ka ai bam tang ia uta u khun.
Saint-Victor (ka jingpynpaw), ki jaka bapher bapher ha ri France .
Ha u soh uba la ih, ka sniehdoh ka long kaba saw, kaba saw, kaba saw bad wat kaba saw rong saw.
Ka ri Commonwealth jong ka Puerto Rico
La pdiang sngewbha ia u, bad u shong hangta.
Ki jingthung dieng: 100 jait ki jingthung dieng na kylleng ka pyrthei .
Kromium (III) kloraid
Nalor kito kiba la mad ia kane, nalor kiwei pat, ka sakhi ia ka jingmudui pyrshah ia u Radovan Karadžić sha ka iingbishar ha Hague.
U Tim Ryan (hurler) (kha ha u snem 1923), u nongialehkai Irish na ka bynta ka Tipperary
Ka jingsma?
Ka Radiography ka don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka kam karkhana.
Ha ka circle, ia ka arc naduh u point A haduh u point B la thoh kumne .
U Cherry-Lassiter u la ong ruh ba ki deputy ki dang bteng ban siat hadien ka jinghap jong ka liengsuin.
Cirsium grahamii - Graham's Thistle
La tip bha ia u na ka bynta ka por ba u don ha ka IFK Göteborg.
1770 U Emmanuel Swedenborg u iathuh ba ka jingpyndep ia ka Jingwan arsien U Khrist ka long ka jingtrei jong u Ka Niam Khristan Bashisha.
Hynrei u nongpang jong u u la iap.
1987 – U Colin Blakely, u aktor na England (la kha ha ka snem 1930)
"Ahongbi" ka mut u nongai ia ki mar ki mata kiba bun ha iing.
Ma Sniang
Ij
La seng ia ka San Fernando ha ka snem 1742, bad ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla ha ka snem 1840.
Naitung 29 tarik – Ka Margaret Chase Smith, ka nongsynshar jong ka ri America (la kha ha ka snem 1897)
Ki nongialehkai na Denmark haduh mynta ki la ioh ia ki kyrdan kiba biang ha kine ki jingialehkai harum (haduh 3 ngut tam ha kawei pa kawei ka jingialehkai ha ka kyrdan ‘A’, bad 1 ha ka kyrdan ‘B’):
Katba ka Phantom Mangle kam ju jngi beit, ka lah ban paw ha ka hall ne ha kawei na ki camera bad pynmih ia ka sur kaba la pynkylla dur, kaba pynlong ia ka jingpynsawa ban hap ban sdang biang.
Ka jingtbit ba kyrpang: U Marco u buh ia ki jingtap bym lah ban iohi.
Ka la kyrshan ia ki kyrtong jong u ha ka elekshon president ha ka snem 1952 bad 1956.
U la shimti ia ka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot ha ka jinglong kyllum.
Ia ka nongbah Montbéliard la ker sawdong da ki commune:
Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland ka ju wan jngoh bunsien.
Shubho bibaho
1955 – La plie ia ka jaka bam kaba nyngkong eh jong ka McDonald’s ha Des Plaines, Illinois.
1937 - U Lance LeGault, u aktor na America (d. 2012)
Ki phlim jong ka snem 1986
Ha ka jingmih, u briew uba thymmai u mih na ka met jong u spong.
Ka jinghiar thma kaba kongsan kan long ha pdeng jong ka nongbah, ha kaba ki kynhun shipai 9 jong ka German kin iaid shakhmat halor ka Willemsbrug.
U Thaíde u dei u nongrwai rap na Brazil.
Teng teng kane ka jingrwai ka sawa thik kum ka jingrwai ha ka opera jong u Mozart Ka The Magic Flute.
Ha kine ki phlim la ak ka aktres Romy Schneider.
Ka liengsuin ka la hap tang hadien ba la kiew, kumba na ka jaka liengsuin.
Ha Japan bad kiwei kiwei ki ri jong ka Southeast Asia ba kynthup ia ka Thailand, Taiwan bad Malaysia, ia u sohjew la shet bad theh umsoh, bad bam ia u kum ki jingbam jem.
Namar kane, ka diengphna ka long ka dak na ka bynta ka jingknia bad jingshah shitom jong U Jisu, hynrei ka long ruh ka dak jong ka jingkyrmen, ka jingmap ia ki pop bad ka jingjop halor ka jingiap.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Ha kane ka skulbah u la long u nongiarap professor naduh ka snem 1928 haduh ka snem 1935.
Ki dkhot jong ki shipai na ka bynta ka jingshakri kaba long ka nuksa,
1916 - Ka Lilian, ka Syiemsad jong ka Rethy, ka Mahadei Consort jong ka Belgium kaba la kha ha Bilat (ba la khlad ha ka snem 2002)
2:34
Kane ka mut ba baroh ki jaka ba la buh da ki mrad ba bam ha kiwei pat ki ri la shong ha New Zealand da ki khniang ne ki sim.
U Grebe uba heh, u kjat uba heh
Wah Kopuapounamu
Ka pynjem ia ki.
Ka Cowes ka don ha ka rud wah sepngi jong ka wah Medina kaba peit sha ka shnong kaba kham rit jong ka East Cowes ha ka rud wah mihngi.
Tang kawei ka tyllong histori kaba kdew ia u Jarilo ka long na uwei u Bishop German uba la iakynduh ia ki niam bleithaw kiba rakhe ia ka jinglehniam kaba ki khot Gerovit (ka lah ban long ka rukom ong jong ki German, Jarovit).
Ha ka snem 1946 u la leit sha New York bad u la pule ha ka Julliard School of Music.
La bteng ia ka sha kawei pat ka phlim kaba bud, ka Captain Tsubasa: "World Youth" Saga, kaba la pynmih ryntih hapdeng ki snem 1994 bad 1997 ha ka kot Shōnen Jump, kaba don haduh 18 tylli ki kot, bad kawei pat ka phlim kaba bud, kaba la ai kyrteng Captain Tsubasa: Ka lynti sha u snem 2002, kaba la pynmih hapdeng ki snem 2040 bad 2040. ha ka kot jong ka Weekly Jump, kaba don 15 tylli ki kot.
U Senator Mikulski u la shongthait noh ha u snem 2017.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka jingialehkai u dei u James Bond, u Agent 007.
"Ki Socks Sngi Kha": U Mickey John u kwah ban pyni ia ka klas jong u kumno kiei kiei ki la kylla naduh ba u dang khynnah.
Ka UEFA Euro 1976 ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba phra jong ka UEFA European Football Championship.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka Steam Early Access ha ka 14tarik Jymmang, 2016, ha kaba yn pyndep ia ka na ka bynta ka Windows, OS X bad Linux.
Ka Coţofenii din Dos ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
Ka la jop ruh ia ka khusnam "Klur ba pawnam jong ka snem" ELLE Awards 2010.
Ki nongïalehkai ka Washington Redskins
Ka jingthmu jong ka microscopy ka long ban ailad ia ngi ban iohi ia ki jingtip kiba rit jong ka jinglong.
Ha ri Sepngi, ia kine bad kiwei kiwei ki jingthaw ba ju don hapdeng ki um la tip kum ki "curb".
1797 U Jeremias Gotthelf, u nongthoh na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1854)
Goodbye (album jong u Ben & Jason), ka album jong u Ben & Jason
Ka don ha ki thain Butler bad Warren.
Katto katne na ki maw kiba rim tam kiba la tip, kiba la mih palat 3,700 million snem mynshuwa (mya), ki kynthup ia ki tduh nar ba la shna da ki band.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingbun palat ka lyer carbon dioxide ha ka Iyer ka lah ban wanrah ia ka jingktah ia ka jingkhluit.
Risaw 1, 1789: Ka iing dorbar ka la ioh nyngkong eh ia ka quorum (ka jingdonkam kaba duna tam) bad ka la jied ia ki ophisar jong ka
Ynda u la dap hynriew snem u la kylla sha ka violin.
Ki jingkylla ha ka aiom
Ïa kane ka jingïakhun la pynsangeh kyrkieh da u Charlie Haas pynban.
Ka phlim telebishon jong ki samla ha ki snem 2000
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka Jingiakhih Khaksar bad ki nongbud jong ka (ki khot ki ‘Khaksars’).
Shiba (24,000 dkhot)
24 tarik u Naitung
1920 - Ka Carmen McRae, ka nongrwai, ka nongthaw jingrwai, ka nongtem piano bad ka aktres jong ka ri America (d. 1994)
Ka album kaba ar jong ki ka Hallow’s Victim bad ka The Walking Dead EP baroh ar ki la pyllait ha u snem 1985.
U dkhot jong ka seng Republican, u la long u Lat ha ka 1 tarik Nailar 2011 bad iehnoh ia ka kam ha ka 1 tarik Nailar 2019.
Mynta ka la long ka jingjot ha ka jingsumar jong ka English Heritage, kaba pyniaid ruh ia ka jaka buh jingthoh/jingjngohkai kaba don hajan.
Ka jingmut jong ki ‘pasties’ ka long ban pyni katba lah ia ka sniehdoh khlem da pynlong ia ka kynthei kaba khlem jain pura.
Ki khlur ha ka pansngiat jong nga (1950)
Kawei ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ia u nongthied ban thied ia kiwei pat ki tiar hadien.
Ki park ki la kyntait ban kynriah.
Dok
LIB-LIU
Ha u snem 2013 u Sugababes u la ong ba ki la iakhlad noh.
Ka Bangkok ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Aw ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka Neikea (), ki mynsiem jingialeh pyrshah bad jingiasaid .
Ki lum Alps ki long kiba pawnam ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur.
Murong Jun, u syiem jong ka Yan barim
Sdang naduh u snem 1950, u la hikai ia ki nongpyniaid kam ba pawnam jong ka Japan kumno ban pynbha ia ka jingshna dur, ka jingbha jong ki mar, ka jingpyrshang bad ka jingdie.
U la long u wazir Mughal bad u nongseng ia ka jylla Awadh.
Ia ka Particle board la pyndonkam ha kaba shna iing bad shna tiar.
Ia ki Gorilla jong ka khlaw Congo la khot "ki Gorilla kiba don ha ki jaka ba rit".
Ka don ka sac vocal kaba shabar.
Ka don ka jingbun bah ki kot hyndai bad ka long ka pateng jong ka pateng kaba mynta.
Ha u snem 2005, ka Paste ka la shah buh ha ka kyrdan #21 ha ka thup jong ka The Chicago Tribune kum ki "50 tylli ki Magazine kiba bha tam".
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2012, ka Raw, u Kluttz u la mih nyngkong eh ha ka thup ba kongsan bad u la pynïaid ïa ka thma syiem jong ka Divas.
Katagiri Soichiro - Masaaki Uchino
Ia ka Erix la pynsan pynrangbah ha Long Island, New York.
Ka Lynam ka la pyni ruh ia ka Countdown ha ka Channel 4 naduh u snem 2005-2006.
Ka jingkhein briew ha India, ka Port Blair ka don 100,608 ngut.
Ka la ak kum ka Nora ha ka phlim jong ka Syfy ka Being Human.
Ka Selena kam ngeit ba ka paralok ba jan tam jong ka ka lah ban leh ia kaei kaei kaba kum kata.
Ka CDA ka dei ka seng Khristan kaba synshar paidbah bad ka CU ka dei ka seng Khristan kaba rim.
Ha u snem 1989, la pynmih ia ka doll ba kren jong u Ernest kaba heh 16" da u Kenner.
Ka jingpynkha khun ka long kham bunsien da kaba pynmih khun khlem jingshongkha.
U Barnes Wallis, u nongthaw ia u ‘Bouncing bomb’ u la shong katto katne por ha Ripley.
"Ka jingpynlong jingkulmar": Haba u Mickey John u sngewtieng ba u la leh palat, u Doktor Juno u pyrshang ban pynjem ia u.
Ki nongkyrshan ki ngeit ba ka jingthep vote kaba arsien ka ailad ia ki ban jied ia u kyrtong ba ki jied nyngkong bad ki dang iarap ia u nongpynmih ia ki jingsniew lada la pynduh noh ia ka jingjied ba nyngkong.
Ia kane ka jingshem jong u Zeeman la tip mynta kum ka Zeeman effect.
U James Watt u la long u engineer uba stad bad u la pynkylla dur ruh ia ka engine Newcomen.
Baroh ki dkhot jong ka jait Musa ki dei ki trai ri trai muluk jong ka thain shit jong ka Southeast Asia, kynthup ia ka Malay Archipelago bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u Lber 1820.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba lai, tang hapoh jong u Ullrich uba la wan ha ka kyrdan kaba ar.
