Ka Tobadill ka dei ka municipal jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Kapitol
La jied: U nongak ba bha tam, U nongleit lyngkha (1978)
Ia ka Asiago la pyniasoh da ka surok bad ki nongbah Vicenza, Trento bad Bassano.
Bun ki long kiba heh bad kiba khlain bha; katto katne ki bym long.
1878 - U George M. Cohan, u nongak phlim, nongrwai bad nongshad na America (d. 1942)
Hadien la pynrung sa arngut ki para syiem kiba kham rit: u Galerius bad u Constantius Chlorus.
Ki jingbam bapher bapher kiba don ha ka green tea ruh ki i kumba ki iarap pyrshah ia ka jingpang cancer, ka jingduna shyieng, ka jingtreikam jong ka bor pyrkhat bad ki maw ha ka sniehdoh.
Ia kane la khot ka model rong "CMY" lane "CMYK".
Ka jinglum lang ia ki tiar ba kongsan shaphang u John Brown
Ki Trojan ki pyrkhat ba u kulai dieng u dei ka jingai sha ki Blei.
Ka jingpynbeit kyrdan ATP
Ia ka Vergil la ai da u Daniel Southworth.
Ka masi kaba kyntang ka dei ka idiom.
Nevis
Ka Druento ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Botopasi
Ka pateng kaba phra jong ki tiar ialehkai video ka la sdang ha u snem 1993 bad ka la kut ha u snem 2003.
Ki jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka "Faust" jong u Goethe.
Ki shniuh ki iarap ban iada ia u jingthung na ka jingbam.
Ka Colombia, Ecuador bad Sri Lanka ki la thied katto katne na ki.
Ka Baluchistan States Union ka la don hapdeng ka 3 tarik u Lber 1952 bad 14 tarik u Lber 1955 ha ka ri Pakistan kaba mynta.
Ka seng bym donkam kamai
Ka 747-400 ka bat ia kajuh ka jaka ba shalor kaba kham jrong kum ka 747-300 (khlem da khein ia ki jait liengsuin kit mar), bad ka wan ha ki hynriew tylli ki jait liengsuin: ka 747-400, 747-400F, 747-400M, 747-400D, 747-400. 747-400ERF.
Hato ki nongshakri ha Paris ki long kiba khlem akor ne dei ma phi?, da u Michel Endene.
Ki phlim ba la pyniaid da u Marc Forster
U President jong ka South Korea u shah jied ha ka samoi san snem, bad um lah ban ieng ha ka Election President ha ka sien kaba ar.
Haba pyndonkam ia ka ka long kaba treikam; haba kam long kumta, ka long kaba khlem treikam pura.
U Doorman u la long u riewshlur ha Netherlands, shibynta na ki ktien bakhatduh jong u ia ka lieng: “Ik val aan, volg mij!”
Katto katne ki jait soda kiba pawnam ki long ka Sprite, ka Mountain Dew, ka 7 Up, ka Pepsi, ka Dr Pepper bad ka Coca-Cola.
U ialehkai na ka Kamatamare Sanuki.
Nalor kata, ka Italy ka la kyntait ban aiti noh ia u Pavelić bad u Kvaternik sha France ne Yugoslavia, bad ka Hungary ka la kit ia ka jingkitkhlieh jong ki jingshah kynnoh.
U Tăzlăuanu u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2020 ha Chișinău, Moldova ha ka rta kaba 70 snem.
Ka pyramid ka don ka jingjrong jong ka nongrim kaba kumba , bad ka jingjrong jong ka mynta ka long .
Ka long kaba pher bha haba u briew uba pyrshah u ong "Oh, hangne ​​u wan u Mr Clever-clogs!".
Bun ki ri bad ki jait jingpule ki pyndonkam ia ki dak bad ki jingpynbeit bapher bapher na ka bynta ki dur bapher bapher.
Ki 12 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka Israel kiba la mih bun ha ka ri.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2008, u CEO jong ka Apple Steve Jobs u la iathuh ha ka USA Today ba ka App Store ka don 500 tylli ki application bym dei jong ka Apple na ka bynta ka iPhone bad ka iPod Touch, bad na kine 25 percent ki long kiba laitluid.
Avatar—u James Cameron, u John Refoua, U Stephen E. Rivkin
Kane ka jaka buh jingthoh ka don haduh 36,000 tylli ki jingdro bad ki tiar ha ki dur bapher bapher.
Katto katne ki dak bad ki jingpang jong ka edema ki long:
Kane ka jingtohkit ka la jia shisnem hadien ba ka Senate jong ka ri America ka la thaw ïa ka komiti ba la jied halor ki kam ïalap elekshon President ban tohkit ïa ka jingshah pynpra ha u snem 1972 ha ka jaka treikam jong ka Democratic National Committee ha ka Hotel Watergate ha Washington, D.C.
U la khot ia ka dorbar ha ka 28 tarik u Lber, 1861 bad wat la u la shah weng noh, u la kam ba ka Missouri ka la iasoh bad ka Confederacy ha u bnai Nohprah 1861.
La pynmih kawei ka kot ha ka ktien phareng kaba la ai kyrteng ‘Chanakya on Management"{18} ha kaba la pynkylla bad ai jingmut ia kawei pa kawei na ki 216 tylli ki sutra shaphang u raja-neeti.
N Seoul Tower ka jrong 236.7m.
Ka kompiwtor ka lah ruh ban tip katno na kawei pa kawei ka compound ka don ha ka sample.
Kaba nyngkong ka long ka Excalibur, ka waitlam thma, bad kaba ar ka Clarent, ka waitlam jong ka jingsuk.
Wat la kiba bun ki long tang "kiba pawnam ha ka pyrthei ha New Zealand", hynrei bun kiwei pat ki la jop ban pynlong ia ka ha ka pyrthei.
Dăbuleni
La pynshong nongrim ia ka E.T.A.
Lorenzo Pierotti na Firenze
Ka Teresa Żylis-Gara (Soprano) Ka Website
U long uba sniew namar ka jinglong alkali kaba khlain (ka jinglong base).
Ka jaitbynriew Banda, ka jaidbynriew kaba don ha ka Ri Africa Pdeng
Lada ka la long ba u nongpyndonkam jong ngi u la phah sha uwei ha kajuh ka domain te u server jong ngi un shu phah ia ka shapoh sha u server ba pdiang ia ka.
1883 - U Karl Marx u nongpyrkhat Komunist u la khlad noh ha ka rta kaba 64 snem.
1993 – U Pierre Bérégovoy, Myntri Rangbah duh jong ka ri France (u la pyniap ialade) (la kha ha u snem 1925)
Kiwei pat ki nongshad ha katei ka ballet ki long u Max Frohman kum u samla, ka Tamara Karsavina kum ka thei samla, ka Lydia Nelidova kum ka blei, bad u Michel Federov kum u Lyngdoh Rangbah.
1930 - Sherman Race Riot, (Sherman, Texas, USA)
Ia kine ki poem la thoh da ki nongthoh bapher bapher.
Stick-Eastlake, ka jait jingtei jong ka por Victoria
La kha ia u Stanković ha Tegovište, kaba ha kata ka por ka dei ka ri Yugoslavia.
Ki la don ruh ki jingiathuhkhana ba baroh arngut ki la lait im na ka jingpluh.
Ka la pawnam bha ha Iran.
Kumta, ka Israel ka la dawa ia ki jaka kiba don ka jingdonkam kaba khraw ha ka liang ka thma bad ka histori na ka bynta jong ka.
Ka Isle of Man ka don shibun ki jait sim bad ki khniang.
U President u la thmu lypa ban bujli ia u McClellan la katto katne por.
Ka dei ka distrik kaba don ha ka dewlynnong jong ka ri America (USVI).
Ia kane ka jingiakren bad jingiatreilang lah ban shim kum ka jingpyrshang ban pynkiew ia ka jingsngewthuh ha ka pyrthei shaphang kane ka seng bad ban pynkhlain ia ka bor sain pyrthei jong ka.
Kine ki jinghikai ba la ngeit da kiba bun ki Khristan, kim ju ngeit da kiba bun kiwei pat ki briew.
U James Parks kum u O.B.
U la sngewsih namar ba baroh arngut ka Eva Braun bad u Martin Bormann ki long ki nongdih duma bad u sngewkhia halor ka jingbteng jong u Hermann Göring ha ki jaka paidbah.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar na ka bynta ki katto katne ki lieng ban leit sha France ha ka D-Day.
"Lada ym slap, te ngam ju phong ia ka jainkup jong nga."
Brian ba la kyrkhu
U Hitoshi Matsumoto ha ka Internet Movie Database
January 20, 1936 - U Syiem George V jong ka ri Bilat u la khlad noh, bad la iehnoh ia ka khet ha u Edward VIII jong ka ri Bilat, uba la neh tang hapoh 11 bnai ha ka kam.
Ka takma shispah snem jong ka Australia ha u snem 2001.
Ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Golden Globe ha ka por ba ka dang ak phlim.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Grindhouse, Bad Boys, Ken Park bad Little Miss Sunshine.
Ka Jane Austen bad ka Met: Ka Dur jong ka Koit ka Khiah.
Ka kynthup ia ki jingtip shaphang ki objects, ki metadata, ka page structure bad ka navigation.
Ki jingeh bad ka jingmaham jong ka Miranda
Ki lieng jngohkai pyrthei ki ju shong hangne.
Ka la pule ialade ha Konstfack ha Stockholm.
Ki iakynduh ia u Lukas, uba pynpaw ia lade ba u dei u nongtuh lyer bashisha.
Ka Jingkieng Millennium, kaba la tip ruh kum ka London Millennium Footbridge, ka dei ka jingkieng kjat kaba iaid lyngba ia ka wah Thames ha London.
Ki shell ki don ki band kiba paw bha.
Ka kmie jong ka ka long ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Wessex.
– U Tobias, ka Kong Lovett, u Todd bad ka kynhun
Kane ka la ai ia ka Japan ia ka umphniang, kaba ka donkam ban pynlong thma shuh shuh.
Hadien ka Summer Olympic ha ka snem 1964, u la shongthait noh na ka kynhun ïalehkai ka ri.
1885 – U Mario Sironi, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Murfreesboro.
1977 – U Ben Ainslie, u nongkit lieng na England
1904 - U Sergei Yutkevich, u nongpyniaid phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1985)
ka theme ka long ha ka lyngkha.
Namar ba ka SMILES ka shu ong kino ki atom kiba iadei khlem kano kano ka jingtip shaphang ki angle hapdeng ki jingteh jong ki dawai, ki prokram kompiwtor ki pyndonkam ia ka jingpynrit ia ka bor ban pynkylla ia ka SMILES sha ki jingpyni ba 3-dien.
Katno ka long kaba ma ka jingpynmynsaw ialade?
Ratan Talukder
Lada phi lah ban buh ia ki kti jong phi sawdong ia ka jingtei baroh kawei bad ban pynkhih ia ka, te ka dome kan sa bthei shaneng.
La jied ia kane ha ka 15 tarik u bnai August 1985.
U Pat Brown, u Lat jong ka California
U bassoon u lah ruh ban tem da ka tenor clef, hynrei kham bunsien u tem da ka bass clef.
Ka Majene Regency () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain West Sulawesi, ha Indonesia.
Kiba bun ki ri kiba synshar paidbah ki pynlong ia ka elekshon thymmai na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ki man la ka khyndiat snem.
Ha kane ka jingdon jong u Henry Fonda, Barbara Bel Geddes, Vincent Price, Ann Dvorak, Howard Freeman, Moroni Olsen, Queenie Smith bad la sam da ka RKO Pictures.
Mike Adams (kha ha u snem 1981), u safety na ka bynta ka Indianapolis Colts (Paterson)
U nongialehkai samla jong ka Slovania:2021
U Glenn Miller u la don lai tylli ki jingrwai kiba la buh ha ka Grammy Hall of Fame hadien ba u la khlad noh.
Ka Altneudörfl, Dedenitz, Goritz bei Radkersburg, Hummersdorf, Laafeld, Pfarrsdorf, Pridahof, Sicheldorf, Zelting
"Ki dur bad ki jingpynmih" - (Selena)
Larreule (65262)
U shem ba da kaba pyndonkam ia ka buit jong u, u lah ban pynduh ia kiba bun ki jingwad.
Ha kiwei pat ki kyntien, baroh ki pyrshang ban pynneh ia kajuh ka jingshit katba nang mih ki sngi.
Ka jinglong jong ka chemical jong ka mar ka pynbeit ia ki bor bad ki jinglong ba shapoh jong ka mar.
Ki riewstad khyndew bad ki riewstad ki la pynshong nongrim ia ka table geologic ha ki jaka ba iadei jong ki strata bad ki jingthaw bapher bapher.
1999 ki jingseng ha Europe
Ka Super Rugby 2020 ka la pynsangeh noh ha ka 15 tarik Risaw.
Ka jingheh baroh jong ka nongbah ka long .
Baroh ki long ki nongbam khniang.
U nongialam jong ka Finland II Corps, u General Harald Öhquist, u la buh ia ka Jaeger Battalion 3 ryngkat bad ka kynhun kaba 4 jong ka Armored Battalion bad ka kynhun shipai kaba 23.
Ha u snem 2005, ka kor wad bniah Yahoo!
Ka Riewkhuid
La pynmih ia ka da u Roger Birnbaum, u Gary Barber bad u Jonathan Glickman.
Ka thup jong ki jingdonkam ba tbit jong ka Windows 2000
1828 - U René Goblet, u Myntri Rangbahduh jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka jingialehkai – nongrwai rap
Ka Connie Jones, 84 snem ka rta, ka dei ka nongtem jazz na America, ka jingpang klongsnam.
Kiba bun ki sim ki sah lang ha ka por ba ki kha khun baroh kawei, bad kawei ka jingmyntoi ka long ba ia ka kam la iasam lang.
Ia u briew uba pynlong ia ka candy ban hap shabar la thung kum ka mahadei jong ki masi bad ia u briew uba shoh ia u dieng uba khatduh la thung kum ka syiem jong ki masi.
Ki la jop ia ka jingsynshar ia ka Cape jong ka Jingkyrmen Babha ha ka snem 1815 ha kaba kut jong ki thma Napoleon.
1585 – U Thomas Tallis, u nongthaw jingrwai na England (b.
U la shim ar tylli ki lieng, ka Providence bad ka Assistant, ban poi biang sha Bilat ha u bnai August 1793.
U Robert Cornelius Mitchell (6 tarik Iaiong 1935 – 5 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na America.
1995 – La pyniap ia hynniew ngut ki nongialeh hok longbriew manbriew na Nigeria, kynthup ia u nongthoh u Ken Saro-Wiwa.
Ki bih ki lah ban pynlieh bad pyniap ia ki koral.
Ki Mongol ki la iehnoh ia ka jingpyniaid ia ka ri ha ki nongialam na ka skul Sakya jong ka niam Buddhism.
U Messiaen u la ong ba u kham sngewtynnad ban khot ia ka kum ka “jingshad” ha ka jaka jong ka “opera”.
Ka jingshna nar,
Ka sla jong ki nongrwai jong ka BBC
Ha u snem 2012, ka The Hollywood Reporter ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki briew ba donbor tam ha ki lad pathai khubor.
La kham sngew ia ka ban ia kaba jngai ha ka nongbah Mexico.
Ia ka Natoli la ioh ia ka licentia populandi cum privilegium aedificandi ("ka jingailad ban pynshong nongrim bad ban tei") da u syiem Sicily, u Philip II jong ka Spain.
Ki kynthei (lion kynthei) ki ju long .
U paw ha ka “The Last Olympian”, u pynthiah ia baroh ki briew kiba iap ha Manhattan shuwa ba ki shipai u Kronos kin hiar thma ia ka Olympus.
Orist (40211)
Ka coltan lane ka tantalite (la lyngkot na ka bynta ka columbite–tantalites) ka dei ka marpoh khyndew kaba kordor bha.
Ka la ju long ka municipality kaba laitluid shuwa ban pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jymmang 1970 ban long shibynta jong ka Brugg.
Ka Fort Abbas ka dei ka tehsil kaba heh tam katkum ka jingheh khyndew.
Ka jinglong ka khyndew jong ka ka pher bha na kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Ha u snem 1999 u la long u Dkhot jong ka Knesset.
Ha kiba bun ki ri, la pynrung ia ka Spider-Man 2 (ka phlim) khlem jingsiew ryngkat bad ka console.
U George Mraz (la kha ha u Jiří Mráz; 9 Naitung 1944 – 16 Naitung 2021) u dei u nongtem Bass Jazz bad Alto Saxophone ba la kha ha Czech ha America.
Shun Morishita
Ki pyut noh sha ki iodate haba la pynkhluit ia ki.
Ha ka 27 tarik u February 1856 u Mora u la pynbna ia ka thma pyrshah ia u Walker bad ka Nicaragua.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000 ki don 3,141 tylli ki shnong kiba iadei dur ha ka ri America.
Ka Moonspell ka dei ka kynhun tem heavy metal na Portugal.
Haba la buh ia ka Wii Remote bad ia ki Nunchuk hapoh jong ka, ka dur jong u Controller ha ki kti jong u nongialehkai ka kylla.
2013
U Stefan Kapicic (ka sur bad jingkhih dur khmat) bad u André Tricoteux (jingshim sur ha ka set) kum u Pietr Rasputin / Colossus
U Anton Pius Riegel (1789-?)
U Liu Bei u la biej bad u la smai ban siew kylliang ia ka jingiap jong u hynmen jong u bad ka jingduh noh ia ka bynta kaba kongsan jong ka hima jong u.
Ka jingïaid lynti jong ka pyrthei
Ki shipai Confederate Army jong ka Northern Virginia, kiba la pyniaid da u Robert E. Lee, ki la hiar thma ia ki shipai u Grant ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Wilderness.
La khot ia ka ka Mahadei jong ka pop Turkey.
1973 - U Gene L. Coon, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
U Stephen Reynolds kum u Syiem Bakhraw
U Conrad Moffat Black, u Baron Black jong ka Crossharbour KCSG (la kha ha ka 25 tarik u August 1944), u dei u nongthoh kotkhubor barim jong ka ri Bilat uba la kha ha Canada, u nongthoh bad uba la shah rai pynrem.
Jymmang 9 - U Roy Tarpley, 50 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Dallas Mavericks).
Ka Thma Archidamia.
La pynthikna ia ka jingpynmih ia kane ka phlim ha u snem 2018, ha kajuh ka sngi la pynthikna ia ka jingpynmih kaba 4.
1982 - U Rollie Fingers jong ka Milwaukee Brewers u la long u nongtied bol ba nyngkong eh ha ka baseball ban ioh ban ioh 300 tylli ki jingiada.
Hadien ki phlim u Sam Raimi la don sa kawei ka animated series jong u Spider-Man ha ka MTV kaba la ai kyrteng Spider-Man: The New Animated Series bad ha u snem 2008 la don sa kawei ka animated series kaba la khot ka The Spectacular Spider-Man.
Ka jingtip shaphang ka Premier League
La phah ia u sha ka jaka set byndi kaba pawnam bha ha Dachau, ha kaba u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka thma.
Ka Jylla Sioux, Nebraska
Hadien la lap ia ka kali jong u hajan ka jingkieng Severn, kaba la tip ba ka dei ka jaka pyniap ialade.
Ka For Pete's Sake ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Peter Yates bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka Barbra Streisand, Estelle Parsons, Michael Sarrazin, Molly Picon.
Ka recorder — ka tiar tem kaba wan na ri Europe.
Kane ka thma ka la long hapdeng ka French Union Expeditionary Corps ba la ïalam da ka France bad ba la kyrshan da u Emperor Bảo Đại's Vietnamese National Army ha kawei ka liang, bad ka Việt Minh, ba la ïalam da u Hồ Chí Minh bad u Võ Nguyên Giáp ha kawei pat ka liang.
U la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Spain.
Ki jaka pyni dur jong ka Piazza Scala, Milan
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ki hap ban pynkhih ia ki sorkar.
Nga Pyrkhat Ngi Don Marwei Mynta
1925 - u C. William Miller, u nongsynshar sain hima sima na America (D. 2006)
2017 - U Ren Xinmin, u riewstad roket na China bad u enjiniar (b.
Ka jingpynroi ia ki seng bapher bapher
La sdang ïa ka Santa Claus ha ka snem 1937, ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Kingman, Arizona, ha ka lynti U.S. Route 93 hapdeng ki dak mile 57 bad 58, marjan shaphang shathie jong ka Hermit Drive bad tang shaphang shathie jong baroh ar tylli ki Grasshopper Junction, Arizona, bad ka Junk Art of Chloride, ka ka kynhun jong ki mot nar ha Chloride, Arizona, kiba kynthup ïa u flamingo ba la shna na ka tank gas jong ka thuk thuk.
Ka rupa (Ki sim kiba bitar 2)
Ha kani ka khusnam ka Miss Farah da yoh ko ya ki khusnam ki Arab Drama Critics Awards, wei ka Asmaa Abulyazeid da yoh ko ya kani ka khusnam ha kani ka khusnam ha The Joy Awards, ka Miss Farah da yoh ko ya ka khusnam Best Television Series – Musical ne Comedy .
Seng lehnoh: Arunachal Dragon Force lane East India Liberation Front
"Ka jingdih buaid ha ka jingieit" – U Robert Palmer
Ka tnad UASA jong ka Ukraine ka pyndonkam ia ka kali pynher liengsuin kaba kyrteng ka Zenit.
Kumba ka snem 1340, u la sdang ban thoh ia ki jingjia histori kiba jia sawdong jong u.
Ka Run-DMC ka dei ka kynhun tem hip hop jong ka ri America na Queens, New York.
Ka jingpynbeit kaba biang ka long kaba kongsan na ka bynta kiwei pat kiei kiei: ban wad ia ka element ha ka jinglum ba la pynbeit ka kham suk, bad ka jingpyniasoh ia ka element kaba thymmai ka lah ruh ban long kaba suk lada la pynbeit ia ka jinglum.
Ha kata ka rukom, ha ka por ba leit wad nongleh jadu, la pynduh jain ia ki nongleh jadu ba la kynnoh ban lap ia kaei kaba ki khot ka dak jong ki nongleh jadu.
Ki Channel Wii
Ka jait ka kham duna wat ban ia kiwei pat ki mrad rit, wat la ka long kawei na ki mrad rit ba nyngkong eh ba la batai.
Shuwa ban pynlong jingdih ia ki soh, dei ban shet ne khleh (pynkhluit ha ki bynta kiba rit ha ka kor shet kophi).
U nongthoh Malins u batai ia ka jingthoh lyngkot kum ka jingiathuhkhana "jong u riewshlur—u briew shimet ne ka kynhun—uba jop ia ki jingeh bad ki jingma bad uba pyndep ia ki katto katne ki kam kiba kongsan bad kiba don akor."
Bun ki dukan ki la shah pynpra ia ki jingkhang jong ki, kynthup ia 50 tylli ki jingkhang kiba la shah pynpra ha kawei ka dukan jong ka Eaton.
U Fulk, uba long uwei na ki nongtei bakhraw ba nyngkong eh ia ki iing syiem jong ka juk pdeng, u la pynkylla dur ia ka, bad ka kut ka la sah hapoh ka jingsynshar jong ka Anjou, khlem da shim satia, ha ki 150 snem tam.
Ka la don ka jingleh burom kaba heh ha Hankey ha wah Gamtoos ha ka thain Baviaanskloof, ha ka 9 tarik.
Ka rukom treikam jong ka SUNY ka don 88,000 ngut ki nonghikai.
Ka ling syiem ka pahara ia kawei ka surok kaba kongsan naduh Ludlow harud ka kshaid Teme sha Knighton bad nangta shaduh ka Ri Wales Pdeng.
U Juan Pedro Bordaberry Herrán (la kha ha ka 28 Risaw 1960) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Uruguay na ka Seng Colorado.
Ka Jingpyni jong u Felipe
U la don ha ka iing dorbar jong ka Vermont na ka bynta hynriew sien (1997–2011), bad ha ka iing dorbar jong ka Vermont na ka bynta ar sien (2013–2017).
Bora Bora Islands Pictures Ki dur jong ki dewlynnong
Kane ka jingrwai ka long tang kawei ka bynta jong ka opera kaba ym shym la duh.
La kha ia ka Yokoyama ha Saitama ha ka 21 tarik u Jymmang, 1943.
U Beck u pyndonkam ia ka E.D.I.T.H.
Teng teng ki leh kum ki shiphew tylli ki ri ba kyrpang ki ban iawan lang tang lada kawei pat ka ri ka hiar thma ia ki.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Nangta u la leit pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Mimar Sinan.
Katto katne snem mynshuwa, ia ka Rome la synshar da u Pope.
"Ka jingbeh" (ka tiar tem) lane "Ka jingbeh", da u Giorgio Moroder
La weng noh ia ka Grid Shock namar ka jingbym lah ban ialehkai.
Ka don 18,904 ngut ki briew.
Pia (66141)
Ki dohkha - Namibia
U Marcin Gortat, u nongialehkai Basketball NBA na ka bynta ka Phoenix Suns
1945 La pynngat ia u William Joyce ha ka kam shet kylla ri namar ka jingpynbna jong u kaba kyrshan ia ka German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Nangta u nongialehkai ba iada un shim ia ka jingkylli kaba dang sah.
Ia ki mashin Turing ym shym la shna ban shna ha ka jingshisha, hynrei ki long kiba donkam bha na ka bynta ka theory computer science namar ki long kawei na ki model kiba suk tam na ka bynta ki computer.
Ka pung Hindmarsh, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Victoria, ha Australia, ka dei ka pung kaba heh tam ha ka jylla kaba don ka um thiang.
Da kaba ngeit ba ka Kansas kan sa long ka jylla kaba laitluid, ma u bad katto katne ngut ki paralok jong u ha ka kam khaii ki la rai ban seng ia ka shnong Topeka kum ka nongbah jong ka jylla thymmai jong ka Kansas.
Ka White Guard ka la paw nyngkong eh ha ka dur ba bud ryntih ha ka kot khubor Rossiya jong ka por jong ka Soviet ha ka snem 1925, hynrei la khang noh ia kane ka kot khubor shwa ban pyndep ia ka kot khubor.
Ka Rina ka long ka nongrwai.
Ka Maria Bolognesi, ka kynthei Roman Katholik na Italy, ka mystic bad ba la kyrkhu (b.
Baroh ki jingrwai la thaw da u Ray Charles, lait noh ha kaba la kdew.
Palat 6,000 ngut ki shipai iaid kjat, kiba bun ki dei ki nong Canada, la kyrshan da ka kynhun shipai Armored jong ka Canada.
Ka ïingmane jong ka Treviso
Katei ka eriong, ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 2,000-8,000 ngut kiba kham bun ha ka Dominican Republic.
Ka Avril Lavigne ka dei ka nongthoh lang ia kane ka jingrwai.
1905 – Ka Ayn Rand, ka nongthoh bad riewpyrkhat ba la kha ha Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Man la ka 100 sekhon, ka dor jong ki jingkylli ka kiew da kawei ka point.
La pyndonkam ia ki marwei, lane da ki teleskop ba la pyniasoh bun jait.
Ha ka jingialehkai thma ha ka ktem, ka Annabeth bad u Percy ki lap ia ka lynti ban rung sha ka Labyrinth.
Ki shithi ki iathuh ia ka dor.
Ki doktor ki dei ban kylli jingkylli ia ki briew kiba i kumba ki don ha ka jingma.
1994 - U Stephen Milligan, u nongthoh khubor na England bad u riewsain pyrthei (b.
Miramichi
Ka la ak ruh kum ka Patricia Nash Dean ha ka phlim The Pride of St.
U syiem bad ki briew jong u ki la mih na Normandy katba lah.
(2001): Ka histori jong ka jingkylla jong ki mrad ba kham pher: ka jinglong jong ki mrad ba rit.
Ki don ar jait ki jinglehkai checkers ba kongsan ba la ialehkai: ka rukom ialehkai jong ki Anglo-American (kaba wan tynrai na France) bad ka rukom ialehkai jong ki nong Poland ne jong ka dewbah.
"Ka kynthei ha ka jingim jong nga" (Temperton) – 4:59
U Marvin Darnell Harrison (kha ha ka 25 August 1972) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America ha ka National Football League (NFL).
Hadien ba u la dep pule na katei ka skulbah ha u snem 1988, u la rung sha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan Soccer League ka Nissan Motors.
Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pynïaid: U John Rich na ka bynta ka "Ka jingkha khun jong ka Gloria" (La jied)
Ryngkat bad ka teknoloji ban shon ia ki kyntien, la don ki lad bapher bapher ban shon ia ki dur.
Ki iew ba kyrpang jong ka EMI
U Roman u la pyniap ia u.
1958 - Ka Cathy Inglese, ka nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (d. 2019)
Ha ka snem 1961, u Léonard u la rung ha Paris.
La plie ia ka ha u September 1841, bad ka don ha ka lain Aachen-Cologne.
1738 - U James Anderson, u nongstad jingthung na Scotland (u la khlad noh ha ka 1809)
Ki khlur jong ka franchise
Ka jingbishar bniah ia ki dkhot met jong ki cell
Ka por lyiur: Ha u bnai February–April, ka jingshit ha ka por mynsngi ka long haduh 28 °C.
Ka jingsait kali (phlim), ka phlim jong ka snem 1976
Bun ki pilgrim ki ju ia kynduh lang ha London.
Hynrei ki panel ba la pynkhluit da ka um kaba shit bunsien ki ju tuid, kumta ki panel elektrik ki long kiba kham bunsien.
2007 - U Leroy Jenkins, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na America (b.
Bun jait ki soh blueberry ki mih ha North America bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Centaurus A, kumba ka paw ka dei ka Seyfert galaxy kaba phyrnai tam kumba iohi na ka Pyrthei.
Haba la mynjur kane ka hukum, bun ki kynhun Ku Klux Klan kiba laitluid ki la hiar thma ia ki nong-Africa America.
Ka Feng Shui ka mut "Iyer bad um" ha ka ktien China.
Ka Rosalind Chao (la kha ha ka 23 tarik u September 1967) ka dei ka aktres na America.
Ka jingbitar ha Harlem (1991)
U Henk Hofland, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Dutch.
U Kyle Lafferty u la kha ha ka 16tarik September 1987 ha Enniskillen kaba don ha Northern Ireland.
1660 - U Pierre d'Hozier, u nongthoh khanatang na France (b.
Ka jingjop jong ka UEFA Cup
Ka jingiakren bad ka phlim ba laitluid
1405-1407 vol.3, doi: 10.1109/PAC.1995.505237.
Roqia Abubakr
U Troll ha Central Park - Boss (1994)
Ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2019, ka Chaser ka la khlad noh na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 15 snem, ha iing jong ka ha Spartanburg, South Carolina.
U Tan Chuan-Jin (; la kha ha ka 10 Jymmang 1969) u dei u riewsain pyrthei na Singapore.
Kane ka long ka jait jingialehkai kaba kham iadei paralok.
Kane ka dei ka jingïaid lynti kaba jngai na ka bynta u briew u bym don ei ei ban pyrkhat ka dei ka album ba pura ba nyngkong eh jong ka kynhun tem indie rock ka Modest Mouse.
Ki la leh ia ki jingshakri ba beit hapdeng ka Wales Sepngi bad Sepngi, bad ka jingpynrung biang ia ki jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ki bynta ba dei tang ban kit mar ha ka lynti Vale of Glamorgan bad ka lynti Ebbw Vale.
BalasubramanyaSwami Temple, Umayanalloor, Durgapuri Sree Madankovil Temple, Pannimon, Umayanalloor Masjid, Balang Amalothbhava Matha, etc ki long katto katne na ki.
Ka Mistelbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Kum kiwei pat ki shyieng, ka shyntur ka don ia ka biome ba kynja met, ka jingthung jingtep jong ki jingthaw ba rit.
U Max Mirnyi
Ka la shongkurim ia u Hank.
Ka Spain ka la long ka bor kaba khraw ha ka ioh ka kot haduh ba ka la duh noh ia ki koloni jong ka ha ki ri America lyngba ki thma pohïing na ka bynta ki katto katne bad ki jingkylla na ka bynta kiwei pat.
Ka jingpynbthei Falcon 20
Ka suloi jong ka Kentucky (1956)
Naduh hangta ka la leit sha ka British Library haba la pyniakhlad ia kane na ka British Museum.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stuart H. Loory lyngba ka jingpynbna shaphang ki hok longbriew manbriew
Ha ka jingshisha, ia ka rukom jong u Woodward ym lah ban pyndonkam ha ka rukom kaba lah ban leh, hynrei ka la long ka dak na ka bynta ka jingpynlong ia ki dawai.
U Stanley, u Charles, u nongseng jong ka In Touch Ministry
Ka Haylie ka kham heh ar snem shiteng ban ia ka para jong ka.
Ki test bad ki jingsumar
1935 ki jingpynkylla
1965 - Ha Philippines la jied ia u Ferdinand Marcos kum u President ban ia u Diosdado Macapagal.
La khot ia u kum u “Dean jong ka kam thoh khubor ha New York,” u la ioh ia ka khusnam Peabody bad 11 tylli ki khusnam Emmy ha ka jingim jong u, bad la khein ia u kum u riew pawnam jong ka New York.
Ka don ha ka Jylla Washington jong ka U.S.
Ka jingkhein bad ka mole
U Sahep Tore Lokoloko, GCL, GCMG, GCVO, OBE (1977)
Ki rekod ba la buh
Ki la kyrshan ia u ha ka jingialeh jong u pyrshah ia u Louis.
Ka lynti kaba stet (2002) (TV)
Bunsien la pynsawa ia ki khubor na ki jingpynsawa kiba ong "Sngewbha peit ia ka jingkhang haba rung bad mih na ka rel".
Ka dur jong ki stripes (1981) (1981-1993 ka logo ka paw bad ka jingle jong ka logo kaba mynta)
Dei hapoh une u lum ba la tep ia ka bunker.
Ka novel jong u ha ka snem 1992 Death and Nightingales la khot da u nongthoh na Irish u Colm Tóibín "kawei na ki jingthaw ba khraw jong ka Irish jong ka spah snem".
2004: Ka jingma kaba thymmai da u Mos Def
Kan Don Ka Snam—Dylan Tichenor
Ki Jingïalehkai ha ka Jaitbynriew TV: Ki Khanatang ha lyndet jong ka TV Show ba shyrkhei tam jong ka America (bad ka Kathleen Glynn) (1998)
Kane harum ka long ka thup jong ki 260 tylli ki communes jong ka Haute-Loire département, ha France.
Ka polisi kamai jong u Reagan ka la pynhiar ia ka khajna.
Kham hadien la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Imperial Legislative Council bad u dkhot jong ka Secretary of State’s Council naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1909.
Ka wah Owenglin ka tuid sha duriaw ha An Clochán/Clifden.
Ha u Risaw 2020, la lap ba u Stephanopoulos u la don ïa ka jingpang COVID-19.
Ka shnong Cahors kaba don 76,216 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
U Roentgenium (, ) u long u kynja dawai.
La tip ruh ia ka kum "Ka miet shuwa ka Khristmas" bad "'Ka la long ka miet shuwa ka Khristmas" naduh ka lain ba nyngkong jong ka.
Ki BB 7200 ki dei ki bynta jong ka "Nez Cassé" ka longïing jong ki rel.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka kaba la siew bai peit – ka jingialehkai Bra bad Panties – ka long ha ka The Great American Bash pyrshah ia ka Torrie Wilson.
1793.
Ym slem shuh u la pyni ia ka sap ba phylla jong u bad hadien ar snem u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka National Slovak Competition.
Ka tnat synshar barim jong ka Jylla ia ka jingthew bad jingshna map, ka komiti jong ki kyrteng jaka bad ka komiti jong ka jingpynkylla ia ka jingthoh barim ki la thaw ia kine ki rukom pinyin.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka BMI na ka bynta ka Amy Lee
Ka surfactant ka dei ka dawai kaba pynhiar ia ka jingkhluit jong ka um.
2008 – Ka kotkhubor New York Times ka pynpaw ba u Lat jong ka New York u Eliot Spitzer u la kyrshan ia ka kam khaii met, bad u la iehnoh ia ka kam tang hadien khyndiat por.
U Hancock u la thaw ruh ia ka jingrwai ba tynrai jong baroh ki bynta jong ka series kaba 14.
Ka United Nation ka ong ba ka dei kawei na ki kam kaba shyrkhei bha kaba la jia hadien ba la kut ka thma Korea.
La ai kyrteng ia ka da u blei Deimos ha ka khanatang jong ki Greek, uba long uwei na ki khun jong u Mars, bad ka mut Panic.
Ka Helena Bonham Carter kum ka Lady Tottington
Ka Wijk bij Duurstede ka dei ka shnong Utrecht kaba don ha ka ri Dutch.
U nongpynkylla ktien u dei u nongpyntreikam ia ka ktien uba pynkylla ia ka prokram HLL(High-Level Programming Language) sha ka ktien mashin da kaba pynkylla bad pyntreikam ia ka lain-lain.
Ka por ka her (2008)
Ka Shivaharkaray lane ka Karavipur ka dei ka Shakti Peeth jong ka blei Durga jong ki Hindu, kaba don hajan ka Steshon Rel Parki, Karachi, Pakistan.
La tyrwa ia u Laughlin ia ka kyrdan doktor ba donburom na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka "jingstad jong ka jingpynkhuid jaitbynriew."
1117)
U Victor Steinbach kum u Nikolaj Ternovsky
Ki kynthup ruh ia kiba la iarap ban shna ia ka phlim, kum u nongpyniaid bad u nongpynmih.
Ki lama jong ka dewlynnong Cape Breton, ha ka website jong ki lama jong ka pyrthei.net
Ki sorkar bunsien ki thaw ia ki kyndon shaphang ki rukom pynpoi post jong ki riew shimet.
U James Sidney Edouard, Baron Ensor (13 Risaw 1860 – 19 Nohprah 1949) u long u nongdro dur bad nongdro dur na Flemish-Belgium, uba don ka jingktah kaba kongsan ha ka jingpynpaw bad surrealism uba la sah ha Ostend la jan baroh shi jingim jong u.
Saint-Genès-du-Retz (63347)
History jong u Echizen Washi
U la pynlong ruh ia ki jingiakop tem, kiba kynthup ia ka jingiakop tem piano Frederic Chopin, ka jingiakop tem violin jong u Henryk Wieniawski, bad ki jingiakop tem snem thymmai ha Vienna.
La thied ïa u Carroll ban bujli ïa u Fernando Torres.
2015 - Ka jingïadei hapdeng ka Cuba bad ka America ka la biang pura hadien ka jingïakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri kaba la neh haduh 54 snem.
1947 – Ka Kraft Telebishon Theater ka la mih nyngkong, kaba la iaid haduh 11 snem ban wan.
Ka Bellwald ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Goms ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ha u snem 1958, ka la paw kum ka nongialehkai ba pawnam ha ka jingpyni TV "Kaei ka lain jong nga?".
Ka la jop hynriew tylli ki jingiakop ialehkai G1 ha Japan bad ka dei ka nongmareh kaba kamai tam ha ka histori jong ka Thoroughbred ha katei ka por.
Ka Scammel ka dei kawei na ki shiphew tylli ki lieng ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka tnad ot khajna jong ka ri America.
U la long u coach jong ka kynhun siat suloi Olympic haduh u snem 2000.
La weng noh ia ki sorkar fascist ha Italy bad Germany hadien ba ki la rem ha ka thma bah ba ar, hynrei ka jingsynshar fascist ka iai bteng kum ki synshar donbor shipai hapoh u Salazar ha Portugal, u Franco ha Spain, ha ki katto katne ki bynta jong ka Latin America, Africa bad Asia.
Jingkhein.
Han Seung-Yeon (), nongrwai
Ka ENIAC (kaba mut "Electronic Numerical Integrator And Computer") ka dei ka kompiwtor kaba la shna hapdeng ka snem 1943 bad 1946.
U bnai Risaw 1998 la iohi ia ki jingpynkylla ia ka jingpynbna dur "Ka Hakhmat"; kawei na ki jingpynbna thymmai ka la kdew kyrpang ïa ki jingïathuh lypa ba la thoh da ki jingthoh kiba 36 kynta (kiba, ha kata ka por, ki dang pynbiang da ka tnad peit mariang jong ka ri), hynrei ka la pynbna ïa ki dur ba thymmai jong ka jingïathuh lypa ha ka thaiñ.
Kham bunsien, ia ki Webkinz kiba la shongthait la die ha ka dor kaba $20 - $100.
Castle of Arenillas de Muñó (Estepar)
Ka thma ha ka thma bah jong ka ri America ruh la ialeh hangta bad la jop ia ka da ki Confederate.
Ia u Yamanaka la kha ha Kashiwa ha ka 20 tarik Risaw, 1993.
Ka Zab kaba khraw
Ia ka jingthiah kit lah ban tap da ka jingtap tonneau ba la shna da ka jain, nar ne plastic, ban iada ia ki mar na u slap bad ka jakhlia.
X-Ki briew
Ia ka bynta kaba ar la pyndonkam ban ithuh ia ka jaka kaba kham rit shuh shuh, haduh tang kawei ka surok ne katto katne ki iing ha ka surok kaba jrong.
Ka la long ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun:
Ka jingiakren bad u Alberto Ongaro
Kaba kham pawnam eh ka long ba u la ialam ia ki ha ka por jong ka thma Somme, ka thma kaba lai jong ka Ypres (Passchendaele), ka thma ha ka Spring bad ka thma kaba khatduh kaba shispah sngi.
Hadien ka jingiap jong u, la pynpaw ia ka jingiapher kaba khraw ha ki jingkhein ha ka pisa jong ki kompeni jong u, kynthup ia ki kam thok jong u halor ka pisa penshon jong ka Mirror Group.
U Kalpokas u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
Zell-Freibach, Zell-Homölisch, Zell-Koschuta, Zell-Mitterwinkel, Zell-Oberwinkel, Zell-Pfarre, Zell-Schaida
Kane ka jingjia ka la jia hajan ka nongbah Windsor ha Ontario, Canada.
Lah ban pyndonkam da ki syntiew ba la tyrkhong, kum u krisanthemum, u rose bad u jasmine ban shna sha.
Kounu bad Loyalakpa
Ha baroh, ka long kumba 200,000 mail square (520,000 square kilometer) ha ka jingheh.
Alexandria 2030 (2011): 59.
La seng ia ka thain Mercer ha ka snem 1838.
Ka dei shaphang ki briew bad ki Vulcan kiba iatreilang hadien ba ki la iakynduh nyngkong.
Basnyat
1.8-2.1 klur snem - ka rta jong ki eukaryote kiba nyngkong eh
Haba la leh ia ka science tang da ki katto katne ki ri Europe ki kyrteng ba ju pyndonkam jong ki na ka bynta ki jait jingthaw ki la pawnam bha.
Le Mouret ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki knight ha ka spah snem kaba 8 ha ki shipai Roman kiba la kut.
Ki nongthoh histori jong ki shipai ki ong ba ka dei kawei na ki jingleh kaba bha tam ha ka thma baroh kawei.
Hadien ba la kut ka thma, la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka U.S. kum shibynta jong ka seng Republican.
Ka Vicky
Ka Diff’rent Strokes ka la sdang ïa ka jingim jong ki saw ngut ki khlur jong ka, u Gary Coleman, u Todd Bridges, u Dana Plato, bad u Conrad Bain.
U Rove u dei ruh u nongnoh synniang bad u nongthoh kotkhubor ha ka Fox News.
Ka website ba pura jong ka P. B. Kerr
U Tuckerman u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2018 na ka jingpang bampong ha Salisbury, Connecticut, ha ka rta kaba 89 snem.
Naitung 22
Gung Ye u la jah noh ha ri thor.
U Jean-Bédel Bokassa (; 22 Nailur 1921 – 3 Nailur 1996), uba la tip ruh kum u Bokassa I, u dei u nongialam sain hima sima bad shipai jong ka Africa pdeng.
1866 - U Hiram Johnson, u Lat ka Jylla (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Naitung 12 - U Nick Berg, u kontraktor riewpaidbah jong ka America ha Iraq, la pyni ha ka video ba la sam lyngba ka web.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Colombia
Ha UCL ka la long ruh ka nongpyniaid lang jong ka Centre na ka bynta ka jingiakren bad ki briew.
Lasalgaon
Ka kot jong ka Annapolis jong ka jinglong ha duriaw, New York: U Simon bad u Schuster 1989
Ka jingshah ker kut kaba khadduh ka long ha ka snem 1746, ha kaba u Bonnie Prince Charlie um shym la lah ban shim ia ka iing syiem.
Ia kane ka Foundation la thaw ha u snem 2012.
Ka Jicaro
U don ha Cameroon, Ivory Coast, Ghana, Liberia, Nigeria, Togo.
U la long u Nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District of South Carolina naduh u snem 1980 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2016.
Ha ki spah snem ba la leit noh ka motor bad ka "engine" ki mut kiei kiei kiba pher bak-ly-bak.
U Bradley u la sngewthuh ba bun na ki shipai German ha Normandy kim lah ban iaid haduh kane ka kyrdan bad u la ioh ia ka jingmynjur na u Montgomery da ka telephone ha ka 8 tarik u August na ka bynta ban ker kut ia ki shipai German.
U Kurt Malangré, 84 snem ka rta, u politishian German, MEP (1979–1999), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ha katei ka snem, kata ha u bnai September, la jied ia u Gillan kum uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan, ka Annie, ha ka phlim The Circle ryngkat bad ka Emma Watson, u Tom Hanks bad u John Boyega.
Daisy (kyrteng ba la ai), ka kyrteng kynthei, kaba ju pyrkhat ba ka mih na ka kyrteng jong u syntiew .
La thaw ia ka drama telebishon Japan kaba shiphew bynta kaba la sdang naduh u bnai Jylliew haduh u bnai September 1998 da kaba pynshong nongrim ia kane ka manga.
Kawei pa kawei ka lynti iaid kjat ka don ki step bad ka lad ban kiew.
U Berti u ialehkai mynta ha ka ECHL.
Ka Jingpynkylla, ka Jennifer.
Ki thain kiba don ha ka "Arab Belt" ki long kiba riewspah ha ki jaka buh umphniang bad ki jaka rep kiba bha.
Ka Gwenlan ka la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2016 ha Hertfordshire ha England ha ka rta kaba 79 snem.
Chautauqua County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki briew kiba kwah ba ia ka jong ki yn leh da kawei ka rukom, bad kiba kwah ia ka jingsumar kaba kyrpang kum ka jingthang ia ka met jong ki, ki dei ban rai lypa bad buh ia ki jingsiew bad ki jingiateh kiba donkam.
Ki mar rep kiba kongsan ki long ka Armagnac (ka jingdih buaid kum ka brandy), ka Floc de Gascogne (ka jingdih ba la shna ha ka thain) bad ka foie gras.
Ki don bun ki jingthung savannah kiba pynlong ia ka jaka kaba bha ia u bsein Komodo.
Milla
Ka Bernadette Kozart
Continuum (games convention), ka jingialang ialehkai role convention jong ka ri Bilat kaba shisien ar snem kaba la pynkyntang ia ki pyrthei jong u Greg Stafford, u Michael Moorcock, u H.P.Lovecraft bad bun kiwei pat
Ki kimono na ka bynta ki shynrang ki ju long tang kawei ka rong kaba skhem, hynrei ki lah ban don ka jingpynwandur kaba rit bha.
Ajax (jingpynbeit prokram), ka buit ba la pyndonkam ha kaba shna ia ki aplikeshon ha ka web
Ka don uwei na ki nongbishar ba tbit tam jong ka ri.
Ki pyni nuksa ia ka jinglong ba riewspah jong ka kolshor kaba shong ha ka tynrai jong ka ri.
Bluetooth 2.0, usb 2.0, usb mass storage
Ka madan ialehkai bunsien kan leit hapdeng ki ranch kiba marjan.
1995 - U Melvin Franklin, u nongrwai na America (b.
Hapdeng ka snem 1917 bad 1919 la pynmih ia ki pisa da kaba pyndonkam ia ka kyrteng centavo na ka bynta ka 1/100 subunit.
Katba ym shym la don ki thma kiba heh, hynrei ka la don ka jingialeh thma guerilla kaba bha ha ka jingpyrshang ban pynduh ia ka sorkar thymmai.
Ka Eileen Heckart (29 Risaw, 1919 – 31 December 2001) ka dei ka aktres phlim, telebishon bad stage na America.
U la shah khein kum u nongialehkai boxing ba tbit tam ha ka pyrthei, da ka BoxRec.
(NOT ka dei ka jingsma; ka verb jong ka jylla)
Ka video 2009 na ka bynta ki jingrwai PerfektBreitHimmelblau ka jia ha une u snem.
Ka Armitage Shanks ka dei ka kompeni shna tiar pynkhuid nar kaba la sdang naduh u snem 1969.
Ka jingiakren halor ka jingsynshar kam shym la lah ban pynbeit.
Ynda u Baloo u la poi ban leit jngoh, u Mowgli u la leit noh bad u ban leit phai biang sha khlaw.
Ka khusnam Don Quixote - Kynmaw kyrpang: Sabiha Sumar
Ia kane ka phlim la shna ha Los Angeles.
12)
Ka Jewell (kaba la ju khot Jewells mynshuwa) ka dei ka dong kaba don ha Marin County, California.
Carmen - Hugues Darmois Harald Maury Dominique Hennequin Bernard Leroux
Kiba bun ki jaka Whataburger ki plie baroh 24 kynta ha ka shisngi.
U William u la jubab ba um shym la kem ia u Bishop, u la kem ia u Earl jong u uba u la iehnoh ha ka kam ha ka por ba um don.
U nongshah pyniap ba nyngkong eh jong ka Project Satan u dei u aktor robot ba khraw u Calculon (hyndai ha ka por ba u dang long u kti robot), uba la ioh ia ka jingpang virus jong ka kompiwtor kaba la pynkylla ia u sha ka kali pyniap briew kaba iasyriem bad u blang.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na Iowa, USA.
Ka kmie tymmen jong ka surok Swallow (Thames na ka bynta ka ITV 1977 haduh 1978)
Ka Real Sociedad de Fútbol ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
1954
Ha u snem 2008, u Simon Ormandy u la iehnoh ia kane ka kynhun tem bad la bujli da u Robb Torres ha ka jaka jong u.
U dei u khun jong u Syiem Tangja Leela Pakhangba (1445 SK-1405 SK) bad ka Mahadei Sinbee Leima.
Ka jingshalan (52142)
Ha ka por 08:34, ka Ukraine ka la ïada ïa ka jinghiar thma na ki Russia ha Chirnihiv.
Kane ka la pynpra biang ia ki katto katne ki aplikeshon jong kiwei pat.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka album jong ka Rise Against kaba ioh bun tam.
Ka jingpang dohnud
Kawei ka kompeni biotech, ka Life Technologies, ka la pynbna ia ka mashin kaba heh kum ka laser printer kaba lah ban buh ryntih ia ka genome jong u briew ha ka shisngi ne arsngi ha ka jaka jong ki taiew.
La pynkhih ia ka kylleng kylleng ha ka jingkylla um.
Ka Patricia Helen "Pat" Kennedy Lawford (6 tarik Naitung, 1924 – 17 tarik u Naiwieng 2006) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri America bad ka long kaba hynñiew na ki hynniew ngut ki khun jong ka Rose bad u Joseph P. Kennedy, Sr.. Ka dei ka para jong u President John F. Kennedy, U Senator Robert F. Kennedy, bad u Ted Kennedy u Senator ba la slem bha.
Ka la pyndep 30% ka jingshna map jong u Mercury ha ka 14 tarik u Jymmang, 2008.
Ka khnai dieng Italy (Hyla intermedia) ka dei ka khnai kaba wan na Italy.
Ban ioh ia ka jingpang SzPD, u briew u dei ban don ia kine ki jinglong man ka por bad ban shah pynshitom ha ki.
Kaei kaba pher ha kane ka dur ka long ka jingphuh samrkhie.
Ki jingialehkai_video kiba dang wan
U P. phalangioides u don ka jinglong ban pynkhih jur ia ka web haba pynthut ia u.
Ki snem shispah jong ka North Bay, OHL - 56 (ba la duh noh)
Ka jingthoh ba la shna (kumjuh ruh ka jingthoh ba la shna thok, ka jingthoh thymmai, bad ka jingthoh lyngkot) ka long ka jait rukom thoh.
Pynkloi!
Don ki kompeni kiba sngewtynnad ban thung ia ki nongtrei ba laitluid bad nangta ki iathuh thikna ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh bad mynno ki dei ban leh, kum ki nongtrei ba man ka por.
Ha u snem 1997, ka Great North Eastern Railway (GNER) ka la bthah katto katne ki rel ban pyndonkam ha ka ECML bad ki la shongthait noh ha u snem 2005.
Ha ka 20 tarik u Risaw, ki lai ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long ha Antananarivo, ka nongbah jong ka Madagascar.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 2016.
U nongthoh (2516)
U Bill Hader kum u Bobby
La shah ia u ban bat ia ki rong jong u bad ban iaid shabar jong ka kut da ka burom kaba pura ha ka sngi kaba bud.
Ha ka snem 510 u Boethius u la long u Consul ha ka hima jong ki Ostrogoth.
U Hafez al-Assad (, ; 6 Lber 1930 – 10 Rymphang 2000) u la long u President jong ka Syria naduh ka snem 1971 haduh ka jingiap jong u.
Kane ka mut ba ki briew ki la ialehkai ia ka jingialehkai bol jong ka Mesoamerica la palat 3,400 snem kham slem ban ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka histori.
Ka khun jong u Mr. Carmichael, ka para rangbah jong u Donald Carmichael.
U la don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha ka por ba u iap.
Kawei pat ka jingwad bniah kaba la mih ruh ha u snem 2006 ha Netherlands ka lap ba napdeng ki 251 ngut ki shynrang kiba iashongkha khleh (gay) kiba la kylli, kiba bun ki sngew ba ka kham bha ban don ia u shyntur uba heh, bad kito kiba pyrkhat ba ki don ia u shyntur ki kmen ia ka met jong ki.
Ka dohnud briew ka pyndonkam da ki signal elektrik ban pynlong ia ka dohnud ban khih.
Ka surok bah, U.S.A. ka dei ka jaka kaba nyngkong eh kaba ki briew ki iohi haba ki wan shapoh ka Disneyland.
Ha kata ka por, ki briew kim pat tip ba la khot ia u u Blanket.
Kumjuh ruh, ki la jop ia ka jingialehkai phutbol Olympics ha ki snem 1924 bad 1928.
Ha u bnai Risaw 2010, ki la pynkylla ia ki lynti ring sha ka skhim kaba lieh baroh.
Ka pyrkhat ia ka jingduna ha ki dkhot met jong ka kum “ka lad ban thaw thymmai”.
La pyni ruh ia ka ha Royal Ontario Museum naduh ka 2 tarik Iaiong haduh ka 2 tarik Nailur 2007.
La pynbna ia ka ha u bnai September 2006.
Gary Busey kum u nongiarap ba kyrpang u Peter Keyes
Ka Beta ka la poi sha ka jingstet jong ka lyer kaba 115 mph (185 km/h) kaba pynlong ïa ka kum ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 3 ha ka por 4 baje mynstep EST ha ka 30 tarik u Lber.
: bunsien la khot iqmp.
U Norman Dale Baker (4 January 1918 - 26 Kyllalyngkot 2002) u dei u nongthaw jingrwai na America.
La batai ia u kum u riewstad Confucius uba donbor tam ha ka por jong u Tokugawa.
Ha ka snem 1919 la mih katto katne ki jingiakhih ha ki karkhana dewiong bad nar.
Shathie jong ka Firth of Forth la bujli ia ka da ka ktien phareng barim (kaba hadien ka la nang kiew sha ka ktien Scotland).
1990 (Milan, Italy)
La tip bha ia u kum u lain uba pyniakhlad ia ka Korea Sepngi bad Sepngi.
Ki thapniang (2016)
Ka Lauren Jane Sieprath (la kha ha ka 23 Lber 1989) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
Ka jingpynmih jong ka ka long kaba pawnam bad kaba la pyndonkam bha ha ri Europe, North America bad katto katne ki ri Asia.
U Leung u leit pule ha Hamilton College, ka skul shimet jong ka ri Scotland ha Glasgow.
Loi bher Wildlife Park, Rawalpindi/Islamabad
Constance Renda – nongrwai kyrshan (2006)
Kum ka nuksa, u la bteng ia ka rukom pyndonkam ia ka kyrteng jong u Sultan ha ki jingduwai sngi Palei ha ki jaka ba la jop thymmai.
Ia u briew uba bat ia kum kane ka jingsngew biej la khot u ablecentrist.
1920 – U Franco Lucentini, u nongthoh bad u nongthoh skrip na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
U la ïalehkai na ka bynta ka Bulgaria ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1966.
Ki kynthei kiba phong rong saw - London
Gadar: Ka Ek Prem Katha ka dei ka phlim Hindi kaba ar kaba la peit bha ha India naduh ki snem 1990.
Ka jingkulmar bad ka jingjop: Ki snem jong u George shultz"
Ka Gabrielle Bonheur "Coco" Chanel (19 August 1883 – 10 Jymmang 1971) ka dei ka nongshna jain na France.
Ha ka jaka ban phong ia ki jain kiba jylliew bha kiba la ju iohi ia ki kynthei Elf ba ki phong ha ki phlim ba mynshuwa, ka Tauriel ka phong da ki jain shipai Elf, kiba kham iadei bad ka kam jong ka kum ka nongap khappud bad ka shipai.
U shong ha u soh apple uba don hapoh duriaw.
Ka ri IF
Kumta u Daedalus u la shna ia ka labyrinth kaba jylliew haduh katta katta ba u Minotaur um lah ban mih noh.
Ki jingjia bad ki tamasa
Wat la ki don ki jain bad ki tiar kiba sniew, bad ki ioh tang khyndiat ne ym don jingkyrshan na ki riewspah, hynrei ki long kiba bun na ki shipai jong ki riewstad bad ki la pyniap ia kiba bun ki briew ha ki snem ba nyngkong jong ki thma riewstad jong ka ri France.
U la shakri kum u myntri ka tnad rep bad bam ha ki ar sien (1992–1994 bad 1997–2004).
U Shannon u pyni biang ia ka bynta jong u na u briew jong ka nar.
La die ia ka kum ka Toyota Belta, ka Toyota Vios, bad ka Toyota Vitz.
La synshar ia u da u khun jong u u Æthelbald, uba la shongkurim ia ka Judith, ka kmie-kmie jong u.
Ha ka snem 31 A.D., u engineer bad u Prefect jong ka Nanyang, u Du Shi, u la pyndonkam da ka jingpyndonkam kaba jylliew ia ka waterwheel bad ki mashin ban pynbor ia ki bellow jong ka blast furnace ban thaw ia ka nar.
Wadi Abu Tarafah
Ka wad ia ka jaitbynriew kaba laitluid na ka bynta ki jaitbynriew Tamil.
1862 U William "Bull" Nelson, u ophisar shipai America (b.
Ki kham bun shaphang ki Tingari (ki longshuwa jong ki Pintupi).
Ka dei ka sitcom kaba u Jason Alexander u la ak kum u Tony Kleinman, u nongpynbna ialehkai na ka phlim thok "Sngap!"
Ka seng jong ki nongap mrad jong ka ri
Kham bunsien ki lah ban sngewthuh iwei ia iwei pat, hynrei kin sa iohi ba ki sawa pher khyndiat.
Boxxy ha Tip ia ka meme jong phi
(Love Symbol Album) (1992)
Kaba nyngkong jong ka Microsoft Family Safety ka la wanrah ha ka 29 tarik Jymmang bad 30 tarik Jymmang, 2007, ka sngi kaba nyngkong hadien ba la pyllait ia ka rukom treikam jong ka computer shimet, ka Windows Vista, kaba la pyllait hadien ban pyllait ia ka Microsoft Family Safety.
U Campos u la pynïaid ïa ka Formula One ha ka jingïatreilang bad ka Meta Image.
Ka jaitbynriew ba rit: ki blang bad ki blang
Kawei na ki jaka jong ka jingiathuhkhana ka dei ka Nongbah Republic, ka "nongbah kaba la pynbor da ka teknoloji kaba long kum ka lyer", "kaba la shong da ki briew na baroh saw tylli ki jaitbynriew".
Ka la long ka lynti ban leit sha ka Jylla Awa na ka bynta pdeng jong ka Japan.
1979 - Ka Merle Oberon, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ki jaka rieh jong ka Boston: 50 tylli ki dong ba buhrieh hapoh bad sawdong jong ka Hub, (2009), Globe Pequot; Ka jingpynmih kaba nyngkong
<li style = "ka rong-shadien: #9a4eae; rong: #ffffff"> Ka rong saw (purpura) (ISCC-NBS) (Hex: #9A4EAE) (RGB: 154, 78, 174)<li>
Ka jinglong mynta ka la kylla long kaba eh haduh katta katta ia u Henry.
Ka nam - ka thaiñ Bío Bío
Kane ka klob ka la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1994 bad ïa ka Asian Winners Cup ha u snem 1995.
Ki Tokhari
Ka kper mrad bad kper jingthung jong ka Florida pdeng, Sanford
Ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw, kynthup ia ki nongjop bad ki nongshah jied kiba bun ha ka Academy jong ka Japan kum ka "Ka jingkha pat", "Ka dohkha kaba khriat" bad "Ka lynti jong u ksuid".
Hajan
mang xiao 芒硝 natrii sulfas
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Alès, kaba la thaw da ki 52 tylli ki commune kiba don 114,137 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
U Kejriwal u dei uba la kha ha Bhiwani ha Haryana ha ka 16 tarik u bnai August 1968.
U Ahmad Raza Khan (1856–1921)
Ki kynja selenium
List jong ki jait melon ba la ring dur.
Ia u Speaker la jied da ki dkhot ba mynta jong ka iing dorbar.
Ř (26 F)
Ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw ki dei ban don ia ki tiar ialeh kiba mynta.
U William "Amos" Wilson (1762-1821), u nongthoh khana pateng jong ka thain shathie jong ka Pennsylvania, la khot ia u kum "U Nongshongshit jong ka Pennsylvania".
U Olly Murs)
U Harrelson u la shah kem ha Columbus, Ohio ha u snem 1982 namar ka jingleh khlem akor.
Ynda u la dap hynriew snem, u la leit sah noh sha Birmingham.
Kumta ki kdew sha ki liang kiba pher khyndiat.
Ka khusnam NAS ha ka liang ki jabieng na ka skulbah jong ka ri (2001)
Ka Marina Ratner, 78 snem ka rta, kaba dei ka riewstad jingkhein kaba na Russia-America, kaba dei ka dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1992), ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Haba la thoh ia ki data, ka file system kan pyrshang ban buh lang ia ki logical block katba lah, da kaba pyndonkam ia ka jaka kaba laitluid ha ka file system haba kane ka don.
U John Park (1814-1872), u nongthaw, u stad ha ki tiar shna ïing, u nongshna ïing
Sankt Pankraz
Ki jingkyrpad bunsien ban ioh jingbit na ka sorkar ban shong ban sah ha Victoria la kyntait da ka sorkar.
Kiwei pat ki tyrpeng jong ki kim pat long kiba pura.
Ia kane ka show la ju pynlong man la u snem naduh ka snem 1900.
Ka Imereti ka don kine ki bynta harum:
U Bill Heller, 85 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Florida (2007–2011).
Ka jingrwai
(Ki calory kiba don ha ki jingthoh jingbam ba rim ki dei ha ka jingshisha ki kilo-kalori).
Ki ALAC ki dei ki jingpynsawa jong ka Apple
La tip ia u ha ka phlim kaba ar jong u Jean-Luc Godard, kaba kyrteng Le petit soldat (1960).
Ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha ki par mawshun ha Hpakant ha u snem 2015 bad 2019.
Ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jinghikai bad ka la thoh shibun ki kot, ki poem, bad ki khana lyngkot.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1939 ha Havana, Cuba.
Kane ka dei tang ka sien ba uno uno u briew u la shah jied ha ka sien kaba lai kum u President jong ka ri America.
Ha ki artylli ki jingthoh tynrai ba la pynmih ha ka snem 1925 bad 1972, u Guan Yu u la long u Patsha Jade ba 18 ha ka snem kumba 1840 H.K.
1000 S.K: Ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ka rep ka riang ha ki jaka ba jrong jong ka Kenya.
Ia ki tiar pyrkhat jylliew la shim na kiba bun ki bynta jong ka jingpule: ka jingkhein jingdiah, ka jingpynpoi mar, ka jingmut jingpyrkhat, ka rukom wad bniah da ka jingpyrshang, ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang.
Ki jingiakhih jong ka sngi jong ka jingpynduh tiar nuclear ha ka pyrthei la pynlong ha ka 20 tarik u Iaiong, 1983 ha ki 50 tylli ki jaka ha kylleng ka ri America.
Netherlands: 0.15 klur
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2014, u la long u president jong ka Jean Monnet Foundation na ka bynta ka ri Europe.
Ka long kaba rit tam bad kaba don shaphang shathie tam na ki ar tylli ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jingheh jong ka .
Ka Trenton-Robbinsville ka kad liengsuiñ ka dei ka kad liengsuiñ jong ki riew shimet kaba don ha Robbinsville, New Jersey.
U Syiem u la tieng.
23 tylli ki ri ki don ka jingiadei kaba thikna bad ka Taiwan.
Ka jingai jingmut halor ka jingshngain ka ai jingmut ban bishar bniah ia ka rukom pyniaid liengsuin ba la pynskhem da ki kyndon jong ka Bynta 25 bad ki kyndon kiba iaryngkat, kynthup ia ka Saab 2000, bad donkam ban pynkylla lada donkam ban pynthikna ba ki nongpyniaid liengsuin kim dei ban wanrah ia ka jingma kaba lah ban mih haba pyndonkam ia ki bor kiba ialeh pyrshah bad u nongpyniaid hi.
Ka Hartley ka dei ka shnong kaba don ha Kent, ha Bilat.
U la ïakhun ha ka Olympics jong u snem 1956 bad 1960 ha ki phra tylli ki jingïakop shimet bad u la ïoh ïa ka takma ksiar, rupa bad rnong.
Ki dak bym dei lieh ha ka kot
Ha kajuh ka por, u Calvin u sngewsih ba ki nongpynthymmai kim ialong lang baroh.
U Edmund Goulding u la pyniaid ia kane ka phlim.
Ym shym la tip ia ka jingmih naduh shibnai, ynda la pynbna ia u Bush kum u President ban wan jong ka America.
Ka thup jong ki lum
U Gianluigi "Gigi" Buffon (la kha ha ka 28 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Italy uba ju ialehkai ha ka kam nongap kol.
La seng ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1861.
Ka jingiadei jong une u jait dohkha bad ki australos kam da shai bha.
Ki samla pule doktor ki ju iashim bynta ha baroh ar ki jinghikai ba kongsan jong ka saian bad ki jinghikai ba treikam ha ka por ba ki dang pule ha ka skul doktor.
Ha u snem mynshwa, ka Supreme Court ka la rai ia ka Brown pyrshah ia ka Board of Education, kaba pynlong ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul kaba be-ain.
Ka Gaia (ka niam Abraham): ka jingngeit jong ka juk pdeng ka Deanism na ka ri Celtic England (Europe)
Ki nongialam jong ka ki long u Abu Ajeeb bad u Abu Hajar.
Katto katne ki sngewtynnad ia ka (1959)
Haduh u bnai Jymmang 2009, ka la long kum ka jaka pynsangeh shipor ia ka tnad King George V jong ka DLR hynrei naduh kata ka por la pynjlan ia u lain hapoh ka Wah Thames shaduh ka Woolwich Arsenal.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u ha ka phlim sepngi They Call Me Trinity kum u Mezcal, u nongtuh na Mexico.
U riewshlur () ha ka khanatang jong ki Grik u dei u Demigod, u long shiteng blei/shiteng briew.
Ka jingsngewsih bad jingkhuslai ka ktah jur ia ka jingpang sniehdoh.
U Mitchell "Muscle Man" Sorenstein (uba sniew bad u don ka samla bad ka tnga kaba kyrteng ka Starla)
Ki riew kieng suloi ki la hiar thma ia kawei ka jaka kha khun bad pyniap ia 24ngut ki briew, kynthup ia arngut ki khyllung ba dang shu kha ha ka dong kaba bun ki dei ki Shia ha Kabul, Afghanistan.
Ka dei ka channel kaba 24 kynta kaba pyni tang ki khubor.
Haduh ka snem 1839 baroh ar bynta ki long ka jingiatylli.
U long u khun rangbah jong u Syiem Constantine I bad ka Sophia jong ka Prussia.
Ka jingkhih kaba nyngkong ka long ha ka por kaba stet 2/4 bad la thoh ha ka rukom ritornello.
Ka Arachniodes squamulosa, ka R.C.Moran bad ka B.Øllg.
Ka Knowles ka ju rwai ia ka jingrwai — bunsien kum ka jingrwai ba sdang jong ka "Ka jingieit" lane ka jingrwai ba im jong ka jong ka Jill Scott "U ieit ia nga".
U Max Planck u la tip lypa ba ka bor jong kawei ka unit jong ka jingshai ka iadei dur bad ka jingbun jong kata ka unit jong ka jingshai (), bad ba ia ka jingbun jong ka bor jong ka lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba la tip bha kum ka joule da kaba pyndonkam ia ka jinglong kaba iadei dur.
"Ynda Leit Ki Khynnah Shynrang, Ki Kynthei Kin Ialehkai"
Ka Lee ka la khlad noh da kaba suk ha ka jingthiah hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 24 tarik Naitung 2015.
Ka kotkhubor Newsweek ka la pyndonkam ia kawei na ki jingkren jong u para nongpyniaid lang u Winston Smith ban kynthoh ba ka jingkiew jong ka jingsngewpher jaidbynriew jong ki lieh ka dei namar ka jingiasoh lang jong ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha kaba kut jong ki snem 2000 bad ka jingjied ia u president uba lieh.
Ka don 11% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
Ha ka science jong ki tiar, ka polymorphism ka long ka jinglah jong ka tiar kaba skhem ban don ha palat ia kawei ka dur ne ka jinglong kristal.
Ka jingkyrkhu (87043)
Ka Mai Dantsig, 86 snem ka rta, ka nongdro dur na Belarus (Bad ka pyrthei ba la pynim ka kynmaw), ka jingpang dohnud ba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
U la rung sha ka kynhun shipai India ha ka snem 1960.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Bilat
Lada dei ban peit ia ka Sngi na ka Alpha Centauri system, ka system khlur kaba jan tam bad ka jong ngi, kan paw kum u khlur ha ka kynhun khlur Cassiopeia.
Ka dur kaba thymmai jong ka The Flintstones la thmu ban pyni ha u snem 2013 ha ka Fox bad la dei ban shna da u Seth MacFarlane.
U John Locke
Ka don ha ka jaka leit jingleit 4.
Ka khmat ha bneng (1933)
Périgny-la-Rose, ha ka tnad Aube
U Roger Boutry (27 February 1932 – 7 September 2019) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France.
2005 - Sdang ka thma pohïing ha Chad.
Na ka bynta ka kam runar jong ka, ka Fromme ka la sah 34 snem ha phatok bad la pyllait noh ia ka ha ka 14tarik August 2009 – ar snem hadien ka jingiap jong u Ford.
Ka long kumjuh kum ka pyrite ba la pyndap arsenic.
Ha ki dohkha, ka operculum ka long ka kynja shyieng kaba tap bad iada ia ki shyieng.
U la pule ha Washington University ha St. Louis, bad ha Stanford University, ha ka University of Washington, bad ha Cambridge University.
U Leon Spinks (11 Kyllalyngkot 1953 – 5 February 2021) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka jingrwai jong u Rock me Amadeus ka la long tang kawei bad tang kawei ka jingrwai ba kren da ka ktien German kaba poi ha ka no.1 ha ka jingrwai jong ka US.
Thorleifs bhasta 72-75 (1977)
Ka long kum ar tylli ki lain kiba iadei dur.
Haduh u snem 2000, ki don 13,327 ngut ki briew.
Ki pynleit jingmut ha ka jinglap ia ki dawai, ka jingpynmih ia ki dawai, bad ki buit ai dawai ba la pynshong nongrim ha ka RNA ba phah khubor (mRNA).
U kpa jong u u long u nongtem uba rit eh uba trei ha ka iing bishar jong u Elector jong ka Cologne.
Stick (film), ka phlim kaba la pyni ia u Burt Reynolds bad ka jingrwai da ka Anne Murray
Naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1899 U Lat jong ka Cape bad u High Commissioner na ka bynta ka South Africa, u Alfred Milner u la pynkhreh ia kawei pat ka thma khnang ban ioh ia ka spah jong ka Orange Free State bad ha u bnai September 1899 ki shipai phareng ki la poi sha South Africa.
Haduh u snem 2016, ki don 4,481 ngut ki briew.
Ia ki jingiathuhkhana ba nyngkong eh jong u la pdiang ban pynmih.
Hadien ka jingpyniap briew, bun na ki Jiw kiba dang sah ha Odessa la phah sha ki jaka set phatok bapher bapher.
"Ka K.I.M kaba pawnam."
1837 ki jingseng
Ka Site ba thikna jong ka Deep
Ka jingker dieng
1994: Ki iing rit na ka bynta ka spah snem ban wan.
Ym slem shuh u la long uwei na ki nongialam jong ki Jayhawker.
Ka jingpynrung kyrteng paidbah ha ka Olympia 1961 (1962)
Ka Division of Bruce ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
Tang na ki 2.5 million tylli ki rivet la pyniasoh ha ka jaka.
Ki kjat jong ki Geckos ki pynlong ia ka jingiadei jong ki molecule bad ka sla kaba ki iaid khnang ban "sngap" ha ka sla.
La thaw ia ka ha ka snem 1824 haba la khot nyngkong ia ka ka Mosquito County.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2016, la hukum ban pynmih ia ka samoi kaba ar.
Ka Saugor ka long ka jaka shong jong uwei u Lat Maratha, bad ia ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka jaka la ai ha ki phareng da ki Maratha Peshwa, ia ka bynta ba shathie, kaba kynthup ia ka Jabalpur bad ka kshaid wah Narmada kaba shalor, la aiti noh da u Bhonsle Maharaja jong ka Nagpur.
U Cave u dei u nongkhaii uba stad.
S.V.
Hapoh ka kyndon jong ki jingphiah synshar, ka Stary Oskol ka shakri kum ka jaka synshar jong ka Elaka Starooskolsky, wat la kam dei ka bynta jong ka.
Ka long kaba rem dor hynrei kaba pawnam.
Ki jingpang ba iabit ki saphriang stet bad ki pyniap ia kiba bun ki briew.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 2008 ka Bolsterlang ka la kiew haduh 178 ngut.
Ym tang u plum hynrei wat u dieng cherry bad ki sla kiba don rong ki long kiba itynnad.
Ka elekshon thain 2015 ka dei da u kyrtong ka SWAPO u Fanuel San Shivute uba la ioh 8,774 vote.
Ki kynthei ki kha kawei ka pylleng na kawei ka jingthung ba pdiang.
Haba ka kynhun shipai pdeng ba la ialam da u Thomas Randolph, 1st Earl of Moray ka la don ha ka jingeh, u Douglas u la leit ban pyllait im ia ki ia u paralok ba iajan eh jong u.
Hynrei na ka liang jong ka TU Media,u nongpynbiang ia ka satellite DMB u la kyntait ia katei ka jingthmu, ka jinglah ban pyntreikam ia kine ki jaka pdiang arliang kam pat shai bha mynta.
MXP: Ka mrad ba shyrkhei tam - Khynnah (2004) (Ym shym la ai burom)
Katkum ka jingmut jong ka jingkylla dur, kane ka jingiakhun hapoh bad hapdeng ki jait jingthaw na ka bynta ki marpoh khyndew ka don ka bynta ha ka jingjied ba kynja mariang.
Ka kyrteng tynrai ka dei ka Doam-myeon.
Ia kane la iohi ha ka jingpyrshang kaba la ialam da u Arthur Eddington ha ka snem 1919.
Ki kyrteng ba ju ai ia une u jingthung ki long u Snake Lily, u Dragon Arum, u Drakon ba iong, u Voodoo Lily, u Ragons, u soh ba iong, u dragonwort bad u stink lily.
Kine ki blang ki lah ban poi haduh ka jingjrong, wat la ki rangbah ki ju don hapdeng .
U la pule nalor kiwei pat ha ka skulbah Yale.
Central Kalimantan, Java, Sumatra, West Kalimantan
Kane ka kynja dawai ka long kum ka androstenol, ka kynja met jong ka sniehdoh sniang, ha kaba ka sniang ka shah khring bha.
Ki dak Vietnam ki dei ki dur jong ki dak Latin kiba kynthup ia ki dak sur.
U khun jong u u Kim Jong-Il u shimti ia ka kam kum u nongialam ba ha khlieh duh.
U Dr Jason Kelly Hughes (la kha ha ka 21 Lber 1943 ha Glastonbury, UK) mynta u dei u nonghikai ba rangbah ha Brunel University ha West London.
Ka Retail ka long ka jingdie ia ki mar ne ki tiar sha ki briew ki ban pyndonkam ia ki.
Ka jingiarap (57312)
Ka jinglong ba marwei jong ki mrad ba im ha ka por Cretaceous ba nyngkong.
Ka jingpynpaw 30
La sam ia ka da ka Island Pictures.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Rose Applebaum bad u Phillip Cooper.
Ia kane ka kot la pynmih da u Kazama Shobo.
Ka Riewblei
La shna ia ka da u Helmut Jahn.
Ha U.S. bad UK, ki briew ki ju thew ia ka jingjrong jong u briew da ki phut bad ki inshi.
La kha ia u ha Filimonki, ka Russia SFSR, Soviet Union.
Kiba shong ha kane ka dur ki dei ka Lady Elizabeth Delmé bad ki khun jong ka u John bad ka Isabella Elizabeth.
Ka kylla long ka wahduid (estuary) kaba don tang hapoh Newton Abbot bad ka tuid sha ka English Channel ha Teignmouth.
U Yorkin u la iehnoh ia ka Lear ban thaw ia la ka jong ka kompeni kaba kyrteng, Bud Yorkin Productions.
Ha kane ka por, ki shyieng collagen ki kylla long ki shyieng.
Ki Distrik barim jong ka Luxembourg
La bishar bniah da u John Adamson ha ka Telegraph , 2006.
Naduh ka snem 1738, u Cotopaxi u la bthei palat 50 sien, kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ki them kiba bun kiba la pynlong da ki lahar (ki jingtuid dewbilat) sawdong jong u lum.
Pharaoh (Mahadei Ijipt) Kleopatra VII jong ka ri Ijipt (u la im ha ki snem 70/69 – 30 S.K., u la synshar ha ki snem 51–30 S.K).
"Ha ka Club" (1962)
Belfio
Ha ka jingkhein jingdiah, kane ka distrik ka don 4,083,315 ngut, ha kaba 28.09% ki dei ki nongsor.
Ka General Post Office ka la shah ktah jur bad shen ki Irish ki la pyndem.
Ka jingheh ka long 18m x 14m x 45m.
May 20 - U Charles W. Robinson, 94 snem, u nongkhaii bad nongsynshar jong ka ri America, u Deputy Secretary of State (1976–1977).
1963 I.K Bolton
Ka Ofra Haza ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ki im ha baroh ki jaka ba don ha duriaw, bad ha kylleng ki duriaw jong ka pyrthei.
Ki phlim jong ka snem 1959
Ka jingpule ia kine ki jingleh ka long ka phang kaba kongsan jong ka chemistry kaba halor jong ki molekyular.
Tonga
Ka Bukovina ka dei ka thain kaba don ka histori ha baroh ar tylli ki Romania bad Ukraine.
Ki dewlynnong kiba heh tarn ki long ka Ri Phareng kaba shaniah ha ka Réunion (2,500 km²), bad ka dewlynnong Mauritius (1,900 km²), kaba ryngkat bad ka Rodrigues (110 km²) ka pynlong ia ka jaidbynriew ba marwei kaba laitluid jong ka Mauritius.
Ha ka Pyrthei pyrshah ia ka Pyrthei u nongialehkai ruh u ioh ia ka kyrdan kaba heh tam, hynrei um lah ban pyndonkam ia ki jinglah ki bym shym la plie da u nongialehkai.
Ki hukum
Kane ka Thain ka la shah ktah ha kiba bun ki jingkhynñiuh jumai, kynthup ïa u jumai uba khlaiñ tam uba la ju ïoh jingtip (u jumai bakhraw ha Chile ha u snem 1960) bad u jumai ha u snem 2010, ha kaba bun ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ ki la shah ktah jur ha u jumai bad ka tsunami kaba bud hadien jong ka.
: Tag pira ini?
Ia kane ka klob phutbol la seng nyngkong ha u snem 1976 da u Charles Polson bad u Charles Head.
1978 – U Gary Naysmith, u nongialehkai phutbol na Scotland
La antad ba la die haduh 13 million tylli ki Master System.
Ka Upper Jurassic, pynban, ka long kaba la pyni bha ha Africa, khamtam eh da ka jingdon jong ka Tendaguru Formation kaba itynnad bha, ka Lagerstätte kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2010, u Allami u la long u Distinguished Hubert Humphrey Fulbright Fellow ha University of Minnesota Law School.
U Lithium niobate u ju pyndonkam ha ki tiar pynpoi radio ha ki cell phone.
Ka Vaughan ka dei ka nongbah kaba don ha Ontario, Canada, ki don 335,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U sohjew - u sohjew
Ka Energy policy ka mut ka rukom pynneh pynsah ia ka bor ding bad ki lad ban pynneh pynsah ia ka.
"Too Cool" - Ka Meaghan Jette Martin
""Ka ​​Jingshimti, Ka Jingpynpra"" – 3:33
U Maximilian Carl Emil Weber (la kynnoh: maks ˈveːbɐ) (21 Risaw 1864 – 14 Iaiong 1920) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad imlang sahlang jong ka German uba la khein kum uwei na ki nongseng ia ka jingpule jong ka juk mynta shaphang ka sociology bad ka jingsynshar paidbah.
Ka jaka buh jingkynmaw jong ka ri, Korea Sepngi
1975
Hapoh bad u paidbah ba shabar (2006)
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka kot khubor jong ka Texas
Hangta u la ioh ia ka kam kaba rit kaba trei kum u nongap iing.
U Matt Appleton - Saxophone (2011–mynta)
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Nyári játék, ka Entanglement, bad ha ka phlim 7-es csatorna.
Ia kane ka jingialehkai la lehkai da kumwei pat na ka jingialehkai basketball kaba ju long, hynrei bat skhem ia ki kyndon jong ka NBA.
Ha kane ka elekshon president ha u snem 2020, u Donald Trump bad u vice president jong u Mike Pence na ka liang jong ka Republican ki ïakhun pyrshah ïa u vice president barim jong ka Democratic u Joe Biden bad ka senator ka Kamala Harris na California.
U Sebastian Rodriguez, uba dei u Editor jong ka TVyNovelas, ula thoh ba ka "Enamorada de Ti" ka dei kawei na ki jingrwai kaba bha tam kaba la thaw na ka bynta u Ven Conmigo.
Sule Kut (Istanbul)
Ka jinglaitluid kaba kham khraw ia ki Katholik ban mane katba ki mon ka la long kumba ym lah ban long ha ka snem 1604, hynrei hadien ka jingthmu ha ka snem 1605, ban pynkylla ia ka ain ban ailad ia ki Katholik ban sngewrit ka la long kaba ym lah ban pyrkhat; Ka Jingpyllaitluid jong ki Katholik ka la shim por sa 200 snem.
Ha ka jingsngew jong ki, ka jinglong ba iadei bad ka jinglong ka long ka jingkyntait ia ka jinglah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ban poi sha ka jingshisha.
Lada ki tiar kiba rung ki dei ki bniat, ia kane la ju khot teng teng ka spit roast.
U nongrwai: U Akira Kishida
Ka la shong kurim bad uwei u nongtrei insurance uba kyrteng u Charlie Nylund, haduh ba un da khlad noh ha u snem 1970.
Ka dang long ka ain ha kawei pa kawei ka hima jong ka ri.
Ki Vervet ki im ha ki kynhun imlang sahlang kiba sdang naduh 10 haduh 70 ngut.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba 360 degree lyngba ka Rhön hessian (ha ka ktien German)
Baroh ki shipai bad ki kynthei ki rwai ia ka jingrwai sha ka jingjop.
La shna ia ki na ka bynta ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka long kaba kongsan na ka bynta ki aplikeshon Web-ban-print.
Ka Frontier ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
U Osman Khalid
Ka jingwad ia ka pdeng - (1984)
U Buddha u long u jait jingthaw uba khuid tam ha ka niam Buddhism, u nonghikai jong ka jong U Blei bad jong ki briew.
Une u lum u la bthei bunsien bad u ju bthei beit ryngkat bad ki jingbthei kiba rit, bunsien lah ban iohi na kiba bun ki jaka ha ka ïew bad na ka duriaw kaba don sawdong.
Luigi ka jingialehkai video puzzle na ka bynta ka console Wii U.
"Bajanai" (jingrwai Jingngeit Bashisha)
Ka bym lah klet: Ka jingpynmih kaba khatduh
U kpa jong ka u long u shipai bad uba sngewtynnad shibun ia ka ktien Finland.
Ka nongrwai kaba ka kham ieit eh ka dei ka kynhun Beatles, ki jingphohsniew ki wan SHISHA, ki Mr.Children bad kiwei kiwei.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Det.
O2 (album u khun u Dave), 2006 album da u khun u dave
U Samuel Finley Breese Morse (27 Risaw 1791 – 2 Risaw 1872) u dei u nongthaw jingthaw na America.
1-28, Ka Jingpule jong ka MAA.
Ka Associação Portuguesa Londrinense ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Londrina ha Brazil
Ka jaka tep Yarkon ka don ha Petah Tikva bad ka dei ka jaka tep kaba kongsan tam jong ka Tel Aviv Metropolitan Area.
London, Ri Bilat (2014)
Thanatos "ka jingiap".
U Diomid Vinogradov kum u Moz
Ha ki snem 1960 bad 1970 bunsien ka ju ioh rung sha ki jingialehkai Interzonal bad Candidates na ka bynta ka jingialehkai Chess jong ki kynthei ha ka pyrthei.
Ha u snem 1995, kane ka station ka la rai ban pynheh ia ka internal data network jong ka ban long ka nongpynbiang ia ka Internet kaba la tip mynta kum ka HiWAAY Information Services.
Ka Hayati Yazıcı (la kha ha ka 23 tarik u Naitung 1952 ha Çayeli, Rize Province) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Turkey.
La thung ia u ha kane ka kam ha ka snem 1962.
Hapoh uwei pa uwei u pipe u don u laser uba thew ia kano kano ka jingkylla ha ka jingjrong.
Ka la nangta shwa ban hiar sha ka Texas hadien ha kata ka sngi.
Ki Spain ki rah kham bun ki tiar siat na ka bynta ki suloi jong ki ban ia ki phareng, hynrei kam da long kaba bha than.
Ha ka Olympiad jong ka snem 1966 ha Havana, u la thep 11/12 (shisien jop bad arsien iakhaid) kum u reserve ba ar na ka bynta ka kynhun jong ka Hungary kaba la jop ia ka takma rnong, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar shimet na ka bynta ka kyrdan kaba hynriew.
Champion Carnival (1976, 1979)
Ka la her nyngkong eh ha u snem 1990, bad ka la rung sha ka kam ha ka tnat shipai suin jong ka ri America ha u snem 2005.
Yi Kwang-su
Ka kmie jong u nongmih bujli ia u tnga jong u, u syiem Udayibbhadra.
Haduh kine ki sngi, ka kyntien “Lada phi don pisa, khlem pop.
U Aiken u la kha bad pynsan pynrangbah ha Raleigh, North Carolina.
Ka jingpynbeit ia ka tduh bad ka tduh kaba iasam.
U bsein ostrich na Africa.
Ka Puppet ka dei ka tiar pyniaid bad pyntreikam ia ka jingpynbeit ia ka software kaba plie.
U pynïahap ïa ka pie blang ha ka khlieh jong u.
Ka jingim ka long kaba riewspah, kaba dap bad kaba ju long kaba suk.
Ka kynhun runar bad ka kynhun dih um ha ka thain ki la shim ia ka kyrteng kumjuh.... ka slum kaba kum kata ka la don ruh ha London bad la tip ia ka kum ka Hell’s Kitchen.
Cuocco - U dkhot jong ka Delphi.
Ha ki snem kiba bun, ka Roseanne ka la kham shisha ban ia kiwei pat ki series jong kata ka por ha ka rukom ba ka pyni ia ka jingim ha ka iing ka sem.
Naiwieng 2018 – 30 Ïaiong 2020)
2013 - U Maurice Vachon, u nongialehkai ba pawnam na Canada (b.
U Jacques Ellul u trei halor u Jisu Radical
Ka website jong ka Opera
Syiem Persia ba la thaw da u Brøderbund.
Pazuzu - syiem jong ki ksuid ka Iyer; u la pyni ruh ia ka Iyer na shathie lam mihngi, ka nongrah ia ki eriong bad ki jingkhriat .
Ka dei ka jingiasoh lang jong ki bynta jngi jong ki 13 tylli ki klob ialehkai.
Katkum ka jingong jong ka Balang Katholik, ka Jingmane Blei ka long kaba dei ban buh kyrpang tang na ka bynta U Blei bad ym ju don na ka bynta ki riewkhuid.
Ka kalendar ba la pynmih ha u bnai Jylliew 2011 ka pyni ia ki katto katne ki jingjia ba la pynkynriah kylleng ka kalendar:
U Claude Monet u la shondur ia kiei kiei ha ka Argenteuil bunsien.
Ka Vex (album), ka album jong ka Steel Pulse
Ha ki kot pule, la pyndonkam ar tylli ki rukom ba iadei ban batai ia ki por magnet.
Ka wan na ka ktien Italy spaghetto, kaba mut "ka jingteh".
U bam ia ki tynrai, ki soh bad ki soh haba u thngan.
La im ha phatok ha ka doh ba sniew jong nga,
Ka thup ka iathuh na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingthaw katno ka lah ban duh jait (lane lada ka la don lypa).
Ka jingthied maw ding
Ki nongialam ba rit jong u Kaisar ki kynthup ia u Markus Antony, u Titus Labienus, u Quintus Tullius Cicero (u para jong u Marcus Tullius Cicero), u Publius Licinius Krassus (u para jong u Marcus Licinus Krassus, u riewspah tam ha Rom), u Decimus Brutus Albinus bad u Servius Sulpicius G.
Ki kynthei kiba lieh
Ka jingthoh ia ka jingim jong u Rev.
U Josh Stewart kum u Barsad, u kti kamon jong u Bane uba iarap ia u Bane ban shimti ia ka Gotham, u la shah pyniap ha ka por jong ka thma kaba khatduh.
Ka Tartre (71534)
Ka sla ba kongsan jong ka UHS
Pyrthei
Ka jingïohi na suiñbneng
2020 Ka Jingdonkam (2020)
Ka potassium perchlorate ka long ka kynja dawai.
U pika ba heh shkor
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2004, ka Cassini-Huygens probe ka la rung sha ka orbit sawdong jong u Saturn.
Ki la don shibun ki jingkylla ha ka jingthoh ha ki jingpynmih hadien.
Lacey Robert Johnson
Ka jingshah pynpra rel kaba nyngkong (aksiden rel) jong ka rel Shinkansen ha ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ka la jia ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai ha Chuetsu ha ka 23 tarik u Lber, 2004.
Ia kaba sah la tip kum ka jingpynmih ba pura (NPP).
Ka Jinghikai ia ka jingpyrkhat kaba jylliew: ka jingstad kaba treikam (2010)
Baroh lai ngut ki shim bynta ha kaba buh ia ka mang tyngka man la u snem.
Ka jingiap briew
U Bishop Krek
Khatduh la thaw ia ka ain ia ka hok thep vote jong ka snem 1965.
Ha u snem 1999, la song ia ka ha ka Super Mario Bros. Deluxe na ka bynta ka Game Boy Color.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingsynshar ki phareng ha Bengal.
Ka jaka ba thikna jong ka TTC
La tei ia ka ban pynduna ia ka jingshlei um, na ka bynta ban ai um, bad ban pynbiang ia ka um kaba thikna.
U Butler u la kha ha Ohio bad u la pule ha ka skul Hebru.
Ka sla jingtip jong ki shipai Bilat halor ka AS-90
U John Francis Cashen (13 tarik u Naiwieng 1925 – 30 tarik Iaiong 2014) u dei u nongpyniaid ba kongsan bad u nongthoh ka American Major League Baseball.
Namar ka jingtreikam kaba man ka por ha ka jaka liengsuin, ki Japan kim shym la ioh ia ki liengsuin ba la buh kyrpang jong ki ha ka jaka liengsuin ban pynher.
Kine ki rukom ai jingkyrshan ki iapher katkum ka jaka ha kaba la pyntreikam ia ki.
Ka la long kawei na ki ar tylli ki thma ba kongsan jong ka jingialeh kaba la tip kum ka Thma Baron kaba Ar.
Michael Buckley (nongthoh) (Akron)
La ju shah khwai bad pyniap ia ki blang musk na ka bynta u musk jong u.
Ka methanol kum ka lad umphniang Ka jingring dur ia ka jingiakren bad u George Olah ba la pyni ha ka NPR.
1944
Ki jingshakri postal
U Daniels u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 83 snem.
U la long u kardinal ba nyngkong eh jong ka Mozambique.
Mynta, la tip ia ka Framingham na ka bynta ka Framingham Heart Study.
Saint-Léon (03240)
Ia ki rosid la phiah ha ki 17 tylli ki kynhun.
Ka kyrteng "Mugger" ka dei ka jingpynkylla ia ka ktien Urdu magar kaba mut "u mrad um".
Ha ka dur kaba hadien, la pynmih biang ia ki.
Ka jingshon dur bad ki dur ba heh bha - Alamy
Ki Rajput bad ki Thakuri ki ju khein teng teng kum ki jaitbynriew rit jong ki Kshetri katba ki don ka jingiapher ha ka kolshor kaba pawnam bad ki Kshetri ba pawnam.
Ia ka jylla Magadha, kaba lah ban long ka hima riewlum, la thoh ha ki kot Vedic kham mynshuwa shibun ban ia ka snem 600 S.K.
Kane ka kynthup ia ka jingsiew £21m sha u nongpyniaid.
Ka Prokram Supaero ka ju neh lai snem bad ka pynmih ia ka kyrdan pule ba shalor, ba la pynbun da ka jingshemphang ha ka pyrthei.
Set ba lah ban khein
Sanjay Mishra
U Syiem jong u Jester) (2002)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 27,822 ngut.
Ka mini-series Blackfish ka la iathuh ia ka khana shaphang u orca uba kyrteng u Tilikum uba la thombor ia kawei ka trainer kaba kyrteng ka Dawn Brancheau.
U Scob u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2019 ha Paris ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ki snem 1920 ka la pynmih ia ka jingkhihwin da kaba pynrung biang ia ka bias cut, ka rukom kaba rim ban ot ia ka jain kaba iadei bad u jyntang jong ka jain.
1969 - U Alex Aguinaga, u nongialehkai phutbol na Ecuador
180
1979 - U Jean-François Gillet, u nongialehkai phutbol na Belgium
Katto katne ki ri, kynthup ia ka ri America, mynta ki pyndonkam ia ki siren jong ki ban maham ia ka jinglong ka suinbneng kaba jur, kum ki eriong, ki tsunami; ki jingjia ba kyrkieh ha ki dam, ki jaka pynmih dawai bad ki jaka pynmih bording nuclear.
U Jim Ottaviani bad u Leland Myrick, .
Shabaab (phlim), (Hindi: शबाब "Youth") 1954 Ka phlim India
Ia ki jaka phlang kiba don katto katne ki dieng kiba la saphriang la khot ki savanna.
La thaw ia u da u Wes Craven.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongap rud duriaw barim (Seatack)
1941 - U Charlie Landsborough, u nongrwai-jingrwai bad nongtem Guitar na England
U la pule ha Harvard Law School bad ha Amherst College.
U Heinrich Ludwig Hermann Müller (1829–1883) u dei u nongstad jingthung na German uba la ai ki sakhi kiba kongsan na ka bynta ka jingong jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur.
Hynrei ha ka jingïadei bad ki kyntien ha ka jaka ka ju thew ïa ka jingheh) ha ki lum Altay jong ka Mongolia ha Xinjiang, China, ka Irtysh ka tuid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka pung Zaysan ha Kazakhstan, ka ïakynduh ïa ka wah Ishim bad ka wah Tobol shwa ba kan ïasoh bad ka wah Ob hajan Khanty-Mansiysk kaba don ha ka thaiñ sepngi jong ka Siberia, Russia hadien 4,248 kilometre (2,640 mi).
U James Best Bio ha HazzardNet.com
4 Chunchura Kashari - Memari
102 Rod Lawler
bad ka Skandal.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2005, ha ka por kumba 08:50 eiei ki bom ki la bthei ha ki ar tylli ki rel Circle line.
Ap
Hadien ka Cold War, ki tank jong ka America ki la jop stet ia ki tank jong ka Iraq ha ka Gulf War.
Rugby hynriew - (la ju khot kum ki hynriew)
Hadien, kum u nongiaineh ha ki Flavian, u la ioh ia ka kam Consul ha ka snem 71 bad 90 ha ka por ba synshar u Vespasian bad u Domitian.
U Ryszard Witke, 80 snem ka rta, u nongialehkai ski Olympic na Poland (1964, 1968).
U Joe Tiller, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Montana State Bobcats) bad u coach (Wyoming Cowboys, Calgary Stampeders, Purdue Boilermakers).
Ki nongbat ia ka diengphna George
Hampton Roads Bridge-Tunnel, Hampton, Virginia sha Norfolk, Virginia
Chimaera
Hadien ka la shim ruh ia ka basketball, ka miej tennis, ka phutbol, ​​ka floorball, ka ice hockey, ka ski bad ka volleyball.
Ka jingpynhiar ia ka selulos
Kane ka jingsniew, kaba mut ba ki kylla sha ki jait atom kiba pher bak-ly-bak.
Ia ka kyntien ‘real economy’ la pyndonkam teng teng ban mut ia ka bynta jong ka ioh ka kot kaba iadei bad ki mar bad ki jingshakri.
Ki dur dieng (1969)
Ka la leh ruh kum ka Stephanie ha ka phlim Something to Sing About.
Ka nongjop ka dei ka Montana Cox kaba dang 17 snem ka rta na Melbourne.
Ka la shah thung ha ka Senate ha u snem 1990 da ka Supreme Court ha u snem 1990 bad ka la shakri haduh u snem 1998, ha kaba la bujli da u Enrique Silva Cimma.
U don ka tnat kaba pyndait ia ka jingroi.
Haba ka riti dustur Indus ka la hiar kynsan kynsan ha ka snem 1900 S.K., la iehnoh ia ka Mohenjo-daro.
U la ïakhun pyrshah ïa u Kenobi ha u lum mawsiang jong u Mustafar, hynrei ym shuwa ba un pynhiar kput ïa ka tnga jong u da ka Force Choke jong u namar ka jingbitar bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Ha u bnai Lber 2015, ka Aston ka la sdang ia ka Aston Medical School.
Ki jingkylla ha ki jingthaw ba im lyngba ka por.
Ha ka snem 713, la pynheh ia ka surok kaba iaid lyngba ki jylla Mino bad Shinano khnang ban pyndap ia ki nongleit jingleit kiba nang bun.
U Calocaerus u leit pyrshah ia u Constantin I bad u khot ia lade u Patsha.
U Willy Juana Stähle (16 Iaiong 1954 – 27 August 2015) u dei u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingialehkai water ski na Netherlands.
Ki khyllung kiba don ia ka Tay-Sachs gene na baroh arngut ki kmie ki kpa ki ju iap na ka jingpang pneumonia ne kiwei kiwei ki jingpang ha ki saw snem ba nyngkong jong ka jingim jong ki.
Ha kane ka jingdon lang ruh u John Gielgud bad u Richard Burton.
Ka Diana Ross, ka Mary Wilson, ka Florence Ballard ka rwai ha katei ka kynhun.
U menshikov
Ki khet ba dum bad ki lama iong
Ha ka shnong kaba khlem da pyndap palat ia ki jingdonkam paidbah, ki kper tnum, ka pung jngi kaba jrong 25 meter bad ka jaka lehkai ki la pynbha ia ka jingim jong ki 1200 ngut ki nongtrei jong ka kompeni.
U Patrick u la rung paidbah ha ka 2020 ha ka 14 tarik Nailur, 2019.
Ynda la poi ka Lilja, la dep tep im ia u Hrafn ha ka jingtep.
U Sluizer u la kha ha Paris ha France.
Kane ka channel ka pyni haduh 15 kynta ki live show man ka sngi.
Ka jingtip shaphang ka phutbol jong ka ESPN
Brophy
1943 - U Jonathan Lynn, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na England
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Tunica, Mississippi ha ka rta kaba 52 snem.
Ka long kaba rit tam na ki jaka jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
U la ialeh ha ki thma kum jong u Zborov bad u Bakhmach.
Ha ka poim la batai ia ka jingleit jong u sha Morocco, ia ka thma bad ki jingker kut ia ka Arzilla bad ka Tanger.
Ka ophis post Gaylord ka la plie ha u Iaiong 1871.
Kane ka thup ka sdang da ki Swallows bad ki Amazons, ba la pynmih ha ka snem 1930.
Ka Estrée-Blanche ka dei ka commune.
Kata ki long khamtam san tylli ki longiing balang: ka Balang Assyria jong ka Mihngi, ki Balang Orthodox Mihngi, ki Balang Orthodox Mihngi, ki Balang Katholik Mihngi bad ki Khristan Protestant Mihngi.
Ki kper ki la shah pynjulor jur ha ka thma bah ba ar, hynrei mynta ki dang shna biang.
U la long ruh u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
La tyrwa nyngkong eh ha u snem 1993 kum shibynta jong ka jingthoh ba la ai kyrteng The Logic of Political Survival, ba la thoh lang da u Bruce Bueno de Mesquita, u Alastair Smith, u Randolph M. Siverson, bad u James D. Morrow, ba la pynmih da ka MIT Press.
Chittar thekkekkara
1985 U Dmytro Grabovskyy, u nongniah saikil na Ukraine (d. 2017).
Kawei pa kawei ka khmat jong ki chameleon ka lah ban khih kyrpang, kaba ailad ia ki ban iohi ia baroh sawdong jong ki ha man la ka por.
Ka jingpynkylla ka pynduna ia ka jaka bad ka bandwidth ha ka disk.
Ha u snem 2019, ka jingwad bniah ia ka jinglong jingman jong ki molecule ka la buh ia ki khnai kulai ha ka Arachnida.
Nanmangalam
Ia ki khusnam la ai ha ki arphewwei tylli ki kyrdan.
U Confuciusornis u dei u mawsiang sim uba phra uba rim tam, kumba 25 million snem hadien ka Archaeopteryx.
Katkum ka jingong jong u Dobon bad kiwei.
La ong ba ma u bad ki nongbud jong u ki dei kiba la pynshoi ia ki nong Ijipt pyrshah ia u Uthman halor ka nongrim jong ka hok ba kyrpang jong u Ali ban ioh ia ka hima, bad ki la iashim bynta ha kaba pynkhih shuh shuh ha ki jingialeh kiba hadien.
