Ki nongthoh khubor na Ijipt
U Johnson khlem jop u la ïakhun ïa ka kyrtong President jong ka Republican ha ki snem 1920 bad 1924 bad u la kyrshan ïa u Democrat Franklin D. Roosevelt ha ka elekshon president ha ka snem 1932.
Ka jaka shong ha Nykvarn.
U Skinner u la leit pule ha ka Harvard University hadien ba u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Wat la ka la sngewtynnad ia ka theatre katto katne por shuwa ba kan nang ban pule kot, hynrei dei ka jingsngap ia ki bynta jong u kpa jong ka kaba la pynmih shisha ia ka jingsngewtynnat jong ka ban ak bad thoh drama, khamtam haba ki jingpynpaw ba ka ai ia u kpa jong ka ki nang jrong nang jrong bad, ha ka rta kaba 10 snem. hynniew, u Smith u la thoh ia ka drama kaba sawphew sla.
RSR – Ka Rhodesia Sepngi
Ka Béalencourt ka dei ka commune.
Ka long ka jingtei kaba saw kaba jrong tam ha Europe.
Ki Democrat ki la synshar ia ka jylla naduh ba la seng ia ka.
U pyniap ia uno uno u bym pynpaw ia ka jingsngewsih kaba biang ha ka jingiap ka kmie jong u.
1980 - Ka thma pohïing ha El Salvador: Saw ngut ki nun na America bad kawei ka kynthei balang ki la shah pynïap ha ki kynhun pynïap briew jong ki shipai.
Ka iing syiem kristal
Ka jaka synshar ka dei ka Mykolaiv.
Ka jinglong nongialam ha ka sain pyrthei
U tapuiasaurus
Ka don shaphang Sepngi jong ka Damaskos, ka nongbah.
Ka Reheselja ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
ii) Buffer zone: Ka ker sawdong ia ka jaka ba kongsan, ha kaba ka jingrung kaba rit ka ailad ia ki briew ba na ka thain na ka bynta ban lum ia ki marpoh khyndew.
Ka Timofeeva ka la khlad noh ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rong kaba dum jong ka ka long na u bitumen, bad shisien ba la ot bad pynsngur, ka sla ka tyngshain.
Ka RPG kaba kham tynrai jong ka Monster Strike la pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u bnai December 2015.
Ka ri syiem (ba la khot ruh ka ri trai ri ne ka ri India) ka dei ka ri hapoh ka hima India barim ha kaba u nongsynshar trai ri India u la wan hapoh ka jingiateh lok bad ki ri Bilat lyngba ka jingiateh.
Ki surok bah jong ka ri
Ha kaba kut, u Poseidon bad ka kynhun shipai jong u ki wan ban iarap ban jop ia u.
Ka Amateur Athletic Union (AAU) ka dei ka seng ialehkai ha ka ri America.
Ka blei Yumjao Lairemma () la mane khamtam da ki kur Thaopicham kiba dei na ka jaidbynriew Meitei.
Ki nongthaw ki la batai ruh ba kan don katto katne ki "jingieit samla kiba sngewtynnad" na ka bynta ka nongiashim bynta ba kongsan, ka Korra.
Ka phlim akshon
Ia ka bynta "su" la batai teng teng kum u nongpyndonkam ba bujli, u nongpyndonkam ba heh, lane u nongpyndonkam ba pynkylla.
Lada baroh ki long kiba bha, yn sa pynbeit ia ka sngi shongkurim bad khatduh eh, ki paralok kin sa iapoikha.
Essen (Groningen), ka shnong ha Groningen (province), ka ri Netherlands
Ki briew kiba don ka kyrteng longiing Chestnut:
La buh kham bunsien ia ka um, u khaw bad ki syntiew.
U Billi Mitchel
Ia ka kyrdan jong u kum u Secretary jong ka rep ka riang ym shym la pynskhem satia da ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Châteaudun.
Ha Thuringia ki don ki seng nongsynshar bad kumjuh ruh ki nongsynshar kiba pyndep.
U la pyrshah ia ki katto katne ki polisi bar ri jong ka sorkar Obama.
Kingsglaive: Final Fantasy XV ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2016 kaba la pynshong nongrim ha ka Final Fantasy XV.
Ki la iaid naduh ka 25 tarik Iaiong 2011 haduh ka 4 tarik Jylliew 2011.
1994 - la jied ia u sha ka tnad sumar jong ka ri America
Ka soup Noodle ka long ka kynja soup.
U Egide Charles Gustave, Baron Wappers (23 August 1803 Antwerp – 6 December 1874 Paris), uba kham tip kum u Gustave Wappers, u dei u nongdro dur na Belgium.
Ia ki notes lah ban thoh tang ha kawei ka lain.
Las Vegas, Nevada, ka ri America
U la khlad noh hadien ar bnai ha ka 1 tarik u Naitung 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Denver, Colorado, U.S. ha Sports Authority Field ha Mile High.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok hapdeng ki jaitbynriew Limoges Metropole ().
Ki kynthei ruh ki iasoh lang ha ki kynhun kiba heh kiba lah ban iada ia lade bha.
U Reese u la shongthait noh na ka kam hikai bad naduh u bnai February 2015 haduh ba un da khlad noh ha u bnai Risaw 2018, u la trei shitom kum u myntri ha Selma’s Ebenezer Missionary Baptist Church.
U Wieland u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha Berlin ha ka rta kaba 89 snem.
1972 Ka Staines Air Disaster ka la jia hajan ka kad liengsuiñ jong ka London Heathrow.
U la im hapdeng ka por Cretaceous ha ka ri kaba la khot mynta ka Republic of Niger.
Ka jingdon jong ki jinglehkai kiba kum kine la khot "ki jingpynkylla dur ia ki bicep".
Uwei u khunlung u don ki jingthoh jong ki bniat kiba jrong bad ba jyrngam ha ka dur jong ki bniat kiba long kum ki shniuh kiba tap ia ka tyrpeng, ki kjat bad ka ryndang.
Ia ka jingiakynduh da ka phone lah ban leh ha kano kano ka por jong ka sngi bad ha kano kano ka sngi jong ka taiew.
Gennady Churilov, 24 snem ka rta, na Russia
Ka Apple ka don ruh ia ka hok ban ring dur bad ring video ia kiba bun ki Beatles, kynthup ia ki jingmih paidbah bad ki jingrwai jong ki.
Ha ka jingtrei jong u u buh ia kine harum:
ka jingjrong jong ka tdong:
Kumba 22,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
Ka Hamel ka dei ka shnong ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka phlim ba dang shen tam kaba la pynkylla dur ia kane ka dur, ka dei ka Spider-Man: Homecoming, la ak ia ka da ka Marisa Tomei.
Kumba 33% na baroh ki kynja jingthung ki dei ki cellulose (ka jingdon cellulose ha u snep ka long 90% bad ha u dieng ka long 40–50%).
Kiba bun ki bynta jong ka kam Pulit ha Scotland la leh da ka Sorkar Scotland bad ka Parliament jong ka Scotland, hynrei katto katne ki hok ki sah ha ka Ophis jong ka Scotland ha ka Sorkar UK.
Ka la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka European Cup ha u snem 2005 na ka bynta ka jingialehkai ski downhill.
Ka Netherlands Carillon ka dei ka carillon (bell tower) kaba la long ka jingai sngewbha na ka Netherlands sha ki paidbah jong ka ri America ha u snem 1954, kum ka jingai khublei ia ka jingtrei shitom jong ki ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la ïalehkai na ka Cleveland Indians, Minnesota Twins, Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, St.
Ka la kdup ia ka jaka jong ki distrik Kanchipuram bad Tiruvallur kiba mynta bad ki bynta jong ka sor Chennai.
Ka jingkynmaw burom jong ka ri duriaw jong ki duriaw ba jngai jong ka Pacific
Salvia
U Director ba bha tam (u Joel Coen, ba la jied)
Hadien ka jingiap u Ben, baroh ki mrad ki jied ia u Otis kum u nongialam bathymmai jong ka Barnyard.
La ju tip ia ka kum ka Lady Howe jong ka Aberavon shuwa ba kan ioh ia ka peerage ha la ka jong ka hok.
Ka bynta jong kane ka Tjukurpa, kaba la khang tang ia ki shynrang, ka iaid shaphang mihngi lyngba ka Uluṟu, ha kaba ki shynrang Wintalyka ki la iatyngkhuh ha ka jingialeh pyrshah bad ki jaitbynriew Mala.
620Di, 620SDi Ka enjin diesel ba la pynkhlain da ka bor, 77 kW
U Triple H u la ong ia u Batista ban rung ha ka Royal Rumble.
U Lichtenstein u la khlad noh ha Manhattan, New York ha ka 11tarik February, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1947.
Khatduh khatwai, palat 100,000 ngut ki briew (16,000 ngut ki POW ba iatreilang bad 90,000 ngut ki nongtrei bylla na Asia) ki la iap na ki jinglong jingman ba shyrkhei ha ka kam.
Ia u briew la rai pynrem la kumno kumno shi bynta namar ba ki pulit, ki nongmudui, ki nongbishar, ne kiwei kiwei ki heh sorkar ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki (88 ngut ki briew la pyllait la kumno kumno shi bynta namar kane ka daw.
1962 – U Tyler Cowen, u riewstad ka ioh ka kot na America
Lane ka lah ban long kiwei pat ki rukom leh beijot kum ki dur ba sniew jong ki khynnah.
La pyniap ia u namar ka jingthmu jong ka syiem ha ka snem 1785.
Ka pyni ia u dkhot jong ka kynhun jong ka liang kadiang uba shoh ia ka met iap jong u samla pule uba iakhih da ka shuki.
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 04° 09 Mihngi.
Ka la pawnam namar ba ka tbit bha ban bat ia ka waitlam naginata.
Na ka bynta ka mihngi/sepngi jong ka U.S.
Wah Liwagu
Griesheim, Germany, naduh u snem 1975
Ki jingkyrhuh – U kulai ba rkhie bein
Radio Telebishon jong ka thain shatei lam mihngi
Ki batai ia ka jingknia kum ka rukom kaba kynthup ia baroh ar ki jingleh kiba thmu sha u briew ne ka tiar kaba khuid bad ki jingleh kiba thmu jngai na u briew ne ka tiar kaba khuid.
U dieng phylogenic (dieng jong ka jingkylla) uba don harum u pyni kumno ba ki clade ki bthei sha ki clade kiba kham thymmai.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Aaron Shutt ha ka phlim Chicago Hope.
U Christopher Cazenove u long kum u nongialeh pyrshah ba kongsan.
(Ka Dominion jong ka Pakistan ka la kylla long ka Ri Islam kaba mynta ha ka snem 1956, ha ka Sngi Ri.)
Ki kham sngewtynnad ban kiar na ka jingdih duma, jingdih kyiad bad kiwei kiwei kiei kiei kiba la tip ba ki long kiba pynmynsaw ne kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
U sngewtynnad shibun ia ka balang hangta hynrei baroh arngut ki sngewsih ia ki briew jong ka ri lum bad ia ka Iyer lum kaba shyrkhei.
Ka Townsville Bulletin ka pdiang ba u Gabe Watson um shym la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka Tina Watson.
Ka Deuteronomy 32:3 ka ong: "...ka jingkren jong nga kan sngur kum ka dewbilat, kum u slap uba rit halor ki jingthung kiba jem, bad kum ki slap halor ki phlang."
Ka jingiaid lynti kaba jrong jong ka China (Putnam, 1988 .
Ka nongbah jong ka Eritrea ka la mad ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun briew: ha ka snem 1935 ki don tang 4,000 ngut ki nong Italy bad 12,000 ngut ki nong Eritrea; ha ka snem 1938 ki don 48,000 ngut ki nong Italy bad 36,000 ngut ki nong Eritrea.
Ka Naagin (Kha Phareng: serpent) ka dei ka phlim Telebishon ba la shna ha ka ktien Hindi kaba don ha ki nong India.
Ki prokram shet jingshet ha ka TV ki la wanrah ia ki rukom shet jingshet jong ki nongpeitkai kiba thymmai kiba kwah ban pyrshang ia ki rukom shet jingshet kiba thymmai.
Nohprah 9 tarik - U Joseph D. Early, 79 snem ka rta, u politician America bad u dkhot jong ka iing dorbar na Massachusetts, ka jingpang.
U Alex Borstein kum ka Sally
Mynta, ka tynrai jong ka karkhana pynmih ammonia jong ka juk mynta ka pynkylla nyngkong ia ka lyer mariang (i.e., ka methane) lane ka lyer umphniang ba la pynlong um (kum kine ki lyer ki long ka propane bad butane) lane ka umphniang naphtha sha ka hydrogen ba long umphniang.
U la khlad noh ha Auckland ha ka 11 tarik Jymmang 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 84 snem.
U Claudio Ventura, 67 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (Just the Way You Are).
Ki nongpynbyrngia na Vienna
Ka long kaba dap da ka jingleh.
La kha ia u ha Rajasthan, India.
Ki kynthei ba la lyngkhuid ki dei ki shynrang (2007)
1986 Maki Goto, ka nongrwai-nongrwai bad aktres na Japan
Ka khynnah kynthei kaba la kha (jingpynmih lang bad ka Miramax Films, ka Mirage Enterprises bad ka HAL Films)
Ki nongrwai blues kynthei kiba pawnam tam ki long ka Ma Rainey, ka Bessie Smith, ka Mamie Smith, ka Ethel Waters bad ka Rosa Henderson.
U Cassowary u dei u sim uba duna bha ha Australia hynrei u im ruh ha New Guinea.
Ki Ex-Service, Shakri bad ka Party jong ki riewshlur
Cerniébaud (39085)
Bun na ki shipai kiba ialeh ki ioh ia kane ka jingpang.
Ki Huayangosauridae ki dei ki kur kiba nyngkong jong ki stegosaurs kiba la im ha ka por jong ka Jurassic pdeng.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, XD bit, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, x64, AES-NI, SpeedStep, Turbo Boost, Smart Cache, VT-x, EPT, VT-d, TXT , ECC
La pynmih ia ka hapdeng u Lber 2008 bad u Risaw 2011 ha ka Shōsetsuka ni Narō.
Ka Pittsfield Building, ka jingtei kaba heh ha Chicago
Ka por ka nang slem ban pynleit jingmut ha ka jingiakop elekshon paidbah.
Ka nongbah county ka dei ka Marianna.
Ki lad pathai khubor ki la ong ba ka la pynpra ia ka dur jong ka kum ka pop diva kaba don ka jingtbit rwai kaba khraw.
1919-1927 ka madan ialehkai olympic
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Oregon.
Kane ka jingpynkylla kan shakri ban pynshisha ia ka bor jong u syiem hynrei ban ithuh ruh ia ka jingdon jong u ia ka spah.
Ym don lock kaba shngain pura, wat la don kiba kham shngain ban ia kiwei pat.
Ka Fatback ka dei ka jait doh kaba mih na u sniang.
Kim lah ban long (2007) (sur) Myron
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 67,085 ngut.
Ka Bonham Carter ka la paw nyngkong eh ha ka screen ha ka phlim K.M.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Colorado bad u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah Denver, Colorado, naduh u snem 1991 haduh u snem 2003.
U Fulk bad u Gautier ki la pynkylla dur ia ka iing syiem, bad kane kawei ka la sah khlem lah ban jop haduh palat 150 snem.
Ka thoh ruh ia ki jingbun briew jong ki, ka tarik ba ki la kylla long ka jylla ne mynjur ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America, ka jingheh jong ki baroh kawei, ka jingheh jong ka khyndew, ka jingheh jong ka um, bad ka jingbun ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Smjovača Vipera, Ortali
Bun na kane ka kam rep la leh da ki nongrep Mennonite.
2003 : Ka Las Coles bad ka Las Taranas
Naduh ka snem 1655 haduh 1659, u Newton u la pule ha ka Skul The King’s, ha Grantham.
Ka São Tomé ka dei ka nongbah bad ka nongbah ba kongsan jong ka ri.
Mos Def – nongrwai ba pawnam (Track 8), nongrwai ba kyrshan (8, 11)
Ka Album ba nyngkong eh jong ki, ka The Whole SHeBANG, ka la mih ha katei ka snem.
Ha ka 14 tarik September, u la pynmih ia ka mini-album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Reloaded I, ha ryngkat ka jingrwai kyrteng “That Good Good”, lyngba ka QQ Music Charts.
Ki jingrwai ba pura jong u ki kynthup ia Ah Trai ha ka jingbitar jong Me, bad ka jingpynbeit jong ka Palm Sunday jong O to ia ktah kti lang na ka bynta 8 sur.
Ha ka 26 tarik u May 1996, u Tsuchihashi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Ri Japan pyrshah ia ka Yugoslavia.
Lada u Stalin um sngewtynnad ia u briew uta u briew un ym shah ban trei.
U Zeeteah Massiah
Hynrei ka Málaga ka la weng noh ïa ka jingïateh kular jong ka, namar ba ka kynhun kam shym la lah ban pynrung kyrteng ïa u namar ba ka jingdawa tulop jong u ka la palat ïa ka jingpynlut kaba heh tam jong ka katkum ka jingbit jong ka league.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Long Live Liberty (1946), Slightly French (1949), Operation Mad Ball (1957), The Flying Fontaines (1959) bad ha Pepe (1960).
Ka eriong kaba jur ka Rene
Na ka bynta - 4,015
Ia u maw ba ki thaw ki khot ruh u mawsiang (coral).
U nongtem timpan bunsien un batai ia ka tyndong kum kaba don "ha ka sur" (lane kaba shabar sur, katkum ka jinglong) haba la pynsawa hok ia ka.
Ki kandidet ki plie man la u snem haduh ka 15 tarik u Nailur, bad ia ki nongjop la pynbna ha ka 15 tarik u Nailur.
Ka jingheh jong ka ka long 43.91 km².
Paralok: "The One with Ross's Wedding" (1998) — Ha ka season kaba saw jong ka sitcom jong ka America, u Ross bad katto katne ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ki leit sha London na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u bad ka Emily Waltham.
http://www.touregypt.net/ki jingiathuhkhana/ki por.htm.
Ka Lovato ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka, Here We Go Again, ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2009.
Katba dang pyni ia ki dur bapher bapher jong ki iing Doyle bad Wallace, la pyni ia ka iing Myers, katba nang iohsngew ia ki sur jong ka jingsawa jong u Michael, kaba iehnoh ia ka jaka sah jong u ha ka jingartatien kaba kham jur.
Ki kritik jingrwai ki la ai ki jingkynthoh bapher bapher ia ka.
Ki briew ki ong ba ka dei ka kynthei trai jong u ne ka tnga jong u ne ka khynnah kynthei kaba u leh beijot, hynrei ngim tip thikna.
U la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh ha u snem 2018.
U Edward bad ka Eleanor ki la iapoikha ha ka iingmane ha Las Huelgas, Burgos ha ka 1 tarik u Nohprah 1254.
Ki jingiakop klob
Ka TriStar (Ka jaka pynmih phlim) ka lah ban kdew sha:
Ka Oberrüti ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Ağca u la batai ia lade kum u nongbylla sngi uba khlem kano kano ka jingsngew sain pyrthei.
Ha ka snem 1223 ha ka thma hajan ka wah Kalka, 25,000 ngut ki Tatar-Mongol ki la jop da ka jingjop kaba shyrkhei halor ki kynhun jong ki Syiem jong ka Southern Rus, ki bym lah ban iawan lang wat hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ki episode kiba la pynpra rekod
Ki shipai ki la sahkut ha rud duriaw da ki jingkhanglad bad ki jingsiat suloi jong ki German.
U la pawnam khamtam eh ha ka bynta jong u kum u Dr. Harry Weston ha ka TV sitcom The Golden Girls bad ha ka sitcom Soap jong ki snem 1970.
