1665 — ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kot Jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat .
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka album jingrwai ba bha tam ka dei ka khusnam ba la ai sha ki nongrwai kiba shon jingrwai na ka bynta ki album kiba bha ha ka jait jingrwai alternative rock ha ka Grammy Awards.
Ia kane ka dewlynnong la jer kyrteng nyngkong da ka kyrteng jong u commandant jong ka ri England u Lieutenant Wheeler.
Noronic (ka lieng kit nongleit nongwan, 1913)
Ka Marion Hotel - Ka kamra kaba don ha ka mala kaba ha khlieh duh na ka bynta ka jingshai.
Ka jaka pynbyrngia jong ka jylla wah Wailoa ryngkat bad u mot u syiem kamehameha
Ka rep ka riang...
Meinam
Kane ka long kaba bha na ka bynta ban pule ia ki mrad kiba kloi ban pynjulor, kiba shyrkhei bha, ne kiba shyrkhei ia ki briew.
Ka jingbun briew ka long 2,883 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2009 ka Raw, ban rai ia u nongialeh pyrshah na ka bynta u Randy Orton uba mynta u nongjop ha ka miet jong ki nongjop, la buh ia ka jingiakhun "pynrem ia ka por", u Triple H u la hap ban pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u u Cody Rhodes hapoh ka set . ka por kaba long 6 minit bad 49 sekhon ba la buh da u Mark Henry.
Ka Beverly Hills Madam (ba la tip ruh kum ka Ladies of the Night) ka dei ka phlim drama telebishon jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Harvey Hart bad ba la ak da ka Faye Dunaway, Melody Anderson, Donna Dixon, Terry Farrell, Louis Jourdan, Seymour Cassel.
Bergelmir (ka kynhun Skathi)
U Jose Silva - u nongtied bol, MLB bad na ka bynta ka Dorados de Chihuahua, u la pyndep ia ka skul bah Hilltop, klas jong ka snem 1991
Ka Kirchhaslach ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ia ka Curtin la phiah ha ki saw tylli ki bynta, ka Centre na ka bynta ki jingpule ia ki trai ri trai muluk, ka skul khaii pateng jong ka Curtin, ka jinghikai ia ki briew, bad ka Saians bad ka Enjiniar.
1777 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ki shipai jong ka ri Bilat ki la jop ia ka jingjop kaba rem dor bha halor ki shipai jong ka ri ha ka thma ba nyngkong jong ka Saratoga.
Une u khun, u Louis uba riewblei, u la bud ia la u kpa kum u nongsynshar jong ka Hima kaba iatylli.
Bashkaus
Haba ka Whetu ka dang rit, la sumar ia ka da ka kmie tymmen jong ka.
Ha ka jingïalang, ki kham heh ban ïa ki Danio, bad ki don ka met kaba kham jylliew ban ïa ki jait Danio.
Namar kane, ka NWA kam ithuh ne ai jingbit ia kane ka jingialehkai.2Baroh ar tylli ki jingsynshar jong u la jop ha ka por bad ki la long hadien ka The Invasion ha kaba ka jingsynshar kaba ar jong ka WCW ka long ka jingpyniasoh bad ka WWF Championship bad ban long u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWF bym lah ban iasaid.3U la pynlong ia ka jingiakop ryngkat bad ka Chyna ha ka por ba u synshar arsien.4Haba u Edge u la mynsaw, u Jericho u la jied ia u Big Show kum u paralok ba bujli ban pynlong ia ki jingiakop ryngkat bad u.
Ha ka arrondissement jong ka Dijon, don tang lai tylli ki canton bad ki don baroh ki "commune" jong ka ki don ha ka arrondissement:
U la iai bteng ban pyniar ia la ka hima bad u la tan biang ia ki shipai u Cao Cao ha ka Thma ha Red Cliffs (ryngkat bad u Liu Bei).
Ka D. Train ka dei ka kynhun tem R&B post-disco na New York, America.
Ka sla ba bniah jong ka Falcon Heavy jong ka SpaceX
Kane ka kham slem ia u dkhot ba rim tam ba la tip thikna jong ka jaitbynriew da palat 40 million snem.
Ki Sorbah jong ka Flemish Brabant
Ki jingjia ha ka juk Entoku
Saint-Aubin, Lot-et-Garonne, ha ka tnad Lot-et-Garonne
Ka jingpyrshah ia ka juk stad la ong teng teng ba ka long ka entropy, ka jinglong barbar, ka jinglong khlem akor, ne ka jinglong kum ki mrad.
Ka Mary Brewster ka long kawei na ki san ngut ki kynthei kiba la lait im na ka jingkhriat kaba nyngkong ha ka Pyrthei Bathymmai, bad kawei na ki saw ngut ki kynthei kiba dang im na ka bynta ka Thanksgiving kaba nyngkong ha ka snem 1621.
2), kawei pat ka lynti kaba kongsan na mihngi–sepngi kaba bud ia ka Mexico-U.S. u pud u sam ha ka liang jong ka Rio Grande ka Mexico.
(2016-2017)
Ha kiba bun ki ri, ka jingshah lehbeiñ ka dei kawei na ki kam runar kaba shyrkhei tam.
Ha ka snem ba nyngkong jong kane ka show, u Trump u la kamai $50,000 na ka bynta kawei ka episode (kumba $700,000 na ka bynta ka season ba nyngkong), hynrei hadien ka jingjop ba nyngkong jong kane ka show, la siew ia u $1 million na ka bynta kawei ka episode.
Ka Uganda ka la lah ban beh noh ia katei ka kynhun, hynrei ka dang iai bteng ban pyntieng ia ki paidbah ha kiwei pat ki ri kiba ka treikam.
U la leit sha Kentucky bad hadien u la pyndep ia ka jingpule na ka Transylvania University ha ka snem 1811.
Ka Attiswil ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka shyntur Dyson kaba long ka jingtei kaba skhem bad kaba shapoh ka lah wat ban long kaba lah ban shong lada ka sphere ka pynmih ia ka jingkhlain tynrai da kaba pynkhih ia lade.
Dead - vocals (1988-1991; iap 1991)
Ym shym la tip ia ka jait jong ka longiing jong u Yodie.
Ka Bonner Springs ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha.
Ka rukom shet umsoh Miso (bad ka dur)
Ki steshon ki long 16 tylli ki lynti rel kiba mih na ka nongbah (bad 4 tylli ki lynti rel kiba kham heh), bad kumjuh ruh ia ka City Loop kaba pdeng.
U la thoh ha ka kynhun Aydınlık ( Ka Sur jong ki Paidbah ) naduh ki snem ba u dang pule ha ka skul heh.
Ka la long kaba laitluid na ka ri Bilat hynrei ka la sah kum ka bynta jong ka hima Bilat.
Hapdeng ki nongiaseng jong ka Assembly of God, khamtam eh, ka la don ka jingiakren shaphang hato kum kane ka jingiakynduh kaba la kam ka long kaba iadei bad ka jinghikai jong ka AOG kumba la buh ha ki 16 tylli ki Jingshisha ba kongsan Ka jingeh kaba iai bteng tam ka long arliang mamla; la ka jingjia jong ka angel kynthei kaba kyrpang kaba la iathuhlypa ia ka jingbha ha ka liang ka pisa tyngka ka long ka jingjia kaba la ithuh da ka Baibl, bad la ka jingialap shaphang kum kane ka jingiakynduh ka long kaba don jingkitkhlieh ha ka liang ka niam - hato kan wanrah ia ki nongkylla niam ban mane ia kum une u angel ban ia U Blei uba la phah ia ka?
Wah Whawanui
Ka Duriaw Koral
U Avatar u leit sha kane ka jinglong hi.
Ka shnong Guéret, kaba don 83,458 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka nongleit jingleit (1920)
Ki dur bad ki jingbatai jong ka Bryn Celli Ddu
1884 – Ka Susan B. Anthony ka la ai sakhi hakhmat ka Judiciary Committee jong ka iing dorbar da kaba iasaid ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka U.S. kaba ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ka Jingpynpaw ia U Jisu ha ka Tempi bad ka jingphet noh sha ri Ijipt
Ka Jingpynkylla Jabieng - Ia lade
1956 – Ka Marie Doro, ka aktres na America (b.
Ka CDS ka jubab ia kawei ka politishian, ka myntri ka tnad iada ri, kaba dei mynta ka Anita Anand jong ka Liberal Party.
Ka khanatang jong u Saint Benézet
Ka la sdang ha ka Kolej jong u William bad ka Mary ha ka 5 tarik u Nailur 1776 kum ka kynhun parabangeit kaba nyngkong eh kaba thoh da ki dak Grik ha kawei ka kolej bad ka long kawei na ki kynhun parabangeit kaba nyngkong eh.
Ka jinglong jong ka Indonesia ha ka lynti duriaw ka la iarap ha kaba pyniaid ia ka khaii pateng ha ka pyrthei, ha kaba ka khaii pateng bad baroh ar ki hima India bad ka China ka la jia lypa la katto katne spah snem S.K.
Khabarovsk () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Russia.
Ka West Pomeranian Voivodeship ka don harud ka duriaw Baltic, kaba don shibun ki rud duriaw, ki pung bad ki khlaw.
Ka Kuopio ka la long naduh mynshuwa ka nongbah jong ka jingnang jingstad.
82xx - Region Schafhausen, Kreuzlingen
Risaw – Ka jinglong kmie
U Steward, u la khlad noh ha ka 25 tarik u Lber, 2012 na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar diverticulitis bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Chicago, Illinois ha ka rta kaba 68 snem.
2009 – U Gene Barry, u aktor ak phlim na America (b.
Ha ka snem 1860 u la pynmih ia ka kot Chess Praxis, ka kot bynrap ia ka kot jong u ha ka snem 1847 kaba kyrteng The Chess Player’s Handbook.
Ka thup jong ki nongïoh takma burom na Asia America
Jingpang bampong
ka jingkieng
Kane ka buh ia ka York ha ka kyrdan kaba 1% na baroh ki jaka pule kiba kham halor ha kylleng ka pyrthei.
U Robert Johnson, uba la thaw ia ka kyrteng New South Greenland, u la jah noh ryngkat bad ka jhad jong u ha ka snem 1826, ha ka por ba u dang wad bniah ia ki um jong ka Antarctic ha ki jaka ba marjan jong ka duriaw kaba hadien yn sa tip kum ka duriaw Ross.
Ka Sinite Kamani Nature Park ka don ha kane ka Jylla.
Ka Seven Network ka thmu ban pynkynriah ia ki jaka pynmih jong ki sha ka jaka kaba la shna kyrpang ha Australian Technology Park kaba don ha Redfern.
Ha u snem 1992, u Ochiai u la long u nongïarap coach ka Urawa Reds (ka Mitsubishi Motors barim) hapoh ka manager u Takaji Mori.
Ia ka shnong ba la ker kut (bastide) la tei ha ka snem 1222 da u Count Toulouse.
Ka la kylla long kawei na ki hynriew tylli ki eriong kiba la pynkhreh bha ia ka ri America ha ka shi aiom.
Ka dei ka Secretary of State kaba 27 jong ka Oregon naduh ba la thung ha ka 31 tarik u Risaw, 2019 hadien ka jingkhlad noh jong u Dennis Richardson haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2021.
naduh u snem 1976 haduh u snem 1983.
Hangta u la sdang ban pynmih ia ka jingkyrshan kaba khlain ia ka Union kum ka jingmih na ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei kaba la nang kiew ha ka jylla.
Ka jing- iron ia ki jain ka long kaba suk tam haba ki jain ki dang sngem bha, hynrei ka shong ha ka tiar jong ki jain.
2017 - U Ray Hassall, u nongsynshar sainpyrthei na England (b.
Kane ka reactor ka pyndonkam ia ka nongrim kaba ki khot ka Tokamak.
Ka bynta jong ka M6 kaba iaid halor ka Shap Fell ha Cumbria ka jrong 1050 ft (320 m) na sla duriaw.
Laster, Arnaud (2002).
Nga dei u Lewis Hamilton.
U la iashim bynta ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka Summer Olympics jong ka snem 1984, hynrei u la shah pynduh noh ha ki jingialehkai ba shit ha baroh lai tylli ki jingialehkai.
Sota Nakazawa
Bun ki briew ki la mih noh na ka Dayton kaba don hajan hadien ka thma bah ba ar bad ki la leit sah noh sha Kettering.
Kawei pat ka tnat ka la kyrshan ia u khun uba lai u ban sa tip kum u Patsha Kimmei.
U Michel Pensée (la kha ha ka 16 Rymphang 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Cameroon.
Kumba 250,000 ngut na kita ki shong ha Germany; Ka tnat jingkhein jingdiah ka ong ba.
Ka Lefkada ka don bun ki jumai, kumta ia ki iing jong ka la shna da ki dieng bad ki nar.
U la pynlong ruh ia ki jingpyrshang kiba stad bad u la thaw ia ki rukom shna ia ki kor pynmih um.
Ka jingpynbyrngia jong ka juk ice, ka jaka pynmih sur
"Nga kwah ia phi"
Naitung 11 tarik – Ki nongialehkai Tennis ka Emma Raducanu na United Kingdom bad u Daniil Medvedev na Russia ki la jop ia ka US Open.
Lah ban pyniapher ia ki kynthei na ki shynrang namar ba ki duna ia kine ki bniat kiba pawnam, bad ki kham rit khyndiat ban ia ki shynrang.
Ka China ka la long kawei pat ka jingduh jingkyrmen.
Ka Esther ka Verger.
U Hugh Jackman kum u Logan / Wolverine
Ki Ojibway aboriginal ha North America ki ju pyndonkam ia ki shyieng cowry ha ki jinglehniam, bad ia ka Whiteshell Provincial Park kaba don ha Manitoba, Canada la ai kyrteng da kane ka jait shniuh.
La seng ia ka skul Drigung Kagyu jong ka niam Buddhist Kagyu.
Ki katto katne ki jingbam ruh ki don ia u cocoa.
Ka por jong ka rud duriaw
Ka Ashraf Pahlavi (Persia: اشرف پهلوی / Aŝraf Pahlawi, 26 Lber 1919 – 7 Jymmang 2016), ka dei ka para marwei jong u Mohammad Reza Pahlavi, u Shah jong ka Iran (Persia) bad u dkhot jong ka kur Pahlavi.
Sdang naduh ka jingialehkai jong u snem 2005, ka CONMEBOL ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyndon thep kol shabar, da kaba pyndonkam ia ka por ba kham heh tang ha ki jingialehkai ba khatduh.
Ha ka compound light microscope, la pynshai ia kaei kaei: la pynshai ia ka jingshai halor jong ka.
Ka dur jong ka ka la pawnam kum ka "Ka Natalie kaba sniew."
Ryngkat bad kane, ka Lady Bird Johnson ka la long ka Kynthei Nyngkong.
Papyrus 47: 3rd Chester Beatty, ~Sinaiticus, Jingpynpaw 9:10-11:3,5-16:15,17-17:2.
Ha u Rymphang 2004, ki pulit ha Scotland ki long 15,714 ngut.
ka sniehdoh
Hadien ha u bnai Lber, ka Oversight Board jong ka Facebook ka la ong ba kan sa [ïakynduh lane] ïakren bad ka Haugen shaphang ka jingtip jong ka shaphang ka kam (jong ka Facebook) bad ki rukom treikam jong ka.
Ha u bnai Risaw 2007, ki lad pathai khubor ki la pynpaw ia ka jingiakynad halor ka jingpynkylla kaba khatduh ia ka phlim.
Kampoalegre
Ka jingmut ka long ban pyni nuksa ia ki jinglong ba la pyrkhat ba ki don ha ka Pyrthei ba sdang (Hadean ne Archaean ba sdang).
1941 U Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat u Winston Churchill u pynmih ia ka jingialap V na ka bynta ka jingjop.
Ka Walnut Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1880 ka jingkhein: 20,000
Navidad
Ki met bapher bapher jong ka Solar System ki ioh ia ka jingshai jong ka sngi kaba pher bapher ka jingkhlain.
U Figaro u wan rung.
Ka jinglong trai
Ka Bengals ka la shah rem ha ka jingïalehkai da 35-30, hynrei u Burrow u la buh ïa ka rekod jong ki nongïalehkai ba thymmai ha ka NFL na ka bynta ban pyndep ïa ki pass, da kaba 37 kol.
Ha ka 12 tarik Naitung, 2012, ha katei ka jingïalang la pynpaw ïa ka iPhone 5, ïa ka iPod Touch kaba phra, bad ka jingpynmih khatduh ïa ka iOS 6.0 ha San Francisco.
U Plagenhoef u la ong, “Ba ka kynhun kam don jingiadei ei ei bad kine ka long shabar jong ka jingmut: Kane ka dei ka ktien kaba khatduh ha kine ki jingrwai, lada ym na kawei pat ka daw ba ka jingpynbna biang jong ki Beatles ha ka 9 tarik u Naiwieng ka long, lah ban iasaid, ka jingkut jong ka juk CD . ."
U Bryan
Alzette (ha Ettelbruck, Luxembourg)
Kenkenroku (trans.
Ki jingjia jong ki lehnoh Islam ha ka ri Bilat
U Reed u la shong kurim bad ka Julia Hart naduh u snem 2005.
Ki sit-ski mynta ki kham duna ka jingkhia, kaba ailad ia ki nongleit ski ban ski ha ki jaka ba kham jrong bad ban ialehkai ha ki mogul.
Ka jingkha khun jong ki riewshlur
Ka jingim trei
Ki jingkhein lypa ki long katkum ka jingmut ba ar tylli ki jaka sdang kiba iadei dur iwei ia iwei pat kin ioh ia ki jingmih kiba iadei dur.
Ka la wanrah ia ka ktien Arab bad ka niam Islam ha katei ka thain.
Ka Calion ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong kane ka projek ka dei "Ka jingthiah".
Katkum ka jingkhein jong ka sorkar Greenland, uwei u briew na ki san ngut u la pyrshang ban pyniap ialade.
Kawei pa kawei na ki mall, ki dukan bad ki jaka bam ki la siew pisa biang sha ka camp ban iarap ia ka camp ban ioh pisa.
Weston, Illinois lah ban kdew sha:
Ha ka WrestleMania XXVI ka Eve ka la don ha ka kynhun kaba la rem ha ka jingïakhun jong ki 10 Diva tag team, hynrei ha ka miet kaba bud ha ka Raw, ka la pin ïa ka Maryse ha ka jingïakhun biang ban ïoh ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun jong ka.
Ki don arngut ki khun; U Larry Rickles (uba la khlad ha u snem 2011), bad ka Mindy.
Avsenik videos
U Dave u hap ban pynmih ïa ka rekod na ka bynta u nongrwai pop ba dang kiew bha u Ashley Gray ha Miami, bad u rai ban wanrah ïa ka Samantha ryngkat bad u.
Ka ïing lieh, Texas
Khatduh khatwai, u Charlie u lap ba ka para jong u ka pun khun, bad u mynjur ban wanrah ia ka sha ka jaka pynduh khun bad ban buhrieh ia kata.
Ka pynmih ia ka um serous, bad ka sniehdoh kaba rit kaba pyniasoh.
Senigallia, Italy
Ka Aniston ka la shong kurim bad ka Sherry Rooney naduh u snem 1984.
Man la ka snem, ki nongshong shnong jong ka Athen ki ju jied 8 ngut ki rangbah shipai kiba ialam ia ki ha ka thma.
Ka Jingpynkylla Maw jong ki Hynniew ngut ki Kynthei — Ka Pateng Phareng
Kenton, Tennessee
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Argentina: 2003-04
Ka jingbuh kjat ha ka Amphora Panathenaic ka long ka jingpyni dur ia ka jingbuh kjat jong ki Greek hyndai ha ka amphora kaba la shna da u mawshun kaba la thoh kumba 530 S.K.
U Attorney General um don bor ban shim ia kine ki hok na Oregon.
1397 – U Philip jong ka Artois, u Count jong ka Eu, u shipai Phareng (b.
U dei ban ai ia ka jingmynjur ba la thoh, kaba ki khot ka warrant, shuwa ban pynmih ia kano kano ka dak thymmai.
Ka khusnam na ka bynta ka jingbteng bad jingshakri (ACES), 2004
U Robert Wexler (FL-19) – u la iehnoh kam ha u Jymmang 2010 ban long President jong ka Centre na ka bynta ka jingsuk bad ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot ha ka Middle East
Bunsien ka heh haduh kumba .
Kane ka pyni ia ka jinglong tynrai kaba slem jong ka jingiatreilang bad ka jingiajan kyllum hapdeng ki ar tylli ki ri jong ka Commonwealth.
Ka Nongbah Daphne kam shym la sngewbha ia kane ka jingleh, namar ba ka long ka jaka shong jong ka county ka mut ba ki briew ki wan jngoh ia ka nongbah bad ki kam khaii ki lah ban die kham bun.
Ia ka Diengphna Knight la phiah ha ki san tylli ki kyrdan:
1883 - Ka jingialeh thma Tonkin: Ka jingjop jong ki phareng ha ka thma ha Gia Cuc.
U la shna ia ki jingdro dur jong ki jingtrei jong u Honoré de Balzac, u Théophile Gautier, u Oscar Wilde bad u Gustave Flaubert.
Ka pynlong ia ki ion bad ki salt ba la tip kum ki urates bad ki acid urates.
Ka dei ka nongbah kaba lai ha ka Minnesota, kaba don kumba 115,700 ngut ki briew katkum u snem 2017.
Ka Tellurium(IV) chloride, kaba la tip ruh kum ka Tellurium Tetrachloride, ka long ka kynja dawai.
1921 - U Murphy J.
Ki Anthropologist ki pule kumno ka kolshor ka pynwan dur ia ki briew bad ia ka jingim jong ki.
Ka jingsumar ban pynbeit ia ka jingmynsaw ha ka ryndang jong u ka la iaid bakla.
Ka ju pynmih ia ki jingshit kiba jur bad ka pynmih ia ki gas.
Morcott
Baroh ar ki shynrang bad kynthei jong ki jait ki don ki shniuh kiba rong sawdong sawdong ki khmat jong ki.
U Parker u la khlad noh ha Longview, Washington ha ka 20 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Sega ka la pynmih ar tylli ki dur jong ka Saturn : ka pateng kaba nyngkong ka long kaba lieh bad kaba don ki nongpyniaid kiba rit, bad kaba ar ka long kaba lieh.
La shna ia ka Gazebo ha ka snem 1910.
La thoh ia ka ha baroh ki kot pisa bad ki kot ki sla jong ka ri.
(ba ar (1): 2001)
Ha ka 1 tarik u Risaw, u Wutip u la leh ia ka jingkylla kaba mut shaphang sepngi, shwa ban jah noh ha ka sngi kaba bud.
Barcelona B
Ka nongbah jong ka Zambia ka dei ka Lusaka, kaba long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Ka jingpynkhuid um ka long ruh ka lad kaba kongsan ban pynkhuid ia ka um.
Hadien ba u la dih ia ka jingbam jong u, u tan ia lade sha ka jaka kaba shai bha ban pynsted ia ka jingbam khnang ba ka jingbam kan ym pyut bad kan ym pynsniew ia u bsein.
Naitung 29 tarik - u Farooq Leghari, u President jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ha ka snem 1991, hadien ba ka Azerbaijan ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union, la pynlong ia ka Baku International Film Festival East-West kaba nyngkong eh ha Baku.
Ka methanojen
Week St.
U Askew u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2012 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha iing jong u ha Portland, Oregon, u la dap 80 snem ka rta.
Ha ki jhur, ym lah ban bam wat ia ki jhur kiba don tang shi dak snam.
Ka jingpyniaid liengsuin Nordic VI
Ia ka kyrteng Weinfelden la thoh nyngkong ha ka snem 838.
Ka rukom rwai jong ki ka mih na ka jingrwai jong ki nong Africa bad ka jingrwai tynrai bad tynrai jong ki nong America jong ka ri Bilat.
U kynthoh ba ka NPVIC ka ktah ia ka rukom treikam jong ka sorkar U.S., bad kumta ka donkam ia ka jingmynjur.
Faleu
Ka Jylla Nassau, New York
51, Ka Jingmih 2 (2004), ki sla 199-216.
La khot ia ka ka Tasmania na ka kyrteng jong u Abel Tasman.
1722 tylli ki jingseng
U la phah ia kine ki blok sha France.
1970 - Ka Zoe Tyler, ka nonghikai sur phareng, ka nongrwai bad ka nongrwai
Nangta u jah noh.
* Nonghikai (pynsawa da u Wataru Takagi)
Rick
Ka jingiakop rwai AfriMusic (ka jingiakop rwai ha Africa kaba la pynshong nongrim ha ka Eurovision)
Ka elekshon ka long man la ka 5 snem.
Ha ka Wi-Fi network, ki tiar kum ki computer ki ia kren bad ka jaka ba don wireless.
Ka kynhun shipai shipor jong ka ri Ireland ka la pyndonkam katto katne ki nuksa kiba pawnam bha ha ki snem 1970, 1980 bad 1990.
Ka Pugmire ka la pynmih ia ka jinglum kot kaba stet kaba sdang naduh u snem 1997.
Ha kaba nyngkong, ka Sufism ka mut tang ban pynlong ia ka niam Islam kaba kham shimet bad kaba kham hapoh.
Ka seng jong ki kam khaii pateng ha ka pyrthei na ka bynta ka jingroi jingpar (WBCSD)
Ki long ki mrad kiba sngewtynnad ban iakynduh bad kiba stad.
U Heo Jeong (Hangul:허정, Hanja:許政, 8 Risaw, 1896 – 18 Naitung, 1988) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka South Korea.
Uniqlo twitter
Ka Anne Grete Preus, 62 snem ka rta, ka nongrwai rock bad ka nongtem na Norway, kaba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
Bunsien ka pynlong ia kaei kaba ki khot "ka jingbam palat".
Ka kynhun nongkyrshan laitluid jong ka Reds
J. Georg Bednorz, Physics, 1987
Sint-Niklaas, Belgium
Ka jingmih ba pdeng jong uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing (kynthup ïa baroh ki dkhot kiba trei bad ki bym trei kiba la palat ïa ka rta kaba 14 snem) ha u snem 2003 ka long $23,535.
Ka Bisham (la ong "Bissam") ka dei ka shnong kaba don ha Windsor bad Maidenhead, Berkshire, England, UK.
Haba ka CPU ka pyntreikam ia ka prokram jong ka kompiwtor, ka donkam ia ka jaka ban buh ia ki data kiba ki jingbthah ki treikam (ki data kiba ki pule bad thoh).
Ka Census Bureau kam ai ia ka jingbatai kaba thikna shaphang ka thain "Pdeng" jong ka ri America, bad ki seng kiba donkam ban phiah ia ka US ki laitluid ban batai ia ka thain "Pdeng" katkum ka jingdonkam jong ki.
Hadien kane, ki poi sha ka dewlynnong Polyphemus.
Hynrei ka Cerezo ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 2001 bad ka la shah pynhap noh sha ka J2 League.
"U bsein uba her ding" ka dei ka jingpynkylla ktien phareng jong ki kyntien Hebru , shārāp (u "bsein uba her ding") me‘ōpêp ("u bsein uba her").
Ka Jingtieng Rua: Ka GAA ka la pynduh!
SketchUp Wiki Ka Wiki SketchUp
Kum u nongialehkai gymnast ba rit, u Mamun u la mihkhmat ia ka Bangladesh shisnem.
Ka d kam dei ka variable, bad namarkata ym lah ban pyndam noh ia ka.
Ha kane ka phlim, u Ali Suliman, u François Girard, u Gael García Bernal, u Nancy Grant, u Guy sprung, u Kwasi Songui bad u Stephen McHattie.
Ka Abidos, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U dei u nongleh bymman ba kongsan jong ki phlim Star Wars.
U President Warren G. Harding u la tyrwa ia ka Department of Education and Welfare naduh ka snem 1923, bad ia ki jingtyrwa kiba kum kita ruh la ai jingmut da ki president kiba hadien, hynrei namar ki daw bapher bapher ym shym la pyntreikam ia ka.
Ha ka 1 tarik Nailar 2015, ka la long shibynta jong ka commune thymmai Notre-Dame-d'Estrées-Corbon.
Ka web site shimet
U la jop ïa ka GP2 ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong u, ha kaba u la pynliem ïa u Nelson Piquet, Jr. bad u Timo Glock.
Abdul Hakim, u myllung jong ka juk pdeng
Ka phlim ka jingïashongkha shongman ha Lima
