Haba ialehkai ha la iing ha Chicago, ka Cubs ka ialehkai ha Wrigley Field.
TELOS 36 (Ka por lyiur jong ka snem 1978).
Hynrei don ki khynnah kiba ioh ia ka jingpang kaba jur.
U nongpeit suinbneng u dei u jingshai jong ka sngi ha TBO.com, 6 tarik u Risaw, 2007
"Ka jingsngewbha"
Ki ong ba ia ka series dei ban pyni thik kumba la thaw tynrai ia ka.
Shuderoog
Ka kam khaii sha ki nongthied E-khaii pateng la khot ruh ka jingthied online
U Syiem Horikawa u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka jingialeh kaba khraw tam ka la jia ha Bolands Mills ha kaba u Éamon de Valera u la pynlong ia ki briew jong u ban siat suloi ia ki shipai Bilat kiba ki khot ki Sherwood Forester katba ki dang hiar ha ka nongbah.
Ki jingktah jong ki nongpeitkai ki kynthup ia baroh ki jait kiei kiei kiba treikam ha ka jingthew jong ki jingjia ba man ka sngi jong ngi.
Ka la ïakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, kynthup ïa ka Nancy Reagan, ka kynthei ba nyngkong ha kata ka por.
Luneau (03154)
23rd
La shna pat ia ka kum ka Hospital da u Sahep Christopher Wren.
1921 – U Geoffrey Wilkinson, u Chemist na England (D. 1996)
U la iaid kylleng ka pyrthei, u da hikai ia ka Transcendental Meditation ha ki briew kiba rit paid.
U Karl Davis u la iehnoh shadien ia ki kmie ki kpa jong u, ka Rose bad Lembert Davis na Brooklyn bad lai ngut ki para kynthei jong u, ka Jackie bad ka Robin, baroh arngut na Brooklyn bad ka Andora Boyd na Virginia.
Ha ka 19tarik Iaiong, 1975, uwei u briew uba don suloi u la rung ha ka kamra bam jong ka Giancana ha poh khyndew bad u la shoh ia u na ka bynta ba shadien jong ka khlieh katba u dang shet soh bad soh ha ka iing jong u ha Oak Park, Illinois.
Haduh ka 30 tarik u Risaw, ka jingdon jong ki nongpang coronavirus, ka long 170ngut bad sa 4 ngut kiba iap.
ka dei ka nongbah kaba don ha Fukui Prefecture, Japan.
U Don Kirshner u la thung ia ki nongthoh kiba trei hangta, bad u la iarap ban pynphriang ia ki jingtrei jong ki.
U Williams & Norgate, London, 1926
Ia ka dur jong u bsein lah ban iohi ha kiba bun ki dur jong u Tiger, kiba ju dro da ki katto katne ki rong bapher bapher.
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher ban ialehkai, kawei pa kawei ka don ki thong bapher bapher na ka bynta ki ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah.
Ka Epicrionops lativittatus - ka ri Mihngi jong ka Peru Caecilian (Peru).
6,312 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2007.
Ka don ka jingjop kaba kham heh shibun ban ia ka dur A1 kaba rim, kaba don ka bolt.
Ia kine ki ri khlaw la khot tundra.
5 tylli ki ri jong ka sorkar pdeng ki don bun ki Muslim.
Ka Balang Khrist ka website
U Peter Bogdanovich, u nongpyniaid phlim, u aktor, bad u nongthoh na America (b.
U Jon Christensen, 76 snem ka rta, u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Norway.
Ha u Jymmang 2016, ka The Daily Show ryngkat bad u Trevor Noah ka la sdang ban pyndonkam ïa ka dur ba la pynkylla ïa ka phang pdeng jong kane ka show kaba la dep pynkylla, kaba la pynïasoh biang da u Timbaland bad u King Logan.
Ka dak jong ka niam
Kumba long bad kiwei pat ki jaka buh jingthoh jong ka ri UK, ka jingrung sha kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba laitluid.
December 20 – U General George S. Patton u la shah tynrah kali
U Doug “Thug” Thurston ruh u don ka jingieit ia ka, hynrei kam da sngewtynnad satia ia u.
U Billy u dei u puppet uba la paw ha ka phlim Saw.
Kyllalyngkot 7 tarik – U Patsha Shirakawa jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1129)
Hanley Daws – violin
Ha ka snem 1948, la sdang ban shna biang ia ka.
Ka jinghap parachute ka la long kaba sniew.
U Pharaoh
Ka Judith Kerr, 95 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongdro dur ia ki khynnah na Britain, kaba la kha ha German (The Tiger Who Came to Tea, Mog).
U Ken bad ka Roberta Williams ki la pdiang bad sdang ia kane ka projek.
Ka kynthei bad ka niam niam ha Oxford ki jingpule niam niam online
Ka jingpynmih kot jong u blackwell, 2003.
Ka jaka – la ai kyrteng katkum ka kyrteng jong ka Komiti jong ka Pateng Pyrthei
U Lankesh u la pawnam kum u nongiasaid ain ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
1895 U Buster Keaton, u nonglehkai comedy, u nongpynmih bad u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1966)
Bun ki briew ki ong ba kane ka long kaba bakla.
U la long u dkhot jong ka National Renewal Party naduh u snem 1987 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka la long ka kyrteng kynthei kaba ar kaba pawnam tam ha ka snem 1903.
1801 – U Frederick Muhlenberg, u nongkren ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka ri America (la kha ha ka snem 1750)
2017 - U Magic Alex, u nongshna tiar elektronik jong ki Greek (b.
Wah Jajrood
U Huntsman u la mareh halor ka rekod kaba khlain jong u ha ka jingthaw kam ha Utah, kaba don ia ka jingthaw kam kaba heh tam ha America katba u dang long u Lat.
Ka jingthep vote ka long da ki dkhot jong ka Labour Party bad ki nongkyrshan kiba la pynrung kyrteng.
U Stanley Melbourne Bruce (15 April 1883 – 25 August 1967) u la long u Myntri Rangbah ba phra jong ka Australia naduh u bnai February 1923 haduh u bnai Lber 1929.
Ka Mrs. Gray - ka kmie jong ka Agnes bad ka Mary.
U Ingvar Oldsberg (31 Risaw 194510 February 2022) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh khubor ialehkai na Sweden.
"To ngin sdang ia ka" la pynmih hadien kum ka jingrwai kaba ieng marwei.
Jingkem (54238)
Ka jingtip ba thikna jong ka Arsenal
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2010
Ia ki jylla Owari bad Mino la pyniakhlad da ka wah Sakai.
Taichi Sato
Ka ophis jong ka kompeni ka don ha Mount Pleasant, South Carolina.
Ha ka stage 19, kaba dei ka time trial, um shym la pynduh por than, bad u la sdang ïa ka stage kaba khatduh da kaba tam da 23 sekhon ïa u Cadel Evans uba don ha ka kyrdan kaba ar.
Mal sey Piyara... Jan sey Piyara
Ki tiar ba la pyndap
Ha ka por ba bishar ia u Adolf Eichmann ha ka snem 1961, u Alexander Arnon (u secretary jong ka Jewish Community ha Zagreb) u la sakhi shaphang ka jingleh ia ki Jiw ha Yugoslavia ha ka por thma.
Ki rit ki long kiba donkam bha ha ka jingphiah ia ki cell, kumta ki taxan ki long ki nongpynsangeh ia ka mitosis.
"Check Yo Self" ka dei ka jingrwai gangsta bad ka sain hima sima jong ka Ice Cube.
Kumjuh ruh, ka kyntien ka lah ban mut ia ka rukom treikam ba la thmu lypa lyngba kaba u nongialam u shim ia ka kam na uwei pat namar ka jingiap, ka jingrisain, ne ka jingshah weng kam .
Kane ka video ka la ioh palat 24 million ngut kiba peit ha YouTube.
U Bazilije Pandžić, 101 snem ka rta, u nongthoh histori na Croatia, u nongbuh jingthoh bad u nongthoh shaphang mihngi.
Ha kine ki jingialehkai, u nongialehkai u hap ban pyrkhat aiu ban leh ban pyndep ia ki.
U Chapman u trei ia ka kam kaba duna ka bainong, kum u nongap pahara.
U Raúl Vilches More (2 Lber 1954 – 13 Nailar 2022) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka rock bad phi – u Michael Jackson
1987 Ka Samantha Murray, ka nongialehkai tennis ha England
Ka jaka buh muhor: Ka Syiem Jingū ha ka muhor rong saw kaba 10-yen (1924)
Gallen, Switzerland
La pawnam bha ia u ha ki phlim telenovelas Essas Mulheres, Cidadão Brasileiro, Caminhos do Coração bad Poder Paralelo.
Ia ka Bahrain la khot da ki Grik kum ka Tylos.
La lap ia u ha ka wah Mureş.
Ka lah ban kit haduh 22,800 kilo (50,300 pound), bad ka lah ruh ban kyrshan ia ka kali Dragon jong ka SpaceX.
U Hardegen u la dap 100 snem ha u Risaw 2013.
Ka Creekside ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki don ki dak ba u Penda u dei u nongsynshar ha Mercia lehse uba peit ia ka Mercia Sepngi.
Ka Ftan ka dei ka shnong barim jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ogi - Drum bad DJ (pynsawa da u Martyn Ellis)
La pyni ia ka ha u snem 2001 bad 2002 ha ka CBS.
Ka Suvra Mukherjee (17tarik u Naiwieng 1940 – 18tarik August 2015) ka la long ka First Lady jong ka ri India naduh u snem 2012 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2015.
Ha ki snem 2000, une u briew u la paw ha ki katto katne ki phlim telebishon jong ka DC, kynthup ïa ki phlim ba la pynïaid da ka DC Unlimited, Young Justice, U Batman bad U Batman: Uba shlur bad uba shlur, bad katto katne ki phlim tynrai jong ka DC Universe.
Ha kine ki tamasa, ki briew ki lah ban iohi ia ki dur bapher bapher jong ki balloon.
Kine ki lai tylli ki kompeni ki la pawnam na kiwei pat ki nongialehkai bad ki la pynskhem kum ka kam ba ha khlieh duh jong ka kam ai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid.
Namar ba ki iadei dur, bunsien ka long kaba eh ban ithuh ia kawei ka jait na kawei pat.
U la long u paralok jong u Prince Regent, u Syiem George IV ban sa wan, bad u la sdang ia ka rukom ba ki shynrang kin phong da ki jain ba la shna kyrpang kiba sngewtynnad bad kiba iahap bha.
Ia kane la khot ka jingpynkylla sniehdoh.
Ka Swamp Women ka dei ka phlim B-movie kaba duna ka jinglut kaba la pynmih da u Roger Corman ha ka snem 1955.
1921 U Peter A. Peyser, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2014)
U la long u President jong ka Albania ha u Kyllalyngkot 2012.
Ka table harum ka pyni ia ka kyrteng jong kawei pa kawei ka shnong, ka sor bah (da kaba thoh) lane ka shnong, bad ka jingbun briew katkum u bnai December 2009.
U la thaw ia ki jingrwai na ka bynta palat 500 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka jingstet kaba thikna ka dei ka jingstet kaba pdeng jong ki ar tylli ki jingmareh.
Ka jingpynbna
Ka snem - 2005
Ka BMVg ka don ki tnad jong ki riew paidbah bad ki shipai:
Al-Qahira (Cairo): ka nongbah kaba mynta (969 H.K - Mynta)
Ki riew pawnam jong ka Hollywood ki la leit sha ki kam jong ki.
Sha bad ka Mrs Goodman – U Philip Toynbee
Drew Carey (aktor, nonglehkai) (Cleveland)
Unwanted (ha ka ktien Albania: T'padashtun) ka dei ka phlim drama ha Kosovo kaba la pynmih da u Edon Rizvanolli ha u snem 2017.
Ha ki thma jong ka miet jong ka sngi Nyngkong, ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF) bad ka jingialehkai jong ka pyrthei (WCW), ki 2 tylli ki jingialehkai ba pawnam ha ka ri America ba shatei lam mihngi, ki la ialehkai ban ioh ia ka kyrdan.
Ka Juana Inés jong ka Asbaje Ramírez jong ka Santillana (San Miguel Nepantla, New Spain, 12 Nohprah 1648-Mexico, New Spain, 17 tarik Risaw 1695), kaba la kham tip kum ka sor Juana Inés de la Cruz, ka la leit kum u nongthoh niam bad u nongthoh novohispana jong ka Ka spah snem jong ka Ksiar jong ka thoh ka tar ha ka ktien Spain.
December 16 – U Romanos I Lekapenos, u Syiem Byzantine
Ka Rud duriaw Mihngi
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingpynshitom be-aiñ: Arphew ngut ki briew ha ki arphew tylli ki bynta bapher bapher jong ka Georgia ki leh ïa ka jingpynïap briew.
U Roland Rat (ka sngi kha 12 Risaw) u dei u nongthoh puppet jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbna 25
Ka Zwingle ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la shakri kum u consul jong ka ri Bilat ha Boma, ka nongbah jong ka Congo Free State bad u la iathuh ia ki jingleh be-ijot ia ki hok longbriew manbriew hangtei.
Ka circle kaba ar (Ka jingkwah brai)
Heather: ka la kyntait ban ot ia u shniuh jong ka ha ka jingialehkai jong ka taiew.
ESPN PPV (–mynta)
Homo Ludens
Ki nongshad ki pynkhih ia ka tyrpeng, ka tyrpeng, ne baroh ar pyrshah ia ka mala ne iwei ia iwei pat ban pynmih sur.
Shiphew ngut ki briew ki la iap haba wad bniah ia ka Andrea Doria.
Ka kyrteng kam shym la wan beit na ka Kompani Ford; ha ka jaka jong kata ka la wan na ka jingiateh bad ki nongdie kali ha Oklahoma, ka kynhun kaba mihkhmat ia ki jingpyrshang ban pyniaid iew ia ki nongdie kali jong ka jylla.
Ka leit sha ka kamra nut bad la lap ba ka dei ka "nut kaba sniew".
Ka jingsma jong ki tyrpeng ka mih namar ka jingpynhiar ia ki snam ha ka jaka.
U la long u nongnoh synniang man ka por ha ki kot Ki Khanatang kiba phylla ha ka por jong ka Juk Ksiar jong ka Jingthoh Science (1938–1950).
U Francel u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2021 ha Medellín ha ka rta kaba 70 snem.
Ki tiar ba kongsan, lane ki tiar lieh
Ka sniehdoh jong u dolphin kaba don ka shyntur bilor ka long kaba lieh, kaba jem bad kaba jem.
Kiba lait im ki hiar shapoh ka jingkhang jong ka jingkhang bad ki lap ia kawei ka jingtei kaba rieh, kaba don hapoh khyndew ha kaba uwei u briew uba kyrteng u Desmond u la shong la lai snem.
Ha ka jingstad bneng, ka zenith ka dei ka jaka "sha jrong" jong kawei ka jaka, ha ka suinbneng.
Uwei u zombie u wan ban pyniap ia u Doom Slayer, hynrei u lait noh na ki kynjri jong u, u pyniap ia u zombie uba wan shajan, bad u pyniap ia kiwei pat da ka Pistol.
Ka jingthoh ka sdang naduh kumba 3,300 S.K., kaba long palat 5000 snem mynshuwa, ha ri Middle East.
Ki jaka sepngi bad pdeng ki long kiba jylliew 900-3000 meter (3000-10000 phut).
2001 : Ka jingïalehkai phutbol – kaba 4
Ka nongbah jong ka Bhutan ka dei ka Thimphu.
Ka Takebe jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba hakhmat eh (ichinomiya) ha katei ka prefecture.
U la paw ha kaba nyngkong, la pyni ba u pyniaid ia ka opera Cavalleria rusticana ha ka Teatro Massimo ha Palermo.
Sorin Vlad (2007-2008) E-bass
Wah Mineruázinho
Ka Copenhagen ka long ka nongbah kaba iajan bha ia ki saikil, ha kaba ki lynti iaid baicycle ki jrong palat 12,000 km.
La pyllait noh ia u da ka parole ha u bnai February 1964.
", ka jingrwai thymmai ha kaba ka pyrkhat lypa ia ka jinglong masi."
ha ka snem 1974.
Jingkynthoh ia ki phlim
Ia ka jingthoh barim tam kaba la tip shaphang kane ka jaka mane blei lah ban shem ha ka Azuma Kagami, kaba long ka jingthoh histori kaba thikna na ka bynta u Kamakura Shogun.
Fay-le-Klos (26133)
Ka Andasol Solar Power Station ka long ka jaka pynmih bording kaba heh bha da ka sngi, hajan Guadix ha Andalusia, ha ka Jylla Granada, kawei na ki thain kaba jur bha ka sngi ha Spain.
U Pierpoint u la trei kum u nongthoh khubor jong ka White House na ka bynta ki hynriew ngut ki president, naduh u Eisenhower haduh u Carter.
Ka Project Syndicate ka pynkylla ïa ki column jong ka na ka English sha ki 13 tylli ki ktien, kiba kynthup ïa ka Arabic, China, Czech, Dutch, French, German, Hindi, Indonesian, Italian, Kazakh Portugal, Russian, bad Spanish.
U John Galbraith Graham u la thoh ia u da ka sonnet.
Kynthei Oklahoma
Ki file jingthoh
U la long u nongjied ba nyngkong eh jong ka kynhun.
Ka longing Rhynchocalycaceae
1545 – Ka Elisabeth jong ka Valois, ka khun syiem na France bad ka Mahadei jong ka ri Spain (ba la iap ha ka 1568)
Da ka jingbun ki nongpeitkai, kum ka jingpyni jong ki nongleh jadu ne ka jingialang sain pyrthei, ki don ki briew kiba la buh ha ki nongpeitkai bunsien bha.
Ka Ruch ka dei ka kom.
Ha ka jingsiew kylliang ia kane la pynskhem ia u ha ki jaka ba la ai ha u kpa jong u, u Rollo.
059: Oostende (Ostend)
1900 – Ka Erna Berger, ka nongrwai Soprano German (D. 1990)
Lah ruh ban siew pisa beit: ki briew kin sa ioh nangta ia ka pisa kaba man u bnai.
Ka Hardecourt-aux-Bois ka dei ka commune.
Ha ka snem 1957, u la long u nonglehkai ba nyngkong eh ha ka ri America ban don ha ka telebishon rong, ka jinglehkai kaba 15 minit kaba la kyrshan da u Tums.
Ka jaka Latina
Ki jingdonkam na ka bynta ka kali na ka bynta ka H-Plate ki long:
Ki la dei ban pynjot ia ka batry suloi ba harud duriaw ka Hess ha Blancmesnil-Sainte-Marguerite.
Haba la pyniasoh, u Inverter u ailad ia kine ki tiar ban ai bor ding ilektrik ia ki tiar kiba rit kiba don ha iing.
Ha kaba kut, u Shrek u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba khatduh shaphang jong u kum u nongsumar khun uba pyrshang ban pynbeit ia u Pinocchio uba la biej, uba i kumba u la shah bat, hynrei hadien ba u la shah shoh beit ha u puppet uba im, u Shrek u pyrshang ban kem ia u hynrei u Pincocchio u jngi na ka jingkhang. .
Ka dak Khmer ka dei ka rukom thoh ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Khmer, lane Cambodia.
Ka Jylla Gove
Ka jingpynmih ia ka SF hajan ka liengsuin AA: Ki shipai ba kyrpang (Q-jinghikai) (v2.4)
Ka Jingpyndonkam ia ki Electronic Computer ha ka Kam shna dawai.
U Omar Mahmoud Gaber (; la kha ha ka 30 tarik Nailar 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ka don ka kot khubor, kaba kyrteng ka The Auk.
Lah ban shem ia ka da ka jaka kaba kongsan bad ki jinglong ba kynja met jong ka gas.
Ka don ha 57th Street hajan ka Sixth Avenue.
Venstre, Seng Laitluid jong ka Denmark (Danish: Venstre (kaba mut "ka liang kadiang")), ka Seng Laitluid.
Ka Basohli () ka dei ka bynta jong ka Elaka Kathua jong ka Jammu bad Kashmir, India.
Ka la ak kum ka Carol ha ka phlim ER kaba la paw slem bha bad ka Alicia ha ka phlim ain jong ka CBS Ka The Good Wife.
Senator jong ka Louisiana naduh u snem 1997 haduh 2015.
Saint-Julien-du-Verdon (04183)
U John Ray u nongstad mariang na England u dei uba nyngkong eh ban ioh ia ka formic acid, da kaba pynsleh ia ki khniang, ha ka snem 1671.
Rangbah
Ha ki kyndon linear, ki jingthew bad ka jingbuh dak jong ki ki long kiba la pynbeit ryntih bha, ha kaba ka jingpher ka ju jia tang ha kaba iadei bad kino ki jingthew kiba la kynthup bad ha kano ka jingpynbeit:
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka U.S. naduh u snem 1944 haduh u snem 1946 ha ka thma bah ba ar.
Ka dei ka khun jong u nongiashim bynta ba kongsan jong ka strip, u Henry Tremblechin.
Jessica Cornish – ka jingrwai, ka jingrwai ba shadien, ka jingthoh jingrwai
Lorp-Sentaraille (09289)
U la long u bynta jong ka Skul Heidelberg, kaba long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka jingshna dur jong ka Australia.
U Bruce Millan (5 Lber 1927 – 21 February 2013) u dei u riew sain pyrthei jong ka seng Labour na Britain uba la shakri kum u European Commissioner naduh u snem 1989 haduh 1995.
Ka Hohenstein-Ernsthal ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong nongkyndong jong ka Zwickau, kaba don ha ka Jylla Free State of Saxony ha Germany.
U la shakri kum u nongiasaid ain ba 44 jong ka Delaware naduh ka 2 tarik u Jymmang, 2007 haduh ka 6 tarik u Jymmang, 2015.
Ha ka snem 1864 u Siegfried Marcus u la shna ia ka enjin kaba pyndonkam da ka petrol kaba nyngkong eh.
Fleurak (24183)
Ka Jingsngew jong ka Almas (1964)
U la don ka jingiadei kaba sniew bad la u kpa.
ka lah ban neh kham slem shwa ban pyndonkam (ka jingim)
U la shongthait noh sha Marrakesh, ha kaba u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem.
Bad nga la pynlip ia ka ding ha ka por jong ka.
Iaiong 3 tarik - U David Carradine, 72 snem ka rta, u aktor ak phlim na America.
U Rragami u la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 77 snem.
Angel 15
U John Oliver kum u Dick Pants
U bad u paralok jong u u Edwin G. Krebs ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1992 namar ka jingtrei jong ki halor ki kam jong ka phosphorylation kum ka switch ban pyntreikam ia ki protein bad ban pynbeit ia ki jingtreikam bapher bapher jong ki cell.
Ka don shaphang mihngi eh jong ka Basseterre Bay.
Ka dei ka jinglong tynrai jong u briew.
U McHale bad ki hynmen jong u, la kha ha Rome, ha kaba u kpa jong ki, u trei ha kawei ka skulbah jong ka America.
Wat la u Koop um shym la don bynta ha ka mukotduma ha kaba sdang, hynrei u don ka jingsngewtynnat ha ka.
