Krymov
Ka jingpynslem kaba jrong ka dei namar ba ka code Navajo ka dei ka jingtip ba la buhrieh.
Szigetvár District, (Baranya) – 45 Edelény District, (Borsod-Abaúj-Zemplén)
Kinako mochi (mochi da u soh powder )
Ki phlim jong ka snem 1988
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 27 tarik Lber, 2014 ha America.
Ka la mih nyngkong eh ha u snem 2009 ha ka phlim soap opera jong ka Zee TV ka Drama Pavitra Rishta.
Ka Hacienda Napoles, ka zoo barim
2018 - Zheng Xiaosong, Chinese politician (b.
Ka Chemical Weapons Convention jong u snem 1993, kaba dei ka aiñ jong ka pyrthei, ka la pynlong be-aiñ ïa ki ri ban pyndonkam da ki tiar ïaleh kum ka VX.
Ki jingpynbha jong u ki la long ka mat kaba kongsan ha ka jingialeh jong ka spah snem kaba 18 ban pynlong ia ka rukom hikai Poland kaba kham thymmai.
Ka la long ka bynta jong ka biota jong ka Jehol.
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
280-281
Ha u snem 1992, la pynsangeh noh ia ka Japan Soccer League bad kane ka klob ka la iasoh bad ka kynhun ialehkai phutbol kaba thymmai, ka Japan Football League.
Kine ruh ki iadei bad ka jingbatai jong ka W3C, bad bunsien ki kham bha ban pyniasoh bad ka HTTP ban ia ki jingshakri ba la pynshong nongrim ha ka SOAP.
Ia kane ka album la shon ha New York bad Mexico.
USD 218, ka skul shnong
1834 - U Heinrich Caro, u nongstad dawai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Kine ki kyrteng ki kynthup ia ka "Shatei Sepngi" lane "Ka Sepngi Sepngi barim", "Ka America Pdeng," lane "ka Ri Dohnud".
U John Wes Townley, 31 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (NASCAR Camping World Truck Series), u la shah siat.
U Le Guin u la long u nongwan jngohkai ba tbit ha ka jingialang jong ka World Science Fiction Convention ha u snem 1975 ha Melbourne, Australia.
Patrice Rushen – nongrwai, nongtem
U Natoli u la ioh ia ka licentia populandi lane ka “laisen ban shong shnong” da u syiem Sicily, u Philip II jong ka Spain, bad la pynlong ia u kum u Syiem jong ka Sperlinga ha ka snem 1627.
Ka OS X 10.9 “Mavericks” ka dei ka rukom treikam kaba la shna da ka Apple Inc.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem ksiar hapoh 17 taiew, bad nangta ia ka platinum, tang hadien 8 taiew.
Ki dak I, O bad Q ki iadei dur bad ki dak 1 bad 0.
Ka Santana do Paraíso ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla jong ka Vale do Aço, ha ka Jylla Minas Gerais.
U la iap ha ka nongbah New York ha ka snem 1892.
UDMR (21)
Ha kajuh ka sngi, la thaw ia ka jingiakhih "Public Against Violence" ha Bratislava.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,617 ngut ki briew.
Kane harum ka long ka thup jong ki 27 tylli ki canton jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Namar ka jingialeh kaba dang iai bteng halor ka jaka, kiba bun ki shah synshar ha ka Morocco.
Jingshlei um
U billy bragg
U Ludden u la shong kurim bad ka Margaret McGloin naduh u snem 1943 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1961.
Caričin Grad – Iustiniana Prima, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim
"Ka Opus Dei bad ka Jingpyrshah ia ka niam".
Ha u snem 2006, kumba 1.5 million ngut ki briew ki la wan jngoh ia ka.
Nangta u kynthoh ba katto katne ki jingngeit bad ki akor ki la bud na ka jingpeit jong u ia ka biology: ka jingbymngeit Blei, ka jingmutdur, ka jingpyrshah ia u Marx.
Ka Volume ka thew ia ka jingbun ka jaka ba ka tiar ka shim.
Angana Roy kum ka Nakshatra (ka nongialeh pyrshah ba kongsan)
Ka kompeni jong ki klur tyngka
Ha u snem 2015, u la leit sha ka klob J2 League ka Avispa Fukuoka da ka ram.
Kane ka kyrteng ka la pawnam haduh ka snem 1824 ha kaba la pynkylla kyrteng ia ki dewlynnong kum ki Cook Islands da u nongthoh map na Russia u von Krusenstern, kum ka jingburom ia u Capt.
Ka shad ka long ka jait jingiakren na ka bynta ki khnai.
Ki bynta ba kongsan jong ka University ki long ka Psychology, ka Ain, ki ktien, ka thoh ka tar bad ka kolshor, ka lad pathai khubor bad ka jingpyniadei, ka jingpyniaid, bad ka jingpynwandur.
U la iehnoh ia ka shuki ha ka 17tarik Nailur 2018 hadien ba u la shah rem ha ka elekshon president 2018.
1959 U Heinrich Lübke u la long u President ba ar jong ka Ri Germani.
Ki nongkyrshan jong ka Kate (ka kynhun)
Kaba ai shah
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong ka jingim jong ka longiing Huang kaba la pyniaid ia ka jaka sumar TCM (dawai tynrai jong ki nong China) la lai pateng.
Katkum ka lynti, phi lah ban leh kumta ha ka por ba phi kiew, ha ka por ba phi hiar, ne baroh ar.
Ka jingpynbeit
, Pampanga, Nueva Ecija,Laguna, Bataan bad Batangas.
Mynta (haduh u snem 2011) u dang shna ia ka jingthoh thymmai ryngkat bad ki jingrwai bad ki kyntien ba la pynkylla.
1797 - U Frederick William III jong ka Prussia u la long Syiem.
U Trump u la long u nongïakhun ba hakhmat eh jong ka party jong u pyrshah ïa kiba bun ki kyrtong ha ka primary jong ka Republican ha kaba u la pynliem ïa u Senator Ted Cruz, u Senator Marco Rubio, bad u Lat ka Ohio u John Kasich nalor kiwei pat ki kyrtong.
Ka Junya Tanaka ka lah ban mut:
Ka Hima Roman kan neh sa 1000 snem kum ka Hima Byzantine ha ri mihngi.
1991: kaba ar
Ka dsRNA ba la shna thymmai ba la pynrung ha ki cell ka lah ban pynduh ia ki gene ba kyrpang kiba donkam.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2002 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Ki kot ba iadei bad ka imlang sahlang jong ka Memmi ki kynthup ia u briew ba la synshar, ka jingshaniah, bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
1947 U Mark Helprin, u nongthoh na America
Ki don ar jait ki jingmut kiba kongsan: ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka sain hima sima, bad ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingtip.
Ka ding ha u snem 1984 ka la pynjot shi bynta ia kawei na ki jaka ieng.
Ki jingdro google ki dang don haduh kine ki sngi, Ym don ba tip lano ki jingdro google kin duh noh.
Ka Jylla-Arbesthal
Provo, Utah
U Syiem U Sohjew Bakhraw
La pyllait ia ka jinglum jingtip ba pawnam jong u Walt Disney ha ka 2 tarik u Risaw, 1996.
Ka jingtei kaba heh tam ka long 200,000 phut square ka jingheh.
Ka jingpynsngewthuh bakla
Ka thread phantom - ka kynhun ADR loop
U Robertson.
U Orienti u thoh kumne, “U Guillemet u i kumba u long uba sngewrit bad uba bieit, ka Jenny Clauss ka long kaba rit paid, bad ka jingdro dur baroh kawei ka i kumba ka shah shitom na ka jingbym iadei dur jong ki dur.”
1988 – U Javier Hernández Balcázar, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ki ju ai jingrwai man ka por, kumta kum shi bynta jong ki kam jong u u Vivaldi u thoh jingrwai na ka bynta jong ki ban tem.
1940 – U Saud bin Faisal, u nongsynshar syiem jong ka Saudi bad u riewsain pyrthei (d. 2015)
U James Hales - 8,462
U Ivan Goran Kovačić Ka thliew
U William Edward "Bill" Phipps (4 February 1922 – 1 Iaiong 2018) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America uba la shongthait.
La pyrkhat ba kane ka long namar ba ka met jong ki ka pyndonkam lut ia ka jingbam kaba ki bam kham kloi.
Ka jingpyntreikam, kaba don ia u code ba shisha na ka bynta ki jingtreikam.
Ka iing syiem jong ka Orzorrotz
U Mahant Sikh
(Na Mihngi ka wan ka Jingkyrmen/Ka Koit ka Khiah/Ka Jingshngain)
Ha u snem 2000, u Bruce Dickinson bad u Adrian Smith ki la wanphai biang sha katei ka kynhun tem, da ka khubor ba u Janick Gers un neh kum u dkhot jong ka Iron Maiden Maiden, naduh katei ka por ka Maiden ka don lai ngut ki nongtem guitar.
La suba nyngkong eh ba ka don ha ka snem 1931 haba kawei ka lieng ri dohkha ka la lap ia ka bniat jong u blang ha katei ka jaka.
Ia kata ka jingjia la pyni ha ka dur Bayeux.
Ka Pegasus Airlines ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri Turkey kaba don ha Turkey.
Ia kane ka shnong la tei ha ka dewlynnong Jamestown harud ka wah James.
Ki shyieng sohjew, ne ki sobakawa, ki ju pyndonkam ban pyndap ia ki pilo.
Nangta la aiti ia u ban iasoh bad ka Chicago Wolves, ha kaba u la sah haduh kaba kut jong ka samoi.
Cynegils, u atheling uba lehse um shym la synshar.
Ka Blue Rapids ka dei ka bynta jong ka USD 498 Valley Heights.
Ia ka ktien "sausage" la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien Phareng ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 15.
U riewshlur jong ka ri Azerbaijan
1566 – La pyniap ia u David Rizzio, u secretary shimet jong ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland ha ka iing syiem jong ka Holyroodhouse ha Edinburgh.
Wah Xaparu
Ka jingpynher ka pynlong ia ka glass kaba long kum ka dur jong ka mirror ba kongsan ba pyndonkam ha ka telescope.
Ki lain cell kiba thymmai ki pyndonkam ia ka rukom shon dur kaba thymmai.
Ka jingtei jingtei
Ia ka kynhun myntri jong ka Pakistan la khlieh da u Myntri Rangbahduh.
Ka prokram jong ka UNESCO ka la sdang naduh u snem 1992.
Ka Orbit ka dei ruh ka ktien na ka bynta ka thliew khmat.
Ia ka Angara la pynroi da kaba pyndonkam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar Russia.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri America.
Kan sa nang kiew shwa ban rung ha ka kyrdan tnat ba jrong jong ka jingim jong ka.
Ka Nora Douglas Holt Ray
Ka jingïalehkai ba khraw jong ka ri Italy : 7 – ka rekod ba la ïasam
Ka long ka bynta jong ka ‘glue’ jong ka imlang sahlang jong ki.
U artatien ha kaba sdang, hynrei da ka jingpyniaid jong u Kaworu ki arngut ki lah ban tem duet lang da kaba itynnad bha, wat la u Shinji u ong ba um lah ban tem.
Katno Slem Ki Neh?
Ban pyniatylli ia ka dulir baroh kawei ha kawei ka imlang sahlang kaba don ka jingiaryngkat na ka bynta ki nong Philippines bad ki nong Spain ha Philippines.
São José da Vitória, Bahia
Ka De Gouges ka lah ban ym pynim ia ka ri jong ka, hynrei ka la ai ia ka jingmut jong ka ia kane ka jingiatai.
Namar ba ka jaka ba la pyndap da ki dur rit bunsien kam long thikna kajuh ka dur bad ka jaka ba la thew, ka Riemann sum kan iapher na ka jaka ba la thew.
Ka bynta ba shatei jong ka surok ka don ha I-70 hajan ka Wheeling Park.
Ka don ha ka thain Lublin.
Ka jingiakren bad ka Libuše Šafránková (Lidové noviny)
Ka dei shaphang u nongleh arsap ha ka niam.
U kophi, Jon 2003.
Ym kum ka kynja polypeptide kaba la pyniasoh lyngba ki jingteh covalent peptide, ka jinglong ba ar la pynlong da ki jingteh hydrogen.
Ka rong jyrngam ka thew ia ki lum Alps jong ka Liguria bad ki lum Apennines jong ka Liguria;
Ki lap bun ki masi, ki pyniasoh bad ki lada ki mon, bad ki hikai ia ki shaphang ki rukom jong ki Klan.
Cedric Richmond (LA-2, New Orleans)
Kane ka la pynshisha ba um lah wat ban iada ia ki nongsynshar paralok.
Σ, σ, ς - Sigma (ka ktien Grik)
Fırat (dizi) - 1997
February 19: U Roberto Di Matteo (31) u la shongthait noh.
Kum u nongmihkhmat uba tlot ka mynsiem bad u bym kwah ban pynkylla shibun ia ka ri, shen u la pynduh jingkyrmen ia ki politishian ba la jied kiba kwah ban pynduna ia ki bor jong u syiem.
U Ihor u dei u nongthoh jong palat 450 tylli ki kot ha ki kot ba la bishar bniah da ki paralok, bad kumjuh ruh ia ki kot pule bad ki kot lyngkdop.
U Morell u la long uwei na ki paralok ba jan eh jong u Hitler.
Baroh ki kyrdan lah ban ioh lyngba ka screen jong ka map, bad ki nongshun ki ju iaid kai ha ka.
U Cool Papa Bell (1903–1991), u nongialehkai baseball jong ka Negro League, u dkhot jong ka Hall of Fame
1996 Ka Helen Cooper, Ka Khunlung Kaba Leh Ban Thiah
U nongmih khmat jong u u dei u Gualberto do Rosário.
Ka don ha khappud jong ka pung Kivu.
"Ai Khyndiat" – Ka Jingpynkylla
Kham bunsien tang uwei u im.
U Grover u sngewtynnad ban wad ia u Pan, u blei jong ka khlaw.
Ki jinglehkai vidio
Hynrei teng teng, ka cutscene ka shu pyni ia kaei kaei kaba jia ha ka jingialehkai, kum u boss uba paw, ka lieng kaba kiew, lane ka iing kaba hap.
Ka jaka kaba jrong tarn, ka Lua Makika, ka don halor ka sla duriaw.
May 13 – U Jaroslav Pelikan, u nongthoh histori na America (b.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium lane potassium iodide bad ka arsenic trichloride.
U Bill Ramsey, 76 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na England (Leeds, Hull, Hunslet).
Baroh arngut ki la iap ha ka thma.
U Kerry Syiem – ki jingrwai
Ka website ba pura jong ka SkyTeam
U Ali u pyndonkam kham bunsien ia ki social media na ka bynta ka jingtreikam jong u.
Ka Jinglong Jinglong:
Ka Stevensville ka don ha (38.981128, −76.318757).
U Philippe ka jinglong ryntih.
Baroh ki jingrwai kiba don ha kane ka Album ki dei ha ka ktien Phareng ne Phareng.
U Albert Mkrtchyan, 81 snem ka rta, u dei u nongialam Armenia (Ka Tango jong ka jinglong khynnah jong ngi), u aktor (Tghamardik) bad u nongthoh screen (Ka jingrwai jong ki por barim).
Bad lada phi hap kan ym pher, namar phin sa tip ba phi dei hok" Haba la pyllait ia ka ka la don ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka kyrteng album kaba jrong tam.
Uwei u briew uba kongsan na u Pind Dadan Khan u dei u Nawabzada Ghzanfar Ali Khan.
Ha ki snem 1998–2002 u la long u nongmihkhmat jong ka ri Ukraine.
Ha u snem 1997 la pynlong ia kane ka kot kum ka TV mini series.
Ka bynta jong ka Jammu
Ia ki jingrwai guitar ba khatduh jong u Paul bad u John bad ka jingrwai drum solo la pyndonkam ha ka intro jong ka "Get Back" ha ka jingieit jong ki Beatles.
84-106.
Erie-Galesburg USD 101 (Web site), ka shakri ia ki shnong ki thaw jong ka Erie, Galesburg, Stark.
1920 U Staryl C. Austin, u rangbah shipai suin jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Victoria, lane ha ka jaka ba la tip kum ka Bandar Labuan, ka dei ka nongbah jong ka Federal Territory jong ka Labuan ha Malaysia, ka kynhun dewlynnong kaba don hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka Borneo.
2013 U Bobby Bland, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ha ki viverravid, ka jingdon jong ki bniat ka duna sha ka ar tylli bad ka khlieh ka long kaba jrong.
Ka jingpyniabynta kaba mynta ka long kumne harum:
Ka jingpynmih ia u Karhu ka la sangeh noh ha ki snem 1930, hynrei ka la bteng biang naduh u snem 1958.
ka khuri bah jong ka Austria
1121 tylli ki jingseng
U nongthain jain (tailor) u dei u briew uba ka kam jong u ka long ban thain jain ban iahap bad ki briew.
La thmu ba ka Nana Sahib kan lum lang ia ka kynhun shipai kaba 1500 ngut ban kyrshan ia ki phareng, lada jia ba ka jingleh pyrshah kan pur shaduh Cawnpore.
Ki jingthoh ha ka jingpynbna
Norberg
BSELP001 - Jingniah kali bieit
1986 - U Carl Ikeme, u nongialehkai phutbol ba la kha ha England
Ka rukom kaba suk ka long ban pynkhih ia ka model ha ka dur ba la thmu bad ban thew ia ka jingiasyriem ha kawei pa kawei ka jaka.
Kham hadien, ka Cruella ka la long ka nongrwai man ka por ha ka phlim 101 Dalmatians: The Series, ha kaba la pynsawa ia ka da u April Winchell.
La buh ia ki rukom pyrkhat kiba thymmai shaphang ki jingeh hadien ka jingjop jong ka science bad ka jingkiew ha ka jingkhein bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingpule.
U la pynmih 14 tylli ki phlim naduh u snem 1961 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingkhang: Ki nongpyndonkam ki lah ban khang ia ki spam bad ki pop up ki bym kwah, bad ki jingkhang ki ailad ia u briew shimet ban pynduh ia ki katto katne ki bynta.
1964 - U Ozzie Guillén, u nongialehkai baseball na Venezuela
1886 – U David Rice Atchison, u nongsynshar jong ka ri America (la kha ha ka snem 1807)
Ka long kum ban ong ia kaei kaei kum "ki kali ki iaid da ka mynsiem ba pynlong".
Kata kam dei ka khunlung jong nga
Ia kane ka jaka la shong shnong ha ka snem 972.
Ka poitri ba ïathuhkhana
U mawshun jong ka Dominican u pyniapher ia lade na u mawshun jong ka Baltic khamtam eh da kaba u long uba jan man ka por uba shai bha, bad u don ia ki jingdon jong ki mawkordor kiba kham bun.
La thoh, pyniaid, pynmih bad ring dur ia ka da u Edwin S. Porter.
Roger L. Worsley - u nonghikai
Ia ki pipe bad ia ka synduk la ju rong saw namar ba ka rong saw ka kham shim ia ka jingshit ban ia kiwei pat ki rong.
Interstate 310 (Louisiana), kaba pyniasoh ia ka I-10 hajan ka kad liengsuin bad ka U.S. Route 90 hajan Boutte
La thoh ia ka da u nongthoh bym tip.
Ki um duriaw kiba khlain kiba pyniasoh ia ki dewbah ki pynkynriah ia ki symbai jong u dieng sohjew, kiba ki khot ki sohjew, sha ka iing thymmai jong ki.
Ka Visual Basic .NET ka dei ka Series kaba ar jong ka Microsoft Visual Basic series.
1957 - Ka BBC ka la pyni nyngkong eh ïa ka prokram TV kaba la slem bha kaba la pynïaid da ka The Sky at Night, kaba la pynïaid da u Patrick Moore haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U Travis Cherry – U nongpynmih
Ka la neh 381 sngi.
Wah Jalapa
Ka kolej Goldey-Beacom
Ka la don bynta ha ka kynhun rwai Sunblock.
Ia u Tohen bad ia ka iingshai ba marjan "Francesco Crispi" la pyni ha ka novel jong u Andrei Gusev “Shisien ha Malindi” (ha ka Lynnong 22).
t = ka jingkhluit jong ka lyngkhot lyngkhai (m)
Ka jinglong jingman
Ki pulit ki la tyrwa ban ai khusnam £100 na ka bynta ban kem ia ki hynmen Kelly.
Ka jingtip jong ka Serbia ha London2012.com
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna tiar
Ha ka 16 tarik u February edition jong ka Raw, u Shawn Michaels u la ïakhun ïa u John “Bradshaw” Layfield ha ka jingïakhun ha ka taiew kaba bud na ka bynta ka hok ban ïakhun pyrshah ïa u Undertaker ha WrestleMania.
Ki rong jong ka Panathinaikos ki long lieh bad jyrngam bad ka dak jong ka ka long ka shamrock.
Ka Isa lane ka ISA ka lah ban kdew sha:
Ka tnad pathai khubor jong ka Libya, ka JANA, ka la iathuh ba kawei ka liengsuin jong ka Soviet, shi kynta shwa ka Flight 803, ka la pynkylla lynti sha Malta ban ia kaba hiar ha ka lyer.
Kiba kongsan tam na kine ki dewlynnong ki khot ki dewlynnong Calf of Man, St Patrick’s Isle bad St Michael’s Isle.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewthuh ka kylli jingkylli kumno ki briew ki pynsngewthuh ia kaei kaba ki iohi bad iohsngew bad kumno ki pyndonkam ia kata ka jingtip ban iaid kylleng kylleng.
Nakyal tehsil
Abu Kebir
U Mynsiem Bakhuid u la don hangta naduh kaba sdang.
Ha ka spah snem kaba 18, u Friedrich Hölderlin, u Friedrich Schelling bad u Georg Wilhelm Friedrich Hegel ki iasah lang ha ki kamra pule.
Ka ktien thoh kan long beit kaba kham duna ka jingkylla ban ia ka kmie kaba kren jong ka.
Kim kit ia ka sur kaba heh, hynrei ka sur ka long kaba bha ban iohsngew ia kiba bun kiei kiei.
U briew u lah ban long u shynrang ne kynthei, kaba ju pyndonkam kum ka kyntien ba kyllum na ka bynta ki jinglong bym dei ki jinglong tynrai.
Ia kane ka kot la bthah da u Jean, Duc de Berry ha ka snem 1410 eiei.
U Rubinsztein-Dunlop u dei u dkhot jong ka Scientific Advisory Board jong ka NTT Basic Research Laboratories, Japan.
Ka jaka sumar jong ka kozumel Official website
Ha u snem 2014, ka Berkshire Hathaway ka la thied ia ka Duracell.
U pynlong ia ka jingiadei bad ka Elinor Dashwood.
U Smith u la kha ha South Gate, California.
Ka poem saian u Roman Lucretius "Shaphang ka Jinglong jong kiei kiei" (c. 60 S.K.) ka don ka jingbatai shaphang ka jingkhih jong u Brownian jong ki tnat dewbilat ha ki dkhot 113–140 na ka Kitab II.
Ki jingpynlong briew bad ki nongialehkai jong u Doktor
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingleh thok, ka jingbamsap bad ka jingthok ha ka tnad pulit jong ka Los Angeles ha kaba kut jong u snem 1989 bad sdang jong u snem 1990.
Kim kwah ba ki Komunist kiba dang synshar ia ka Russia ha kata ka por kin tip hangno ka jingtep ka don.
Ki prokram ha ka telebishon
Naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka thain Saikaidō ne ka "Pyrkhat jong ka duriaw Sepngi" la pynlong da ki 9 tylli ki jylla jong ka thain Kyūshū.
Wah Drino
1950 - U Walter Frosch, u nongialehkai phutbol German (d. 2013)
Glossy Black Cockatoo, Calyptorhynchus (Calyptorhynchus) lathami (Temminck, 1807)
Nokianvirta (ha ka Nokia)
U la ialehkai 22 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka sur
1940 U Larry Brown, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America
U Trulli u la iaid lait ia u Hamilton katba u dang don shadien jong ka kali-safety.
2003 Ka jingbthei bom bus kaba la thmu da ki Hamas ha Jerusalem ka la pyniap 23 ngut ki briew.
Ka kot ka dei shaphang kumno u Orwell u pyrkhat ba ka pyrthei ka lah ban long ha ka snem 1984.
Physiology ne Medicine: John O’Keefe, May-Britt Moser, Edvard Moser
Ka jingdon jingem jong baroh ki kompeni ba la die paidbah ha ka pyrthei ka long US$51.2 trillion ha u bnai Jymmang 2007.
Ka dei ka kmie jong ka aktres ka Gwyneth Paltrow bad u director u Jake Paltrow.
Artie ziff, ka sngi prom jong ka marge.
Zoo de Sevilla, Sevilla
Ym duna ia ka 180 tylli ki metiap la lap ha ki jingtep paidbah ha Burkina Faso, ha kaba ki shipai ki ialeh pyrshah ia ki jihadist.
1999 "U briew uba mareh", Saafir
U brumby u dei u kulai khlaw ha ri Australia.
Leon
Ia ki wain ba thiang (dessert) la khot ki stickies ha Australia.
1992: U Sohjew Ksiar (U nongialehkai, la jied)
Ki shithi ba la buh kyrpang
Ha ka 26 tarik Naitung, 2015, ka EMC Corporation ka la pynbna shaphang ban thied ïa ka Virtustream.
Ka Erika Fong kum ka Mia Watanabe, ka Pink Samurai Ranger.
Ki jingtrei kiba khraw (1955)
Ka jingktah
U la ong ba ki mawkyrteng ki wan na ki trai jaka tep kiba ki klient jong ki ki la sangeh ban siew ia ka bai sumar ia ka jaka.
Ka tungsten W
Shathie bad mihngi, kane ka tnad ka don khappud bad ka Germany harud ka wah Rhine.
Ka straight-8 ka long ka engine kaba iaid beit.
U long u Fellow jong ka seng syiem jong ka thoh ka tar.
Ka don ka skul heh kaba khlem niam bad ka skul heh kaba pynshong nongrim ha ka jingngeit ryngkat bad katto katne ki skul rit, ar tylli ki jaka die jingdie, ar tylli ki jaka sumar ba khlem jingsiew bad kawei ka jaka sumar.
Ka jingkynmaw 20
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 39,776 ngut.
U Robert Lee Bobbitt (1888–1972), u nongkren jong ka iing dorbar jong ka Texas (1927–1929), u nongiasaid ain jong ka jylla (1929–1930)
Hadien katto katne snem, u Pierre de Fermat bad u Blaise Pascal ki la iarap ban pynmih ia ka theory jong u Cardano.
http://www.census2011.co.in/data/town/628366-thodiyoor-kerala.html
U la ioh ia ka degree jong u ha ka kam shim dur ha Marlboro College.
Ka tduh jong ka suinbneng
La pyniaid ia ka da u Ang Lee.
Ka jingiathuhkhana ka sdang ha ki snem 1960 ba sdang.
Namar ba u kpa jong u u don ha ka kynhun shipai, u Ranford u la shong ha Germany katto katne snem, kumjuh ruh ha ki jaka bapher bapher ha Canada.
La sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2016 da kaba pyniasoh lang artylli ki Commune kiba mynshuwa, ka Mortzwiller bad ka Soppe-le-Haut.
1977 - Ka jingkieng kaba jngai palat - U Peter Horrocks Gerry Humphreys U Simon Kaye Robin O'Donoghue Les Wiggins
Ha Weinheim-Lützelsachsen ka lynti ka phiah ha ka Bergstraße kaba rim bad kaba thymmai biang.
Ki briew na St.
Ka Burkina Faso ka long kaba la pynlong da ki ar jait ki ri kiba kongsan.
U Akiyama u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2020 ha Tokyo ha ka rta kaba 85 snem.
Wah Acoyapa
Da kaba pyndonkam ia ka jingpynrung vector ban pyndap ia ka jingkhlain jong u kuli bad ka jingkhlain jong ka suloi (kaba iaryngkat ha ka jingheh hynrei kaba pyrshah ha ka liang) ka ai ia ka jingkhlain jong ka system baroh kawei kaba long zero.
Ka ktien internet
Kumba 300 ngut ki briew ki shong hangta (katkum ka snem 1999).
Ki jait jingïohi rong
May 8 - U Billy Burnette, u nongrwai bad nongtem Guitar na America (Fleetwood Mac)
1985 – Ka Inge Vermeulen, ka nongialehkai hockey ha madan na Brazil-Dutch (khlad noh ha u snem 2015)
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Minnie Patillo-Taylor (1868-1918) bad u T.J. U Taylor.
Ha baroh u la thep 150 kol ha ka lympung ïalehkai ba ha khlieh duh jong ka Austria.
Ki nonghikai Argentina
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Nohprah 1234 bad kut ha u Nailur 1235.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2003 bad la seng ia ka da ka kynhun pyniaid kaba kynthup ia u Bob Fagan, u Elan Lee, u Sean Stewart bad u Jordan Weisman na ka kynhun kaba la thaw ia ka “The Beast”.
U Drew Marshall (kha ha u snem 1966), u nongpynbna radio na Canada
Namar ba ka Colombia ka dei ka ri kaba heh bad don bun ki lum, kumta ki kad liengsuin ki long kiba kongsan bha ha kane ka ri.
Ka wah Ogre
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Steve Rash bad la shim ia ka kyrteng jong ka na ka jingrwai jong ki Beatles kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 2009, hynniew ngut ki briew ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
U Kanadov
Kum ka nuksa ha ka snem 1905 ki nongtrei jong kawei ka jhad light kaba ngam jyllop harud Nantucket ki la pynpoi ia ka ktien "HELP" ban khot ia ki nongpyllait im.
Hadien jong u bnai, ka T-ara ka la pynkut ia ka snem jong ka da ka jingrwai ha Shanghai.
Ka jingburom ia u nongpyrkhat ba shisha .
Ka umsoh, ka umphniang bad ka lyer mariang ruh ki don hangta.
Tucson, Arizona
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Album barit
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka municipality jong ka Aeschlen bei Oberdiessbach ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Oberdiessbach.
Ka Alytes Cisternasii
Ha u snem 2009, ka BMW Z4 II ka la ioh ia ka khusnam Red Dot Design Award.
1987 Piano Chicago
Ka Vampire Diaries ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Amerika.
Kiba bun ki hukum jong ki shipai jong ka ri Bilat ki kynthup ia baroh kawei ka ri Bilat, hynrei ki lai tylli kiba kham rangbah tam kawei pa kawei ka kynthup tang ia kawei ka ri kaba don ha ka ri .
Ka Virginia Bruce (29 tarik u Naiwieng 1910 - 24 tarik u February 1982) ka dei ka aktres na America kaba la lehkai ha ki phlim bad ha ki telebishon.
U la trei ha ka sur jingrwai jong ka phlim El Cantante (2007).
U Schiller u la ai jingmut ia u katba u dang thoh ia ka.
U dei tang ma u u nongïalehkai kriket uba la lah ban thep shispah bad ban ïoh ban thep phra wiket ha ka jingïakhun Test ba nyngkong jong ki.
Ki dkhot soitan ha ka Qur’an
Ka jingkhein odd kaba janai.
U la mihkhmat ia ka New Jersey ha ka Senate jong ka America naduh u snem 2001 haduh u snem 2006, ha kaba u la hiar shuki ban shimti ia ka shuki jong u kum u Lat.
Ka Pavumba ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Kollam.
Ka Donjon jong ka Chambois ka long ka iing syiem kaba rit, lane keep kaba don ha ka surok na Exmes sha Falaise.
Hynrei, ban ia ka jingpyniasoh biang da kaba suk, ka jingphiah ka la pynlong ia ka thma Vietnam.
Kumno ban thoh ia ki dak China .
Risaw 27 - Ka Dorothea Puente, 82 snem ka rta, ka nongpyniap briew na America, ki daw ba kynja mariang.
Ka album kaba saw jong ki, ka jingkylli ia ki jubab jong u snem 1994, ka la die palat 500,000 kopi bad ka la kylla long ka rekod ksiar.
U Aslan u long u syiem bashisha jong ka Narnia bad u sing.
Ka jingshit kaba rit eh ha Kansas ka long -40 °F (-40 °C).
Ha ka met, ia ki protein la pynpra lyngba ka jingbam sha ki amino acid ba laitluid.
Nalor kata, ki series ki shim ram shibun na ka jingmut jong ki Taoist shaphang ka jingïahap bad ka jingïahap.
Ka jingsma kjat (lane ka jingsma kjat) ka dei ka kynja jingsma met kaba ktah ia ki kjat jong u briew.
Hadien ba ka Board of Governor ka la pynkhuid ia ka aplikeshon, ka ri ka lah ban rung sha ka IMF.
Hynrei kam dei ka bynta jong ka met.
La pynshlur ia ki lok kiba la shongkurim ban long ki bym shongkha.
Ha ka jingim jong ka kum ka kot khubor, ka Arkzin ka la pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ia lade, da kaba pynkylla na ka “Magazine jong ka jingialeh pyrshah thma Croatia” (no.
5,492 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpyndonkam diesel
Ki nonghikai ki kem ia ki Pokémon bad ki hikai ia ki ban ialeh.
ka long ka kot lyngkdop ba la pynmih ha u January 1933 da u Choudhary Rahmat Ali ha kaba la pyndonkam nyngkong ia ka ktien Pakistan.
Ka jingleit jngoh ia ka ri Belgium
Ki don ki jingiapher ba kongsan ha ka manga, wat la katta ruh.
Ka surok bah ka iaid lyngba ki lum.
Ka ieit ia ka phutbol ha ka rta kaba dang rit.
U la shakri naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1933.
Sourniak (15230)
Don ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ki board 9x9 ne 13x13 namar ki board kiba kham rit ki ju mut ia ki jingialehkai kiba kham lyngkot bad kiba kham duna ka jingeh.
Bouzonville (5704)
Ka jingiakynduh kaba kham bun ka long bad ki nongkhaii spice.
Kumjuh ruh u mawkordor, u mawkordor, u mawkordor, u mawkordor bad ka aluminium klorid ki long kiba jrong ban ia kaba rkhiang ha ka jingkhluit jong ka suinbneng.
Ka jingtrei jong ka Dalian bad ki tiar ba iaid (7001)
Ha ka 28 tarik u May 1980, 97 ngut na ki ki la pyndep ia ka prokram bad ki la pyndep ia ka Academy.
Ia ka ktien Spanish la kren da kumba 90% ki nong Nicaragua; ka ktien Nicaragua ka don shibun ki jingiasyriem bad ka ktien Galicia, bad ka don ruh ka jingiasyriem bad ka Spanish jong ka Argentina kaba pyndonkam ia ka "vos" ha ka jaka jong ka "tu", ryngkat bad ka "vos" conjugation.
Raubritter (EP) EP (Nebelfee Klangwerke, 2004)
Ka sngi Palei ha ka surok Elm (bad ka Fabolous) (2017)
Ka thain pdeng-Val de Loire
Kane ka pynlah ban sngap radio ne peit telebishon ha kum kine ki tiar.
1976 Ka Kellie Bright, ka aktres na England
Ki jinglap kiba rim tam ha ka thain Büsingen ki dei naduh ka juk nar.
Ka jinglah ban shah pynsniew ka long kawei pat ka jinglong kaba bha jong u lain ri dohkha.
John Prine, 73 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai na America ("Sam Stone", "Angel from Montgomery") bad nongtem guitar, u nongjop Grammy (1992, 2006), COVID-19.
Ka sim russet (Passer cinnamomeus) kaba la ju khot ruh ka sim sim sohjew ne sim sim dieng sohjew, ka dei ka sim kaba don ha ka jait sim sim.
Shuwa bad ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai Japan ki la pyndonkam da ki tiar siat bapher bapher.
La ju pyndonkam ia u kum ka jingpynkhluit, kum ka jingda, kum ka jingtap kaba lah ban shah rong, kum ka jingpynhiar neutron ha ki rod ba pyniaid jong ki kor pynmih nuclear, bad kum ka jingpynrung ha ka jingteh kaba lah ban shah ot ha ki katto katne ki jingkhang.
U la long lai sien u nongjop ha Belgium, ha kaba u la jop ïa ka Mini Class ha u snem 1996, ha ka Junior ha u snem 2000 bad ha ka Formula A ha u snem 2002.
Ha ka por tlang jong u snem 2015, u Chan u la pynthikna ha ki katto katne ki jingïakren ba un sdang ïa ka jinghikai na ka bynta ka samoi 2015–2016.
Ka mut "ka kynthei kaba donburom tam", bad ki kynthei na ki longiing jong ki syiem ki pyndonkam ia kane ka kyrteng.
U Norris u la kha ha Greeley, ha Colorado.
Ha kane ka lynnong u nongthoh u ong ba, kat kum ka jingong jong uwei pat u nongthoh, ia ka jingbuh kot kaba u la thoh la pyndonkam arspah snem mynshuwa ha Venice.
Wah Mississippi (Ontario), ha Canada
La kha ia ka ha Clarendon, Jamaica.
U Sniang Pygmy hog (Porcula salvania) u long u suid uba shong ha ki jaka phlang ba don ha ki madan Gangetic jong ka ri India.
U Angelo Bagnasco (; la kha ha ka 14 Jymmang 1943) u dei u Cardinal balang Katholik uba na Italy.
Ia ki kyntien jong ka Proper ym shym la shna ha ki jingrwai ba kyrpang.
Ka don ka Infrared Sensor ha trai jong ka Joy-Con kamon kaba treikam kum ki Sensor ha ka Nintendo Wii.
U Richard Rossi (6.0)
U George Harrison u la iarap ia ka jong ka kynhun tem, haba u la wanrah ia u nongtem nongrwai, u Billy Preston, sha ki jingialang.
Ha u snem 2003, u nongmihkhmat jong ka U.S. u John Conyers u la ai burom ia u Bo Diddley ha ka iing dorbar jong ka ri America haba u la batai ia u kum "uwei na ki nongsdang bashisha jong ka rock and roll, uba la ktah ia ki pateng”.
Singapore: Ki por, 1998.
Ka Trockau ka dei ka shnong jong ka shnong Pegnitz kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Upper Franconia, Bavaria.
Ka jingtrei jong u Henry David Thoreau ka long kaba ktah shibun ia ki nongsynshar synshar rong saw kiba nyngkong.
Ka klob ka la nang kiew stet hapoh ka jingsynshar jong u Royle, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba 6 bad 7 ha ka samoi 1996 bad 1997.
Ka Boana ericae ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
U Kiren Rijiju (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1971) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na India.
Ka jaka kaba don shadien jong ka Utah bad ka Omaha ka long ki bank bad ki kynroh kiba ki tank, ki suloi bad ki jingpeit kim lah ban iaid lyngba.
U Stockwell u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2021 ha la iing ha Ranchos de Taos, New Mexico ha ka rta kaba 85 snem.
U Peter Munk (8 Nohprah 1927 – 28 Risaw 2018) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha na Canada uba la kha ha Hungary.
Ka jingsawa jong ka radio
U Fumaroli u la long ruh u dkhot jong ka Committee halor ka jingpyrkhat ha ka imlang sahlang jong ka University of Chicago.
Ka thma bah ba nyngkong ka dei ka phlim documentary jong ka ri America kaba la pyni ha ka CBS ha ka aiom 1964/65 ban kynmaw burom ia ka jingdap 50 snem jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka por Edo, ka Kanazawa ka long ka jaka pdeng jong ka kur Maeda.
Ka phlim telebishon jong ka kolej
Ka jingbun briew ka long 3,454 ngut ha ka snem 2010.
Ha u snem 2016, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingtrei bakhatduh jong u ka long ka phlim O Casamento, kaba la shna ha ka snem 1976.
U la trei kum u editor ha ki katto katne ki kot, bad u la pynmih ruh ia ka kot khubor Bald Ego naduh u snem 2003-2005.
7.7% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Kiwei pat ki mrad ba don ha phyllaw ruh ki rwai lang kumjuh.
Kaba bun na ka jinghikai art jong u ka wan na ka jingpule ia ki jingdro dur ha ka Kirkcaldy Museum bad Art Gallery.
Baroh lai ngut ki la iap na ka jingshah pynhiar mynsiem ha ka lyer carbon dioxide haba ki la hap ha ka fumarole kaba don ha ki ranab jong u lum katba ki dang pyrshang ban ker kynroh ia u.
Ka skul Salvation Army L P, Thumpamon North - Kane ka dei ka Skul kaba nyngkong eh jong ka Elavumthitta, kaba la seng ha ka snem 1903.
Skul Dosan
U Greg Combet u la ju long u Secretary jong ka seng treikam jong ka ri Australia (ACTU).
U Athaulf u long u syiem jong ki Visigoth naduh ka snem 411 haduh 415.
Ha u bnai Risaw 2009, u Napoleon bad ka Tabitha ki la shna lai tylli ki rukom shad na ka bynta ka samoi kaba ar jong ka So You Think You Can Dance Australia.
Kane ka album ka don ïa ki jingrwai ba pawnam hynrei kam shym la die bun ki kopi tad haduh ba u Thompson u la ïateh bad ka Ballistics Records, kaba dei ka bynta jong ka United Artists, ha u snem 1979.
Ka phlim jong ka Disney
U Gaylord Kent Conrad u la long u Senior Senator jong ka North Dakota.
Ha u snem 1982, ki don 181 ngut ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Ka Erongo ka dei ka thain ha Namibia.
Ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ha kane ka jingiakop na Venezuela naduh ka nongjop jong ka Miss Universe 1996 ka Alicia Machado, kumta ka la pynlong ia ka kum ka Miss Universe ba nyngkong eh na Venezuela ha kane ka spah snem kaba 21.
"U Nongiathuhlypa Ijipt" (ka jingkdew sha u Moses) bad 30,000 ngut ki Jiw ki bym don tiar kiba leh ia ka jingpyni biang ia ka Eksodus ba la pyniap da u Prokurator Antonius Feliks (JW2.13.5, JA20.8.6, )
Ka long kaba laitluid ia baroh ban pyndonkam khlem da donkam ban siew pisa ei ei.
Kiwei pat ki jingrwai comic ki kynthup ia u Jungle Jim, u Secret Agent X-9, bad u Rip Kirby.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James Monroe ha ka White House
Ha kaba sdang jong ka novel, u Scrooge u dei u nongkhaii uba khriat mynsiem uba shun ia ka Khristmas.
Ki long ki lad kiba kham rem dor ban leh ia ki dur ba heh .
Kumta, ka jingpynneh pynsah ia ka kolshor ka long kaba pynim ia ka kolshor.
1964 - U Mark Dacascos, u nongak phlim bad u nongialehkai na America
1978 U Wilfred Bouma, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ha Germany, u Schmelzer bad u Biber ki la thoh katto katne ki jingrwai violin kiba tbit bha.
Reissue: Chikuma bunko, 1994, .
Ka jingpyniadei hapdeng
Ki don 50 tylli ki jylla ha ka ri America.
U Coogan u la khlad noh ha Beverly Hills, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka Kathryn Beaumont (la kha ha ka 27 tarik u Rymphang 1938) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nonghikai skul ha England kaba la pawnam bha ha kaba pynbiang ia ki phlim pynim jong ka Disney da ki sur jong baroh arngut ka Alice ha ka Alice in Wonderland (1951); bad ka Wendy Darling ha ka phlim Peter Pan (1953) na ka bynta kaba ka la shah pynkup burom kum ka Disney Legend ha ka snem 1998.
U la long u synran jong u Tabr-e-Aalam Baadshah Nathar Vali, na Tirchy.
Ka Addison ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka nongbah Chicago, kaba don ha DuPage County, Illinois ha ka ri America.
Ki Khanatang Pat Hobby (Ka Jinglum Khana Lyngkot, 1962)
Kiba la seng ha ka kshaid Ebro ki long kham bun ki Arab, kiba la phiah hapdeng ki Qaysid bad ki Kalbis, ki Arab na shathie bad na shathie.
U la long u Lat jong ka Nueva Ecija shi samoi naduh u snem 1992 haduh 1995, bad u la shah jied biang sa lai samoi naduh u snem 1998 haduh 2007.
Ka ktien China kam don alphabet, kumta kumno ban thoh ia ki sur ka long ka jingeh kaba khraw ha kaba sdang.
Hotel Transylvania: Ka jingïaid lynti
Nalor ka jingrwai lyngba ka miet, lah ruh ban iohsngew ia u Kellogg ha ka prokram radio kaba ar minit mynta ka sngi ha ka pyrthei.
Ki long ki thri rong ba la pyniasoh ha ki rukom bapher bapher.
Ia kane ka phlim la pyllait ban download ha ka website jong ka Orange Project ha ka 18 tarik u Naitung, 2006.
U Joseph Nelson u la long u enjiniar bad u nongshna.
Ia ka jingdonkam ba nyngkong eh jong ka jingsam pisa la buh ha u snem 1998 katkum ka jingbun briew jong ki jylla bad ka GDP, hynrei la pynbeit ia ka jingdonkam pisa.
U Pierrette Bloch (16 Iaiong 1928 – 7 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongdro dur bad nongdro jain uba la kha ha France na Switzerland.
Ka jingjied paidbah kaba ar halor ka jingsynshar ha u snem 1995 ruh kam shym la urlong, hynrei da ka jingïapher kaba kham rit (50.58% haduh 49.42%).
Ka jingialeh ka la neh haduh 8 kynta shiteng.
Ka raion (ne rayon) ka dei ka kyrteng jong ka rukom ba la phiah ia ki katto katne ki ri Soviet barim.
Ka jingpynkylla (batr) ia ki Kurd la dei ban pynkynriah noh na ka khyndew bad pynlong ban shong shawei pat
‘Namar ym don jaka ha ka pyrthei kaba thikna kum ka New York!
Ha u snem 1954, u la ak kum u Syme ha ka dur ba la pynkylla da ka BBC na ka novel jong u George Orwell kaba kyrteng ka ‘Nineteen Eighty-Four’.
Ka kam rong saw
U Dmitry Medvedev: U President barim jong ka Russia.
"Ka kwah ia phi".
Ha ka 2 tarik Lber, 2014, u hynmen jong u Bush u George u la ong ba u hynmen jong u "u kwah ban long President”.
Hadien ba la hiar, u shynrang un leit sha ka kynthei da ka bniat kaba la pynhiar, ka khlieh kaba la pynkhih, bad ki jingpyrta kiba jam.
1990 - Ka Gia Mantegna, ka aktres na America.
Bun ki seng pyrthei ki don ha Switzerland.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad u Nassaji Mazandaran.
Ia kane ka skulbah la pynbeit ha ki hynriew tylli ki kolej ba dang rit bad hynriew tylli ki bynta ba dang pule.
Ka 1Ring of Honour kam ithuh shuh ia kane ka jingsynshar hadien ba ka Total Nonstop Action Wrestling ka la iakhlad noh bad ka ROH hadien ka jingiakynad jong u Rob Feinstein.
Na ka liang jong ka longiing jong u Blassie ka la kyrpad ba dei ban ai ia ka Medal of Honor hynrei ia katei ka jingkyrpad la kyntait da ka tnad iada ri.
Ka Reader’s Digest ka don 50 tylli ki jingpynmih ha ki 21 tylli ki ktien.
Ha ka snem 1945, u Brandt u la leit phai pat sha Germany kum u nongthoh ha ki kotkhubor jong ka ri Scandinavia.
1869 - Ka myllung Dutch (D. 1952)
Ka don ka lieng suloi, bad ka ialeh pyrshah ia ki nonglute ha ka suinbneng.
Ka samoi kaba lai ka la pyni nyngkong ha ka 27 tarik u Nailur bad ka la kut ha ka 24 tarik u Risaw, kumjuh ruh da ki 13 tylli ki bynta.
Ym lah ban don ka jingialeh ha ki sngi lehkmen ne ki sngi jingleh niam.
Khasi: Sngewbha wan sha bar.
Katba ka khlam SARS-CoV-2 ka nang saphriang ha kylleng ka pyrthei, bun ki briew ki la sdang ban pyrkhat shaphang ka jingktah ha ka ioh ka kot kum ka jinghiar ki kam khaii bad ka jingkyrduh kam.
Ka long ka jingkhleh lang jong ki khlaw ba jyrngam ba tynrai, ki kper dieng, ki jaka lum ba plie bad ki jingsah jong ki karkhana ba mynshuwa, kum ka jingtih dewiong.
Erythrina (dieng kor)
Ia kane la bujli da ki nongbishar jong ki jylla ha u snem 2000.
12 Tebessa
U la pawnam ruh ha kaba shna ia ka jait jingrwai bad ka kyntien salsa.
1130s ki jingkha
mul ax
Ka Besançon ka ioh kumba 1108 mm (44 inshi) ka jinghap slap ha ka shisnem.
Ka test kan long tang shaphang ka bynta kaba rit jong ka sobjek, bad tang ha kata ka khyllipmat ha ka por.
Ha ka snem 1732, ka Mahadei Sophia Dorothea ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jingshongkurim arsien jong u Frederick bad ka para jong u ka Wilhelmina bad ka Amelia bad u Frederick, ki khun jong u hynmen jong ka, u Syiem George II jong ka ri Bilat.
Ki Grik
Katba u paralok jong u u Rory u la iohi ba u la jia ryngkhat ba u la mareh ha ka jingstet kaba 5 mph.
Ka Pod F. Tompkast
Ka Sète ka long ka kad lieng bad ka jaka sah harud duriaw.
La pyni ba u don ki khmat kiba rit kiba lieh ba la ker sawdong da ki shniuh kiba lieh.
1912 – U Boris Vladimirovich Gnedenko, u nongkhein jingkhein na Russia (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Ka Shnong Esino Lario
Merry Christmas with Love ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Clay Aiken.
Ka WJAC-TV ka dei ka channel jong ka NBC ha ka thain Johnstown-Altoona-State College, Pennsylvania.
Haba ki Shiphew Koloni ki la ioh laitluid ha ka Thma Laitluid jong ka America, ka Hima Bilat ka la duh noh ia ki katto katne ki Koloni kiba rim bad kiba kongsan tam.
Ki jingpynbeit ba la pyndonkam na ka bynta ki jingtei kiba khlain ki dei ki jingpynbeit nar ba la shna da ka rnong, bad ki don ha kiba bun ki rukom kum ki tyrpeng, ki tees, ki diengphna, ki nongpynrit bad ki flange.
Ka la don ka jingiakren kaba man ka por shabar jong ka board, da ka jingleh X-ray ia ki shuki, ki jingiakhih halor ki lama ba la pyndonkam ha ka board, ki jingujor ia ka jingpynhiar mynsiem bad ki jingpeit khmat ba la pyndonkam da u Korchnoi.
Ha u snem 1999, ka jingpang syphilis ka la ktah kumba 12 million ngut ki briew.
Ka Odyssey Number Five ka dei ka album kaba lyngkot tam jong u Powderfinger haduh mynta.
Ka Waverly ka don ha (37.709738, -87.815278).
Wah Tímane
Ka ailad ia ki nongniah baicycle ban pyndonkam da u switch ban pynkylla gear, ha ka jaka jong u lever.
La ju pynlong man la u snem ha u bnai Risaw naduh u snem 2003.
U Frei Paul Otto (31 Naiwieng 1925 – 9 Risaw 2015) u dei u nongshna jingshna bad shna jingshna jingtei na German.
Hadien u la ialehkai na ka bynta ka Chicago Cubs ha ka snem 1957.
(kha ha ka snem 63 S.K.)
Ka jingdawa jong ka theory
Katto katne ki unit ki iapher na ki jong ki phareng.
Harum ka don ka histori jong ki nongbat kam.
La ju pyndonkam ha ki katto katne ki jingleh niam na ka bynta ban dih.
U Cthulhu u dei u blei thaw ba la thaw da u nongthoh horror u H. P. Lovecraft.
1941 - U Arie den Hartog, u nongmareh baicycle ha surok ha Dutch (D. 2018)
U nongialehkai ba sdang jong kane ka kynhun mynta u dei u Dak Prescott, ha kaba u Andy Dalton u dei u nongialehkai ba ar jong ka kynhun.
Ka Marta L. Tellado ka dei ka CEO mynta jong ka Consumer Reports.
U William Ackerman
Kane ka la pynlong ia ka ktien Viking, kaba wan na ka ktien Norse barim vīk (kaba mut inlet ne bay).
De:Segelfalter
Nohprah 3 – U Patsha Constantius II u la iap na ka jingpang shit.
Ka District jong ka New Jersey
Ka thma (ki khynnah shynrang)
U Syiem bad ka Mahadei jong ka Ring (2004)[18] — ryngkat bad u Jay Lethal
G-Dragon (Kwon Jiyong ) - Nongialam, Main Rapper, Nongrwai, Nongshad, Ka durkhmat jong ka kynhun
Ha kata ka por ka Indiranagar ka dei ka jaka kyndong, jngai shabar jong ka nongbah Bangalore.
U dei u phobe ba sngewtynnad.
Ki nongiasaid ain na Russia
Ka ïew salad jong u sohjew Fred - U sohjew (sur)
2tph sha ka Shepperton
Ka Vansbro ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka prokram telebishon Peter R. de Vries, misdaadverslaggever.
U Lev Konstantinovich Durov (, 23 tarik u Naiwieng 1931 – 20 tarik u bnai August 2015) u dei u nongak phlim bad ak phlim na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
Ka jingjop ba nyngkong jong ka BMW Sauber ha ka jingiakop mareh ka la wan ha ka Canadian Grand Prix ha u snem 2008, ha kaba kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong jong u Robert Kubica ha ka jingiakop mareh kaba nyngkong bad u Nick Heidfeld u la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Ki kmie ki kpa jong ka hadien ki la iakhlad noh.
Akihiko Hirata as Staff Officer Koreshige Tsunoda
Kaei kaei kaba iadei bad ka Iran, ia kaba la ju khot Persia shuwa ka snem 1935
Ia u McQueen la kha ha ka 17 tarik Risaw 1969 ha Lewisham, London.
U nongleit lyngkha, 3565
Ki row ki ju pule kumjuh shakhmat bad shadien.
Kiwei pat ki 10 tylli ki bynta ki pynlong ia ka kpoh.
U Thomas Merke, u bishop na England
Ki briew jong ka juk maw ki pyndonkam da ki khnam bad ki khnam ba la pynsniew.
Hadien kata ka la long ka model na ka bynta ka kot khubor Elle.
U Tyler u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2005 ha ka rta kaba 78 snem hadien ka jingpang sniehdoh bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka kmie jong ngi ha Reno, PA.Ki jaka shongthait: Ki jaka tep ia palat 14,000 ngut ki briew kiba pawnam, 3d ed.
Ka jingkynthoh jong ki Southern ka long ba haba ki la mynjur ban iasoh bad ka America ha kaba kut jong ki snem 1780, ki la bat ia ka bor ban pyndam noh ia ka jingiateh.
U Pope Pius II
Ka Arette ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Japan ka la tyrwa ban kynriah noh na kiba bun ki bynta jong ka China bad Indochina.
Shirley murdock (nongrwai) (Toledo)
Ki briew ki pyrkhat ba u blang uba don ki kjat kiba lieh u la duh jait noh.
Laiphew snem hadien katei ka jingjia aksiden, ki stad saian ki la iathuh ba ki khyllung kiba kha ha ka jaka ba shah ktah ha ka dioxin ki kham lah ban ioh ia ka jingpang thyroid haduh hynriew shah.
Ka Argyle ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
U Ananta Kumar Seram (ba la tip paidbah kum u A.K.
U Alexornis
Belinsky
Ki Katholik ba la mane
Hussam hassan khanatang Egyptian (arabic)
Shuwa ka por jong u ha ka seng treilang, u la don bynta ha ka kam insurance.
Ki jingeh ha ka jingtei
Ki don ka jaka ba shit jong ka Pyrthei Barim, ha kaba bun ki jait ki don ha Africa bad ar tylli ha Asia.
Ha ka jingtrei ba sdang jong ka, ka Constantine ka la trei bad ki nongshna jain ba pawnam kum u John Galliano.
Ki don ki jingktah kiba mih na ka jingkhein jong ka theory jong ka jingpynhiar frame.
Khatduh eh, u Maximian u la shah pynbor ban pyniap ialade bad ka jingsynshar kaba saw ka la sdang ban sdang .
Siyan
la ka kyrteng Phareng, Catalogne Nord, la pyndonkam ha kine ki sngi, wat la ka kham duna ban ia ka Roussillon kaba kham don bynta ha ka sain hima sima (ha kaba kdew ia ka jylla shwa ka Revolution).
Gunning Cove
Ka t-test ka lah ban iarap ban jubab ia kane ka jingkylli.
U Maurizio Arcieri (30 Risaw 1942 – 29 Jymmang 2015) u dei u nongrwai na Italy.
Jied ia la ka jong ka jingleit jngohkai: Ka phlim jong ka ri America ka la sdang ha u snem 1976.
U Ed Thompson (kha ha u snem 1950), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na Brazoria County naduh u snem 2013
Ki la lah ban pyndonkam ia ki jaka kiba kham rkhiang bad kiba kham jrong.p92 Ia kane lah ban iohi na ka jingjop jong ki jingthung symbai ha ki jaka ba kongsan jong ki jingthaw ba im ha ka khyndew, naduh ki khlaw haduh ki jaka rep ha ki jaka ba shit bad ba khriat.
Idocrase synonim jong ka vesuvianite
U nongpyntip un ym kitkhlieh ban ai ia ka kaiphod kaba bakla, lada, lyngba ki jingjia ba kyrpang, u la shah ialam bakla.
Ka banya ka dei ka ling dieng Russia kaba don ka kamra stem.
Ka jingpyniaid ialehkai jong nga!
Ka la jop ha ka tamasa phlim Sitges kaba 49, ha ka khusnam jong ka seng kritik phlim ha Los Angeles ha u snem 2016 bad ha ka khusnam phlim Mainichi kaba 71.
Ka long ka jinglehkai.
Ka Wah Mambore
Ka Einsatzgruppen ka la leh ia kine ki kam ha kiba bun ki rukom.
"Work" (AJ Bhandary remix) - 3:10
Ka Caroline Williams kum ka Jeannie Burns
August – U Bartolomeu Dias u mih na Lisbon ha ka jingleit jong u sha ka Cape of Good Hope.
U nongialehkai u lah ban pyndem hapoh ka jingshah teh bad "tap noh".
South Daba: Mina (Besleri, Hina), Daba (Mazagway), Mbədam
Ka kot lyngkdop jong ka jingrwai (2003).
1989 - Ka Erin Heatherton ka model na America
Ginkgo biloba (ym tip ia ki bynta ba treikam)
U Jamie Foxx – U nongpynskhem kum u Max Durocher
Kumta ka don katto katne ka jingjngai hapdeng ka ri bad ki lynti iaid ba kongsan ha kylleng ka ri.
Ka rukom thoh C8H16 ka lah ban kdew:
Ka jinghiar thma ka long ka jingjia kaba la pynlong ia ka ri America ban iadon bynta lang ha ka thma bah ba ar.
Khatduh ka mih na ka da kaba iakren bad uwei u nongtrei ba ri khun.
"Laisen" ka dei ka verb bad "laisen" ka dei ka noun.
Ka la shah jied na ka bynta ka Emmy Award na ka bynta ka season 1 jong ka Pushing Daisies, bad ka la jop kawei na ka bynta ka season kaba ar.
U la shna palat 40 tylli ki jingpyni ha Broadway.
Neuhofen im Inkreis
Ka Oberlienz ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Palat 60% na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba lieh ki bym dei ki Hispanic.
Ki jingdawa hadien ka Llywelyn kaba khatduh
Ia kane ka poitri la pynshong nongrim da u Langston Hughes .
Ka Volume 3 jong ka Jingim jong u Nigel Hamilton u Montgomery jong ka Alamein ka ai ka jingiathuh kaba bha shaphang ka jingiakajia hapdeng u Montgomery bad u rangbah shipai khyndew jong u, u rangbah shipai jong ka ri France, kaba la pynmih ia ki jingiapait lyngba ki jaka treikam jong ka Union.
Sdang u snem 2012 Ki kompeni dih duma ruh ki kwah ia kawei ka E-Cigarette-cake bad ki trei ia la ki jong ki mar.
Ka tynrai ba shapoh jong ka khlur ka long kumba (), katba ka ring sawdong ka don ka jingheh kaba shapoh kaba 28′′ () bad ka jingheh kaba shabar kaba 45′′ kaba (), kaba kham heh khyndiat ban ia ka Milky Way Galaxy.
Nelson A. Rockefeller Empire State Plaza, New York, 1962 (Nelson)
Kō Ogawa (), "Shiotani Teikō san to Okidomari, soshite sofu" ().
Ka jingkyntait ialade
Boeing 737-300 haduh 800].
Dang shen, ka kynhun wadbniah na ka University of Hertfordshire, UK ka la pyndonkam da ka reinforcement learning ban pynlong ïa u robot uba long kum u briew iCub ban nang ban kren ïa ki kyntien kiba suk da kaba kren lyngkot.
Ka jakhlia bad ka khyndew jong phi kaba la bthei ha ka met jong nga baroh kawei, nga khein ia lade ba nga long uba donbok.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam
Kane ka la pynlong ban don ki jingsangeh reed kiba kham jam namar ka jingkhluit jong ka Iyer.
"Jihadism" (kumjuh "jingkhih jihadist", "jingkhih jihadist" bad kiwei pat ki rukom) ka dei ka ktien thymmai jong ka spah snem kaba 21 kaba la shem ha ki ktien sepngi ban batai ia ki jingkhih Islamist kiba iohi da ki shipai ba ki long kiba "don tynrai ha ka niam Islam" bad ka jingma ia ki ri sepngi.
Ha ka snem 1943, u nong-Austria u Paul Eisler, uba trei ha United Kingdom, u la patent ia ka rukom ban etch ia ka rukom pyniaid bording, ne ki circuit, ha ka sla jong ka copper foil ba la pyndait ha ka nongrim kaba eh kaba ym lah ban pyniaid ia ka bording.
Ka jingpynmih ba nyngkong
Ka Jean A. Stuntz (kha ha ka snem 1957), ka nongthoh histori shaphang ka jingpule shaphang ki kynthei
Ka Teori Zavascki, 68 snem ka rta, ka nongbishar na Brazil, ka Associate Justice jong ka Supreme Court (naduh u snem 2012), bad ka nongthoh khubor (Operation Car Wash), ka la hap ka liengsuiñ.
Ka Ligeia Mare ka la long ka pung ba la tyrwa ban pynhiar ia ka pung Titan ha ka jaka wad bniah ia ka pung Titan.
Ka Taiwan (Republic of China, ROC) ka ithuh thikna ïa ki 14 jaitbynriew jong ki trai ri trai muluk jong ka Taiwan.
U lum Slamet ha Java Pdeng, Indonesia
Hato phi lah ban jied ia phi ha Việt ?
Georgia bathymmai
Lawrence ki briew ki la pynlong ia u Jones ban leit noh hadien ba u la shah shoh.
Hadien san snem, u la leit phai biang sha Bologna ha kaba u la long ‘u nonghikai pule’.
Spitz ka channel ba thikna
Mynshwa u la ju ïalehkai na ka Boston Red Sox bad ka Oakland Athletics.
Ia u Keith la kha ha ka 17 tarik u Nohprah, 1917 ha El Paso, Illinois.
Ka kompani mashin Itty bitty ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki dukan die marbam ban die ia ka kompiwtor Apple I ba tynrai.
Jetydosa
Mynta ka sngi, ka pawnam bha namar ba la pyndonkam ia ka kum ka lama jong ka England hynrei la pyndonkam ia ka ha Northern Italy la bun spah snem bad ka long ka dak jong ki nongbah Bologna, Padua, Reggio Emilia, Mantua, Vercelli, Alessandria bad Milan.
Ka nongbah, ka Santo Domingo, ka don ha ka rud duriaw ba shathie.
Ki Syiem jong ka Carthage, 814 S.K.-308 S.K.
U kwah ba u nongiasaid ain jong u, u William Howard Taft un ialeh kum u President ha ka jaka jong u.
Ha u snem 1965 da pynchna biang ya ka Nan Chiau Girl’s High School ha kani ka 2 million tyngka.
Ka jingpynpaw
Alltid tillsammans (1976)
U Dave Duncan (kha ha u snem 1945), u nonghikai ialehkai na ka bynta ka St.
Ka jaka ri jingri jong ka Numinbah
Ka The Alamo (2004) ka la ak da u Jason Patric kum u Bowie.
Kiba bun na ki jaka kiba dang sah ki don mynta hapoh ka jingdawa jong ki briew kiba na trai ri.
La tip ia u ha ka bynta jong u ha ka phlim Pashupati Prasad.
Ki briew na Asia
Uwei u rangialehkai ba pawnam uba la ialehkai na ka bynta ka Millers u dei u Tiny Thompson.
Ia kane ka track la pyndonkam nyngkong eh ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Jylliew 2008.
La jied ia ki kynhun kriket kiba mihkhmat ban iaid kai iwei ia iwei pat, kaba la pynlong ia ka jingiakhun kaba arliang mamla.
Ki briew ha ka rong saw ka dei ka jinglehkai bad ka jinglehkai saian.
U Secretary of State u Alexander Haig u la wanrah ïa ka jingbitar bad jingïakynad ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor da kaba ong “Nga don ha ka jingsynshar hangne”, katba u Vice President George H. W. Bush u la wanphai biang sha Washington D.C.
Ka Anthyllis
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka Großer Beerberg, ha .
1985 – Ka Jessica Lucas, ka aktres na Canada
Ki jingthung ba im slem
Ka don kumba 40 billion ton ka nar.
Kyllalyngkot 1998: Ka Sngi
Jackson, Minnesota
Ka tnad jong ki riewshlur jong ka ri America
Ki jingialehkai paralok
Ki nongthoh jingim jong u Lenin ki la ong ba u Lenin u la pyntreikam ia kaei kaba u Nechayev u la hikai.
Ia ki jingtip shaphang ka genome lah ban ioh na ka jaka pyniasoh ia ki jingdonkam jong ka NIAID (PATRIC)
Kata ka mut ba ka lah ban tuid suki suki.
Ka Meidingu Kaokhangba () ka dei ka nongsynshar jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
U pawnam tam kum u dkhot jong ka kynhun The Monkees.
Ka jait: Delphinapter
Ha ka snem 1992 ka dei ka sngi rakhe 35 snem jong u Mort bad u Phils, kumta u la shna ia kawei ka jingthoh kaba kyrpang kaba la ai kyrteng El 35 aniversario.
Ia ki jingleit jngohkai pyrthei sha ki jaka ba la tehlakam bha jong ka park lah ban pynbeit da kaba iaid kjat ne da ka kali kulai.
Ia u briew uba hikai (ia kren bad ka kynhun) la khot u lecturer.
Ka iadei ruh bad ka jingthoh Kannada hyndai.
Kito ki nongialehkai ba la thoh bold ki dang lah ban ialehkai na ka bynta ka U21’s.
Bun ki briew kiba pawnam ki don ia kane ka kyrteng.
Chamaret (26070)
Naduh u snem 1977 haduh 1989, u la long shibynta u trai jong ka Jim Crockett Promotions (JCP).
U la wan ba 1 ha ka All Japan Junior Championship bad u la wan ba 2 ha ka All Japan Championship.
U Daikoku u phong da ki jain Japan bad u don ka jinglong kaba kmen bad kaba phuh samrkhie.
Ha ka 17 tarik December 2007, ka Lakotah Freedom Delegation ka la ong ba ka Lakotah ka dei ban long biang ka ri kaba kyrpang, kumba ka la long shwa ba kin iateh kular bad ka USA.
Ngam sngewtynnad than ia ki jingrwai jolly.
Ki iaid noh hynrei ki dei ban pynlong camp kloi ynda ka kali jong u Rick kam don umphniang shuh.
Ki heh haduh 6 cm, ki khia haduh 2 g, bad ki lah ban im haduh hynriew snem.
Ka kolshor ba jylliew jong ka Xian ka paw da ki bun jait ki jinglehkmen tynrai, ki jingtrei kti bad ki jingsma ba kham bun jaitbynriew.
Ki la rai ruh ba yn ym don Myntri Rangbahduh.
Ka para jong ka Tilly ka dei ka aktres ka Meg Tilly (kha ha u snem 1960).
U Pietraszkiewicz u dei u dkhot jong ka Seng Aiñ bad Hok.
Nalor ka jingshna ia ka iing ne iing kaba thylli, u nongshna ia ka iing u don ruh ka jingkitkhlieh ia ka jingpyniaid ia ka jaka kaba ym tang ba ailad ia uno uno u briew ban iaid bha hynrei ka ai ruh ia ki ia ka iing kaba treikam.
U la pule ha ka skul bah Johannes Gutenberg ha Mainz.
Haba u la rai ban pynbna paidbah ba u dei u Katholik ha ka snem 1625, ka ain jong ka ri Bilat ka la bthah ia u ban iehnoh ia ka kam jong u.
9 steshonZone 2Leawarra (LWA)
Ka Anoka ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Anoka, Minnesota.
1798 - U Alexander Brullov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1877)
U Thrap-Meyer u la kha ha Bergen ha Norway.
Wah Catete
La ngeit ba baroh ki jingim ki donkam ia ka phosphorus kum ka bynta ba kongsan jong ka ‘thylliej’ kaba bat ia ka DNA.
Ka la don kawei ka loop kaba iaid ha steshon North Weald.
U Mondaire Jones (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ka dur jong ka Fey Sommers, ka iasyriem bha bad ka Anna Wintour:
Ka Arboldswil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U la shong kurim bad ka Hannah Walters.
Ka eriong bah Colin
Ka khanatang jong ki Jiw ka ong ba u Jeremaiah u la thoh ia ka 1 bad 2 ki Syiem, hynrei ki briew kim ju pyrkhat kumta ha kine ki sngi.
Wah Siskiwit
Haba u Stallone u dang don hapdeng ka rta kaba ar bad san snem u la leit shong ha Queens, bad u ju iohi ia la ki kmie ki kpa tang ha ki sngi kut taiew.
Ka Library Network jong ka ri Sepngi jong ka Switzerland kaba la tip kum ka RERO, ka dei ka acronym na ka bynta ka Réseau Romand ("Roman Network").
