B. U Tauri.
Ka jingdon briew ha Secunderabad ka long 204,182 ngut.
1927 – U John Kander, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
2003 U Murray Davis, U Nongtreilang
Ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2020, ka Ocasio-Cortez ka la jop biang ïa ka jingjied biang jong ka da kaba ïoh haduh 69% ki vote pyrshah ïa u John Cummings na ka liang jong ka Republican uba la jan 31%.
Hadien ki jingjia ha ka phlim Avengers: Infinity War, ka Natasha Romanoff ka don marwei bad ka hap ban ïakynduh ïa ka jingim mynnor jong ka.
Test u Horton
U Emiliano Mondonico, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Cremonese) bad u manager (Torino, Atalanta, Cosenza), u dei uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng shaphang ka jingkhein jingdiah la pynmih ha London, Bilat da u John Gouge ha ka snem 1543.
U George Burns (la kha ha u Nathan Birnbaum, 20 Jymmang 1896– 9 Risaw 1996), u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongthoh kot na America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim.
Ki don kiwei pat ki jingrwai.
1502 U John Leland, u nongthoh kot rim na England (d. 1552)
Ki kompeni pynkylla pisa bar ri
U George Orwell u la ong hadien ba um sngewtynnad ia kane ka kot.
George Cates, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Lait noh tang khyndiat por, um shym la iohi shuh ia la u kpa haduh ka snem 1912.
Ki imlang sahlang jong ka ri Sepngi
U Zakhari
Klassey
La iathuh ba u khniang Power u dei u Famiclone uba ju lap ha ki iew die jingdie.
Ki briew kiba don allergy ki lah ban don ki jingsma bad ki jingsma ha ka sniehdoh.
2014 - Ka Edna Doré, ka aktres na England (kha.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha Mexico, ki briew ki dih ia ka ha ka por janmiet ban iarap ia ki ban thiah.
Charlotte, Rochester, New York, ka dong
Ka kyrdan kaba lai (27 tarik u Risaw, 1989; hadien ka jingiap)
Hynrei 80% na ki briew kiba la shah pyniap naduh u snem 1977 ki la shah rai pynrem namar ba ki la pyniap ia ki briew kiba lieh .
U Furuya u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkhein kyllum, kine ki briew ki don kumba 40 snem ka rta, bad kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki ki dei ki shynrang.
Ka Balang ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I, ka kyntien ba la ai sha ki "jingtei kiba don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang".
Uzi ka histori bad ka khanatang
Hynrei ki nongdro dur ki la lap shen ba ka kham suk ban dro da ka umphniang halor ka canvas bad ban buh ia ka ha jrong jong ka tnum ban ia kaba dro ha ka tnum da ka fresco.
Ha ka elekshon dorbar thaw aiñ ha Tamil nadu 2001, 3 ngut ki kyrtong na ka MGR ADMK ki la ïashim bynta(kyrshan da ka NDA).
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Tablo, u DJ Tukutz bad u Mithra Jin.
Ka Space jazz, ka jait jingrwai kaba iadei bad ka free jazz.
Kiba bun ki long ki jaka ba shit bad ba shit, wat la kawei ka jait, ka Vipera berus, ka im wat hapoh ka Arctic Circle.
1985 – U Lukasz Fabianski, u nongialehkai phutbol na Poland
La pyndap ia ka Tower ha ka Basilica St Peter ha khmat jong ka atrium
U Abraham bar Hiyya Ha-Nasi, u riewstad jingkhein bad riewstad khlur na Spain (b.
Katto katne na kijuh ki phang ki lah ban don, hynrei ka jingiathuhkhana jong ka jingpynkylla kam iadei bad ki bynta kiba kham mynshuwa jong ka jingiathuhkhana.
Ha u snem 2010 ki don 60,921 ngut ki briew.
Ka jingpynskhem ia ka jingaiei Torr.
Ka Rachel hadien ka iakhlad noh bad u namar ba ka dang don jingsngew ia u Finn.
Ka pyndap ia ki kali na jrong, kum ka SNES.
Ka long kumjuh kum ka Slalom kaba ju long lait noh tang ba ki khyrdop ki kham jngai kumta phi donkam ban phai kham bun.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Nova Era da Stronda, ha ka 9 tarik u August 2009.
U Schneidermann u la thoh ha ka kot Le Monde bad mynta u don ha ka Libération.
U Chris Osgood, 59 snem
Kane ka long namar ba um shym la shna biang ia kawei pa kawei ka model na ka bynta ka kali Cunningham ban khein kum ka kali pynmih.
Ka don ruh ka parish Katholik barim kaba rit bad ka Balang Episcopal.
Lber 31 – River Phoenix, u Nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka kolshor jong ka South Korea
Da ka sur kaba jylliew bad ka khmat kaba la san bha, u la lehkai ia ka jingkhleh lang jong ki dur ha ka jingjrong jong ka jingim jong u.
Ka jinghiar thma
Kumba u dang samla, u la trei ha ka Swenson’s Ice Cream kaba don ha syndah jong ka Uptown Theatre.
La ong ba ka cheese ka la pynlong ia u Salvador Dalí ban thaw ia ka dur ba pawnam jong u, kaba kyrteng ka The Persistence of Memory.
Ka jingduna ki nongtrei kiba tbit
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2014, la pynrung kyrteng ia u ha ka thup kyrteng jong ka Czech’s Men’s Olympic team, hynrei u la mynsaw na ka kjat ha ka 31 tarik u Jymmang kaba la khanglad ia u ban iashim bynta ha kane ka Olympic.
U Giesbrecht u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
1 Austria
2017 - U Gary Austin, u nongthoh theatre na America bad u nongpyniaid (b.
U Carl Friedrich Gauss, u János Bolyai, bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky ki long katto katne ngut ki briew kiba la thaw ia kum kine ki jingthew jingkhein.
Kane ka kynhun ka la leh ia ki jingrwai ba la pynmih da ki nongrwai kum u Ozzy Osbourne bad ki Led Zeppelin.
Dider Robert de Vaugondy (France, 1688–1766)
Ka Donkey Kong Country ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong France/Canada.
Ka jingïakynad halor kane ka jingtohkit ka la nang kiew hadien ba ka kaiphod jong u snem 2013, kaba pyni ïa ki jingeh ha ka jingtei ha ka dam, ka la mih.
Ka Beaufort () ka dei ka shnong kaba don ha Carteret County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
