Kawei pat ka jait jingpang ha ka liang ka jingshongkha ka long ka jingbym lah ban leh ia ka jingshongkha (ki jingeh ha kaba leh ia ka jingshongkha).
1922 U Albert I, u Syiem Monaco (b.
1971 – Ka Thma Laitluid jong ka Bangladesh: Ka jingsdang jong ka Operation Searchlight jong ki shipai Pakistan pyrshah ia ki riew paidbah na East Pakistan.
Ki mrad phareng ki pynlong ia ki mrad ba bha ha ka iing ka sem.
Ha ka jingiakop mareh lieng, ka yacht ka dei kano kano ka lieng kaba iashim bynta ha ka jingiakop mareh.
U la pyrkhat ba katba ka Pyrthei ka nang iaid lyngba ka suinbneng, baroh ki por ba lah ban shim jingkhein ki kylla khyndiat eh.
ka gNewSense ka dei ka software kaba laitluid tang ha ka Debian.
ka dei ka novel ba lah ban iohi, kumta bunsien ka jingialehkai ka long ba u nongialehkai u pule ia ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai.
Ka don ha kawei ka dewlynnong kumba na pdeng jong ka A Coruña, ha Galicia.
La kha ia u Koide ha Tsuruga, Japan ha ka 13 tarik u Risaw, 1903, ha kaba u la trei kum u nongthain jain, bad u la trei ha ka lyngkha bad u la lah ban niah lai tylli haduh ka rta kaba 105 snem ha kaba u la ioh ia ka jingpang shit bad ka jingshakri kaba tang kawei jong u ha ka kali kit nongpang, hynrei nalor kata u la um pat ju pang jur.
Ha u bnai Naitung 2020, u Thackston u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka stage-3.
U kwah ban iakynduh ia ka ha khmat.
Jingkha
Ym kum u kulai, ki masi kim don ki bniat kiba shalor ha khmat.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 25 ha U.S. bad ha ka kyrdan kaba 11 ha New Zealand.
Nangta ha u Rymphang, ki la rwai lang bad u Michael Jackson bad u S.E.S.
2018 - Ka Stefanie Tücking, ka nongpyniaid telebishon na German (b.
Kane ka phlim ka pyni ia ki nongiashim bynta bad ki jaka ba la shna da ka Lauren Faust, kaba la wad ban thaw ia ki nongiashim bynta kiba kham jylliew ban ia ki dur "kynthei" ba la pyndonkam ha ki jingpynkylla ba mynshuwa jong ka phlim.
Hapoh ka kti
Ki menu Gopher kiba pawnam tam ki lah ban ioh ia ka.
Ka Danube ka iaid lyngba ia ka Serbia.
1964) u dei u hynmen jong ka.
1960 Barbara Cassani, ka nongkhaii na America
Kino kino ki ain jong ka jylla ne ki jaka kiba pynlong ain ban lehbein ha ki jaka paidbah ne ki kam kim long shuh kiba long ain .
Ka dohkha Silky shark (Carcharhinus falciformis) ka dei ka jaid dohkha na ka jaid Carcharhinus, na ka jaid Carcharhinidae.
U Shalit u dei u nongthoh khubor jong u Dick Clark ha ki snem 1960 ba sdang.
Ki dkhot ki long u Koichi Doumoto bad u Tsuyoshi Doumoto.
U la long u dkhot jong ka Supreme Council naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
1919 U President jong ka ri America u Woodrow Wilson u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha, kaba la pynlong ia u ban kylla dkoh shibynta.
U Paul Philip Flynn (9 February 1935 – 17 February 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka sain hima sima jong ka America
Ki don bun ki spah mariang ha Mali, kiba kynthup ia ka ksiar, u uranium, phosphates, kaolinite, ka umsoh, bad u mawshun.
Ka jingpynmih "Sommarkrysset", kaba la pyni lyngba ka TV4, la leh ha ka 25 tarik u Nailar 2007.
Ha ki mrad ba bam dohkha, u khniang jingpang u lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh lada bam ia ki jingbam ba la jakhlia.
Ha kane ka phlim, u Pablo Derqui, ka Eliza Triana, u Jordi Dauder, u Damián Alcázar.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Saint-Laurent-du-Maroni.
Ka mashin IMSAI ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba la pynkylla bha ia ka CP/M kaba ki khot ka IMDOS.
U Wright u la khlad noh ha ka 30 tarik December, 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka snem 1889 ia ka Pizza Margherita la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Kane ka Bank ka hiar pateng na ka Bank jong ka Calcutta, kaba la seng ha ka snem 1806 lyngba ka Imperial Bank of India, kaba pynlong ia ka kum ka bank khaii kaba rim tam ha ka Indian Subcontinent.
Dong-A Ilbo
Ha u snem 2009, la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Jiroft ka dei ka jaka khaii pyrthei 5000 snem mynshwa .
Ka jingshongkha jong ka ka long kaba jynjar.
Ka Damn Small Linux lane ka DSL ka dei ka rukom treikam kaba laitluid na ka bynta ka x86 longing jong ki computer shimet.
U Hooton, u E.R.
U William Wallace (1297–1298)
Wah Salug
U Galileo u long u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka telescope na ka bynta ka jingstad bneng, hynrei um shym la thaw ia ki.
Ka bynta jong ka Norway, ka la long ha ka snem 1826.
Beck – nongrwai
Ia ka jingmut jong ka jinglong lypa lah ban phiah shuh shuh:
Ia u McMartin la kha ha Warsaw, Indiana bad la heh la san ha Minnesota.
Kham dang shen, katba ka New Criticism ka la nang kham duna, ki nia shaphang u Hamnet bad ka jingtrei u kpa jong u ki la nang kren biang.
U Joseph bad ki Hynmen jong U – U Thomas Mann
Kane ka steshon ka la sdang ban pynphriang ha ka snem 1948.
Ka jingwad ia ka ktien kaba janai
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 05° 44 Mihngi.
Ki syiem Khmer, peit ia ka Hima Khmer
U David Tennant (kha ha u snem 1971), u aktor na Scotland
Katto katne kiwei pat ki pung Maine, kum ka pung South Twin, la ong da u Thoreau.
Hadien u la long u riewstad jong ka thoh ka tar.
Hynrei namar ka jingduna jong ka jingshngain, la bujli ia ka Telnet da ka Secure Shell (SSH) ha kiba bun ki Server.
1982 - Ka Jodie Whittaker, ka aktres na England
U Knatchbull u la khlad noh ha ka 13 tarik Rymphang 2017 ha Kent ha England ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Radiata ka long ka superphylum kaba kynthup ia baroh ar ki echinoderms bad ki ctenophores.
Dei ki jingjia kiba pynlong ia ka jingiathuhkhana, khamtam eh katba ki iadei iwei ia iwei pat.
Dampniat (19068)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbia.
Hadien ar snem, kine ki saw ngut ki la dawa biang ban pynkiew ar shah ia ka tulop jong ki, tang katto katne bnai hadien ba ka Warner Bros.
U Love bad u Erlandson ki la ioh ia ka paralok jong u Love, ka Lisa Roberts ban long ka nongtem bass jong ka Hole bad ki la ioh ia kawei ka nongtem tyndong kaba kyrteng ka Caroline Rue ha kawei pat ka jingshad punk rock.
Hynrei u la pynmih shuh shuh ia ka jingiakren (jingkynthoh).
Ha u Nohprah jong ka snem 1792, la kyntiew kyrdan ia u John Adams kum u nongialam ba nyngkong bad u Benjamin Gunnerson u la long u nongmihkhmat ba thymmai.
ban shna ia ki jingthew jong ka Venus
Nangta la pyniasoh ia u bad u Hidan bym lah iap.
U Gale u la ialehkai ha ka seng ialehkai basketball jong ka ri bad ka seng ialehkai basketball jong ka ri America.
La thaw nyngkong ia ka hangta ha ka snem 1850 na ka kynhun ki samla pule kiba kwah ban pynkylla ia ka rukom pule ia ka pedagogy (kumno ki briew ki hikai).
1993 – Ka Miranda Cosgrove, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ia ki mar kiba don ia ka kyrdan khaii pateng kaba hok dei ban ai ia ka kot pynshisha ia ka khaii pateng kaba hok.
Ki khynnah shynrang ha ki kynhun tem: Ka jingïalehkai
Ha u snem 2019, ki don 28,628 ngut ki briew.
U la trei ha ki projek ban iada na ka jingshlei um bad ban pynkhuid ia ka um.
1962 - U Paul Boffa, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Malta (b.
Ka por ban wan = kan/kan
Ha ka jingbuh kyrdan na ka bynta ka samoi ïalehkai 2004–05, ka Real Madrid ka la don ha khlieh duh.
Ka jingtreikam jong ka quantum, ka jingthew ia ka jingsngewthuh jong ka tiar kaba sngewthuh ia ka jingshai: ka jingbun paid jong ki photon kiba ia tyngkhuh bad ka sla kaba lah ban pynmih ia ka electron–hole pair
Kane ka dei ka jaka ba u Davies mynta u shong bad u shna dur.
Kane ka long kaba kongsan namar ba ka First Law of Motion jong u Newton ka hikai ba man la ka por ba kaei kaei ka khih, ka don ka jingkhih kaba iaid sha ka liang kaba pyrshah kaba long katjuh ka jingkhlain.
U Kroeger u la iateh lok bad ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne ha u snem 2012.
U nonglute bank u dei u briew uba tuh pisa na bank.
1932 – U Ferdinand Buisson, u nongkyrshan ia ka jingsuk na France, uba ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ka jingai jingmut (59086)
Ka Kot Pule Elektronik
La thoh ia ka da u John Lennon, hynrei la buh kyrteng kum u Lennon–McCartney.
Ki nongiakop ki dei ban pyndep ia ki jingeh katba ki dang sah ha ka iing kaba dap da ki camera.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ki rel London Midland bad ki iaid bunsien hapdeng ka London Euston bad Birmingham New Street bad la pyniaid ruh da ki rel Virgin Trains kiba kham stet shiteng por sha London Euston.
2012: "Mynta ne ym ju don".
Ka Toona ciliata ka long ka jaid dieng, kaba don kham bun ha ki khlaw jong ka ri Asia bad Australia.
U Tiger Williams, ki Hartford Whalers
U Sheriff Frank Reynolds u la panmap: “Ngi sngewsih ia kano kano ka jingsngewsih kaba ki ktien jong u Captain Baker ki lah ban wanrah.”
Ka set ka don ruh ar tylli ki jingthoh: "Ka jinglong jong ka dur jong ka dur" ka pynleit jingmut ha ka jingpynmih ia ka jingbud ryntih jong ka zoo ha ka bynta kaba ar, katba "Ka jingiathuhkhana ba la iathuh biang" ka kynthup ia ka jingkylla jong ka dur.
Ka la kylla bun sien.
Ia ki nongleh ia ki kam thombor la khot ki bushwhackers.
Katto katne ki mrad ki lah ban long kiba khlem khun.
U Iago u isih ia u Othello bad u thaw ia ka buit ban pynjot ia u da kaba pynlong ia u ban ngeit ba ka tnga jong u ka don jingiadei bad u lieutenant jong u, u Michael Cassio.
La kha ia u ha Calgary, Alberta.
Lum-Saint-Martin (02523)
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Mark A. Heckler.
Kane ka longïing ka kynthup ïa ka kmie Jackie Goodman (Tamsin Greig), u kpa u Martin (Paul Ritter), u khun rangbah bad u nongrwai u Adam (Simon Bird), bad u khun barit bad u nongdie jaka u Jonny (Tom Rosenthal).
Ki khynnah kiba hapoh 40 inshi ki kham rit palat ban pyndonkam ia ki jaka shong booster bad ki hap ban pyndonkam da ka jaka shong kali (ka jaka shong ba iada ia ki khynnah kaba don la ka jong ka rukom shong belt, kaba pyndonkam na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 4-6 snem ka rta).
U Boss ba khraw (1998-1999)
Ka rong jong ki khmat ka long kaba la hiar pateng pura; ki long ki jinglong ba kynja met.
Ka Hartlepool Utd F.C ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ka England kaba ialehkai ha ka England Football League.
Ka jingialehkai semifinal
U nongtem cell Pablo Casals u la leit sha ka jingshah beh shnong kaba la pynlong ialade kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka sorkar jong u Francisco Franco.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 04° 45 Mihngi.
Ha ka 4 tarik u December, 2007, ka Nokia ka la pynbna ia ka Nokia 5800 XpressMusic na ka bynta ban sdang ban die naduh ka 7 tarik u December, 2007, haduh ka 18 tarik u December, 2007.
1955 U Paul O’Grady, u nongpyni TV bad nongpynbyrngia ia ka ri Bilat
Kine ki miaw kim shah ha Hawaii, Alabama, bad katto katne kiwei pat ki jylla jong ka U.S.
Ka Ophis jong ka Diva
Ki Website ki long kiba la pynlong da ki sla ba la pyniasoh da ki hypertext link kiba la thoh da ka HTML.
Ka Curie ka dei ka khun jong u Pierre bad ka Marie Curie .
TNT (ki nongkit mar), ka kompeni pynpoi mar
Ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw 1995, ka Selena ka la iakynduh ia u Saldívar ban lum ia ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba la jah na ka bynta ban pynkhreh ia ka khajna.
Namar ba u la risain, u Bishara u la duh noh ia ka jinglong parliament jong u.
U Carnahan u la shah jied hadien ka jingiap jong u sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u bnai Nohprah 2000.
1971 – Ha ka UN, ka Ri China ka la iasoh lang, namar ba la beh noh ia ka Ri China.
Ia kaei kaei kum ka screen phlim ne ka jingkhang lieh kaba jem la buh ha kawei pat ka liang jong ka tiar kaba don arsien kaba jngai katto katne meter.
U la trei hangta naduh u snem 1989.
ka don ha Ashton-under-Lyne, kaba lah ban wad ïa ka histori jong ka naduh ka longïing jong u Curzon naduh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka longïing ki la ïashim bynta ha ki kam jong ka klob.
Ia ka Walter Pyramid la shna da u Don Gibbs.
Ki Japan ki la pynduna ia ka rashon bad ki la pynduna ia ka jingshalan tuh ia ki jingbam sha ki koidi.
Shihan loek hollander haba pdiang ia ka souvenir "Khublei shibun ia ka kyokushin ha poland".
Takeo Takahashi
1572, U Komandan
Ka jingiatreilang jong ka PAIS
Ka jingkieng jong ki jingkyrhuh (Ki Italy: Ponte dei Sospiri) ka long ka jingkieng kaba rit kaba don ha Venice, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ki maw klastik ki long kiba la pynlong da ki lyngkhot, ne ki klas, jong ki maw kiba la don lypa.
Ka jingpang dysthymia kam kynthup ia ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh (ki jait jingpang ba jem), lane ki jingpang ba ia khleh lang (ha kaba u briew u don ki dak jong ka jingsngewsih bad jingsngew lyngngoh).
Ka thong jong kane ka station ka long ban leh ban iada na ki kam lehnoh, ban iarap ia ki briew kiba phet krad na Cuba bad ban pynsangeh ia ki kam runar.
Ka peit ia ka jingpyniaid ia ka kam sumar, ki rukom sumar jaitbynriew, ki kyrdan pule bad ka jingshngain jong ki nongpang sumar ha Sri Lanka.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Taiwan.
ka jingthoh shaphang ka Trebuchet Mechanics (ha ka dur PDF)
27 Iaiong – Ka liengsuin Aerolinee Itavia Flight 870, kaba dei ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka duriaw Tyrrhenian hajan Italy, ha kaba baroh 81 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap.
Ka Tanzania ka dei ka jaitbynriew kaba bun jait ki kolshor.
Ia ka Elaka Nankana Sahib la phiah ha ka rukom synshar ha ki saw tylli ki thain:
3–10 Kyllalyngkot: 2011 Netball Pyrthei ha Singapore
Ki kompeni pyniadei khubor ha Azerbaijan
Conn Smythe Trophy — 1986, 1993, 2001
Ha u snem 2014 u Fouquette bad u Dubois ki la thoh ba ka Dryophytes ka dei ka subgenus kaba don hapoh u Hyla.
Ka Squash (ka jingialehkai ba tbit), ka jingialehkai kaba long tang kawei ka liang ha ka jingialehkai ba tbit
KA JINGPYNBNA HA ERZEROUM.
Ha u bnai Jymmang 2022 ka kaiphod ba la thoh da kawei ka tnad aiñ jong ka German ka la lap ba u Benedict XVI um shym la lah ban leh eiei halor ki saw tylli ki kam jong ka jingshah lehbeiñ ki khynnah ha ka por ba u dang bat ïa ka kam kum u Archbishop jong ka Munich.
Ki jait panda heh
Meru, ka long kaba kyntang.
"U Nongpyllait im ba la pynkylla niam" — Ki Mynsiem kiba iam
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kawei ka kynhun kan ïoh khur ïa ki takma Ksiar ar sien lynter naduh ka Soviet Union ha u snem 1988.
Ka rukom shna phlim jong u Eisenstein kam iahap bad ka rukom bad ka rukom shna phlim ha ki jaka shna phlim ha America.
U Cynegils († 643) u la long u Syiem jong ki Gewisse, wat la ki kham khot ia u u Syiem Wessex.
1940 – U Johnny Russell, u nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America (d. 2001)
Ka jersey kaba rit ban phong ha ka por ba ialehkai ha ka sngi kaba bud.
1953 – U Takashi Yoshimatsu, u nongthaw jingrwai Japan
Kane ka jingïakhaid ka pynthikna ruh ha kino ki Semi-Final ba ki dkhot jong ka "Big Five" (France, Germany, Spain, United Kingdom bad Italy) kin ïoh ban thep vote.
Maron - U Maron u long u satyr uba long u dkhot jong ka Dorbar ki Rangbah Cloven.
U Gentner u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka German Under-19 bad ka VfB Stuttgart ha u snem 2003.
Ka jingrwai jong u ka la shah ktah ha baroh ar ki jingrwai tynrai jong ka Brazil na ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil bad da ki jingrwai jong ka juk pdeng na Europe.
La shna ïa ka da u Vincent Chalvon-Demersay bad u David Michel bad da ka Marathon Media and Image Entertainment Corporation Inc.
Uwei na ki mishoneri u dei u Charles Wesley Wandell.
Ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 1930, ha ka por ba ka Sierra Club ka High Trip kaba man la u snem, u la iatrei lang nyngkong bad u Jules Eichorn ban kiew ia u lum Red-and-White kaba lai ha ka Sierra.
Ha ka Kyrteng jong ka Kynthei () ka dei ka phlim comedy-drama jong ka Ecuador ha u snem 2011 ba la pynmih da ka Tania Hermida bad ba la ak da ka Eva Mayu Mecham Benavides, Markus Amaru Mecham Benavides, Javier Izquierdo, Tatiana Ugalde, Juana Estrella, Felipe Vega, Pancho Aguirre.
Ia kane la pynkylla hadien sha ka Class 430, ha kaba ki pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim trei jong ki.
Ka iingmane bah ka ieng ha kajuh ka madan kaba la ju shong shisien da ka mosque kaba mynshuwa.
Edwin Birdsong - Yamaha CS-80 synthesizer
Kham bunsien, ia ka tiar la shna da ki dieng.
Kine ki long ki mrad kiba jrong, kiba long kum ki cylindrical, kiba khlem kjat bad kiba i kumba ki long ki bsein ne ki khnai.
Hays
Ha kawei ka sngi hadien ba ka la leit jngoh ia ka North Dakota, ka la ioh phone na ka Brand New Congress.
Ka Central ka batai ia kaei kaei kaba jan bad ka pdeng.
Mynta, ki don 54 tylli ki ri kiba long dkhot jong ka Commonwealth.
Ka la kylla long ka jylla kaba 31.
Ka jingkhia: 122g
Ki don bun kiwei pat ki jingtip kiba kham rit ha ka jingdro.
Ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Israel.
Ka Grant County ka dei ka county kaba don ha Washington ha ka ri America.
U la iatrei lang ruh bad u Daevid Allen.
Ka don ha ka thain Sepngi jong ka Ontario hajan ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Lake Ontario.
U Passionfruit (ba la spel ruh kum u soh passion) u long u soh uba rit bad uba long pyllun.
897, January Cadaver Synod, U Pope Stephen VI u pynlong ia ka jingbishar pyrshah ia u Pope Formosus uba la iap.
Ha u snem 1959, ka Gandy ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied kum ka nongiarap nongiasaid ain ha ka jylla Mississippi.
Ka don ha ka nongbah Okayama hajan Korakuen.
Lah ban pyndap ia ka doh, ka shini (kham bunsien ka feta) bad kiwei kiwei ki jingbam ha ka jingbam.
1981 – U Lil’ Flip, u nongrwai rap na America
Ryngkat bad kane ka waitlam, la lap da ki spah tylli ki waitlam, ki waitlam bad ki waitlam arliang kiba jrong ha katei ka krem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 303,032 ngut ki briew.
2017 La die ha ka Nintendo 3DS
U nongialehkai u lah ban hap ban pynkhih bad bat ia ka pedal shapoh ban pynmeh ia ka jingktah, bad pyllait ia ka pedal ban pynlip ia ka.
Lada ki ktah ne ktah ia u briew, ki pynrung ia kata ka jingsma ha ka met jong u briew.
Hadien ba la shim ia ka belly to back suplex na u Saito, u Misawa u la duh jingkynmaw bad la pynkit noh ia u sha jaka sumar.
Lait na u Aristotle bad u Darwin, ym don uwei pat u nongpule shaphang ki jingthaw ba im [ki mrad bad ki jingthung ba pura] uba la don ka jingktah kaba jngai kum kane.
Ka jaka jong ka Colorado
Tip uwei u khun ha ka shisien kha khun.
Haba ki ong "shnong" ki briew ki ju pyrkhat ia ka jaka kaba heh bad kaba kongsan.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2019, u la pynbna ban thaw ia ka komiti wad bniah na ka bynta ka jingmareh kaba lah ban long.
Ka Silvia Bignami, Antonello Negri, Anni '30 - Arti in Italia oltre il fascismo, Giunti Editore, 2012, ISBN 8809781430
Abdullah Abdurahman, Ka kot lyngkdop na ka bynta ki khynnah.
Ka slam kaba khraw ha ka jingkieng jingiateh ka kynthup ia ka jingshim ia baroh ki buit kiba lah ban long.
Ia ka tduh jong ka la tip kum ka Yr Wyddfa (ka ktien Welsh barim kaba mut "ka jingtep").
Ka bynta jong ka jingiaid lynti jong ki ka la bud ia ka wah Cottonwood lyngba ka Marion County hajan ki shnong kiba don mynta kum ka Florence, Marion, Durham.
Ka jingpyniaid ia ki mrad--> Ka jinglehkai jong ka Nintendo; Naitung 15, 2002 (ka America ba shathie, ka ktien phareng jong ka khlaw mrad+ ryngkat bad ki jingpynrung)
Ki jingrwai (36050)
1910 - Ka Lucy Stanton, ka nongpyrshang pynduh jait jong ka ri America (b.
1918 - U Ray Graves, u nongialehkai phutbol America bad u nonghikai (d. 2015)
u Scott mckord
Ka Division jong ka Wide Bay ka dei ka bynta jong ka Ri Australia kaba don ha Queensland.
Ka Nayatol ka dei ka shnong kaba heh ha ka jylla Begusarai ha ka jylla Bihar, India .
Ki mar ki mata ki bym lah ban iohi kum ka nuksa: ka jinglong babha, ki hok, ki dak khaii, ki hok thoh bad ki prokram kompiwtor
c. 1900 S.K.: Ka por Harappan kaba kut jong ka riti dustur jong ka Indus Sdang
Katba ka dang hiar ha ka khyndew, ka Irma ka la hiar sha ka eriong kaba 2.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, da kaba iaroh ia ka na ka bynta ka khana, ka rukom ialehkai, bad ka jingpynwandur jong ka.
U Mälzel u la don jingeh ban wad briew ban pyniaid ia ka mashin.
Ka jaka thung dieng
Namar ba ka jingjngai ka long beit positive, ka jinglong ba pura jong u nombar ka long beit positive.
Ka Toronto Rock ka dei ka kynhun ialehkai lacrosse kaba don ha Toronto, Canada.
Ka la pawnam haduh katta katta ha ka spah snem kaba 19, bad la dang shad haduh kine ki sngi.
1966 – Rick Astley, u nongrwai na Bilat
Pyrshah ia ka mon jong ki: ka histori bad ka jaka jong ki jingwan buhai shnong jubor ha ka USSR.
U Nutty Professor – Jon Farhat
Ka Water Margin - Hu San-niang
Hadien katei ka jingjia, la pynim ia ka Eastland bad la die noh sha ki shipai duriaw jong ka United States.
Boris Pasternak, Literature, 1958 (la pynbor ban hiar)
U President jong ka Jaitbynriew Argentina, uba ju tip kum u President jong ka Argentina, u dei u khlieh jong ka ri Argentina.
La ngeit ba ka kyrteng jong kane ka jaka ka mih na uwei u jingthung uba ki khot u Haloxylon.
La antad kumba 1 million tylli ki jingjia neutrino la ju buh jingthoh man la u snem.
Ka jingpynlong ba laitluid
Ha kane ka kynti u syiem u la duwai ha U Blei hi.
U Seth Tobias
Ka Wellcome Sanger Institute, kaba ju khot mynshwa ka The Sanger Centre bad ka Wellcome Trust Sanger Institute, ka dei ka jaka wad bniah ia ka genomics bad genetics jong ka ri Bilat kaba khlem kamai pisa.
La bud ia ki da ki nongwan buhai shnong na New England, Ireland, Switzerland bad Norway.
Ka bynta jong u lain jong ki Confederate ka la bthei shabar; ia kane ka bynta la khot noh shen ka "Juti Mule".
U Freud u la tyrwa da kaba pawnam ba ki jingkynmaw bym tip ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha jong ki khyllung ki long ka tynrai jong ki jingpang pyrkhat.
Ka arrondissement jong ka Bressuire ka don 53 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Kawei pa kawei ka step jong ka jingkylla ka don la ka jong ka enzyme kaba pynsted ia ka jingkylla.
1904 U Louis Rigolly, u nongphareng, u long u briew uba nyngkong eh ban pynpra ia ka jingker ha khyndew.
Ki jingngeit tynrai
1733 U Jeremaiah Dixon, u nongthew bad u nongpeit khlur na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1779)
South Fork Wah Purgatoire
Ka pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jinglong jingman (ka jingpule ia ki jingteh bym dei carbon) bad ka jinglong jingman (ka jingpule ia ki jingteh kynja carbon).
Shuwa ba ki nong Europe kin poi sha Africa, ka Guinea ka long ka bynta jong ki artylli ki hima.
Falco
2 Ford Mustang na ka bynta ka Team Penske ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series, bad niah ia ka No.
Kane ka novel ka iathuh khana shaphang kawei ka kynhun ki riew rangbah ha ka thma bah ba ar kiba ia kynduh ha Svalbard ban kynmaw burom ia ka Operation Fritham.
Lada ia ujuh u note la tem ha ki ar tylli ki tiar, bad kawei ka kham heh khyndiat, ka long kaba jem palat haba ia nujor bad kawei pat.
Magni, ka jingpyni dur jong ka Valsassina, 1926
Dai (傣族 : Dǎi Zú, la khot ruh ia u Dai Lue, kawei na ki jaitbynriew Tai)
Ka Stone ka la khur ïa ka khusnam R&B kaba bha tam da ka Duo lane ka kynhun ba don ki sur jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka "Family Affair" ryngkat bad u John Legend bad u Van Hunt.
Den Burg ka dei ka shnong kaba don ha ka municipality jong ka (ka dewlynnong jong ka) Texel.
Hadien u la shakri ha kiba bun ki ri kum u nongmihkhmat jong ka sorkar Bilat bad hadien la pynlong ia u Governor-General jong ka Canada.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka New Zealand.
The Thin Blue LineTwinsKynthei ba treiMano ba la pynshong dur ia u Roger Rabbit?, ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Gary K. WolfWillow, ba la pyniaid da u Ron HowardYoung Guns, ba la thoh da u John Fusco
La pynmih ia ka ha ka 12 tarik u Nailur.
Palat 100,000 (ki nongbah kiba heh)
Jingkynthoh 20
Ha ki kynthei, ki shniuh kin tap ia ki rmiang shyntur ba shabar jong ka shyntur; ha ki shynrang, ki shniuh kin mih sawdong ka tduh jong u shyntur bad kin tap jem ia ka shyntur (ka lyngkhot ba shabar kaba don ki bniat).
Pynkhreh ia u sohjew hapoh um
Ki kynthei kiba la duh jingkyrmen—La pynbna ha ka 5 tarik u Naitung, 2011 ba ka samoi kaba phra kan dei ka samoi kaba khatduh.
Ki jingduh jait jong ki K/T ki long kiba kynsan bad kiba jngai haduh katta katta ba ki dei ban long kiba la pynlong da kaei kaei kaba kynsan bad kaba donbor.
U la long u nongrwai hakhmat jong ka kynhun tem hard rock AC/DC naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh na ka jingdih kyiad ha u snem 1980.
Ka dei ka Masjid kaba heh tam ha Morocco bad ka Masjid kaba lai ha ka pyrthei hadien ka Masjid al-Haram (Grand Mosque) jong ka Mecca bad ka Al-Masjid al-Nabawi (Masjid u Nongiathuhlypa) ha Madina.
Ha u Lber 2017, u Piven u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot bad leh be-ijot ha ki lai ngut ki kynthei.
U Bob
U Dallas Mayr (10 Nohprah 1946 – 24 Jymmang 2018), uba la kham tip da ka kyrteng thok jong u Jack Ketchum, u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
1887 - Ka Denmark, Italy, Jamaica, Netherlands
Ka Penny ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan jong ka show.
Ka jingïakynduh (70167)
Dan auerbach (guitar bad nongrwai, The Black Keys) (Akron)
2018 U Fritz Wintersteller, u nongkieng lum na Austria (b.
U Stuart u la pynbna ia ki jingkylla na ka bynta ka Barbados kynthup ia ka jingthmu jong u ban pynkylla ia ka Barbados kum ka Ri bad ban bujli ia ka Mahadei jong ka Barbados da u President ba lehniam kum u Khlieh jong ka Ri.
Ka khynnah kynthei ka mih shabar sha ka pyrthei bad ka nangroi ha ka jinglong.
la thaw ha u snem 1999, ka jingdonkam jong ka Heat ka la hiar kumjuh ruh ki jingkhein.
Ka Sikorsky VH-60N White Hawk ka dei ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka UH-60 Blackhawk kaba la pyndonkam na ka bynta ban kit ïa u President jong ka America kum ka Marine One.
Ka Stella Katsoudas (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1971) ka dei ka nongrwai na Greek-American.
Ym don kaei kaei kaba ym long tynrai ha ka.
Kawei pat kaba kongsan bha ka long ba ka dei ka thma kaba nyngkong eh bad ki jaka sumar bashisha ha madan, ia kiba la sdang da ka Florence Nightingale.
Baroh ki nongshong shnong ha kane ka nongbah ki long 166,867 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka snem 2011 jong ka ri India.
Ka Floyd County ka dei ka county ha U.S.
Ki GPU ki ju pyndonkam ha ki kompiwtor, bad ki rukom ialehkai video ban pyni ia ki dur na ka bynta ki jingialehkai video kiba lah ban ym lah ban ialehkai khlem ka GPU kaba biang.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka EuroBasket ha u snem 1946 bad ka kynhun ialehkai ka ri.
U Mel Hurtig, 84 snem ka rta, u nong pynmih kot bad u nongiakhih sain pyrthei na Canada, uba don ia ka jingpang pneumonia.
Ia ka Janaki Ammal la kha ha ka snem 1897.
Ka Linda Diane Brown (la kha ha ka 29 Jymmang 1947) ka dei ka riewstad biologist na America.
Joplin ka lah ban kdew sha:
1990 - U Gayoon, u nongrwai bad nongshad na South Korea
Chichen Itza, ka dewlynnong jong ka Yucatán, Mexico
U Deepak Nibblit (ba la pynmih sur da u Omar Khan ha UK), u kpa jong ka Rupa.
Ka shim por kumba 14 minit ban tem ia ka sonata baroh kawei.
1462 - Ki nong Portugal ki poi ha Sao Vicente, Cape Verde.
5,663 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki san ha ka jaka lum kaba jrong, kaba don maw.
Ka Italy ka la khur ïa kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ïa ka France ha ka phainal da ki penalty.
Kiwei pat ki kam wad bniah la shim ban iada na ka jingpynjot, ne jingpyniap briew da ki bor, ki seng ne ki briew kiba nabar ri.
U George Hainsworth, 1.93
U la shah jied ha u snem 1960 bad u la shah pyniap ha u snem 1963.
Burton J. Lee III, 86 snem ka rta, u doktor na America, u doktor jong u President (1989–1993), u nongpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim ha ka phlim Fame, kaba la shna ha u snem 1980.
Ka comic kaba nyngkong eh kaba la ai da ka kyrteng "Marvel Comics" ka dei ka The Fantastic Four #1 ha u bnai Nohprah, 1961.
Ka Andonville ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ki stad saian ki la pyndonkam ia kane ka jingjia ban pule ia ka jinglong jong ki dohkha shark.
Ka thymus ka long kaba heh bad kaba treikam bha ha ka por ba dang kha thymmai bad ha ka por ba dang rit.
Saint-Didier-en-Donjon (03226)
Kham bunsien ia ka nar la shna (la buh ha ki lain kiba rit) hapoh ka board hapdeng ki tduh jong ka rnong, lane ha ka sla jong ka board.
La kha ia u ha ka nongbah Thasos ha ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka duriaw Aegean ha kaba sdang jong ka spah snem kaba phra.
La leh khnang ban iarap ia ki jingthung jingtep ban roi bad ban pyndonkam ia ka jaka kaba don katba lah.
Ka China ka la ioh bun tam ki takma.
Kane ka dei ka thup jong ki 338 tylli ki jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka Canada (ba la tip ruh kum ki riding ha ka ktien phareng jong ka Canada) kumba la batai da ka hukum jong ki nongmihkhmat jong u snem 2013, kaba la treikam naduh ka 2 tarik u Naitung, 2015.
U Peter Wells (23 Naitung 1929 – 5 Jymmang 2018) u dei u nongïalehkai ba la kha ha ri Bilat na New Zealand.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1976.
Ka UEFA Champions League Final 2022 kan dei ka jingïakhun ba khatduh jong ka UEFA Champions League 2021–22, ka samoi kaba 67 jong ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 30 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka 2022. Ka jingialehkai jong ka UEFA.
Ka don kumba 900 ngut ki khynnah skul.
Ki nongshah rai pynrem kiba la dep ia ka por jong ki ha phatok ne kiba la leh bha bad kiba la ai tiket shuti bunsien ki mih noh na ka Ri Van Diemen.
Ka kot khubor, 1896
Ka Île d’Oléron ka don ha ka liang sepngi jong ka wahduid Pertuis d’Antioche.
ka dei ka telebishon ba siew jong ki nong Philippines.
U la shakri kum u Lord Protector naduh ka snem 1547 haduh ka snem 1552, ha kaba la pyniap ia u namar ka jingshet kylla ia ka ri.
La thaw bad ithuh ia ka da ka IOC ha ka snem 1923.
Ha u snem 2004, ka Arquette ka la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ban ïaid lyngba ka jingkylla shynrang sha kynthei kaba pura da kaba pyndonkam ïa ki dawai pynhiar mynsiem bad, kaba kut, ka jingpynkylla ïa ka shynrang ne kynthei, kaba ka la sngewthuh ha u snem 2006, ha ka rta kaba la jan dap 30 snem.
Goodyera (Orchid mawkordor)
Kiwei pat ki shipai Cover Force jong u Marumo ki la ap hajan ki dewlynnong D’Entrecasteaux.
Baroh ki briew jong u President – ​​U Gordon Willis
U George Hamilton (actor), u aktor na America
Ka jaka jong ka Illinois pdeng ka long kyllum ka jaka khlaw kaba rben bad ka jaka rep.
Ki kot jong ka sorkar U.S.
Ha u snem 1950, u Lewicki u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League bad ka Maple Leafs.
Ha u snem 2006 ka la ioh ha ka kyrdan #25 ha ka thup jong ki jingrwai ba bha tam jong ka American Film Institute.
Ka komiti jied ïa u Taylor ha ka kynhun jong ka NFL jong ki snem 1960, kaba kynthup ïa ki nongïalehkai ba tbit tam jong ki snem 1960 ha kawei pa kawei ka kyrdan.
"U Ligomasaurus" – ka kyrteng kaba rit, lehse u dei u Siar
U Kelly u la shah thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka jingai burom jong u snem thymmai 2012 na ka bynta ki jingshakri jong u sha ki seng ai jingïarap bad ki shipai.
2014 - U Ferry Hoogendijk, u riewstad sain hima sima na Netherlands (b.
U Cheech Marin kum u Ignacio Alanzo Julio Fredrico De Tito
Ka Dorbar Ri ka don 577 ngut ki dkhot kiba la tip kum ki députés (deputy), ia uwei pa uwei la jied da kawei ka konstitwensi kaba don tang uwei u dkhot.
Ka kriket ka West Indies ka donkam ia ka jingsynshar jong ki Legends.
Merxheim, Haut-Rhin, ka shnong ha ri France
Namar ba la shna na ka nar la ju pynrung ia ka ha ka bynta nar ryngkat bad ki tiar nar bashisha kum ka trumpet ne ka trombone.
Ka jingheh jong ka atom ka long 209.
U la jop phra tylli ki takma ksiar bad u la buh phra tylli ki rekod jong ka Olympic ha kata ka por ha ki jingiakop jngi ha ka Olympic ha ka snem 1924 bad 1928, bad ka takma rnong ha ka water polo ha ka Olympic jong ka snem 1924.
Ka kol kaba ar kaba khatduh jong u Scott Norwood ban jop ïa ka Bills ka la leit sha ka liang kadiang.
Ki OVA anime 2003
August 9 - U Johnny Logan, 86 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Milwaukee Braves, Pittsburgh Pirates), ki daw ba kynja mariang.
Ka koit ka khiah
Haba ka Labour ka la jop ha ka elekshon ha ka snem 1941 bad u Curtin u la long u Myntri Rangbahduh, la thung ia u Forde kum u Myntri na ka bynta ki shipai.
; Youtube
U Maw Scone, uba la tip ruh kum u Maw jong ka Nusip, bad u Maw Pynkup Syiem, u long u maw uba ju pyndonkam ha ki jinglehniam pynkup syiem ha England bad Scotland.
Ka St Lawrence Ground ka dei ka madan jong ka Kent County Cricket Club.
Ka UEFA: 2
Ka Antimony oxide ka lah ban kdew ia kano kano na kine ki kynja dawai:
U la long u nongpeitkai ha ka European Parliament ha ki snem 2003 bad 2004.
Ka don la jan tang ha ka dewlynnong Pingelap, ka bynta jong ka jylla Pohnpei kaba don ha ki Federated States of Micronesia.
Don katto katne ki kyndon na ka bynta ban pyniasoh da kaba pyndonkam ia u e bad u logarithm ba tynrai.
Lada ngi don ka jingeh jong ka jingphiah kaba heh ne kaba jylliew, ngi lah ban pyndonkam ia ka jingphiah kaba jrong ban phiah ia ka ha ki jingkhein kiba kham suk.
11 Septembe 1245 (Kangen 3, 7 bnai): U Yoshitsune u la ot khlieh bad u la long u lyngdoh niam Buddhist.
Ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka Idaho
Ia ki bniat la shna ha UK.
Ha Saulges, ka don ruh ka wahduid kaba la don 1.8 million snem bad 20 tylli ki krem ​​bapher bapher kiba la don lypa.
Kham bunsien ka pynbeit ia ki jinglong kiba don shadien jong ka jingleh jong u nongleh kam sniew.
Ka Tiverton ha ka Panoramio
Kane ka la long lai shah ia ka jingheh jong ki shipai Dutch.
Dei ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit kiba la pynmih ia ka jingkha khun kaba im.
Ka jingpyniapher ia ki nongjop
Ka Jingkhlad noh jong ka Gloria Foss
FISU
Ka Fermo ka long ka nongbah jong ka jylla Fermo.
Kane ka jingstad ka la ailad ia ki ban poi sha ka jingjylliew kaba naduh 400 haduh 450 meter ha ka spah snem kaba 14.
Ka jingialang synduk jong ka Pandora.
1895 - Ka Pauline Musters, ka kynthei Dutch kaba lyngkot tam (b.
Ka Nora Nova, ka nongrwai Bulgaria-German (b.
Kawei ka Euro ka don ka dor kumba sawphew tylli ki Belgium.
2005 u la rung sha ka FK Austria Wien.
Ka lah ban paw kum ka khniang, ne kum ka khynnah kynthei ksuid kaba don ki dur bad ki jinglong kum ki khnai, kum ka jingdeng ia ki jingdeng kiba don ia ka phang jong ki khnai, ki jingdeng kti bad ki jingdeng, bad ka jingpyndonkam ia ka jain kti kaba iadei dur bad kumno u khnai u pynkhuid ia lade.
1713 – Ka Syiem Caroline jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka snem 1757)
Ka jingkit jingbah jong ki khynnah skul ka dei ka jingkit jingbah ia ki khynnah skul sha ki skul bad ki jinglehniam skul.
Ia ka jingleh ban thaw ain la tip teng teng kum ka jingthaw ain.
Ka Andover ka dei ka jait shipai ba la pynkylla dur.
Ka jingjngai - 30.5 km
U Dave Foley kum u Jonathan Boy / All-American Boy, u paralok barim jong u Commander uba trei kum u nonghikai Hero Support ha Sky High.
Ka skul rit jong ka Danville ka don ia ki khynnah skul haduh klas 5.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka ri Ireland.
Ym lah ban pynshitom iano iano namar ba pyndonkam ia ka hok ADA jong ki, lane iarap ia uwei pat ban pyndonkam ia ka hok ADA jong ki.
1927 U Patriark Sergius na Moscow u pynbna ia ka jingpynbna ia ka jinglong ba iaineh jong ka Balang Orthodox Russia ha ka Soviet Union.
U la long u Lamphang ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
La iaroh ia u namar ka jinglong nongialam jong u ha ka por ba iada ia ka Port Moresby.
Ka dei ruh ka model jong ki jaka die jingdie online, hadien ba la wad bniah ia ka hadien ba la buh ia ki dur jong ka ha ka sla jong u DSP.
Jinny
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Périgueux
U Thomas Charles Lasorda (22 tarik u Naiwieng 1927 – 7 tarik u Jymmang 2021) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Ka la her nyngkong eh ha u snem 2000 bad ka la sdang ban treikam ha u snem 2002.
Ha kane ka por ki jingthaw Ultra ki dei ban wad lad ban pyndap ne pyndep kloi ia ka jingialehkai, lane ban pynbor ban phai sha ka dur briew, ne kaba kham sniew, ka jingiap kaba thikna.
2001 – U Anthony Steel, u aktor na Bilat (b.
Ka elekshon ka la long ha u snem 1963, bad u Khan u la pynliem ia ka Fatima Jinnah, ka para jong u nongseng ia ka Pakistan, u Muhammad Ali Jinnah.
Ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Canada.
U Markice Moore u la jah rngai haduh shiphew tylli ki bynta.
U Erich Kleiber u la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong ha Berlin State Opera ha ka 14 tarik u December 14 tarik 1925.
Ka Balang Katholik Grik Romania – 0.5 million
Kiwei pat ki nongshah pyniap jong ki Katholik ha ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid ruh ki la shah pynkyrkhu, kynthup ia ki katto katne ki lyngdoh Poland kiba la iap ha Dachau.
Kane ka jingïakhun ïa ka group stage ka la long ha ka 31 tarik Jymmang 2013 ha Nyon, Switzerland, bad la sam ïa ki 52 tylli ki kynhun ïalehkai ka ri ha ki shi kynhun kiba don san ne hynriew tylli ki kynhun.
U dei ruh u sim jong ka jylla Oklahoma.
Ka Wanderers ka la jop haduh 8 tylli ki jingïakhun ha ka Stanley Cup hapoh ka 5 samoi naduh u snem 1906 haduh 1910.
Ki don katto katne ki riew pawnam kiba don ia kane ka kyrteng.
Ka Mulhouse-3, la thaw da ka bynta jong ka Mulhouse bad ka commune Illzach, kaba don 42,305 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Logitech ka dei kaba la seng ha Apples, Switzerland ha u snem 1981 da ki samla pule na ka Stanford University u Daniel Borel bad u Pierluigi Zappacosta, bad u engineer barim jong ka Olivetti u Giacomo Marini.
La tep ia ka ha kawei ka shnong rit ha West Yorkshire kaba ki khot ka Heptonstall.
Ki don kumba shi million ngut ki nong America ha ri India.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy Award kynthup ia ka jingpynmih phlim rong kaba bha tam.
1927 – U Janaki Ballabh Patnaik, u riew sain hima sima ka ri India (d. 2015)
Nuptown
Ha ka 13 tarik u February, 2021 u Sasse u la thep vote ba ym don shuh u President jong ka Republican u Donald Trump uba donkti ban sdang ïa ka jingwan thombor ha u 2021 ïa ka Capitol jong ka America.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong u ha kawei ka phlim ka dei ka Cloverfield, ha kaba u la ak kum u briew uba ring video ia kiba bun ki jingjia.
U Bisguier u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2017 ha Framingham, Massachusetts na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingkulmar ka la sdang, u referee bad 14 ngut ki nongkyrshan ki la mynsaw.
Ka jingkylli bad jubab bad u Harris ha Broadway.com
Nalor kane, U la pynlong tymmen ia ka rum ha ki thliew oak, kaba la don ka jingktah ban "pynjem" ia ka jingdih.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka sor kaba la slem bha, ka kyrtong jong ka sorkar pdeng kaba khlem jop, bad ka chairman jong ka tnad pulit jong ka sorbah Toronto.
U Neale Cooper, 54 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Aberdeen, Dunfermline Athletic) bad u Manager (Ross County), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka la long ka buit ban phah ia ki shipai bad ki tiar siat nangne ​​ban hiar thma ia ka kut na shadien jong ki shipai Shogunate, hynrei kane ka jingthmu ruh ka long kaba eh haduh katta katta.
Ka lenticular cloud (Altocumulus lenticularis) ka dei ka kynja lyoh kaba mih ha ki jaka ba jrong.
2005 jingiakren bad u Norman Lear
U la tbit haduh katta katta ban dro ia ki khmat, bad bun na ki briew ha ki dur jong u ki i kumba ki dei ki dur jong ki briew kiba shisha.
Ki jingleh bymman ha ka met
Kaba kongsan eh ka dei ka Lorentz factor, kaba la pyndonkam ha ka theory ba kyrpang jong u Albert Einstein shaphang ka jinglong jingman.
Ka bynta ba sha kamon ka trei shitom palat ban pyrkhat sniew bad ban sngew ia ki jingsngew ba sniew (kum ka jingsngewsih); bad
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru
Ka jingthoh kaba pawnam jong u ka long ka Jingpynpaw ia kiba la tap (Kashf Al Mahjub) (کشفُ المحجوب), kaba la thoh ha ka ktien Persia.
Ka Real Madrid ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la kamai palat €500 million.
Ka jingialang kaba ar jong ka pyrthei shaphang ka jingshna sor
U Peter Hoffmann u dang long kum u nongpynmih naduh ba la seng ïa kane ka kynhun.
1984 Ka nongak/ drama babha tam - Kaei kaba shisha
6000 tylli ki jingthung la pynkhuid bad maramot.
"Lada Ka Kynthei Jong Phi Ka Tip Tang"
Ka ju long ha Times Square ha ka 31 tarik u December man la u snem.
"Ki khmat jong ka Bette Davis" - Kim Carnes
Ki peg ba pyndonkam ban pynsawa ia ki string ki long kum kiba don ha ka violin, bad la pynkhih ia ki ha ki thliew kiba don ha ka liang jong ka synduk peg.
Ka spah snem kaba 6: U Bhavavarman I
Baroh kiba rem ki dei ban shim ia ka Walk of Shame ha ka red carpet bad ban shong ha ka Lame-o-sine.
Hynrei ka ktien China ka la ktah jur ia ka ktien Japan bad ka la ktah ia kiba bun ki bynta jong ka, kynthup ia ka phonology (kumno ka pynbeit ia ki sur) bad ia ka kyntien jong ka.
kynthup ia u Harry lloid Huddleston
Don ki Khristan ki bym sngewtynnad ia ka jingmut jong kane ka jait jingrwai bad ki pyrkhat ba ka rock ha kano kano ka dur ka dei ka kam jong u Ksuid.
Ka long ka nuksa jong ka jinglong ba la sniew.
Ka aktres
Ka Xiaomi ka la pyllait ia ka smartphone kaba nyngkong eh ha u bnai August 2011 bad ka la ioh sted ia ka bhah iew ha China ban long ka kompeni smartphone kaba heh tam ha ka ri ha u snem 2014.
U Peter Luccin (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1979) u dei u nonghikai ialehkai phutbol na France bad u dei u nongialehkai ba tbit barim.
2020s ha America ba shathie
Ka don harud ka wah Gorai.
Haduh ki snem 1950 ki jingiap kim da long kiba thymmai ha ka Ice Hockey.
Shiphew tylli ki eriong kiba la jer kyrteng ki la mih ha ka aiom, kaba la pynlong ia ka kaba lai kaba jur bha ha ka rekod hadien ka aiom 2005 bad 1933 bad ka la iaryngkat bad ka aiom 1887.
Ha ka jingïapher, ki marsupial mynta kim don satia ha Africa bad ki pynlong ïa ka bynta kaba rit jong ki mrad ba bam dohkha jong ka America Sepngi, ha kaba ki opossum, ki shrew opossums bad ki monito del monte ki mih (peit ïa ka jingïakynduh bakhraw jong ka America).
Ka kyrteng ka mut "ka kjat jong ki Aragats".
U Nomvuzo Francisca Shabalala (1960 – 26 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
1993: La jied, ka samla ba pawnam ha ka phlim telebishon – U Syiem ba thymmai jong ka Bel-Air
Dom - U Dom (ujuh u Dom uba don ha Megatokyo) u dei uwei na ki shakri u Kerisu.
Kane ka jingthombor ka lah ban pynlong ia u Peter Robinson ban duh noh ia ka shuki ha ka dorbar thawain jong ka Belfast East ha ka Election General 2010.
Ia ka Ralph Wilson Stadium la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Naomi Nari Nam ka dei ka nonglehkai skate kaba itynnad bad kaba jemnud bha.
Ki mashin ban pynsted ia ka jingpynmih kot, ki kot kiba kham rem dor, ka jingpynbeit bad jingpynbeit hi dalade baroh ki la poi ha ka spah snem kaba 19 ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
1847: Charlotte Brontë - Jane Eyre, la ianujor ia ka Jane bad u Guy Fawkes, da u Abbot, da ka lain “a sort of infantine Guy Fawkes” namar ba ka i kumba ka iai thaw ia ki buit sniew.
U la long ruh u nongpyniaid phlim bad stage, u nongthoh drama, u nongthoh drama, u nonglehkai, u nongrwai, u nongthoh kot, u nongpyni ia ka radio bad telebishon.
Ia u khaw lieh la bam hynrei ia u tofu lieh uba thymmai ym ju bam, namar ha ka kolshor jong ki nong China ka rong jong u ka pynlong ia ki katto katne ki briew ban pyrkhat ia ka jingiap bad ka jingsniew.
Ki ktien Bade (ba ki khot ruh B.1 West Chadic) ki dei ka tnat jong ki ktien West Chadic.
Ka khun kynthei jong u lyngdoh niam (1935)
U la long u Mayor jong ka Krasnoyarsk naduh u snem 1996 haduh u snem 2011.
Ka Denise LaSalle
U Laughlin u la shong kurim bad ka aktres na France ka Leslie Caron hapdeng u snem 1969 haduh u snem 1980.
NOAA ACE katkum ka snem naduh ka snem 1851
Ka jingkhlain jong ka jingpyniasoh
Ka Ri Mexico
Ki dewbah Faroe - Tú alfagra land mítt (Ko dewlynnong Faroe, ka spah ba kordor tam jong nga)
Hadien ki snem, yn pynim biang ia u Madara kum ka met iap ba la pynim biang da u Kabuto Yakushi ha ka thma bah ba saw jong ki Ninja.
U Mills u long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong kiba bun ki jingrwai R.E.M.
U la long u Deputy naduh u snem 1961 haduh u snem 1965 bad u senator naduh u snem 1965 haduh u snem 1973.
U la don hynriew ngut ki khun shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka Cathedral Basilica U Trai jong ngi U Jisu Khrist Syiem ka Pyrthei, Reykjavík, Iceland
Ki Capacitor ki don ha ki bun rukom.
U dei u nongtied bol uba tbit bha ha ka kti kadiang, la soi ia u da ka St.
Ha ka jaka kata, u Brandon, uba lah ban long u nongialehkai ba khlain tam na ki dkhot Yaxhá barim, u la shah vote noh (6-4).
Ki nongialehkai na South Australia
U Lamar Hunt Jr. (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1956) u dei u trai jong ka kynhun ialehkai hockey ba tbit jong ka ECHL jong ka America shatei lam mihngi.
La pyniap ia ka Anne Boleyn ha ka snem 1536.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingpyniap pathar, Vol.
Ki masi ki ju im haduh 13 haduh 20 snem.
Kumno re kumno u An Gof u la bat ia la ka kynhun shipai, hynrei haba u la iakynduh ia ki jingeh kiba khraw, katto katne ki Corn ki la phet krad bad ha ka por mynstep ki la sah tang kumba 9-10,000 ngut ki shipai Corn kiba la sah ha ki tiar ialeh.
Ka nuksa ka dei ka Java SOCKS Proxy Server.
Ia ki Iodine compound lah ban pyndonkam ha ki X-ray namar ba ki X-ray kim lah ban iaid lyngba jong ki da kaba suk.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka jaka ba pawnam jong ki khynnah (CBS)
Ka jingleh jong ka ka la pynlong ia ka Sally ban bitar bad ma ka bad ka Yvonne ki la iakhlad noh.
Ka shnong Dubai ka long ka kad lieng kaba kongsan jong ki nongkhaii nabar ri (khamtam eh ki nong India), kiba la shong la sah ha kane ka shnong.
Ia ka seng Ahmadiyya ha ka niam Islam la seng ha ka snem 1889, hynrei ia ka kyrteng Ahmadiyya ym shym la shim tad haduh kumba shisnem hadien.
Ha ka jingpyniapher katkum ka saian
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli para jaitbynriew Le Grand Villefranchois ().
Ia kane ka thain la seng ha ka 6 tarik u February 1818 bad la khot nyngkong ia ka Cotaco County.
Ki jinglehniam kiba kham kongsan ba ki briew na Finland ki rakhe ki long ka Midsummer bad ka Khristmas.
Ka Leytron ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Martigny ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U István Turu, 58 snem ka rta, u nongïalehkai boxing Olympic na Hungary (1988), u COVID-19.
Ym slem shuh ka la lah ban pyniar, nyngkong sha Toronto bad nangta pat sha Cleveland.
Ka Judith Light (kha ha u snem 1949), ka aktres, ka nongjop Emmy, Uei u Boss?, Ugly Betty, Law & Order: SVU (Trenton)
Ka Lime ka long ka rong kaba saw bthuh.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong ka long ha ka thma ha Bolimov, Russia ha u February 1915.
Liguria
Ka Mona-Lee Feehan - 1752
Uwei na ki khlur ba pawnam jong ka Hollywood, u Redford u la bat ia ka jingitynnad jong u katba ki phew snem ki nang iaid.
Ki kot shaphang ka Simone de Beauvoir
Naduh ka 13 tarik Jymmang 2013, ka la long kum ka Myntri-President jong ka Rhineland-Palatinate.
Ki Muppets Mynta ka Miet kum u Kermit u Khnai, u Rizzo u Rat, u Beaker, u Andy Pig, u George u Janitor, u Captain Pighead, u Eugene, u Lash Holstein, u Miss Weatherington, u Mr. 'Bruzzo
U Joe Principe (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1974) u dei u nongtem bass guitar, u nongthaw lang bad u nongseng jong ka kynhun tem punk rock Rise Against.
George Gaylord Simpson — ka jingthoh ba pura bad ba bniah ia ka jingim jong u L. F. Laporte
Ki nong Russia ki la hikai ia ki Aleut shaphang ka niam jong ki, kata ka niam Khristan Orthodox jong ki Russia.
Ka la sah kum ka Weizmann Institute haduh kaba kut jong ka jingim jong ka.
Snog shongkurim kiar?
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka rukom thew.
Katba ka FSF ka nang jngai na ka jingpynwandur ia ka GNU bad kham sha ka jingtreikam jong ki software ba laitluid, ka Debian ka la nang iadon bynta ha ka jingpynwandur ia ka Hurd.
Ka Tlang-sepngi/ Ka Tlang-Lyiur (Ïaïong, Jylliew, Naiwieng bad Naiwieng)
La pyniaid ia ka da u J. Lee Thompson.
Long.
1974, 1978
Ki tiar siat ba la rah: 48 tylli ki kuli.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Lalgudi Jayaraman bad u M.S.
Don kiba pyndonkam wat ia ki tiar sniehdoh.
Ka jingpynim ia ka jingma (2004)
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2020, la lap ia u Kirsch ba u la iap ha iing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 51 snem.
Ka kyntien ba kongsan jong ka Becca ka long “Ka jingkyrhuh jong ki kynhun”
U Mohor Lieh: U Kotick, u Mohor lieh uba duna bha, u wad ia ka jaka sah kaba thymmai na ka bynta ki briew jong u, ha kaba kin ym shah thwet ha ki briew.
Ka la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Puerto Rico ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Ka jingpynbna jong ka snem 1763 ha kaba kut kam shym la khanglad ia ki nongsynshar phareng bad ki nongdie jaka ban pyniar shaphang sepngi, bad kumta ki trai ri America ki la shem ba ka long kaba donkam ban thaw ia ki seng pyrshah kiba thymmai.
Ka jingialeh bad ki nongshong shnong ka la nang duna, bad ki jingiateh ki la nang bun.
Ka nongbah kaba ar ka long ka Medellín, ka jaka karkhana kaba heh.
"To ngan kren shai."
Hadien ba katei ka video ka la ïohi ïa kiba bun ki nongpeit ha YouTube bad kiwei kiwei ki social media website, ka "Friday" ka la pynpaw ïa ka jingbym ïaroh da kiba bun ki kritik jingrwai bad ki nongpeitkai.
Ka Jackson 5ive (1971-1972)
Kumta ha ka por ba ngi lah ban ïoh ïa ka jingïaid lynti.
Ka pawnam bha namar ki kam khaii bad ka kolshor jong ka.
Ka don kumba 1,750,000 ngut ki briew.
La kha ia u ha Hull, ha England.
Ian Gillan - Vocals (1969 - 1973, 1984 - 1989, 1992 - mynta)
Ka jingburom jong u Kennedy (1988)
"Phra minit haduh shiteng miet" (Johnson, Hollander, Katz) – 3:47
Ka Henriette ka la nang pynbha ha ka jinglong bad da ka jingmih jong ka dur khmat kaba pawnam, ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 4 tarik u September katba ka dang phai shaphang shathie-shathie shaphang ka dewlynnong Baja California, ha khmat jong ka thliew kaba pdeng latitude kaba la jan sha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri America.
Ka Silver Bow County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana jong ka U.S.
1066 – U Edward u Nongphla pop, u Syiem Bilat, u la khlad noh.
Ka jingthung ka lah ruh ban mut:
Don kiba long ki koloni, kiba la pynlong da ki zooid kiba lah ban long ki klon.
U la shah sumar ha hospital hadien ba u la mynsaw na ka khlieh ha ka 8 tarik February, 2014 na ka daw ka jinghap ha ka por ba u leit jngoh ia u khun jong u ha San Diego, California ha ka rta kaba 94 snem ka rta.
U Crataegus (kiba ju khot hawthorn) u dei u jait dieng uba heh bha ha ka kur Rosaceae.
U Vikernes u la shah kynnoh halor ka jingthang ding bad ka jingpyniap ia u dkhot ka kynhun tem Mayhem u Øystein ‘Euronymous’ Aarseth.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkylla stet ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Da ka hukum u Mongke Khan, uwei na ki shiphew ngut ki nongialeh thma ha ka hima Mongol baroh kawei la lum na ka bynta ka kynhun shipai u Hulagu (Saunders 1971).
Palat 160,000 tylli ki longïing ki la sah khlem ïing don sem, bad palat 4,000 ngut ki khynnah ki la long ki khunswet.
2007 ka Mercedes-Benz Ocean Drive
U Roger Simons (1927 – Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Belgium.
Mossoró
Ïa kane ka jingrwai la thoh da ka Pink, Max Martin, bad Shellback bad ïa kane ka jingrwai la shondur da ka Pink na ka bynta ka album kaba phra jong ka, Funhouse, hynrei kam shym la poi sha ka final cut.
e Nyngkong eh la shakri da u lain Metropolitan – la pynkynriah ia ka jingshakri sha u lain Bakerloo ha u snem 1939 bad nangta sha u lain Jubilee ha u snem 1979.
Ka thuk thuk thymmai jong ki arngut ka la sdang ban die ha ka snem 1899.
Ki nongsdang ki sdang khlem rong bad ki eksamin bapher bapher jong ka jingkiew kyrdan ki ailad ia ki ban kiew kyrdan sha ka rong saw, saw, saw, lieh bad saw ha kata ka jingpynbeit.
1991: U Luis Miguel: 20 Años
U long u briew uba nyngkong eh ha kane ka kam ha ri India sepngi.
U dak "D" ba la pynwan dur kum "⊂" lane kiba kum kita (1 F)
Ka Organa ka dei ka khun jong ka Padmé Amidala bad u Anakin Skywalker.
U Wilhelm Busch (D. 1908)
September 1 – U Louis XIV jong ka ri France u la khlad noh bad u khun ksiew jong u, u Louis XV jong ka ri France u la long syiem wat la u dang don tang phra snem ka rta.
Ka jingiap
Um da stad than bad u ju pynkut noh da kaba leh sniew.
U Brosnan u la khlad noh ha ka 28tarik Iaiong 2014 ha Morton Grove, Illinois ha ka rta kaba 84 snem.
Ka bynta kaba nyngkong, lehse katto katne ka dur kaba bamsap, ym shym la batai.
U briew um lah ban pyrkhat ia kaei kaei, bad u shah pynthut da kaba suk bha
U Hunt u la khlad noh ha Gloucestershire ha ka 20 tarik Rymphang 2018 na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 75 snem.
U samla pule uba ialeh ia ka eksamin u long u kandidet.
LA BEH ÏA U Mohamed - KA SNGI 90
Ka Rekod jong ka pyrthei: 5.4 kol ha kawei ka jingialehkai ha kawei ka jingialehkai ba phainal jong ka pyrthei.
Ka nongrim jong ka Lorca
U Hammett u la thoh bun eh ia ki kot wad bniah jong u ha ka por ba u dang sah ha San Francisco (ki snem 1920).
La pyndonkam ruh ia ki ha ki kali elektrik, kum ki kali pynher dud elektrik, ki lift, bad ki kali kit dud.
1823 Aiom eriong ha Atlantic
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK, US, Canada, bad Australia.
Histori jong ka Toronto
Wat la ki nongiashim bynta bad ki jingiathuhkhana ha ka thup ki long mynshuwa ia U Khrist, hynrei ki phang, ki jingsngew bad ki jingiadei ha ka thup ki iadei bha bad ka pyrthei mynta.
• Ki kjat ki long kiba rit bad kiba pyllun, ki tyrpeng kiba jrong.
U Chris Penn kum u Cesarino "Chez" Tempio
U Paul Simon (Illinois), u Senator barim
Touring Club Italiano, Roma bad Dintorni
Lada buh ia u pole sepngi hajan u pole sepngi, ki magnet kin ia khring iwei ia iwei pat haduh ba kin da ia tyngkhuh iwei ia iwei pat bad ki lah ban long kiba eh ban pyniakhlad.
Ha ka por ba u la san kum u rangbah, u Juan hadien u la rung sha ka Kapatiran (Ka Jinglong Para).
Ka Loire ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, ha mihngi-pdeng jong ka ri France, bad ka jaka kaba .
Ka Eure ka don ia ki jaka kiba bun eh ki khlaw ha kaba kumba 20% ki dei ki khlaw.
U Stan Francis (17 Risaw 1899 – 15 Risaw 1966) u dei u actor na Canada.
U Weiss u la long u Chairman jong ka kynhun treikam jong ka COBE.
Katto katne ki engine jong ki ki lah ban iaid haduh 85% ka ethanol (E85).
1923 - U Yasar Kemal, u nongthoh kot na Turkey (d. 2015)
U la dei u kyrtong ban long President ka Argentina ha ka elekshon 2019.
2015 ka jingialehkai ha Europe
"Ka jingieit jong nga" – 3:20
Haba ki Khan kiba kham rit ki la pynlong regent ia ka hadien ba u tnga jong ka u la iap, ka la ai ia ki briew kiba ka ieit eh ia ki kyrdan kiba heh ha ka iing syiem bad ka la sdang ia kaei kaba long ka jingthmu kaba bha ban pynlong ia u khun jong ka u Güyük ban long u nongsynshar.
Ka mut kumba "kane na ka bynta kata."
1990 - U Ronald Evans, u nongiaid bneng na America (b.
La kha ia u ha Skołoszów.
Hadien ka thma pyniakhlad ia ka jaitbynriew, la sngew jur da baroh ki liang ba ka library jong ka ri ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jaitbynriew kaba dang kha thymmai.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ka Tel Aviv bad ka Haifa ha ka madan harud duriaw hajan ka nongbah Hadera, Ka dei tang ma ka ka jaka jong ki Israel kaba la pyniaid da ka seng shimet, ka Caesarea Development Corporation.
Ki nongpyniaid jong ka KSK ki pynlong ia ki kam pyrshah lehnoh ba iatreilang, kham bun ha ki ri Balkan bad Middle East.
Ka Louvre ka dei ka jaka buh jingthoh ha Paris.
Kane ka juk jong ka juti platform ka la kham pawnam bad ka rukom shna juti platform.
Ka Chum Bucket - Ka Restaurant kaba die Chum, la pyniaid da u Plankton bad ka tnga robot jong u ka Karen.
Ka jingdon jong ka jinglum jingtip jong ka A-Line, nangta ka "jinglong ba la kwah tam ha Paris", ka long "ka jaket ba la pynshai haduh ki kti ba la phong halor ka jain kaba don ka skirt kaba dap bha".
1983, São Paulo — Ka Bronze, ka kyrdan kaba 3
U Davis un wan biang ban ak ia ka bynta ha ka phlim kaba bud.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Israel
La kha ia u ha Saint-Seurin-de-Cursac ha France.
Ia kine ruh lah ban pynmih kham bunsien.
Ka la don 423 tylli ki jingpyni.
U Nicholas Georgiade, 88 snem ka rta, u nongak phlim na America (It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World, Seven Against the Wall, The Untouchables).
Ka Kper jong ki Shynrang, U Albert Klutsch-Verlags-Vertrag, 1984 (Ki ktien German)
Ha ka jinglong samla jong u, u la nang ia ka ktien Greek, Latin bad French.
Hadien ka thma, u Reagan u la ïatreilang ha kum kine ki phlim kum ha, Ka Sur jong u Khla, U John u ieit ïa ka Mary, Ka dohnud kaba kyrkieh, ka por thiah na ka bynta u Bonzo, ka Mahadei masi jong ka Montana, ka Juke khynnah, Kane ka dei ka kynhun shipai, Ka kynhun kaba jop, Ka Tennessee’s Partner, bad ki Hellcats jong ka Navy, ha kaba u la trei bad ka tnga jong u, ka Nancy.
"Rip ia ka" – Ka um jhur
Ki balang paidbah ha ka thain Durham
1887 - U Josef Frings, u Cardinal German (u la khlad noh ha ka snem 1978)
U Adams u la die lut ar miet lynter ha Madison Square Garden ha New York bad la wan jngoh ïa u shadien da u Brian Wilson na ka Beach Boys.
Kine ki jingkylla ki mut ba ka lah ban kit 30% tam ka umphniang.
Ha u bnai February 2009, u Cayne u la shah kynnoh ha ka thup jong ka Time Magazine kum ki "25 ngut ki briew kiba dei ban kynnoh na ka bynta ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka."
Ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam kaba don ki kyntien lyngkot kiba iadei, kynthup ia
Ka Americana ka dei shaphang ka ri America, kum ka nuksa, ka kolshor, ka jaka, ka histori etc.
Ka la pawnam na ka bynta ka Caroline ha ka phlim Frances Ha, ka Eleanor Gallinger ha ka phlim The Knick bad ka Mabel Thompson ha ka Boardwalk Empire.
Pyndonkam ia ka CalDAV(WebDAV) account ban buh bad buh ia ki calendar ha ka sync ha ka server jong ka CalDAV.
Estonia (Ka Hima Russia): 23 Risaw 1816
Walla Walla ka dei ka shnong ha Washington.
Ki la pynmih ia ki bynta bakhatduh jong ka Mineral Conchology jong ka Ri Bilat.
Don ki hati Africa kiba im ha khlaw katba don pat kiba im ha khlaw.
Ki dieng kiba don ha khlaw ki long: u dieng Oak (44%), u dieng Scots pine (40%), bad u dieng European Beech (10%).
Brie, ka thain mariang ha kaba ka don ka commune, ka lum rit.
ka jaka ri jingri ha Melbourne
Ar tylli la ai sha ki dkhot jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ki im ha kano kano ka jaka ba ka lah ban ioh bam ne jaka sah hynrei katkum ka rukom tynrai ki im ha ki lyngkha, ki khlaw bad ki jaka rep.
Ka jinglum um Teifi
La pyndonkam ia ka da ki pilot ha ki liengsuin ban tip ia ka jaka ba thikna jong ki bad ban sngewtynnad ia ka lynti jong ki.
Ka Interstate 110 (I-110) ka dei ka surok laitluid ha Biloxi, Mississippi, kaba iaid shaphang shathie naduh ka I-10 shaduh ka surok bah U.S. 90 (US 90).
La tei ia ka kumba 1100 snem mynshuwa bad ka peit sha ka wah Hunza.
Kiwei pat ki jingtip la buh ha ka cache algorithm..
Ha ka snem 1989, u la duh noh ia ka sniehdoh na ka jingpang cancer.
1892 - U Tewfik Pasha, u Khedive (u nongsynshar) jong ka Ijipt (b.
U la shon phra tylli ki jingrwai na ka bynta ka album ba marwei hynrei ym shym la pynmih satia.
Ka jngai 20 km shatei lam mihngi jong ka Schweinfurt bad 8 km shaphang shathie na Haßfurt.
Kine ki pyni ia ki jingtei bym lah ban long, ki jingwad bniah ia ka jingbymjukut, ka jingtei bad ki jingpynbeit (tiling).
Ka jingrwai blues na ka wahduid jong ka Mississippi (W/Short) (1964) Folkways 2467
Ki nongialehkai phutbol
Ka la trei shibun ha ki snem 1920.
1261 – U Bela IV jong ka Hungary u pynsangeh ia ki Tatar ban wan ialeh thma ban shimti ia ka Hungry.
La pynher ia ka ha ka 11 tarik u May 1820 na ka Woolwich Dockyard kaba don ha ka wah Thames.
Ka don ki ion nar bad iodide ha ka.
Ka ktien toothbrush ka mih na ki ar bynta jong ka ktien, nyngkong ka noun bad nangta sa ka verb ne ka noun.
Ka Joy ka lah ruh ban kdew sha:
Ia kane la tip kum ka jinglong bald.
La sam ia ka da ka Athos Films.
Ka Ijipt bad ka Sudan kim shym la pynlong satia kum ka bynta jong kano kano ka hima nongsynshar jong ka ri Europe.
Ha kum kine ki khep, ka pynlong ia ka jingpang klongsnam, ka jingpang stroke bad ka jingpang sniehdoh ban kham duna.
Katto katne ki nongpyniap briew ki kwah ban siew kylliang, ne tang ban pawnam.
Ha ka jingkhein, la pynshisha ba u Einstein u bakla.
Ka (Jackie) ka iohi ia ka Isabel kum ka kynthei kaba khlem san, kaba sngewrit bad kaba thrang palat ia ka kam.
Ki don kumba 500 jait ki hermit crab ha kylleng ka pyrthei, bad ki don ki rong bapher bapher, bunsien ki don ki dur kum ki dak bad ki dak ha ka met jong ki.
Arg (U President)
Ki stad saian ki tip ba ki briew ha Africa bad Asia ki la ioh ia ka jingpang Zika naduh ki snem 1950.
Hadien ka jingleit jngoh lyngkot ha Berlin, u Hitler u la leit da ka Führersonderzug (rel) jong u sha Giessen ha ka 11 tarik u December, da kaba shim jaka sah ha ka Adlerhorst command complex ha Kransberg Castle.
Sdang u Batman -David Evans Stefan Henrix Peter Lindsa
U Oliveira u la khlad noh ha ka 21 Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka hospital ha Rio de Janeiro, ha ka rta kaba 83 snem.
U Hooker u dei ma u uba la aiti thikna ia kane ka jingthoh ha ka jingialang jong ka Linnean Society ha ka snem 1858.
Zrenjanin, Serbia
Ka jingiapher hapdeng u Jude bad ka Lucy ka nangroi.
1958 – Ka U.S. ka la pynlong ia ka jingpyrshang ia ki tiar thma hapoh khyndew ha ka Nevada Test Site.
Kulai pulit ka Madagascar
U nongpynim jong ka niam Khristan u long U Jisu, U Khrist.
2013 - U Bruce Millan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Sngi Thohdieng, 15 tarik u Risaw, 9:35
**ka kynthup ia ki shipai ba ialeh pyrshah, ki shipai paramilitary, ki shipai pahara ri, bad kiwei kiwei.
Baroh ki mynsiem ba la jah (2007)
Ka shnong ka thaw ka Ahmedpur sharqia
Mix Distrik (marjan)
Ka shad Bindaas
Ka Drybeck ka dei ka shnong ha Cumbria ha England.
U Fischer ruh u la kyrshan ban buh ia ki shipai German ha Afghanistan, hynrei u la ai jingmut ia u Schröder ba un nym iadon bynta lang ha ka thma ha Iraq.
Ka Gaze ka la iarap ia ka Tigers ban poi sha ka phainal la jan man la u snem.
Ki jingtip kiba lah ban shaniah shaphang ka jingim jong ki masi iing ki long kiba eh ban shem.
1582 – U Hernando de Lerma u nongjop spain u la seng ia ka nongbah Salta ha Argentina.
Ia ka 4Runner la die kum ka model kaba don 2 jingkhang ryngkat bad ka kali kaba don 4 jingkhang haduh u snem 1992.
Stacy Keach kum u Martin Luther
U Nodiko "Nodar" Tatishvili (; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongrwai na Georgia.
U Brian Meadows - U nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Kane ka jingialehkai, kum ka Guitar Hero II, la shna na ka bynta ka PlayStation 2 bad ka Xbox 360, hynrei ha kane ka kynti la pyllait ruh ia ka na ka bynta ki PlayStation 3, Nintendo Wii, PC bad Mac ha iing computer.
Ka ASMP ka jingpynbthei nukliar.
Ki neutron ki kham heh 1839 sien ban ia ki electron.
Kane ka long kaba ym sngewtynnad, hynrei ki nongbishar ki la rai ba ka long kaba dei katkum ka ain.
Ka jingialehkai ba tbit jong ki nong Japan
U Geelen u la thoh katto katne ki prokram khynnah telebishon ba pawnam bad u la pynkylla ia ki phlim jong ka Disney sha ka ktien Dutch.
La thaw ia kane ka ri ha ka 20 tarik u Risaw, 1873.
Ka Kids WB ka la pyni khamtam ia ki phlim ba pyni dur, kum ka nuksa, ka Jackie Chan Adventures, Taz-Mania, Tiny Toon Adventures, Animaniacs, Pinky and the Brain bad Batman: The Animated Series.
Katto katne ngut ki engineer na Amerika kiba na Serbia ki la trei ha ka prokram Apollo.
Ka Pulgarcito (ka ktien Spanish kaba mut "Tom Thumb") ka dei ka kot khubor ba la shon dur man ka taiew ha Spain.
Namar ki jingjop ba phylla jong u ha kaba pynneh pynsah ia ka mariang jong ka America, la tip ia u da kiba bun kum u "Kpa jong ki jaka ri jingri" bad "u khun jong ka ri khlaw".
Ka Gone with the Wind ka dei ka phlim America kaba la shna ha u snem 1939 kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka Margaret Mitchell kaba don kajuh ka kyrteng.
Ar snem hadien ka jingiap jong ka, u tnga jong ka u la shongkurim ia ka Elisabeth Therese jong ka Lorraine, ka para jong u Francis I ban sa wan, u Patsha Roman Bakhuid.
Da kaba pyndonkam ia kane, ki lah ban khanglad ia ki rai jong ka Security Council ba kin ym mynjur bad kylla long ki Resolution lymda baroh ki ia mynjur ia ki.
Kaba ar ka long halor ki nongrim ban buh ba baroh ki bud.
Nalor ka wah Licey, kiwei pat ki wah ki long ka Moca bad ka Bacuí.
Ka Houston ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Texas.
Ha kane ka phlim, u Richard u ïalam ïa ngi halor ka jingim bad ka kam jong u, ha kaba ka nongbah Maputo, ka bohemian bad ka jazz ki don ïa ka jaka kaba kyrpang
Ki doktor dohnud ki sumar ia ka jingpang dohnud, ka jingsangeh kynsan jong ka dohnud, ka jingpang arrhythmias (ki jingeh ha ka jingkhih jong ka dohnud kiba iadei bad ka jingbym lah treikam bha jong ka dohnud), ka jingbym lah treikam bha jong ka dohnud (ha kaba ka dohnud kam lah ban pump ia ka snam sha khmat ha ka rukom kaba dei) bad kiwei kiwei ki jingpang kiba iadei bad ka dohnud.
Ka kolshor ba kynja met jong ki nong India Crow, u Robert H Lowie, Ki Nongkitkhlieh, 1922, ka kot kaba eh, ASIN B00085WH80
Ka don ar tylli ki jingiamareh kulai kiba pawnam: Ka Doncaster Cup, kaba long ka jingiakop mareh kulai kaba rim tam ha ka pyrthei, bad ka St Leger Stakes, kaba long ka jingiakop mareh kulai classic kaba rim tam ha ka pyrthei.
Kaba nyngkong ka dei na ka bynta "Best Breakthrough Male" bad ka la leit sha u Sebastián Zurita.
Kim don tiar hynrei ki don kawei ka waitlam.
Ha ka por ba pynlong ia ka Trooping the Color ha u snem 1981, ka la shah siat, hynrei ka la iai bteng.
Ia kane ka park la thaw nyngkong eh kum ka jaka ri jingri ha u snem 1960, bad ha u snem 1980, la khein ia ka kum ka jaka shyiap kaba donkam ha ka pyrthei.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2016 da ka 91.5 percent vote jong ka dorbar kaba 11 jong ka iing dorbar.
Ka masi ka ai ka dud bad ka krem, ka yogurt bad ka cheese, ka butter bad ka ghee.
Ki bricw ba shit, 1984
Bun ki nongialam Black ha kata ka por uMartin Delany, u Henry Highland Garnet, u Frederick Douglass, ka Harriet Tubmanknow bad burom ia u Brown.
Malcolm cecil – bass ba beit
1990 - U Nosa Igiebor, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka hima Gondarian, kaba naduh ka spah snem kaba 16 ka la kylla long ka pdeng jong ka jingleh burom bad jingleh niam jong ka Syiem jong ka Abyssinia, khatduh ka la duh noh ia ka jingsynshar jong ka namar ka jingmih ki syiem thain kiba donbor, hadien ka jingpyniap ia u Iyasu I, uba la tip ruh kum u Iyasu Bakhraw.
Ki la leh ruh ia kane ban batai ia kita ki briew baroh (kiba long ki bym nang ban pule kot) kumno ki dei ban ialam ia la ka jong ka jingim, kum u briew uba bha.
Da ka jingiarap da ka jingpynkylla kaba jur, ka "Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la kylla long ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Selena.
Ia u Cleary la pynlong lyngdoh ha ka 29 tarik u Rymphang 1952.
Kubo bad ki ar tylli ki sur - Ki sur ba la pyndap
2003 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 14
Ka NSE ka dei kaba la seng lang da ka kynhun jong ki jaka ai pisa, ki bank, ki kompeni insurance bad kiwei kiwei ki nongpyniaid pisa ha India hynrei ka jinglong trai bad jingpyniaid jong ka ka treikam kum ki kynhun ba kyrpang.
Ka jingthmu jong ka jingwan u Nongiathuhlypa sha kane ka Pyrthei
Katba ki Nazi ki nang pyniap shuh shuh ia ki briew ha ki jaka set byndi, ki la kwah shuh shuh ki Sonderkommando.
Ka jingpynwandur ka la mad ia ki jingpynkylla khyndiat naduh kata ka por, kata ha ka snem 1971 ha ka snem 2002 haba la pynkylla ia ka mantling bad ki jingpynrung jong u khlieh, hynrei ka jingktah jong ka jingpynwandur tynrai ka dang paw shai ha ka blazon jong kane ka juk.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Puntarenas
Ka sdang na ki tduh ba shaphang mihngi jong ka lum Vlašić, bad ka shyntur ka plie ha Šiprage, ha kaba ka karkhana shna dieng jong ka shnong ka don.
Ka Nongrim U Syiem jong ka Asturias, u Syiem jong ka Asturias jong ka jingiakren bad ka jinglong briew 2000
Nangta ki la shim kyrpang ia u Kolos bad ki la pynkynriah noh ia u sha Bletchley Park.
Ka jingiohi
"Haba Nga Wan Sawdong" - 2:58
Stuart barit'' (1999)
Ka trei ha ka Fox Sports.
Seng Komunist ka ri India
Ka Verónica ka la pule ha ka Florida International University ha kaba ka la pule ia ka psychology bad ka theatre.
1969 - U Andrew Breitbart, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor jong ka ri America (d. 2012)
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Booker Prize ha u snem 1992, ka khusnam Golden Man Booker ha u snem 2018, bad ka khusnam Governor General.
Ka Patricia
Julien Grindsnatch – guitar, Kyllalyngkot 1980 – Naiwieng 1980
Palat 60 ngut ki briew ki la shah pynsangeh ha ki nongap khlaw.
Ki nongwad bniah ki la shim ba ka jingduh noh ia ka jingpeit ka pyllait kham bun ia ka sniehdoh ban pyntreikam ia kiwei pat ki jingpynrung jingsngew.p310
Kane ka liengsuiñ ka dei ka 737-700.
(2013, 14 tarik u Naitung).
Ki nongmuna kiba don kiwei pat ki rong ha ka tduh jong ki, kum ka lieh, ka saw ne ka saw ki ju mih.
1607 - U Wenceslaus Hollar, u nongdro dur bad nongdro dur na Czech-English (u la iap ha ka snem 1677)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 11,265 ngut.
U Dennis Gabor ( ; 5 Iaiong 1900 – 9 February 1979) u long u electric engineer bad physist uba na Hungary-British, uba kham pawnam na ka bynta ka jingpynmih ia ka holography, na ka bynta kaba hadien u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1971 ha ka physics.
Stoke d'Abernon, Surrey
Katto katne ki stad saian ki ong ba tang ka jingkylla ka suinbneng ka la pynlong ia ka jingduh jait jong ki megafauna.
La iohi ba ka Camilla ka long ka jingiadei kaba ym iahap bad u syiem ban sa wan.
Itki
Haduh u snem 2021, kumba 4,100 ngut ki briew ki sah ha Overdinkel.
2010, "Liederfundkiste - Lustige Traditionals" (Thomas Raber) - nongpynmih, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Ia kane ka iingmane la ioh noh hadien da ki Zakarid bad la pynkylla ia ka sha ka iingmane jong ki Chalcedonian.
80 (1808), u Beethoven
La pynduh noh: U Fo Porter
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka Angol, kaba don 43,801 ngut ki nongshong shnong.
La kynthup ia ki ha ki hima Persia bad u Alexander Bakhraw, bad ki la ia khleh lang bad ki nongwan hiar thma hadien kum ki Mauryan, ki Kushan bad ki Hepthalite.
Bun kiba mynsaw bad don kiba sahkut.
Ka Congress ka la dep rai ban shna dur ia ka suloi thymmai hadien ka suloi Charleville jong ka France ha ka snem 1763.
Ka Washington County (standard abbreviation: WS) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka thain Goshen (mihngi)
Catalog, Cinque momenti pittorici : Luisa Catanea, Carlomonti, Quirino Cervelli, Gabriele Patriarca, Carlo Speranza / a cura di Gaetano M. Bonifati, 1979.
Ka jaka peit bniah jong u Jagiellonian
U Francis R. Scobee, u nongiaid bneng na America (b.
Ka multiset (teng teng la khot ka bag) ka dei ka jingmut na ka jingkhein.
Ka la long ka nongpynbeit web kaba myntoi khlem da pynlut kat kum ki software ba tbit.
Ka Iyer ka pynkhih ia ka lieng.
Ka Ktien Kyntien Jong ka Jingim jong ka Australia - Stanley Bruce
Kim ju thombor ia ki briew, hynrei teng teng ki bam ia ki mrad kiba rit kum ki miaw.
Hadien kata ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha ka ktien Hindi ha ka phlim ialehkai M.S.
Ki jingsngewbha (59398)
Lada ai ia u nombar tynrai a bad u nombar tynrai u bym long zero d, lah ban pyni ba ki don ki nombar ba pura kiba kyrpang q bad r, kumta ba a = qd + r bad 0 ≤ r < d. Ia u number q ki khot u quotient, katba ia u r pat u khot u remainder.
Ka seng Scout bad Raiders kaba lai ka la treikam ha China.
U dei u paralok jong u Zatch Bell.
Ka jingmaian ba la pynrung ha ka TV.com
Kumta, ka jingpeit bniah ia ka SIM ka ailad ban lap bad thew ia ka jingbun kaba kham rit jong ka compound.
Katkum ka jingong jong u Smith, u Alois u don tang khyndiat eh ka jingsngewthuh ne jingsngewtynnat ban pynheh pynsan ia ki khun.
Charlie Chan ha Paris (1935)
Nangta la pynmih ia ki kor ot ot, ki kor thung, ki kor thung bad kiwei kiwei ki tiar, kiba la pynbha shuh shuh ia ka rep ka riang.
Ia kine baroh la khot ki Indigenous Australian.
Ka la bujli ia kaba rim, kaba long ka jingpynkylla ktien Russia ia ka kot The Internationale.
Ki Sea Emperor Leviathan ki pynmih ia ka enzyme, kaba la ai kyrteng “Enzyme 42”, hynrei kiba la san kim pynmih haduh katta katta ban long kiba treikam.
lane ki Macizo Guayanés;
U la long u nongthaw jingrwai uba pawnam tarn ha Italy ha kaba kut jong ka por Baroque.
Ka jingkynmaw 7
Ki liengsuin shipai
Add ia ka constant , kumta ka long mynta .
Ki jinghikai jong u ki pynksan ia ka jingdonkam jong ka jingpyrkhat, ka jingsngewthuh, ka jingieit, ka jingrakhe, ka jingshlur, ka jingthaw bad ka jinglehkai—ki jinglong kiba u iohi ba la pynduh pyndam noh da ka jingbud ryntih ia ki rukom ngeit ba sngur, ka riti dustur niam bad ka jingiadei para briew.
Ia ka jingsawa jong ka Green Day la ju ianujor bad ki kynhun tem punk rock jong ka first wave kum ki Ramones, The Clash, Sex Pistols, The Jam, bad ki Buzzcocks.
U ong ba ka jingdon ha phatok ka iarap ban pynphriang ia ka khubor Khristan, ban ia kaba pynsangeh ia ka.
U la long u riewthma na Lusitania (Portugal barim).
Ka Brantford ka dei ka nongbah kaba don ha Ontario ha Canada.
Ka Francine Alice Frensky ka dei ka tomboy kaba ieid bha ia ki jingialehkai, ka jingtem drum bad ka jingrwai.
Ka Lieh:
Ka la long ka dkhot naduh u snem 2002.
Ka The Guardian ka la ïa nujor ïa ki dur Internet bad ki cartoon politik, da kaba ong, "Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingïaid elekshon jong ka US, ki dur ba la pynmih (ba la thaw) da ka imlang sahlang ki la nangroi ban don ka bynta kaba kongsan (ba kongsan) ha ka jingïakren saiñ hima sima (debate), kaba ïasyriem bad ka classic ka kartun ba la shon.
Zelenograd () ka dei ka nongbah kaba don ha Moscow (ka nongbah synshar) ha Russia.
U la long u nongpyniaid off.
Ha: Bentheimer Jahrbuch 1985.
Ka Guinness World Record na ka bynta ka jingialang kaba heh tam jong ki Santa Claus ka dei kaba la pynlong ha Thrissur, Kerala, India, ha kaba ha ka 27 tarik December 2014, ki Santa Claus ki la wan 18,112 ngut da kaba tam ia ka rekod kaba mynta ha Derry City, Northern Ireland.
Ka kali (lane ka kali, ka kali, ka kali) ka long ka jingbun ki kali kiba iaid ha kajuh ka lynti ha ki kam ba kongsan.
Bol: Bunsien ka long kaba heh kumjuh bad ka bol tennis.
Ka distrik ka long ka bynta jong ka hima Roman Bakhuid.
Haba don ka daw kaba biang ban pyrkhat ba don kiba la leh ia ka kam runar kaba shyrkhei, ki pulit ki ju teh kti ia u briew uba la shah kem.
Baroh ki maw khlieh jong ki Confederate ki long kiba don ki tduh ban ia kiba pyllun.
Ka Cobham, Kent
Ka Wah Parbati (Rajasthan)
Ki nuksa ha ka phlim
Kane ka jia da kaba mih ki zooid kiba thymmai na u zooid uba nyngkong.
Ia ka RAID 5 ruh lah ban leh ha ki software da kaba suk bha.
Ka sorkar ka la ai ia ka ain na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor ha ka snem 1874.
Ngi lah ban buh ia kane da kumwei pat, lada ai ia u point uba jan bad (ba la khot x), ia ka dor ba pura jong ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki dor jong ka function lah ban pynlong kham rit nang rit, lada u point x u jan bha bad .
Ka Brünnhilde ka kyntait ban ai ha ka ia kata ka ryntieh kaba u Siegfried u la ai kum ka dak jong ka jingieit jong ki.
Katba ki jaka ieng kali hapoh khyndew bad ki jaka ieng bus thymmai ki dang pynkhreh.
Shisien ba la lum lut ia baroh saw tylli ki lyngkhot puzzle khlieh, kin sa wanrah ia ki sha rud duriaw.
Ka jingpyniapher ia ki khlur bad ka jinglap ia ka jingbud ryntih ba kongsan, ka ain jong u Hubble bad ka jingbud ryntih jong u Hubble baroh la shna da kaba pyndonkam ia ka kot shon dur.
Saint-Martin-de-Saint-Maixent (79276)
"Lovey-Dovey" ka dei ka jingrwai kaba ar na kane ka album.
U la khlad noh ha London ha ka 23 tarik u February 1983.
Ia kane ka dur la shim ha ka liang jong ka kynhun khlur Ursa Major da ka Hubble Space Telescope ha u snem 1995.
Ka i kumba ka long kum ka glaive kaba jrong kum katana hynrei ka kham beit bad kham rit, bad ka kti kaba jrong bha.
Ki Jiw ki ngeit ba ki dei ban hikai ia kiwei pat ki briew ba U Blei U don bad ba U Blei U kwah ba ki briew baroh kin leh ia ki kam kiba bha.
La shna ia ka ear thermometer ha ki snem 1960, kaba treikam stet bad suk.
U Jelavich, ka Barbara.
Ka Los Angeles
1986 Ha Edmond, Oklahoma, u nongtrei jong ka US Postal u Patrick Henry Sherrill u la siat suloi ia ki 14 ngut ki paralok ba iatrei lang bad nangta u la pyniap ialade.
Ki jain houpel kiba dap da ka met bad ki kti kiba heh bha kiba la phong ryngkat bad ki jingdeng khlieh kiba itynnad bha ki long ki jinglong jong ka spah snem kaba 15 kaba sdang.
Ka Phasmophobia ka dei ka jingialehkai kaba shyrkhei kaba la shna bad pynmih da ka Kinetic Games.
Ki pisa Pul kim ju pyndonkam shuh.
Ki tih ia ka kamra hapoh khyndew ban pyrshang ban lait na ka jingshit.
1969 Franz Theodor Csokor Award
Ka phlim ba shyrkhei jong ka Amityville ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2005.
Ka don ruh ki ophis ha Washington, D.C., Los Angeles, London, Frankfurt, Munich, Tokyo, Hongkong, São Paulo, Seoul, Singapore, bad Beijing.
Ka Team Fortress Classic ka dei ka jingialehkai video online kaba la shna bad die da ka Valve.
Ka pyni ia ka jingshah lehbein shynrang bad kynthei kaba shyrkhei kaba dang pawnam ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ia ka jingieit jong kawei pa kawei ka kmie ia u khunlung.
U Chowdhury u la kha ha Sylhet, kaba ha kata ka por ka dei ka President Bengal.
Ki la ia risa kti haduh katta katta ba u la don 17 tylli ki jingkhot kor.
Ym pat dap shisnem hadien, u la lait na Elba bad u la wan phai lyngkot ban long u Syiem jong ka France.
Da ka "mon" u mut ka jingkwah bad jingkwah brai kum kata kaba ngi tip ha lade kum ka "mon" jong ngi.
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka lynti Drake.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2006, ka A-10 ka la pynlong ia ka jingialehkai phutbol, ​​hynrei ka la pynduh noh ia kane ka jingialehkai haba ka Colonial Athletic Association ka la sdang ia ka jingialehkai phutbol.
Ka pyni ia u Oldman "ha ka jinglong ba shapoh jong u".
U khlur ba bthei u long ruh ki lyngkhot lyngkhai jong ki meteor kiba la bthei ha ka suinbneng.
katba dang pyndonkam ia ka bording.
U dei ruh u kpa jong u R. Stevie Moore u nongtem bun jait ki tiar.
U la paw ruh kum u samla Elton John, ha ka video na ka bynta ka jingrwai jong u John " Kane ka rel kam sangeh shuh hangta".
Ki politishian na South Australia
Ka Cotton Plant ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U la pynlong ia ki jingrwai jong ki jingrwai Russia na ka bynta ka Paris Opéra, bad u la pynphriang ia ki opera Russia bad ki ballet lyngkot.
La kha ia u Burgess ha Harpurhey, ha Manchester, kaba don ha ka ri Bilat.
Ka jingthmu jong ka ka long ban thaw ia ka kam kaba pura bad ka jingpynbeit ia ka dor, da kaba pynlong ia ka jylla ban kular ban thung ia ki nongtrei bym don kam kum u nongpyntreikam kaba khatduh (ELR).
Ka O’Hare ka dei ka Hub ba ar jong ka United, hadien ka Houston-Bush.
iMac (ka kompiwtor ha kaba ia kiei kiei baroh la shna ha lyndet jong ka screen, la shna na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam, kum ha iing, ha skul, bad ha ki kam (i.e.
Slaughter on Tenth Avenue ka dei ka phlim drama ba la shna da u Arnold Laven ha ka snem 1957 bad ba la ak da u Richard Egan, Jan Sterling, Dan Duryea, Julie Adams, Walter Matthau, Charles McGraw, Mickey Shaughnessy.
Ka synjuk Khristan ka ri Germany (CDU): ba la ialam da ka kong Angela Merkel.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Israel, Jerusalem, Israel
Poliritm
U Anton u la nang ban tem ia ka cello bad ka piano.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingïadei jong u Nin bad u nongthoh na America u Henry Miller bad ka kurim jong u ka June.
U Milroy u la khmih lynti ia ka jingkyrshan na kawei pat ka kynhun shipai jong ka Union hapoh ka jingialam u General Robert C. Schenck.
Ka wah Zaire, lyngba kaba ka wah ka tuid.
U Győző Kulcsár (18 Lber 1940 – 19 Naitung 2018) u dei u nongialehkai bol na Hungary.
Peth
55517-55545 - Bad Kreuznach
Lalomauga
Ka Skyfall ka la pyni nyngkong ha ka Royal Albert Hall, London, ha ka 23 tarik Lber 2012 bad la pyllait paidbah ha UK ha ka 26 tarik Lber bad ha North America ha ka 9 tarik Nailur.
Ka jingdon jong ka Ailee ha stage ka la sngew lyngngoh mardor da ki nongpeitkai, kiba la sngew lyngngoh ba ka long kum ka nongrwai ba tbit, wat la kam pat sdang ban rwai nyngkong eh.
Ha ka English English, la ju pyndonkam da u ‘single inverted comma’ ( ’ ).
Ireland (bad u President)
Kham mynshuwa, ki Phareng ki ju iarap ia ki nong America da ki ram bad ki tiar thma.
Zeg maar Judith (1983)
“U Mraw uba pynsngewtynnad ha ka jinglehkai Grik,” Ki jingpyniaid bad ki jingthoh jong ka seng jong ki riewstad ktien jong ka ri America 86 (1955), sla.
ka National Art Gallery, ka jaka pyni dur kaba kongsan tam ha Greece;
2000 - Ka Jacqueline Auriol, ka liengsuiñ na France (la kha ha u snem 1917)
Ia ka Malkova la kha ha Palm Springs, California.
2004: Iza, Mynta!
Ki nongtem piano na France
Ka snieh langbrot ka shim ruh ia ka jingkhluit bad ka iada na ka jingshit bad jingkhriat.
Kumne la sdang ka hima Asaf Jahi kaba la synshar ia ka Hyderabad haduh ka snem 1948.
Ka Brenner ka dei ka phlim krim jong ka ri America kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 6 tarik Iaiong, 1959 haduh ka 19 tarik Nailar, 1964.
1921 U Kenneth Griffith, u nongak phlim na Wales (d. 2006).
1950-mynta
Raw 2007 (PS2, PSP, Xbox 360) (2006)
U briew u leit sha u Mars ha ka liengsuiñ kaba kyrteng Stellarium, bad u ïakynduh artylli ki jaitbynriew kiba ïakhun ha kane ka pyrthei.
Ka jaka ba marjan ka thung ia u kew uba bha shibun.
Ki don sanphew phra tylli ki jaka jngohkai pyrthei bad da ki spah tylli kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ba la pyniaid da ka sorkar pdeng, ki khlaw, bad ki jaka khlaw.
U Mitchell Olson, u nongthoh jingrwai bad u nongiashim bynta ha ka survivor: The Australian Outback, ka samoi kaba ar jong ka Reality Television Show Survivor.
Na ka Midwest kaba la shah thngan ha ka jingkyrduh um, 203 tylli ki longïing ki la ïaid da ka rel bad ka lieng ban poi sha katei ka colony kaba dang thymmai.
1832 - U Constantin Lipsius, u nongshna jingtei na German (u la khlad noh ha ka snem 1894)
Ha ki nongialam jong ngi, U Nongïada Bakhraw,
Ainguh ia U Blei ba phi don hangne
1946 – Ki jingbishar ha Nuremberg: U nongseng jong ka Gestapo bad u nongleh kam sniew thma Nazi dang shen, u Hermann Göring, u la pyniap ialade katto katne kynta shwa ba la buh por ban pyniap ia u.
Ki jingkhih
U Munroe u la khlad noh ryngkat bad ka tnga, ka khun kynthei bad 6 ngut kiwei pat ha ka jingshah tynrah liengsuiñ shimet ha ka 9 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 60 snem.
Ki dei ki bynta ba la pyndonkam ban thaw ia ki rukom treikam kiba thymmai, ban tynjuh ia kine ki rukom bad ban iasam ia ki jingmih.
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 da kaba pyniasoh lang ia artylli ki Commune, ka Holtzwihr bad ka Riedwihr.
Ka ai hadien baroh ia ka jingpynshisha jong ka jingkylla".
U la long u President jong ka Federal Council ha u snem 2009, bad kumta, u la long u khlieh duh jong ka ri (31 Naitung - 30 Iaiong 2010) hadien ka jingiehnoh kam jong u President ka German u Horst Köhler .
Ka Mishon 9: Ka Maria
Ki Kamikaze ki long kawei ka nuksa.
U la don kawei ka piano Conrad Graf kaba u la ioh na ka Clara Schumann ha ka snem 1856.
Ia kane la leh da kaba shna ia ka shyntur na ka sniehdoh jong u shyntur jong ki, kaba la pynphai shapoh shabar.
Hangne ​​u Antoni Fiter i Rossell u la thoh ia ka Manual Digest (1748), ba la khot ka “Bible ka Andorra,” kaba iathuh ia ka histori, ka jingsynshar bad ia ki riti ki nong Andorra.
Ka dei kawei na ki ktien Han–Tibet ba kongsan.
Ka la thoh shibun ki jingthoh shaphang ki jingleit jingwan jong ka bad ka la pynmih ar tylli ki kot kiba jop.
Ki Jiw kim dei ban trei ha ka sngi shabbat.
Ka don lai tylli ki kyrdan bapher bapher, ia ka jingsdang jong kawei pa kawei la pyni da ka turoi.
U Viceroy jong ka ri India u la beh sim ha kane ka park kaba kyrpang.
U Viceroy jong ka ri India u la beh sim ha kane ka park kaba kyrpang.
Ki briew jong ka Fox News
San Vendemiano
Aslaug Vaa, u nongthoh
U James R. Bennett, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u Secretary of State jong ka Alabama (1993–2003, 2013–2015), uba don ia ka jingpang cancer.
Ki jingtrei jong u Vustin na u Boosey & Hawkes
U Theodore Puck (1916-2005), u nongstad jingstad ha ka ri America
Kiba bun na ki nongbah ki long kiba pawnam bha bad kiba la tip ha ka pyrthei (da ki briew ha kylleng ka pyrthei).
Wah Ocheyedan
Ki bynta ba im
Ha man la ka jingkylla, u nongialehkai un buh ia ka on-chip shapoh ha ka board grid.
Ka jingleit sha ka nongbah Kansas - U Billy Ossining
Ka jingialehkai Skating marwei
Nohprah 22 - U Paul Motian, 80 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
U John Liu, u Nongïarap ïa ka Majority Whip
Hide (unit), ka jaka kaba rim
Nepstar
Ka Kylee (kha ha u snem 1994), ka nongrwai na America-Japan
Deep Shag Records
Ki dohnud kiba bieit (1936)
Kane ka treikam kum ka khubor ha ka mashin jubab phone.
Napdeng kiwei pat kiba la aiti ia lade ha ka thma kaba hynniew ki don katto katne ki nongshun barim jong u Edward.
Ia ka PCP lah ban bam, dih, injek (siat ha ka met da kaba pyndonkam da ka nar), lane dih duma.
Ha u snem 2002, ka State Library jong ka Victoria bad ki pulit ki la iakylliang katto katne ki bynta ban pyrshang ban ioh ia ki set kiba biang.
1933 – U Charles Wilson, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2010)
K. Schipper ki jingrwai jingrwai ha Taiwan
Ka liengsuin kit liengsuin ka dei ka jaka sah liengsuin kaba iaid lyngba.
Ka Matilda Rapaport, kaba 30 snem ka rta, ka nongialehkai ski kaba laitluid na Sweden.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Rolf M. Zinkernagel ha u snem 1996 na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka bor met jong u briew.
Ka PBP ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki nerve ha ki shyieng bulbar.
ka ktien German kaba rim: zïestag
U Frazier u dei uba la kha ha Beaufort, South Carolina.
Ka dei ka iingbishar kaba ha khlieh duh ha ka rukom iingbishar jong ka jylla Iowa.
Ka Yolanda Martin Franco (la kha ha ka 12 tarik u May 1975 ha Guipúzcoa) ka dei ka nongialehkai Boccia na Spain.
Ka khusnam burom (1): 1913
Ka Jingiaseng Thongchai (1998)
Ka Stockville ka dei ka shnong ha Nebraska ha America.
Ka Kitab Barim jong u Tang (Jiu Tangshu 旧唐书) ka ong ba ha ka snem 648 kawei ka kynhun shipai jong ka ri India kaba shathie ka la hiar thma ia ki katto katne katto katne ki nong China Tang (kynthup ia u Wang Xuanze).
Ki tyrpeng kiba shadien ki long kiba jrong bad kiba khlain bor, da ka kjat kaba jrong bad ki tyrpeng kiba lyngkot bad kiba khlain kiba kut ha ki bniat kiba kum ki bniat.
Ha u snem 1972, ka Kashari ka la rai ba ka rukom ba ka Georgia ka pyndonkam ia ka jingpynshitom iap ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
U Nash u la shong kurim ia ka Alicia Lopez-Harrison de Lardé ha ka snem 1957.
Hapoh jong ka barge ki don saw ngut kiwei pat ki kulai.
Ka Tentative List ka kynthup ia ki jaka kiba la jied.
U la thoh ia kawei ka opera kaba kyrteng Wozzeck kaba long ka jingjia ba sngewsih jong u briew uba suk palat ban sngewthuh ba ki briew ki leh khlem akor ia u bad ki pyndonkam ia u.
Ka jingwad ka lah ban ai ia ka jubab kaba bakla, lane ym don jubab satia.
Kane ka kyrteng ka mut “Steps to Parnassus” ha ka Phareng.
Ka Franz Liszt Project - Ka jaka Liszt kaba bniah bad kaba lah ban wad jingtip.
IOS 14
Da ka jingïateh kular, u Phil Hill (u bym don jingïadei bad u Graham Hill) u la pyndep hynriew tylli ki lap hapoh.
La lap ia u da u Richard Walker ha ka snem 1966.
Ha ka jingkheiñ biang ïa ka elekshon ha Florida ha u snem 2000, ka Herman ka la don bynta ha ka kynhun kaba thmu ban pynkylla sha ka jingsynshar jong u Gore, bad la kdew ïa ka kum ka nongmihkhmat kaba lah ban jied na ka bynta u heh jong ka ïing dorbar lieh.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka rta kaba hynriew snem ha ka Point McLeay Mission School bad u la pawnam kloi namar ka jingstad jong u.
Risaw 1985
Ka phlim kaba nyngkong eh ba u Stalberg u la pynmih ka dei ka phlim comedy High School.
U la heh la san ha Warsaw, Poland.
U nongap kol ba nyngkong jong ka NHL (1954 bad 1955)
Namar ba une u khnai u im ha ki dieng ha ka jaka ban im ha madan, kumta u lah ban tyrkhong.
Ka don harud ka California State Route 1 kumba 11 kilomitar shaphang mihngi na Bodega Bay, bad ka don 16 meter na sla duriaw.
U lain ba saw ba rit
Ki bnai kiba heh bha jong ka jait II ki don ki lain ba shim ia ka um kiba pyni ba ki don shisha ia ka hydrogen ha ki.
nangta ia u a la tip kum u sakhi Fermat na ka bynta ka jinglong ryntih jong u n.'' ka long ka jingtreikam modulo.
Ka jinglehkai ba la pynjlan
.gp — Ka Guadeloup
U Mario Casalinuovo, 96 snem ka rta, u politishian na Italy, u Deputy (1979–1987) bad u Myntri ka tnad Transport (1982–1983), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ψ = kaψa + cbψb
Grant kum ka Iyer ha ki shniuh jong u
Ka jingheh jong ka ka long 43.51 km².
Ki ioh pateng ia ki gene na baroh arngut ki kmie ki kpa.
Ka Jylla Hamilton
Ka Rotten Tomatoes ka buh ia ka jingkhein jong kane ka phlim ha ka 82%.
Ki Prokram ba iadei bad ka kam bad ki bym ai ram
Ka New Order ka dei ka kynhun tem na Salford, kaba pawnam bha ha ki snem 1980.
Ka Aha Bhojanambu ka dei ka jingiakren ha ka ktien India ha ka ktien Telugu ba la pyniaid da ka Lakshmi Manchu. Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 23 tarik Jylliew 2021 ha ka rynsan streaming aha.
Ki lyer ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Massachusetts ki long kiba jem bha, khlem da don ki lyer kiba jur bha bad ki lyer kiba jur bha ha ka jingstet kaba 44 mph; ka jingkhih kaba jur ka la poi sha ka 51 mph.
Haba u Rutte u la bam smai ha ka 14 tarik u Lber 2010, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh uba laitluid ha ki 92 snem, bad uba ar uba dang rit tam ha ka histori jong ka Netherlands.
Oh Para!
Gonzalo Anes ha ka skulbah khadar jong ka Royal Academy of History
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 5 sien (1989, 1990, 1991, 1993 bad 1994).
Kana Kitahara (2013-2015, 9/0)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 19 tarik u Nohprah 2012 da ka Def Jam Recordings.
U la leit sha Israel ha ka snem 1935 ban lait na ka Nazi Germany.
U bam da kaba ieng ha ki kjat ba shadien bad pyndonkam da ki kti kiba heh ban tan ia ki jingthung jingtep shapoh ka shyntur jong u.
Sui Wenjing & Han Cong (China)
U la jop ha kawei ka jingiakop bad u la ioh 15 tylli ki top ten.
