Ka jingpynmih ka long kum ka Klagspiegel jong ka snem 1436.
Ki paralok jong u Rodolfo ki khot ia u ban mih bad ban iasoh bad ki.
Je Ne Sais Quoi ka dei ka Phareng, bad ka mut ngam tip aiu.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Germany ban thep kol na ka bynta ka ri jong u ha ka Russia 2018 hadien ba kane ka ri phutbol ka la sdang sniew bha ïa kane ka lympung ïalehkai.
U Ashigaru u la kylla long ki nongialehthma ki bym don kynrad hadien ba la sdang ka Por Edo (1603-1868).
Hadien ka jingbthei gas, ki Sonderkommando ki la sei ia ki met iap na ki kamra gas, nangta ki la sei ia ki bniat ksiar na ki met iap.
Ka Sonic bad ka Sega All-Stars Racing bad ka Banjo-Kazooie
Ia kane ka iingmane ha ka por pdeng la pynkylla sha ka iingmane ha ka snem 1380.
U kpa jong u u dei u trai karkhana uba riewspah.
U khniang jingpang u pynkha khun (u pynmih kham bun ki khniang jingpang) da kaba phiah arliang bad pynmih ar tylli ki cell "khun kynthei".
Mynta la bujli da ka MiG-31 Foxhound, hynrei la pyndonkam khyndiat ha kiwei pat ki ri.
U Anton Schlembach (7 February 1932 – 15 Iaiong 2020) u dei u heprit ka Roman Katholik na Italy.
U la sah lai snem bad la ka iing ka sem ha Norway.
Histori jong ka Oregon
Haduh lai snem u la ialehkai na ka bynta ka Islanders, bad nangta u la ialehkai shisnem bad ka Tampa Bay Lightning.
Haduh u snem 2015, kane ka seng ka don haduh 160,000 ngut ki dkhot.
U la long uba trei shitom ha ka kynhun jong ki briew jong ka Estonia.
U la paw ha ka phlim telebishon Hezar Dastan.
Kiba bun na kine ki jingtrei ki don ki briew kiba ialeh ban pyndem ia ka pyrthei, bad katto katne na ki ki thew ia ka terraforming (da kaba pyndonkam ia ka teknoloji ban pynkylla ia ka mariang jong ka pyrthei).
(#5) U Craig Jones – U Nongpynkylla (ka tiar tem),
Kane ka long kaba ju jia ha ki rukom treikam kiba long kum ka UNIX kum ka Linux.
Ka jingiakop mareh lynti kaba nyngkong eh
Ha kaba kut jong ki snem 1480 u Manutius u la thaw ar tylli ki jingtrei kiba la thoh sha ki arngut ki khynnah skul jong u bad ka kmie jong ki, ka Caterina Pico.
U Kim Ung-yong (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1962) u dei u khynnah ba phylla na Korea.
Ka jingbun briew ka long 234 ngut ha ka snem 2010.
Paris-Nice (1989, 1990)
Sa shisien ym shym la don ka jinglehniam.
Sam Elliott kum u Nongsumar
Ka shim por 54 kynta ban leit sha katei ka jaka bad ka jingsangeh kaba saw kynta ha Alice Springs.
Ki kyntien New Classical bad Neoclassical ki batai ia ka jingtei rim kaba la shna ha ka juk mynta.
Ki lynti rel ki long ki kompeni kiba nyngkong eh ha America ban thied ia ki carousel na ka bynta ka jingsngewbha jong ki nongthied jong ki.
Ka la pule ha ka skulbah Stanford, California; Ka kolej Trinity, ha Dublin; bad ka kolej Birkbeck ha London.
Ha ki snem 1970, ki teknoloji ki long kiba la pynshong nongrim ha ki kor ki bor ba la pyniasoh lang.
Ka Naoya Shibamura (kha ha ka 11 Naitung 1982) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
La ai ia ka sha ka ri Bilat ha kaba kut jong ka thma bad la pynpra ia ka na ka bynta ki jingthoh ha ki snem 1920 ba sdang.
Nalor kata, u la ioh ruh hynriew tylli ki jingjied ha ka Grammy Award ha ka jingim jong u.
Ka Jylla Frederick, Maryland
1957 - Ka Jane Bonham-Carter, ka Baroness Bonham-Carter jong ka Yanbury, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Nogent-sur-Seine.
U Van Impe u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2020 ha Royal Oak, Michigan ha kawei ka jaka sumar na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka dei ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la jop ha ka kam khaii, kaba la pynpaw ia ka rukom rwai groove metal jong ka kynhun sha ki nongpeitkai ba pawnam.
Na ka suinbneng
bad ka plie lad ban ia kynduh ia u Donald Trump ha North Korea.
Ka skul heh jong ka Whitney M. Young Magnet
Ha ka snem 1940 u la jop ia ka elekshon.
La lap ia ka ha ka 11 tarik u January 1787 da u William Herschel, ha kajuh ka snem ba u lap ia ka Titania.
La ju pynlong ia ka sngi jong ki khynnah kynthei man la u snem naduh u snem 2001.
Kyndon 3: Ka jingsam ia ki nongmihkhmat bad ki khajna
Ki bor pynjari aiñ katkum ka ri
U la ioh ia ka kyrdan Master ha New York University, bad u la trei hangta bad uwei pat u Director ba pawnam uba kyrteng u Spike Lee.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ka dewlynnong Baffin, ka dewlynnong Belcher, ka dewlynnong Akimiski, ka dewlynnong Mansel, ka dewlynnong Prince Charles, ka dewlynnong Bylot, ka dewlynnong Devon, ka dewlynnong Cornwallis, ka dewlynnong Bathurst, ka dewlynnong Amund ringnes, ka dewlynnong Ellef ringnes, ka dewlynnong Axel heiberg, ka dewlynnong Ellesmere, ka dewlynnong Melville Peninsula, ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Melville, bad ki bynta ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Prince of Wales, bad ka dewlynnong Somerset, ryngkat bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit.
Katkum ka jingong jong ka Gartner Inc., ka jingdon jong ki Itanium server (ym dei ki processor) ba la die da baroh ki nongdie ha u snem 2007, ka long kumba 55,000 tylli.
U briew-u khnai: Ka jingwanphai sha ïing (2017)
U Derek Jacobi u la leh kum u Hugh Conway.
Ka la kylla long ka nongbah.
U la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim.
U Champaklal u ju leh kum u nongpyniasuk ha ki issue bad ki jingiakynad ktien.
Ka galaxy ka dei kaba phra kaba shai tam ha suinbneng, bad ka long ka thong kaba biang bha na ka bynta ki nongpeit bniah ia ki bneng.
U don kano kano ka jingteh ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Ia ka bynta kaba ar jong ka thma la khot ka thma Caroline.
Ka kyrteng Josquin ka long ka kyrteng kaba ju khot ha ki thain Shatei jong ka Ri France bad Flanders ha kito ki por.
Ka la long ka jingai mynsiem na ka bynta ki phang pdeng ba kyrpang jong ka "Sngi Snem Thymmai" ha kata ka rekod ruh kumjuh.
Ka jingïalehkai kaba khlem ïakhun ka long tang ka jingïalehkai jong ka Tampa Bay bad ki nongïalehkai jong ka dewlynnong New York.
Ka nongbah hyndai jong ka Buzen Province ka don hajan ka Toyotsu.
1942 – U Eusébio, u nongialehkai phutbol na Portugal (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingpyniap briew da ka ri
Ki kmie tymmen: Saw tylli ki kot lyngkot (2003)
Ha ka snem 1611, ki 54 ngut ki riewstad kiba la pynmih ia ka King James Version ki la shim shibun na u Tyndale, kumjuh ruh na ki jingpynkylla kiba hiar pateng na u.
Ka Riot Games ka dei ka nongshna, nongpynmih bad nongpyniaid ia ki jingialehkai eSports na America kaba la seng ha u snem 2006.
Ka Schönsee ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany, kaba don hajan u pud u sam bad ka ri Czech, kaba don 38 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Schwandorf, bad 34 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz.
La ju pyndonkam ia u ha iing ha sem, kum ka nuksa ha kaba shet jingshet, lane kum ka umphniang ban pynkhluit.
U Bobby Korecky (kha ha u snem 1979), u nongtied ïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays (Hillside, leit sha Michigan)
Ka la mih paidbah ha ka 24 tarik u Nailur.
Ka jaka pule kot jong ka Greeley
Katto katne ki jinghikai kiba ka INC ka ngeit ki long:
Iwei!
1x ka nam lahduh ha ka Copa Paulista: 2010
"Mrs" ym ju thoh pura: ban thoh "mistress" ka mut ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
2018/19 , 2008/09 , 1987/88 , 1973/74 , 1968/69 , 1962/63
Ia ka Society U Jisu la pynkyntang hapoh ka jingpyniaid jong ka Madonna Della Strada.
1940 – U Tabaré Vazquez, u President jong ka Uruguay
Ka Turkey ka la khanglad ïa ka YouTube ha ka 6 tarik Risaw 2007 namar ba ka ailad ban pyni ïa ki video kiba sniew ne kiba lehbeiñ ïa ki Turkey bad u Atatürk, u nongseng jong ka Turkey ba mynta.
Numbers (Ka Torah ba im) Ka jingpynkylla bad jingbatai jong u Rabbi Aryeh Kaplan ha Ort.org
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 18 tarik Iaiong, 2007.
Ka Lahore ka dei ka dohnud jong ka kolshor, ka thoh ka tar bad ka kam shna dur jong ka Pakistan.
Katto katne ki jait dohkha ki don ha ki wah Amazon bad Orinoco, ha ka thain Guiana Shield, shatei lam mihngi jong ka Brazil, bad shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Cavan () ka dei ka shnong kaba don ha Ireland.
U Kevin u don ia ka jingpang Morquio.)
1989) (2011 ki jingthombor ha Norway)
Ka Audrey Geisel, 97 snem ka rta, ka nongshna phlim na America (The Grinch).
Moo ba sngur
Ka Qarabağ Futbol Klubu (kham bunsien la ju khot tang ka Qarabağ) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ba tbit na Baku, Azerbaijan.
U lum Splash
U William Edenborn (1848–1926), u nongshna karkhana bad u nongthaw jingthaw.
Ki jingpynbeit ba la buh ryntih ki dawa ia u nongbat kot (ka kyrteng jong u briew uba ioh ia ki jingsiew na ka jingpynbeit) ban ap shwa ba kin ioh pisa, da kaba pynphriang ia ki jingsiew ha ki katto katne snem.
U West u la pynsan pynrangbah ha Walla Walla.
1924 U Rahimuddin Khan, u riewsain pyrthei na Pakistan, u Lat ba 7 jong ka Balochistan
Hynrei uwei uba thied ne die ia kiei kiei u lah ban leh ei ei ha ki 39 tylli ki jait kam namar jong ka.
U Khat u long uba pawnam bha ha Yemen.
U William Edgar (Bill) Oddie OBE (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1941) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh bad u pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ka long ka heroin ha ki drama jong u Euripides bad u Jean Racine.
Ki briew ki lah ban sngap jar shaphang ka jingshah lehbein namar ki lah ban sngewlehrain ia kata.
U nongthoh histori u Guibert na Nogent u la long u Abbot jong ka Notre Dame de Nogent.
U Throckmorton, u A.F.
Ka jingiakhun ia ka nam lahduh ban bat ia ka nam lahduh jong ki kynthei jong ka WWE (4:53)
1963 – U José Mourinho, u nongpynïaid phutbol ka Portugal
Ka dam ba la tei sha shiliang ka Mill Brook ha ka snem 1836 ka la ai bor um ia kine ki karkhana.
Ha ka snem 1850 u William Murphy, u nongiasaid ain bad u nongthaw ain, u la die ia ka jaka kaba heh bha ha u David F. McCrary, u nongkhaii bad nongthung sohjew uba pawnam.
Tang ia ka tduh la tap da ka ksiar bashisha, ia kaba sah jong ka stupa la rong da ka rong ksiar.
Ka jingpyni lynti ia ka Kitakyushu – katto katne ki map jong ki nongjngohkai pyrthei shaphang ka Kitakyushu
Ha ka social science, ka jingiadei ha ka imlang sahlang ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka long kano kano ka jingiadei hapdeng ar ne bun ki briew.
1881 – U Bat Masterson u la ïakhun ïa ka thma suloi kaba khatduh ha Dodge City, Kansas.
Ka nongjop ka dei ka Lianna Fowler kaba dang 18 snem ka rta na Derby, England.
Ka jingkieng Bolte ka dei ka jingkieng kaba heh kaba don ha Melbourne, Victoria ha Australia.
Ki iing syiem ha Russia
Kane ka por ka la sdang ha u bnai Risaw 1222 bad ka la kut ha u Nailur 1224.
La shim biang ha ka 2017-03-24</ref> Ia kine ki ar tylli ki dewbah la pyniakhlad da ka wah Panama.
1967 - U Pavlos, u Syiem Syiem jong ka Greece
Ka HCJB bad ka WEWN ki kynthup ia ki jingshakri balang ba shisha ha ki prokram jong ki.
South Park (2004-06, 2012) (Nongthoh, Nongai jingmut)
Ha kaba sdang ka la kut ha ka nongbah Garden, Kansas; ha ka snem 1996 la pynjrong ia ka sha ka jaka ba kut jong ka kaba don mynta shaphang sepngi.
389 - U Gregory Nazianzus, u Patriark jong ka Constantinople (b.
Ka jingong jong kane ka order ka long (‘Ka Burom bad ka Ri’), bad ka jaka shong jong ka ka long ka Palais de la Légion d’Honneur kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine ha Paris.
Ki shakri
Risaw 4 – U Joseph-Nicolas Delisle, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1768)
U la ak kum u briew uba hadien ba u la wan phai na Vietnam, u duh noh ia kiei kiei kiba kordor tam ha ka jingim jong u.
Ka don ruh ia ka telebishon, ka LN+.
"Pynphai biang sha Derry": Ka Khanatang ba la kren da ka ktien jong ka 'It jong u Stephen King' ha Yahoo!
Nangta la pyndonkam ia kane ka ktien ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 (1800) na ka bynta ki nongdro dur, ki nongthoh, ki nongtem bad ki nonglehkai kiba duk kiba ju leit sha Paris na kiwei pat ki shnong bad kiba pyrshang ban kamai pisa.
Ka batai kumno la pynlong ia ka dor ha ka iew ka hat.
