Ka ros
Olaf - U briew uba sngewtynnad
Ka radio wave, ka microwave radiation, ka infrared radiation, bad ka jingshai ba lah ban iohi ki long ki nuksa jong kane.
Ha ka 6 tarik Lber, 1980, u Takenokoshi u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Bunkyo, Tokyo ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jinglong ryntih, ha ka jingrwai
Sam Bush - mandolin , fiddle , backing vocals .
1219 tylli ki jingseng
Kane ka stashon rel kaba long kawei na ki ar tylli kiba don ha pdeng ka nongbah, la pyniaid da ka Northern Rail.
Kaluach - Hebru/ki kalendar paidbah
Ki nongshong shnong (28084)
Ha u snem 2016, ki don ia ka bos kaba heh kaba heh 30 phut.
U trai u lah ban ailad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka mar jong ki da kaba siew ia ka laisen ne ka jingailad.
Ka bell ka long kaba pher, kaba kham rit: ka ksiar kaba long kum ka electrum, kaba heh hapdeng 0.1 bad 0.13 mm.
Ki briew kiba don ha ka kynhun tem baroh ki wan na Magdeburg ha Germany.
Ka MBTA ka pyndonkam bun ki rukom kit paidbah ban pyniasoh ia kiba bun ki bynta jong ka Massachusetts.
U Joleon Patrick Lescott (la kha ha ka 16 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ialehkai na ka Manchester City bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England.
Ka Let it Be ka la long ka phlim kaba pawnam bad ka album kaba pawnam bha, bad ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka sur jingrwai kaba bha tam.
One Sahara One Sangeet Award - Best Actor Singer “Apun Bola” Josh - 2005
Ia ki nongshong shnong la khot ki Mayennais.
"Ka Lynti-Oop" – Ki Jingiaid lynti jong ka Hollywood
La iohi ruh ia ki kum ki mar paidbah kiba laitluid.
U Riley u la khlad noh ha ka step jong ka 23 tarik Risaw 2016 ha nongbah New York hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Nandi Yellaiah, 78 snem ka rta, ka nongsynshar India, MP (2014-2019), COVID-19.
Kine ki surok ki pyniasoh bad ki jaka ha kylleng ka ri.
Ki iing Malay ba la shna ha ka rukom ‘kampong’ ki long kiba la ju don shwa ban wan ki phareng..
Ka la pyniaid ia ka tnat khein briew jong ka ri America naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
Ki nongthied ki lah ruh ban phah ia ka jingpynshisha ba ki la thied ia ar tylli ki kyrteng na ka jingjied jong u nongialehkai ban ioh ia ka jingialehkai.
Hapoh ka snem, lai tylli ki general store, kawei ka dukan dawai bad jain, ar tylli ki hotel, kawei ka pool hall, kawei ka boarding house, ka dukan ot shniuh khmat bad ka local newspaper ki la sdang ban treikam ha katei ka shnong.
Ka don ruh ha ka menu jong kiba bun ki jaka bam dohkha ha Brazil.
Erika Linder kum ka Dallas
1907 Ka ktem Boy Scout kaba nyngkong ka la kut ha Brownsea Island, Dorset, England, UK, hadien ba la ialam da u Robert Baden-Powell.
U James I jong ka England u la pynmih ia ka hukum ha ka snem 1606 ban seng ia ka jaka shong jaka sah ha North America.
Ka pynmih ia ki tiar ialehkai na ka bynta ki khynnah.
1977 Ka la ioh ia kata ka Jive Record
U Muhammad Ali u la kylla Muslim bad u la long Muslim ha ki snem 1960.
, Naiwieng 2012
Ka blog jong ka kynhun Windows 7
U la jop ïa ka Tour of Berlin, Rund um Köln bad Rund um Düren ha u snem 1986.
Ka Anna Göldi (lane ka Anna Göldin, ka Göldin ka dei ka dur kynthei jong ka kyrteng) (24 October 1734 - 13 June 1782) ka long lehse ka briew kaba khadduh eh ha ri Europe ban shah pyniap kum ka nongleh jadu.
Ki wah jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka marsh crake lane koitareke (Porzana pusilla affinis) ka dei ka sim kaba na ka jait sim Gruiformes.
Ka Hydrogen ka long kaba kham bun na ki kynja dawai.
De la Courneuve à Shanghai, preface of René Rémond, Paris: Press of Sciences Po, 2007 ()
Kaei kaba la iehnoh da u khlur duriaw ka long ka sniehdoh jong u koral kaba sah.
Ka la long shaphang ki jingim ha um (kham bunsien ki dohkha), ban pynroi ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah ia ka jingim jong ki dohkha bad ia kaei kaba ka Bureau of Fisheries ka leh.
2008 – U Bo Diddley, u nongtem nongtem na America (b.
U Repenomamus, naduh ba sdang jong ka Cretaceous 130 mya, u dei u mrad uba heh bad uba long kum u badger uba ju bam teng teng ia ki dinosaur kiba dang rit.
Ka kolej Beacon
Ka sla ba kongsan jong u Eugene Burger
Ka jingthoh shaphang u Nash bad u nongpynmih slap
Ka jingjied President jong ka Republican ha ka snem 1988 ka dei ka rukom jied kaba ki nongthep vote jong ka Republican ki ju pyndonkam ban jied ia u kyrtong jong ki ban long President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1988.
Ka Hockessin ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ka jinghikai ia ki ophisar ba kyrpang ka dei ka jait prokram ai kam ia ki ophisar shipai, kaba kham bun ha ka ri America.
Ka pyni ia ka histori jong ki riti dustur jong ka Mesopotamia, Assyria bad Babilon.
1988 - U Masahiro Tanaka, u nongialehkai baseball na Japan.
Ka jingduh noh ka lah ban thew ia:
U Ezra Laderman (la kha ha ka snem 1924), u nongthaw jingrwai ba mynta uba la long u Dean jong ka skul jingrwai Yale.
Kumba u Whedon u la ong, “Ka skul heh ka dei ka phlim kaba shyrkhei.”
Ka jingiathuhkhana ka la kut ha ka Backlash da ka jingialehkai biang hadien ba u Stratus u la pynkhih ia ka tyrpeng jong ka da kaba ain haba u James u la beh ia ka na ka rynsan.
Ka bynta kaba sah jong ka moor ka long kham bunsien ka jaka ri jingri kaba jylliew ne kaba la san da ki dieng shyiap bad kiwei kiwei ki jingthung kiba rit.
Dado set ha kawei ka pass
1895 – U Artturi Ilmari Virtanen, u nongstad dawai na Finland (u la khlad noh ha u snem 1973)
La tip ia ka na ka bynta ka jingdih dohkha bad ka jingleit kai ha rud duriaw.
Hadien saw snem, u la synshar ia kawei ka jaka kaba heh bad kaba riewspah.
U kpa jong u u long u nonghikai jingrwai.
U Legge u la lap sa uwei pat u nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei, u Otto Klemperer.
Pynkhreh (73201)
1952: Ka jingphylla kaba itynnad
Ha u snem 1999, u la kam ba u la leh pop ha ka kynhun kaba kham rit jong ka jingleh thok da ki wire bad ka jingleh thok ha ka jingduhnong, bad la rai pynrem ia u ha ka por ba u la dep ban shakri.
U Bill Clinton (u Democrat) u la shah jied kum u president ha u snem 1992, bad u la shah jied biang ha u snem 1996.
Ka Cornelia Johanna Arnolda "Corrie" ten Boom (15 tarik u Risaw 1892 – 15 tarik u Risaw 1983) ka dei ka nongialap evangelis na Netherlands bad kaba la lait im na ki Nazi concentration camp.
“Ki kynhun jylla ki ithuh ia ka hok jong uwei pa uwei u khynnah ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang na ka bynta ka met, ka jingmut jingpyrkhat, ka mynsiem, ka akor bad ka imlang sahlang jong u khynnah .
U Eric Stamile – u nongpynmih lang
U la ong, “Ka jingbeh mrad ha Africa ka long ka jait mrad kaba nga sngewtynnad eh.”
Mynta ka la long ka jaka kum ka jingkynmaw ia kane ka jingialap.
Ka Interpol ka dei ka dur kaba lyngkot jong ka seng pulit jong ka pyrthei.
(khop chai lai lai deu, ) Khublei shibun.
U la mihkhmat ia ka jylla Tennessee ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1831 bad sa shisien pat naduh ka snem 1833 haduh ka snem 1835.
1958 - U David Sylvain, u nongrwai phareng
Ka don shaphang sepngi jong ka Port Lincoln.
Ka thma kaba nyngkong jong ka Panipat – U Babur u la long u syiem Mughal jong ka ri India, u la jop ia ka Delhi, bad u la hiar thma ia ka thain Sepngi jong ka India.
Wiler bei Utzenstorf, ha ka canton Berne
U Phasmahyla spectabilis u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka Allmusic ka la batai ia ka Rocks kum kaba la "kem ia ka Aerosmith ha ka por kaba thymmai bad kaba sngewtynnad tam".
La shna ia ka kum ka khuri kaba heh bad la ialehkai da ki kti kiba thylli.
Ia ka Footscray la shna kham bunsien ha ki khyndew tynrai jong ka jaitbynriew Kulin.
Pyndonkam ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang (ki prokram ba pyniaid da ka sorkar jylla ne sorkar shnong na ka bynta ki briew kiba donkam jingiarap)
Ki Hydrochlorofluorocarbons (HCFCs) ki lah ruh ban pynsniew ia ka ozone.
U Sahep Julius Chan, GCL, GCMG, KBE (1994)
Ostracoda: ki shyieng symbai.
Ia ki Pokémon Omega Ruby bad Alpha Sapphire la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u Nohprah, 2014 ha Japan, North America, bad Australia.
Ka jingshna ia ka lynti rel kaba rit ka la sdang hapdeng ka Odawara bad ka Atami, ki ar tylli ki shnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ka bha
Ha Spain : Ka Skulbah Technical jong ka Madrid, ka Skulbah Seville.
(1953) Ka Odyseja Homera/Ka Odyssey jong u Homer
1911 - U La Fayette Grover, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Oregon (b.
U Colin u don uwei u hynmen kham heh u Ed uba ïakhun kum u "Hangin' Tough" Freddie Midnight, bad u hynmen barit u Brian uba ïakhun kum u Mr. Bodacious.
Cub ka lah ban mut:
Ki trigger la jan man ka por ki don ki lever ne ki button na ka bynta ka kti ba kdew.
La iakynduh ia ka Selena da u Perez uba la iathuh ba ka la kham slem.
"Ka liengsuiñ" – 3:54
Ka Frome ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Somerset, Bilat.
Alma Fernandez – viola (track 5)
Kumba 30% na ki nong Mandalay ki dei ki nong Yunna.
Ki shyieng ba la ioh na ki lain jong ki cell jong ka khunlung ki pyni ia ka jingkular na ka bynta ki nongpang kiba don ia ki jingpang/jingduna ba la kha ha ka dohnud, ka sniehdoh, ki snier, ki snier, bad ki shyieng jong ka jabieng.
1928 U Herbert Kroemer, u riewstad physics na German
"Ka jingpyni" – 6:21
Hadien ki la shna ia ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai ban pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai.
Ka Syiem Alice ka la leit ryngkat bad la u tnga sha Canada ha kaba u la long u Lat General naduh ki snem 1940–1946.
Ka jingialehkai ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka jingialehkai pank bad ka donkam kham duna ka jaka.
Kumta 729+1000=1729
Ka khusnam Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai jong ka snem (Tejano Country)
Ka jingiadei bad kiwei pat ki longiing ktien
U Marsh u pawnam ruh na ka bynta ki kam ba la khot "Bone Wars" ba la pynlong pyrshah ia u Edward Drinker Cope.
Ha u snem 2008, ki don 1,289,500 ngut ki briew kiba sah ha ka dewlynnong Hongkong (16,390 ngut ha ka shi kilometre square).
La kha ia u Thaw ha Longsight, bad u la san la rangbah ha Gorton bad Burnage, baroh ki jaka ba shapoh sor jong ka Manchester.
La tei ia ka Kirants Monastery ha ka spah snem kaba 8, kaba jngai 10 km shaphang shathie na Ijevan.
Haba la thaw ia ka tnad Dordogne ha ka 17 tarik u February 1800, ka Arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai, da ka kyrteng jong ka Arrondissement jong ka Sarlat.
Ka FC Shudburgenland
Ka Sharia ka ithuh ia lai tylli ki jait kam runar:
U la rung ha ka kynhun Franciscan ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jaka sngewtynnad jong ki Foals
Ka video game kaba ar na ka bynta ka PlayStation 4, Nintendo Switch, Xbox One bad Microsoft Windows kan sa pyllait ha u snem 2018, kaba ai kyrteng My Hero Academia: One’s Justice.
Ka Anne Marie Loder
La iohsngew ia ki haba u briew u ring mynsiem, na baroh arliang (ha baroh arliang).
Ka Wah Mukua - Ka Jylla Hualien - 42 km
Ym lah ban tip mano ba iohi nyngkong ia ki cell jong ki mrad, u Malpighi, u Jan Swammerdam (1637–1680) ne u Antonie van Leeuwenhoek (1632–1723).p17.
Ann Arbor: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Michigan.
Kubshütz (jingpynkyntang)
ka don ha kajuh ka key bad u nombar 1
Ka jingthoh jong u Grey, ka bynta "Ka jingpynkylla lyngba".
Ha ka 3 tarik February 2015 u Archer u la long u nongïoh burom ba nyngkong eh ïa ka Victoria Cross lane George Cross ban kynjoh ïa ka 100 snem ka rta.
Guru Singh (kha 1980), aktor
U la long u managing director jong ka Apple Corps, ka kompeni ba la sdang da ki nongrwai The Beatles.
Ki dei ki sim passerine kiba rit na ka jait Fringillidae.
Ka la long ka burom kaba kyrpang ban long u nongrah khuri jong u syiem.
Scorpions (1990) – la bthah ia u khynnah ba dang 12 snem ka rta ban ialam ia ka kynhun runar jong u hynmen jong u
Katto katne ki jingthaw kiba kham heh, kum ki scallop, ki pyndonkam ruh ia ki khmat kiba pynshai.
La shna ia ka ha ka lime.
Ka Leeds ka pawnam ha ki jingialehkai jong ka, ruh.
U la jop hynriew sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka jaka ha kaba ki axes ki ia kynduh ka long ka tynrai jong ki coordinate, la thoh (0,0).
Kaba saw ka long "Nga long kum u nongiasaid ain da ka rukom ba nga pyrshang ban pynduh ia phi (Nga & Phi)".
Ka jingrung ha ka IMDb
Ka recorder ka long ka tiar kaba iadei bad ka imlang sahlang.
U BAe u nongkit
1927 ha Ontario
Ki bor synshar Soviet ki la beh noh ia palat 92,000 ngut ki briew na Baltic sha ki jaka ba jngai jong ka Soviet Union.
Ka jingbun briew jong ka ri Netherlands ka la kiew na ka 3 million ha ka snem 1850, sha ka 5 million ha ka snem 1900, sha ka 10 million ha ka snem 1950, sha ka 16 million ha ka snem 2000.
Ka la sumar palat 220 ngut kiba mynsaw jur haduh mynta, wat la teng teng ki trei da ka jingshai jong ka torch.
U hynmen jong u Kyle, u Kurt Busch ruh u ju ialehkai ha ka jingialehkai Sprint Cup.
Ki jaitbynriew Chukchi ki long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew.
Ki snem 1970 ki phlim telebishon jong ka Amerika
Ki shipai China ki la wan buhai shnong sha North Korea bad ki la rieh hangta.
1960 ha Los Angeles, California
isopod
La pynmih ia ka da ka Walt Disney Pictures bad ka Taylor Made.
U Minyintiri bad ka iing jong u ki la don hangta na ka bynta ban seng ia ka jaka shong mission jong ka Ernabella ha ka snem 1937.
U Manco Capac u la seng ia ka jylla Inca kaba nyngkong eh ha ka snem 1200 eiei.
Kumjuh ruh ha ka nongbah, lai ngut ki pulit ophisar ki shah siat iap.
U Steve Irwin U dang don ha ka jingiakhun ban ioh khusnam
2003 U Sam Phillips, u nongshna record na America (b.
Ka Jingphiah Joy
Ka Allahabad District, kaba la khot ruh ka Prayagraj District, ka dei kawei na ki District kaba heh tam ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka Ri India, bad ka nongbah Allahabad ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ka Stellarton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Nova Scotia.
U Gregory Peck kum u Sam Bowden
Soori
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki CSS, JavaScript, bad kiwei kiwei ki jingstad web.
Arab super cup: 1997, 1998
Ka Bayerisch Eisenstein ka dei ka bynta jong ka Bayerischer Wald bad ka don ha khappud jong ka German national park kaba nyngkong eh kaba la seng ha u snem 1968.
U Mouret u la hikai ia kane ka jingkylla ha ki nongialehkai ha ka Café jong ka Ri.
Baroh ki yard la pyndonkam da ka jingpynbeit kaba jylliew bha ia ki nar kiba la ai kyrteng ka jingpynbeit ryntih.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat
La khmih lynti ba ki nonghikai kiba pyndonkam ia ka Resusci Anne ba tynrai kin leit shajan jong ka mannequin.
U la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 ha Bratislava, ha ka rta kaba 84 snem.
Mynta, napdeng ki 85,000 ngut ki rangbah kiba matlah ha ka ri America, 90% na kito kiba nang ban thoh Braille ki don kam.
1975 u Chris Latham, u nongialehkai rugby na Australia
Ha ka 7tarik Nohprah, ka tiket jong u Biden-Harris ka la jop ïa ka tiket jong u Trump-Pence kaba la pynlong ïa ka kum ka vice president ba la jied.
Ka jingbun ki dkhot
Shuwa ba un trei ha ka ABC bad ka ESPN, u Gerould u la trei ha ka NBC Sports kaba pynpaw ïa ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 1988 bad u la khot ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ka NFL na ka bynta ka NBC ha ki snem 1980.
Zay Hilfigerrr (Tha Lights Global/Atlantic)
Ka New Aspiration Party (Phak Khwam Wang Mai ) ka dei ka seng saiñ hima sima ha Thailand.
Ka Gangwon FC ka dei kaba don ha Gangwon-do.
Ha ka 17tarik Lber, 2019, u Cummings u la khlad noh ha Johns Hopkins Hospital ha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba 68 snem.
Ki nongthoh histori ki rakhe ia ka jingdap 150 snem jong ka thma Monocacy
Lai tylli ki jingthung, ar tylli na ki ki dei ki jait jingthung orchid, la buh kyrteng kum kiba la jan duh jait.
La kha ia u ha Gillingham, Kent.
1945 - U Jorge Serrano Elias u la long u President ba 29 jong ka Guatemala
Ki nongpyniaid lynti rel ha London
La ong ba une u jumai u don ka jingkhlain kaba 9.3 ha ka Moment magnitude scale.
Ka Mikoyan-Gurevich MiG-1 ka dei ka liengsuin iapom jong ka Soviet.
Kiwei pat ki jingdonkam ha ka steshon ki long: ki paiñkhana, ki kamra buh tiar, ki jaka ba la jah (ka ophis ba la jah), ki por, ki troli, ki kamra ap, ki jaka ieng taksi bad ki jaka ieng bus.
Ha ka rukom tynrai, ki briew ki pyniadei ia ki mantra bad ki bor bapher bapher.
Ka jingmut bad jingpdiang ia ka thoh ka tar
Micheal Harrington (1928-1989), u nongseng ïa ki seng synshar paidbah jong ka America
Ka rong lieh, rong saw emerald bad rong saw ki long ki rong kiba kham pawnam.
Ka kot lyngkdop kaba rim tam kaba dang die haduh mynta ka dei ka pyrthei ialehkai kompiwtor.
Ka Ford Ranger ka dei ka kali pick-up jong ka America kaba la sam lyngba ka Ford Motor Company.
Ka kynhun 10
U la wan phai pat sha Brussels ha ka snem 1930 bad u la sdang biang ban trei ha ka kam pynbna.
Pyntreikam ia kaei kaba phi ialap
Ka Ukraine ka la ai 18 hajar tylli ki suloi sha ki nongshong shnong jong ka Kyiv kiba kwah ban ialeh thma.
Ka Haredi ( ) ka dei ka rukom kaba rim tam jong ka niam Jiw kaba rim bad la tip ia ka kum ka Ultra-Orthodox Judaism .
Ka don ka jingjngai kaba kham jngai, ka radar kaba kham khlain, bad ka jaka shong kaba ar na ka bynta u nongpyniaid ia ki tiar liengsuin strike.
U syntiew Moss
Lah ban bishar ia kiba bun kiei kiei na ka liang ka jinglong shimet, ka jinglong tynrai ne ka akor (kum ha ka "ka jingitynnad ka don ha ka khmat jong u nongpeit").
Ka jingshngain jong ki khynnah
Ka light bulb ka long kaba shai, hynrei ka Sngi ka kham shai shibun, kumta ka Sngi ka kham bun ki candela ban ia ka light bulb.
Ha ki por mynshuwa kham bunsien man la ka shnong ka don la ka jong ka ktien kaba kyrpang, teng teng kaba eh ban sngewthuh ia ki briew jong kiwei pat ki bynta jong ka Germany.
U Pierre-Jules Hetzel u la pynmih ia kane ka novel ha kawei ka kot khubor kaba u don, ka Magazine of Education and Recreation ().
Ia ka jingialehkai la kyrshan bad synshar da ka
Ka jingïakhih jong ki nong India
Ka Barton ka shong ha Dorset, ha kaba ka pyniaid ia ka kamra dih sha, bad haduh mynta ka dang ioh shibun ki shithi kiba iadei bad ka Brief Encounter.
U la don 6 ngut ki khun: ka Alice, u Theodore Jr., u Kermit, u Ethel, u Archie bad u Quentin.
U Orbison u la pawnam bha ha ki snem 1960.
La kha ia u ha ka nongbah Mexico.
Katto katne kiba kham kongsan ki long ka pung Xuanwu, ka ïing syiem jong u president bad ka kynroh sor kaba rim, ka jingtep u Sun Yat-sen bad ki jingtep jong ki Ming, bad u lum Purple.
Ha u snem 2017, ki don 28,239 ngut ki briew.
Kine ki kynthup ia kiba sngap jar, ki bym nang ne pule bha ia ka ktien phareng, ki khynnah rit, kiba pang jabieng, bad lane kiba duna ha ka bor pyrkhat.
Obdurodon
Villeneuve, Ain, ha ka tnad Ain
U la rung sha ka BBC ha u snem 1972.
Katba ka dang pyrshang ban phet noh na uwei u satyr, ka la shah ktah ha u khnai bad ka la leit sha Hades.
Kine baroh ki pynlong ia ka ban eh khamtam ban rwai ia ka opera ha kano kano ka ktien.
U Raúl “El Gordo” De Molina (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1959 ha Cuba) u dei u nongthoh khubor telebishon ha Cuba.
U la long u Lat ba 34 jong ka Montana naduh u snem 2013 haduh 2014 hapoh ka jingsynshar jong u Lat Steve Bullock.
Ki duriaw jong ka pyrthei kim long kiba neh.
Ka Leith ka dei ka jaka kaba don ha Scotland, hapoh ka nongbah Edinburgh.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2008 u la long u manager jong ki team bapher bapher ha Germany bad ha Austria.
U Gaius Julius Caesar (Kyllalyngkot 100 SK – 15 Risaw 44 SK) u dei u rangbah shipai, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot ha kaba kut jong ka Ri Rom.
Ka Carmen Twillie – ka jingrwai kyrshan
Google Android, Google Chrome bad Google Wave ki dei ki teknoloji kiba la pyni hangta.
Kiwei pat ki la iaroh ia ka jingtrei jong ka na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba shisha.
Aneesa Ahmed na Maldives
Mynta, ka wah Los Angeles ka iaid ha ka lynti kaba thikna lyngba ka lynti kaba la shna da u mawsiang haduh jan baroh kawei ka jingjrong jong ka.
U Korbel u dei na ka jaid Jiw bad la kha ia u ha Kyšperk (ka Letohrad mynta).
Ka Ofcom ka la ioh palat 57 hajar tylli ki jingujor na ki nongpeitkai, kynthup ia ka jingujor na ka Duchess jong ka Sussex hi.
Ha ka rta kaba 11 snem ka la hikai ia lade ban tem piano.
Ia ki degree la pynbynta ha ka thup jong ki jingpynskhem jong ki riew shemphang katkum ka phang treikam bad ka kyrdan.
U Bernal u dei uba na Buenos Aires.
EISMAN, E. L.: "Ka jingpynkylla ia ka ktien jong ka iingmane jong ka Malaga", Jabega, no 41, Ka Jingpynkylla ia ka Jylla jong ka Malaga, 1983, sla 17-21.
Já a Mike (Hlavsa/Kurt Vonnegut, Jr., u nongpynkylla ktien Jaroslav Kořán)
Simona Pastore (29 snem, Catania)
Katba ki dang leh kumta, ka Syiem Dowager Cixi ka la pynbna thma ia ki baroh bad ka la phah ia ki shipai Gansu ban iarap ia ki Boxer.
Ki dak lyngkot ki pyni ba ka bynta jong ka jingthoh ka dei u briew uba kren ne ka jingthoh.
2005 - Ki khynnah (Won)
Bun ki nongbah ki don ki kompeni kiba ai jingleit jngohkai.
Ka Pyrthei ka spah
Une u rangïalehkai un ïoh ïa ka scholarship kaba shongdor haduh shi million tyngka.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam.
U Winterbottom u la khlad noh hadien ka jingleh operation ban weng ia ka jingpang cancer.
Kham bunsien ka clitoris ka buhrieh hapoh ka met.
Ka por hadien ka thma laitluid ba nyngkong jong ka India ka la long ka por kaba kongsan ha ka jingiakhih ban ioh ia ka ri India.
U Sergio Waib
U la bat kum u Vice Premier naduh u snem 1981 haduh 1984.
1803 – U Justus Liebig, u Chemist German (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
Ki nonghikai ki lah ban pyndonkam ia ka ban bishar bad pynkhlain ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah ban iohi.
1979 – Ka Times ka la pynmih ha ka sien kaba nyngkong hadien la jan shisnem, hadien ka jingiakhih.
Ka Reshma Shinde kum ka Sampada Deshpande
Ka skul bah Northwood
Katto katne ki jingpynkylla la pynkylla ïa ki kyndon da ka International Paralympic Skiing Committee (IPNNC).
U Al Qasim Gannum (937–948)
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Kuyacha.
1876 ​​- La pynmih ia ka kotkhubor kaba nyngkong eh ha ka ktien Afrikaans, ka De Afrikaans Patriot.
Ha ka 10 tarik u February 2005, u Miller u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Ka don katto katne ka jingiasaid shaphang ka jinglong jong ki Memitim hapdeng ki riewstad baibl, hynrei la pdiang ba, kumba la batai ha ka Kitab Job 33:22, ki long ki nongpyniap briew kiba kumno kumno.
Ha u snem 2018, ka Excellent Cadaver ka la seng da ka aktres na America ka Jennifer Lawrence.
Ha ki jaka pynmih bor ding kiba heh ia ka jingpynher bording la ju pyniaid da ka kor pynmih bor ding.
Ki Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Iran
Ia ka dawai ba kyrkieh (jingpynlyngkot EM) teng teng la ju khot ruh ia ka dawai ba kyrkieh bad ba kyrkieh (AEM).
CITV China
Ka sorkar jong u ka la pynkynriah ia ka Labour sha ka liang ka diang ha ka liang ka ioh ka kot.
U nongïalehkai ba sdang, la pyrkhat ba u Morris u long kum uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam ha ka kti kadiang jong ka Australia.
Ka long ka para jong ka Syiem Olga, ka Syiem Tatiana, ka Syiem Maria, bad u Alexei Nikolaevich, u Tsarevich jong ka Russia.
Ki bor synshar ha ka jaka kata ki la pynher ia ka kylleng ka shnong ha ka shuki duck.
Kane ka jingialehkai ka la ioh bun ki khusnam ha kaba kut jong u snem, kaba kynthup ia ki khusnam jong ka jingialehkai jong ka snem na kiba bun ki kot jingialehkai bapher bapher.
Mynta, baroh ar ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai tynrai ki dang im ha ka imlang sahlang jong ki Tamil mynta.
Ka kot jinghikai halor ka Linux kernel 2.6
Ha kane ka rukom hynriew tylli na kine ki nongbah ki la long shibynta jong ka ri Venetian: ka Zara ka long ka nongbah Venetian (ne Italy) tam na ki, ka la sah kum ka Italy haduh ka WWII.
74564 - U Schummhofb Krailsheim
Beit Khallaf
Kumjuh ruh ka Delizia ka la iehnoh ia kane ka show ha ka season kaba lai kumta la bujli ia ka da u Alex Johnson uba la ak ia ka dur thymmai kaba kyrteng ka Annie kaba la bujli ia ka jaka jong u Fi.
Ha u snem 1999, ka CECE ka la thied ïa ka jingïalehkai ba kongsan jong ki, ka Discovery Zone bad ha u snem 2014 ki la thied ïa ka kynjri "Peter Piper's Pizza".
Ka don ka kynhun tem kaba kyrteng ka Violet.
Wat la kane ka kot kam long kaba thikna katkum ka histori, hynrei ki riewstad jong ka America ki dang ong ba ka dei kawei na ki novel kaba kongsan tam ha ka ri namar ka la pynshlur ia ki nong African America ban thoh shuh shuh shaphang ka Africa bad ka jinglong mraw.
1918–1919: Ka jingpang khlam (ka Spanish flu) ka la saphriang kylleng ka ri Europe kaba la pyniap haduh 25,000,000 haduh 50,000,000 ngut ki briew.
ka Peninsular Malaysia kaba mynta, ki Jylla bad ki jaka kiba la don mynshuwa ha ka Federation of Malaya (1963-mynta), mynta la tip thikna ruh kum ki Jylla jong ka Malaya (Negeri-negeri Tanah Melayu) .
Ka Argentina ka la jop ia kane ka kynhun.
Ka FC Arsenal Kyiv, na Kyiv, Ukraine.
Summary ia ka jingtohkit jong ka sorkar
U la long u President bad u CEO jong ka The Walt Disney Company naduh u snem 1978 haduh u snem 1984 bad u la long u President jong ka board of directors jong ka Walt Disney Family Museum.
"Ki jingshisha ha ka kam u M. Valdemar" (1845) Ka jingiakren bad uwei u briew uba la iap
Ar Tonelico kum ka Orica Mestomille
U Joshua, u dei u nongïalehkai box ba ar jong ka ri Bilat, hadien u James DeGale, ban ïoh khur ïa baroh ar tylli ki takma ksiar ha ki Olympic bad ka nam lahduh jong ka pyrthei da ka kynhun ba ai jingbit kaba heh, kumjuh ruh ba u dei u nongïalehkai heh ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban ïoh ïa kane.
Ka la jop ia ka khusnam "Nongthiah jong ka snem" ha ka snem 1964.
Namar ba la pyrkhat ba ki blang ki dei kiba la iap, la sngew ba u Babi u dei u blei jong ka pyrthei ba shapoh.
Ki shim ia ka jingbam ha ka kpoh jong ki da ka bor vacuum.
Ka Jylla Kent, New Brunswick
Ka Middle English ka dei ka jait ktien English kaba kham rim kaba la kren hadien ka jingwan hiar thma ki Norman ha ka snem 1066 haduh ka snem pdeng/ba kut jong ka snem 1400.
February 4 – U Ludwig Erhard, u nongsynshar German (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Zhou Mihngi
1967 - Ka kortney thorne-smith ka aktres na America
Ka por ba ka histori mynshuwa ka kut bad ka histori ka sdang ka iapher ha ki jaka bapher bapher, ka shong ha ka por ba ki briew ki sdang ban thoh bad lada la buh bha ia ki jingthoh jong ki ne la jah noh khnang ba kin lah ban shem hadien habud.
U long uwei na ki khlur kiba heh bha kiba shai bha.
Ki Syiem jong ka Serbia
U Cap’n Lou Albano u la don lang ha ka jingrwai.
Patilla Pata
Ki soh kiba kongsan ki long u Apricot, u Pomegranate, u Locate, u Peach, u Apple, u Strawberry etc.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ki samla bad ki samla ka long "ka samla".
Ka jingaiei
U Jack Dragna – u nongleh kam sniew (ba la kha ha Sicily)
Ki ju don hajan ki jaka kiba kongsan ha ka kolshor.
Ka la shongkurim ia u Áed Findliath, u syiem rangbah jong ka Ireland.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam ha u snem 1990 na ka bynta u Cyrano de Bergerac.
Ka jingpyniasoh ia ka kjat
Ki data kiba la jah namar kine ki jait daw kim lah ban pynbha.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ba uwei pa uwei u nongialehkai un lum katba lah ia ki mawkordor da ka ‘hippo’ jong u (ka model hippo ba la lehkai).
Ka lama jong ka Côte d’Ivoire () ka long ka rong lai rong kaba jrong kaba long ka rong jyrngam, lieh, bad saw.
Ki kper Hickory
4 - Barranco
1993 - U Lat ka jylla Wisconsin (la kha ha u snem 1908)
1997 – Ka jingiateh halor ki tiar ialeh dawai jong ka snem 1993 ka la treikam, bad ka pynlong be-ain ia ka jingpynmih, jingbuh jingkynshew bad jingpyndonkam ia ki tiar ialeh.
Ki jingthoh jong ka Azteca (Ka kalifornia)
Ka Windows Vista Blog — Official blog jong ka kynhun jong ka Windows Vista
U khnai goliath lane u khnai uba heh (Conraua goliath) u dei u jait khnai uba heh tam ha ka Pyrthei.
U Means u la khlad noh ha San Diego, California ha ka 13tarik August 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtip jong ka IAAF
Ka Pyrthei Ialehkai Laitluid
ka jingpynkylla: ka jingpynrung ; ka jingjrong jong u string
Ia kane ka jaka la khein kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka kyrdan AAAAA.
Ka dang don shuh?
Ka dor jong une u mar rep ka la kiew ha u snem 2012 ha kaba ka dor jong u ka la kiew sha ka 37,000 tyngka Pakistan na ka bynta shi kilo.
ki nongiasaid ain na Washington, D.C.
