1870 U Frank Rattray Lillie, u nongstad mrad, u nongstad ia ki khunlung (d. 1947)
La pawnam ïa ka ha ka phlim The Savages (2007), Revolutionary Road (2008) bad It’s Complicated (2009).
Hadien ba la ieh skul, ka la trei ha ki kam bapher bapher.
Ki wahduid ha ki lum ba jrong
U Lennart Forsberg (28 Risaw 1928 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Cai Shu Zhen as Gao Gang Quan
Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingmut barim jong ki Dashavataras la batai ba ka long kaba pynpaw ia ka jingkylla dur jong u Darwin ba mynta- ka dei ka jingmut jong ka jingkylla dur ba la iathuh kum ka jingiathuhkhana, ba la thoh hapdeng 12-14,000 snem mynshuwa.
Ki don katto katne ki jaka kiba kongsan ha kane ka dewlynnong: ka jaka kaba heh jong ki lum dewbilat ki bym don jingpynthut ha ka rud duriaw ba mihngi sawdong ka Shelburne Bay bad ka Cape Bedford-Cape Flattery; ki thliew mawsiang kiba heh bha kiba la shna da u mawsiang uba lieh ha ka jaka jngohkai pyrthei jong u Lum Lieh bad ha Cape Melville; bad ki karst mawshun kiba don sawdong ka Palmerston shaphang shathie.
1980 U Gabriel Milito, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki khlur kiba rit kiba saw ki dei ki khlur kiba don ka jingkhia kaba iadei dur bad ka Sngi.
Lah ruh ban shna ia ki transistor na ki compound kum ka gallium arsenide.
Boston: Beacon Press, 2004. .
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat ha palat 200 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka klob Ligue 1 jong ka France.
La pynïaid ïa ka da ka Courtney Solomon.
U John Edrich, 83 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Surrey), uba don jingpang cancer ha ka snam.
Ki nuksa bym pat batai/bym ai kyrteng
U Entomologist J.-H Fabre (1823–1915) u la long u nongpeitkai uba phylla ia ka jingim mariang.
La buh ia ka ha phatok namar ba kam siew kuna.
Haba u Tisquantum bad u Hobbamock ki la leit sha Nemasket, u Korbitant u la kem mraw ia u Tisquantum bad u la byrngem ban pyniap ia u.
Ka Pearl ka la jan iap.
Jimmy
119, 100 Jimmy White
Ia ka jingbam la shna da ki jingbam kiba thymmai tam.
Ka website ba pura jong u Ozzy Osbourne
Ka nongbah jong ka county ka dei ka McMinnville.
U Peter Sissons, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na England (BBC News, ITN, ka por kylli jingkylli).
Mynta ka aiñ Azerbaijan ka long kaba la pynshong nongrim bha ha ki aiñ Germany, France bad Italy kiba pyndonkam ruh ïa ka aiñ paidbah.
Ha ka snem 1980, la pynlong ia ka jingkieng kad lieng kaba nyngkong eh da ka rel MTR namar ba la pynjrong shuh shuh ia u Kwun Tong Line haduh steshon Chater, ia kaba la tip mynta kum ka Central station.
U vampire bat uba ju im ha ki kynhun kiba heh, haduh 100 tylli ki mrad.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la kylla long ka jingrwai shongkurim kaba pawnam hadien ba la pynmih ia ka.
U Villanueva u la siew ia u Velarde na ka bynta ki stock bad ki jingdon jingem kiba la bat da ka Delta Broadcasting System (DBS) kaba dei ka trai jong katei ka channel ha kata ka por.
U Mark wahlberg, ka Nicola Peltz bad u Jack Reynor ki long kum ki tyngshop ba kongsan.
Da kaba tei halor ki jingmut jong u William McDougall, u Lorenz u la pynroi ia kane sha ka jingbatai "psychohydraulic" ia ki jingthmu (ki daw) jong ka jinglong.
Olivia Wilde (kha ha u snem 1984), ka aktres bad ka khun jong ka Leslie Cockburn
Boe, Andrew Palm Island: don kaei kaei kaba bakla bha Ka Brisbane Institute, 21 Risaw 2005
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Izumi ha ki snem 1870.
Swisseduc - Ki Glaciers online Website halor ki Glaciers ha ka ktien Phareng bad German
Ka SCA ka pynmih ia ki Rules of Navigation, ka batai bniah ia ki dor bai kali na ka bynta ban pyndonkam ia ka wah bad ka lum ia ki.
ki ktien Dravidian, ha South India bad Sri Lanka.
LIVE DVD 2007 -
Ki phlim maw
Bunsien eh, la pyndonkam ia ki polynomial ban shna ia ka jingpyni kaba kham thikna.
U Frost u la long u nongtem ha ka album UTD (2007) jong ka projek jong uwei u briew (mynta) Furze
Ka don ïa u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6747 Hollywood Boulevard ha ryngkat u khlur jong u lok jong ka ba la khlad noh u Allen Ludden.
Bun ki jingpynhiar tdem kiba suk ki pyndonkam da ki battery.
Laubressel (10190)
Ka Wingo xprs ka la sdang ia ka lynti Turku-Tampere-Oulu, ia kaba la pyniaid da ka Air Åland haduh ka 19 tarik u Iaiong 2008.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Orange Rising Star Award ha u snem 2011.
Ka Frances ka la leit ban long ka kmie jong ka Lady Jane Grey kaba la long ka Mahadei jong ka England tang hynniew sngi.
Ha ka snem 1764, u Gage u la phah ar tylli ki kynhun leit jingleit shaphang sepngi ban pynduh ia ka jingleh pyrshah, ban pyllait im ia ki koidi Bilat, bad ban kem ia ki trai ri America kiba donkti ha ka thma.
U la ioh ia ka khusnam Art Worker ba pawnam jong ka ri Russia.
Kawei ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem leap ka long ha u bnai Lber.
La buh ia ki kyndon katno lah ban pynmih ia u dewiong bad ka nar.
U soh u mih ha ki kynhun kiba don 700 haduh 900 tylli ki soh.
U la long u President jong ka Forum Stadtpark, ka jaka riewlum ha Graz.
Ka sla web bym thikna shaphang ka Uelsen bad ki sawdong sawkun
Ha ka mariang, la shna ia ka tritium haba ki kjat cosmic ki ia tyngkhuh bad ka nitrogen ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Sadhu bad guru
Ka spah snem kaba 19 ha Europe
Ka Seng Green Party jong ka England bad Wales (2 ngut ki MEP, 8.6% ka vote)
Ka jinghikai jong ki ka lah ban long kum ki biologist ne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U Dileita u la shah jied kum u Vice-President ka RPP ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2003, ha kaba u la buddien ia u Hamadou ha katei ka kam.
Zachary Scott (1914-1965), aktor, Mildred Pierce, Cass Timberlane
Ka jaka buh kyrteng jong ki jingthung ba bun ktien, ba bun jingthoh
U la mih madan nyngkong ha ka jingïakhun kaba pura ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka SC Austria Lustenau da 5-2 ha ka 26tarik Naiwieng 2014.
Ka bailiwick ka kynthup ia ki dulir Guernsey, Alderney bad Burhou, Herm bad Jethou bad kumjuh ruh ia ka Sark, ka Little Sark bad ka Brecqhou.
Ka jinglong ba ianujor jong ki mrad, kaba la pynpaw da ki jingpynkylla dur, ka ai jingtip shaphang ka jingiadei jong ki ha ka jingkylla dur.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Arrecife.
Ki ri kiba treikam bad ka Australia
U Myntri Rangbahduh ka ri u Boris Johnson u la ong ba u sngewsih na ka bynta kito kiba la shah ktah.
Bunsien ki briew ki sngewtynnad ia ki jait jingthung, kum u "Canada Red" bad u "Schubert".
New Roads (ha ka histori ) ka dei ka shnong jong ka Parish Pointe Coupee, Louisiana, America.
Ka Vendeuvre ka dei ka shnong.
Namar ka jingshah ktah jong ka bad ka jingshai jong u mawlynnai, bad ka jingheh jong ka, ka long kaba khlain bha bad ka don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor ha ka bor.
Ia kane ka Columbia la ai kyrteng da kawei ka jhad jong ka US Navy kaba la iaid sawdong ka pyrthei ha ka snem 1836.
Lada uwei ne baroh arngut ki nongshim ia ka kyrdan ki dei uwei na ki nongjop jong ki hynriew tylli ki seng kiba ha khlieh duh, ki nongjop jong ka seng (ki seng) kiba hadien kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ruh ki shah pynrung ha ka Pot 1.
Ka Santa Felicita di Firenze, ka Balang kaba ar kaba rim tam ha Florence
U Michel Jean-Pierre Debré (; 15 Jymmang 1912 – 2 August 1996) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
2Ka jingtip ba kyllum
Kum ka nuksa, haba ki dkhot jong ki kot khubor ki la wan jngoh ha u bnai February 1942, bad hadien haba ka kynhun Red Cross ka la wan jngoh ha u Rymphang 1944, la leh kham bha ia ki koidi haduh ba ki nongwan jngoh kin da leit noh.
ki dak thoh
Ka batai ruh ia ka histori kaba jylliew jong ka Tina shaphang ka jingbym thikna jong ka dohnud bad ki dawai kiba ka dang dih, ha ka step jong ka jingiap jong ka, kynthup ia ki dawai pyniap jingpang duriaw.
1982 U Nadir Belhadj, u nongialehkai phutbol na Algeria
1893.
U Rudaki u la pynkylla ia ka kot phawar barim jong ka ri India Panchatantra sha ki dkhot Persian.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1515, bad sa kawei pat ka jingpynmih ha ka snem 1528.
Kiwei pat la rai pynrem ban set phatok slem.
Ka Moudon (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Cavally - Laiberia, Côte d'Ivoire
Ka Detroit Red Wings ka la ïoh ïa ka samoi kaba itynnad bha, ha kaba ka la pynkut da ka jingïoh poiñ kaba ar ha ka jingïalehkai ba man ka por ha ka histori jong ka NHL (131 poiñ), hynrei ka la hap noh sha ka Avalanche ha ka jingïalehkai final jong ka Western Conference, kaba ka jingïalehkai kaba hynriew ka la long ka jingsdang jong ka 2019. ka jingialehkai kaba jur bha hapdeng ka Detroit bad ka Colorado.
2005: Ki jingpynkylla
Kam shym la long kaba pawnam, namar ba ka rud wah Humber kaba shathie bad shathie ka ju don ha ki county bapher bapher, bad ym don jingiadei hapdeng kine ar.
Ka la kylla kti hapdeng ka France bad ka Germany bunsien.
August 30 – U John Thompson, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America (b.
U Ferraro u la long ruh u nongiasaid ain, u nongiasaid ain jong ka District bad u nonghikai.
Ka jingkylla jong ka ha ka jingshisha ka long kaba stet na ka bynta u asteroid (5.342 h) bad ka nang kiew shaphrang, ha kaba u north pole u kdew sha ka liang jong ka jingkiew sha ka liang kadiang 20 h 32 min, ka jinghiar +48° ryngkat bad ka jingbym thikna kumba 10°.
Khajna-Synat
