Circle of Pregassona: Pregassona, Cureggia, Davesco, Noranco, Pambio, Pazzallo, Soragno, Viganello;
La sdang ia ka ha ka snem 1949.
1992 – Ka Balang Bilat ka thep vote ban ailad ia ki kynthei ban long ki lyngdoh.
Kumba ia ka jingmut jong ka jingkhein jong ka matrix lah ban pyni kum ka grid kaba ar-dien, ia ki array kiba don ar-dien ruh la ju khot teng teng ki matrix.
bad  .
U Club u la thoh ba ka la kylla long ka jingïalehkai kaba paw hapdeng ki nongtrei ba ym don ba kwah ban bteng ban don ïa ki jingdro dur ha ka Saturday Night Live.
Uskoreniye – kaba mut ka jingpynsted ia ka roi ka par.
Ka la wanphai biang sha ka jingïalehkai tennis ha u snem 2005, hynrei ka la shongthait noh hadien ar snem hadien ba ka la ïoh shuh shuh ïa ki jingmynsaw.
Ka la thoh, iadon lang bad pyniaid ia ka phlim Waitress ha u snem 2007.
U Rick u pyrkhat ba kane ka lah ban long ka jingma bad u kem ia u Paul.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba jem bad kaba sngewtynnad bha.
Ka jingpynshitom iap, ka rukom pynshitom iap, ka long haba ka sorkar ne ka jylla ka pyniap (pyniap) ia u briew, kham bunsien hynrei ym man ka por namar ba u la leh ia ka kam runar kaba jur.
Ia kane ka jingmih tnat la buh por mynta ha ki san haduh hynriew million snem mynshuwa, ha kaba u Sahelanthropus u dei u mawshun ba kongsan.
Saiantis
Ka South Africa kan ym iehnoh ia ka jingsynshar jong ki ia ka ri.
Ka pyrthei Asia hyndai Ka histori, ka kolshor bad ka jingwad bniah ia ka dewbah Asia hyndai.
Hadien ka Thma Revolutionary thma ki don tang khyndiat eh ki lyngdoh niam Anglican ha America.
La shna ia ka ha u snem 1973 da ka Amicus Productions.
McGrath, Alister ka niam Khristan: ka jingpynrung.
– Ka Ri Honduras
Ki don ruh ki sakhi kiba pyni ba la pyndonkam lyngkot ia ki hati ha ka por ba la dep, hynrei la iehnoh shibun namar ba ym don jaka ri dohkha.
U long tynrai na Kashmir bad na shathie jong ka Pakistan.
Cindy blackman (ka nongrwai) (Yellow Springs)
U Ganguly u la sdang ia la ka kam kum u professor jong ka logic bad ka English ha Notre Dame College.
Ka Jingpynlong kynthei, ki lad pathai khubor, bad ka imlang sahlang.
U kham pher na kiwei pat ki jait shniuh mrad namar ia kawei pa kawei ka shniuh la sop da ki shniuh bad ka lanolin.
Ki don ruh shibun ki dur ba la buhrieh ban plie ia kiba la ai kyrteng "Ki dur ba rieh" da ka website ba thikna jong ka Super Smash Bros.
Rietheim-Weilheim ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka series.
U la long u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Limerick East naduh u snem 1968 haduh u snem 2002.
Ka jaka ba pura jong ka MMA
U A. Thomas Kraabel, 81 snem ka rta, u nongthoh kot klassik na America.
U Roberto Torres (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Pointe à la Hache.
Kumta ki doktor ki la sdang ban sngewthuh ia ki jingshisha ba kongsan jong ka met bad ka met.
Ka jingkyrkhu
U Harvey u shem ba ka sniehdoh kan hap ban pynmih 540 pound ka snam man la ka kynta khnang ba u Galen un long uba hok.
U la pule ha Syracuse University.
u Friedrich Engels (1820–1895), u nongthoh bad u nongpyrkhat Komunist; u la thoh Ka Jingsdang jong ka Longïing, ka Jingdonkam shimet, bad ka Jylla .
Ka The Crimson Ghost ka dei ka phlim adventure serial jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u William Witney bad la ak da u Charles Quigley, Linda Stirling, Clayton Moore, I. Stanford Jolley, Kenne Duncan, Forrest Taylor, Emmett Vogan.
Ki kyrdem biang sha jngai na ka khmat bad ki long kumba ki don sha shiliang.
Ki mrad ba bun jait ki lah ban pynmih ia ki um kiba lah ban thang ia ki mrad ba bam ia ki na ka bynta ban iada.
* Godzilla (ba la pynmih lypa da u Motoki Takagi, naduh u bnai Lber 2008)
Pyrthei ba la jah
Ia ka ash jong u jingthung la pyndonkam ban shna ia ka Sodium carbonate.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 211 ngut ki briew, 83 tylli ki iing, bad 62 tylli ki longiing kiba shong ha Allen.
U la don ha ka kynhun myntri jong u Mohammad-Ali Rajai.
Ha ka, ki kali ki long ki jingthaw ba im bad ym don briew.
U William H. “Bill” Flores (la kha ha ka 25 tarik u February 1954) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Mundo Marino, San Clemente del Tuyú, Buenos Aires
U Lucius u la iakynduh ia ka kam kaba eh bha.p162 Ka kynhun shipai Syria ka la kylla jem ha ka por jong ka jingsuk kaba jrong jong ka thain mihngi.
Ha kata ka por u Stone u dang don tang 16 snem ka rta.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha Florida
Lyngba ka jingpynmih khun
Ivashin
Wat hapdeng kane, ka la shim por ia u palat 20 snem ban thaw ia ka jingpynshisha kaba bha ha ka jingkhein.
Ka skul jong ka nongbah Mandaue na ka bynta ki kam shna dur
Mickey curry - drums (track 1, 6, 7, 9)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,146 ngut ki briew.
Ka shnong Kent, Delaware
U Stanley Holloway ki kyntien jingrwai
Ka jingpynbha ia ki jingthung ka long ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ka mariang lyngba ka jingpyndonkam ia ki jingthung.
La pyllait ia ka ha ka video bad DVD ha ka 7 tarik u August 2001.
Ka jingdonkam jong ka jingthoh
Ia kane ka phlim la pyllait beit ha ka DVD da ka Echo Bridge Entertainment ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2007.
Marquette ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1992 Ka Abkhazia ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia.
Ia ka khmat jong u la tap da ka mask, kaba don ia ka helmet halor ban buhrieh ia ki jingmong ba shyrkhei jong ka third degree bad ki dak ha ka khmat jong u.
Ynda la sdang ban pynrung kam shipai (la hukum ia ki shynrang ban leit sha ka kam shipai) bad la khanglad ia ka jingpynbiang bam bad umphniang, ki co-op society ki la sdang ban shah shitom.
La iathuh ba ki don 3700 km (2220 miles) sharum jong ka wah Amazon ha Peru, bad palat 3000 km (1800 miles) sharum ka wah Mississippi ha Illinois.
1947 u Brian Johnson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (AC/DC)
Ki la pyni ba ym lah ia ka algorithm ban rai la ki jingong ha ka jingkhein ki long kiba shisha ne kiba bakla.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Monica ha ka phlim telebishon Friends bad na ka bynta jong ka ha ka phlim Scream bad ki phlim ba bud jong ka.
La thaw ia ka da u Louis Marks.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia kawei ka single ("Centuries") ha ka 9tarik September, 2014.
Katto katne na ki jaka kiba kongsan ha kane ka juk ki long ka Chichen Itza, Uxmal bad Coba.
Ki kyntien "Baroh ki nongrim jong phi ki dei jong ngi" ki la pawnam ha kaba nyngkong ha ki forum khubor jong kaei kaei kaba shyrkhei.
Ka jingpynduh ia ka jingbishar la ju pyndonkam teng teng ban mut ka jingpynduh ia ka jury.
U Scholz u la ialam ia ka SPD sha ka jingjop kaba rit ha kane ka elekshon, ha kaba u la ioh 25.8% ki vote bad 206 tylli ki seat ha ka Bundestag.
Dei ban pynbeit thymmai ia ka kynhun shipai Bengali.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1984.
Kane ka mut ba kaba ong ia ka silabil kaba don ka sur ne ka jingjrong jong ki vowel kaba pher ka lah ban pynlong ia ka kyntien kaba pher bak-ly-bak.
Ka Jingroi
Ia kawei la buh halor ka jingtep jong u ha ka jaka tep Myles Standish.
Ka la iehnoh wat ia ka kaiphod jong ki pulit rieh, ka Okhrana, kiba ong ba ka jingkylla ka lah ban jia lada kiei kiei kim nangbha na ka bynta ki briew kiba rit paid.
Ka Angry Birds ka dei ka phlim Television ka Finland kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ka Angry Birds series jong ki jingialehkai ba la shna da ka Rovio Mobile.
La hukum ban jied thymmai bad la jied ia u John Russell ban pyndap ia ka sat kaba thylli.
Kane ka dei ha ka por ba ka gangsta rap ka la pawnam haduh katta katta.
1938 - U Norro Wilson, u nongrwai-nongrwai country bad u nongpynmih record na America (d. 2017)
La jan man ka por la shna ia ki na ka bynta ka thma.
U Fausto Gresini, 60 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha ka Italy Grand Prix, u nongjop ha ka pyrthei (1985, 1987), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka jingsngewbha kaba bun; nangta na me ka dei ban tuid shuh shuh,
Ia kane la pyniaid da u Mike Mitchell bad ka Trisha Gum.
La seng ia ka ha u snem 1982 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 2002.
Ka Shnong (16411)
Ka iing syiem jong u Diokletian ha Split
Ki Ding jong ka Bneng, (1993)
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark ha ka 4 tarik u Naiwieng 2021 ha ka jingialehkai ba la pynkhreh ia ka World Cup pyrshah ia ka Faroe Islands, kaba la jop da 1-0 shabar.
Mynta bun ki briew ki lah ban pyrshang namar ki don bun ki jaka ski ha kylleng ka pyrthei ban leh ia kane.
Ki Jingpynkylla (12291)
Kine ki arngut ki don arngut ki khun, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka jingai jingmut 25
Ka Tickfaw ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tangipahoa Parish kaba don hapoh ka ri America.
Hynrei ka San Juan Puerto Rico ruh ka don ha kane ka kynhun.
(1978) bad ha ka De rode zwaan (1999).
Ehsas-O-Izhar: Ka Jinglum lang ia ki poitri Urdu (Nongpynmih: Nyogi Books)Ka HinduJagran
Ka tuid lyngba ki communes Corrèze bad Tulle.
Super Prestige Pernod International (1961, 1963, 1965, 1966)
Ka kjat ba pynkhih
Basque (jain), ka jait jainkup na ka bynta ki kynthei .
Ki shipai Terracotta, Xi'an, Shaanxi, China
Ka website ba thikna jong ka skulbah Marquette
U Harnell bad ka tnga jong u ka Cara ki la ïa poi kha ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Ka khun jong u Fartuun ka Ilwad ka trei bad ka.
(1974, bad ki jingbud)
Ha kaba sdang jong ka jingdon jong ka, la thmu ban kyntiew ia ka rukom riam ha duriaw: haduh shibnai, ki nongaplai ki pynbna ia ki mar duriaw.
U John Stewart "Jack" Dalrymple III (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1948) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Stevens Park
Ka Nikki Stringfield (kha ha u snem 1990), ka nongrwai Guitar na ka bynta ki The Iron Maidens bad ha shwa ka jingsngewsih
"Ka Shad Ha Ka Miet" – Ki Motor
U la trei kum u Mayor jong ka Gold Coast naduh ka 25 tarik u Risaw 2004 haduh ka 27 tarik u Nailur 2012.
Kiwei pat ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha Nongbah New York ki long ki Turk, ki Indian, ki Mexico, ki Philippines, ki nong Easter Europe, ki Jamaica, ki Trinidad, ki Caribbean bad ki China.
Kata ka kynthup ruh ia ki dur jong ki khynnah kiba im ba la pyni ha ki screen ha ki kpoh jong ki Teletubbies, bad ka jingjia ba phylla kaba jia shisien ha ka shisien.
μTorrent
Kane ka jingiasoh ka la kut ha ka 20 tarik u August 1960, haba ka Senegal ka la mih noh.
Katei ka thain ka dei ka jaka sah jong ki paid riewlum Djadja Wurrung.
U kpa jong ka u pyllait im ia ka.
Ka la long ka jingïakhun kaba jan bha ban khur ïa ka khusnam rupa hapdeng jong u bad u rangïalehkai ka pyrthei u Evgeni Plushenko.
February – U Don Quarrie, u nongmareh mareh na Jamaica
Ia ka bleithaw lah ban ai sha uwei pat u nongialehkai ha kane ka por, da kaba ailad ia uta u nongialehkai ban pyndonkam ia ka bleithaw lada ki kwah.
May 23 - Ka sngi kha jong u Guru Amar Das (niam Sikh)
Ki ri Europe
Kata, kawei pa kawei ka tnat bor ka don ia ka tnat matter kaba iadei, bad kawei pa kawei ka tnat matter ka don ia ka tnat bor kaba iadei, hynrei u paralok bym lah ban iohi u kham heh bad kumta u super.
ka jingbym iahap: ka ktien kam bud ia ka jingroi kaba thikna.
Tewari-shatak
U nongleit jingleit sniehdoh u tip shaphang kijuh ki jingleh niam bad ki jingleh spel kum kiwei pat ki nongsumar Navajo.
Ki la don 1 ka jingrwai bad ka Barbie Girl kaba la poi ha ka kyrdan kaba 26 ha ka ri Bilat bad 45 ha ka Ri Ireland.
Ceyreste (13023)
1944 - Ka thma bah ba ar: 270 ngut ki briew kiba sah ha ka shnong Kleisoura jong ki Greece ki shah pyniap ha ki shipai German.
Ha ka snem 1968 la lap ba ki don ka bynta ha ka jingpynkhluit ia ka snam.
Tityridae: ki tityras bad ki paralok
Ki jingthung na kiwei pat ki jaka ki lah ban pynkylla ia ki jaka ba kine ki khnai ki sngewtynnad ban shong.
U la leit sha ka prokram jong ka skul jong u Lat na ka bynta ki Arts ha Norfolk na ka bynta ka jingrwai jingrwai.
76 ngut kiba iap
Wichita
Ha ka snem 1870 ia ka biography kaba kongsan nyngkong eh jong u Austen, A Memoir of Jane Austen, la thoh da u khun ksiew jong ka Jane Austen, u James Edward Austen-Leigh bad la shon.
U kpa jong nga u dang trei mush katba lah ban pynlong ia ka jinghikai tennis jong nga ban iaid beit.
La lap ia ki mawkordor ki bym pat biang ha England.
Ka Revolution America ka la pynlong ia ka Ri America.
Hynrei ka la iai bteng ban trei kum ka nongak haduh ka snem 1863.
Nangta ka rung shapoh ka sniehdoh kaba heh.
Ka Engadget bad ka ZDNet ki la iaroh ia ka jingpyniasoh ia ka Facebook ha ka People Hub bad kumjuh ia kiwei pat ki jinglah ba la shna ha ka, kum ka Windows Live, bad kiwei kiwei.
U Gerry Brown – ka jingpynrung sur
December 22 - U Joe Cocker, 70 snem ka rta, u nongrwai na Britain ("Da ka Jingiarap Khyndiat na ki Paralok Jong Nga", "You Are Beautiful”, "Up Where We Belong"), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka leh kum ban pynphai ia ka jingieid jong ka Marzelline khnang ba kan ioh lad ban pyllait im ia ka Florestan.
Ha ka jingïakren bad uwei pat u briew shimet, lah ban shem ïa ka ktien ha ka jingïadei ban shim jingmut na ki kyntien kiba ngi ïohsngew (kiba pynlong ïa ka “dur sngap”).
Noguera Ribagorzana
Ki thma ba dang shen ba ki shipai Bilat ki la ialeh ki long ki thma ha Afghanistan bad Iraq, ka Operation Palliser, ka jingpynneh ia ka jingsuk ha ki ri Balkan bad Cyprus, bad ban iada ia ka no-fly zone halor ka Libya.
U la long u billionaire uba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei.
Katto katne ki jingai jingmut ban iada ha ka por ba jur ka eriong ki long:
Ka Concordat ka la buh ia ka Balang hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar hynrei ka ithuh ia ka jinglaitluid ha ka niam na ka bynta ki Katholik.
Lada bishar na ki bahaiing hasem jong u, u Oviraptor u don lehse ki bniat.
Ka Prajna ka dei ka ktien Buddhist kaba mut ka jingstad.
U Neo u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim The Matrix.
Ha ki por pdeng ka la kylla long ka nongbah German, hynrei shuwa kata ka Wrocław ka long ka nongbah Czech.
Bara du, 1995
Ki shim ia ka jingmareh kaba jrong shaneng shwa ban bowling ia kawei pa kawei ka bol ban tei ia ka jingstet.
KA SNGI KA 9
Ka quantum theory ka batai kumno ka matter ka trei kum ka particle bad kum ka wave.
Sdang na ka Disney California Adventure, ki la bujli
Haba u Peña u la iehnoh ia ka jingsynshar jong ka Clinton, u la leit phai biang sha Denver bad u la leit ban iasoh bad ka Vestar Capital Partners ha u bnai August 1998, kum u Senior Advisor.
Ka Blog jong ka jingpyniaid TV
Ka jingrwai da u Michael Giacchino.
1972 la pynmih
Ka jingkhang ban pynkylla ia ka rai jong ka jury ka treikam ha ki mukotduma jong ka sorkar pdeng, ki mukotduma jong ki jylla kiba iadei bad ka ain jong ka sorkar pdeng, bad ban bishar bniah ia ki mukotduma jong ki jylla da ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Muse (ka kynhun) - "Ka thliew kaba heh tam".
1898 ki jingseng ha Asia
Ki don bun ki case kiba donkam ban pyrkhat kyrpang kiba iadei bad ki hok digital, kum ka hok ban don ia ki data kiba lah ban ioh da ki katto katne ngut ki briew (ka jinglong kyrpang) bad ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ka kham shai san shah ban ia ka Milky Way baroh kawei bad shispah shah ban ia ka pdeng jong ka galaxy jong ngi.
Kawei ka rukom thoh ia ka phonetic transcription ka long da kaba pyndonkam ia ka International Phonetic Alphabet.
Lah ban tip lada ka shkor ka don ka thliew ha ka
Ka Paars ka dei ka shnong.
1485 – Ka Anne Neville, ka Mahadei jong u Richard III jong ka England (b.
Wakulla shwa ka thma
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki pung um.
Kawei na ki jingeh ba kongsan ha ki ïing ki sem bad ki jaka trei hapoh bad sawdong jong ka Yemalur Main Road ka kynthup ïa ka jingsma kaba mih na ka pung Bellandur.
U sohjew bad u kophi ki long ar tylli ki mar ba kongsan tam jong ka Haiti ban shalan shabar ri.
Ka sniehdoh kaba bun ka wan na ki bniat jong ki hati.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai Latin ba pawnam tam jong ka Billboard.
Ka jingbuh nombar ka long na ki liang, sha ka pdeng.
U Wolfgang Gunkel, 72 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na ka German, u nongjop ha ka Olympic (1972).
U Shane West kum u Tom Sawyer
U Llywelyn uba Khatduh u pynbna ialade kum u Syiem jong ka ri Wales.
Ki dieng jingthung bad ki dieng mrad kim iadei ha trai jong ka chart.
La pynrung ia ki jingthoh kiba thymmai tam, bad ki jingthoh kiba la pynthymmai ruh la pynrung.
Ki por bapher bapher, ka W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 2000.
Ka jaka buh tiar - Ka jaka jong ka jaka ieng liengsuin ba la pyndonkam ban pyniaid ia ki tiar.
Ka spire ka dei ka jingtei kaba rit kaba long kum u cone ne pyramid ha jrong jong ka jingtei, khamtam eh ha ka iingmane.
Ka lah ban don kano kano na kine ki jingmut:
U Ramon Llull, u nongthoh bad u riewstad Catalan (u la iap ha ka snem 1315)
U Travis Leonard – u nongïarap enjiniar
Ka jingiakren bad u Gareth Liddiard ha ka Reverb Magazine (Nailur 2010)
Crossrail Tunnel (sdang shna ha ka 15 Naitung 2009)
Kane ka Industry Day ka la jia khnang ba yn lah ban peit ia ki carbine ba mynta shwa ban rai kumno ka atiar ka ban bujli ia ka M4 Carbine ka dei ban long.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki jingpang ki long ka malaria ne ka jingpang sniehdoh.
Ki jingjia bad ki daw jong ka jingbym lah kha khun ha ka jingpeit bniah ia ki snier jong ka Quaternary ha ka dewlynnong Iberia: ki jingmyntoi jong ka jingpyntip ia ka jingsniew.
Kharmang tehsil
U la seng ia ka Autoresearch, Inc. ha Anaheim, California.
Fuzz (1972)
Niers
Ia kane ka video jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingrwai jong ka BET; ka la kylla long ka episode kaba la peit bha bad kaba la ïoh jingkheiñ bha ha ka histori jong ka show.
Ki la pyrkhat ba ka shnong kan aiti noh kloi.
Ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ban peit haduh katno ki lah ban iakren, lane haduh katno ngut ki briew bapher bapher ki lah ban iakren.
La pynthymmai ia ka jaka La shim biang ha ka 2006-07-10
Bun ki briew ki phiah ia ka khlaw slap ha ki 4 tylli ki bynta ym ha ki 5 tylli.
Baroh ki rong, ki rong
U Igor Borisovich Korolev (6 Naitung 1970 – 7 Naitung 2011) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Russia.
Ki Librarian ki dei ki briew kiba sumar ia ka library.
Ka ri soh
FM 94.3 - CJFH, "Hope FM" Jingrwai Khristan
Ka TNA jong ka Madison Rayne
Ka kot ba pawnam tam jong u, ka Watership Down, ka la sdang kum ka khana ban iathuhkhana ha ki khun kynthei jong u.
Ka jylla Haiti kaba la thaw thymmai ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 1 tarik u Jymmang,1804 hadien ka jingaiti noh jong ki shipai France ha ka thma Vertieres ha ka 18 tarik u Nailur,1803.
Kane ka jingkhein briew ka la pynduna ia ka jingbun ki nong Italy ha ka thain sor bad ia kane ka jingbakla ka i kumba la pynskhem da ki jingjia kiba la jia hadien.
Ka Blackfriars station ka dei ka stashon jong ka London Underground bad ka National Rail kaba don ha ka Nongbah London.
Ha ki por kiba mynshuwa haba u syiem u donbor bha, u ju khot tang ia ka iing dorbar khnang ban pynlong ia ka ban mynjur ia ki khajna kiba thymmai.
Ka don ha ka tnad Eure-et-Loir kaba don ha ri France shathie.
Ka elekshon shnong kaba nyngkong eh ha ka jingthew kaba rit na ka bynta katto katne ki kam ha ka sorkar Singapore ka la sdang ha u snem 1948 hadien ba la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Singapore.
Hapoh ka Riti Synshar, jong ka Ri India, u President u la bujli ia u Syiem kum u khlieh jong ka ri kaba lehniam.
Ka daw kaba nyngkong ka long ba ia ka rukom thoh por kaba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei mynta, ka Gregorian Calendar, la pynrung ha ki kolshor phareng tang ha ka snem 1752.
Ha kane ka phlim ka Nina Dobrev, Jimmy O. Yang, Darren Barnet, Matty Finochio, James Saito bad Harry Shum Jr.
Ka commune ka don khappud bad kine ki communiː Altidona, Lapedona bad Monterubbiano shaphang sepngi; Ponzano di Fermo shaphang sepngi; Ka Grottazzolina, u Magliano di Tenna bad u Rapagnano shaphang sepngi; Torre San Patrizio shaphang shatei lam mihngi; Ka Monte Urano, ka Sant’Elpidio a Mare bad ka Porto Sant’Elpidio shaphang sepngi.
Kane ka long kajuh ka rukom ba la pyniasoh ia ki kot comic ha kajuh ka pyrthei.
Ka Fayette County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ri America, kawei pa kawei ka county la ai kyrteng na ka bynta u Marquis de Lafayette, u nongphareng uba la shakri ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America:
Ha u snem 2003, la khot ia ka Cartel de Santa ban iashimbynta da kawei ka jingrwai ha ka jingburom ia u nongrwai ba khraw na Mexico u José Alfredo Jiménez kaba ai kyrteng "XXX", ka kynhun ka pdiang bad u Babo u khot ia u Dharius ban iatreilang bad ki ha ka jingpynmih biang ia ka jingrwai "Ella 2003". "."
U Dunne u don arngut ki khun shynrang, u aktor u Griffin (kha ha u snem 1955) bad u Alexander (kha ha u snem 1957).
U la pyniasoh lang ia kane bad ki jingpule ha ka skulbah jong ka Adelaide, bad khatduh u la shim ia ka BSc jong u ha ka jingstad jingthung bad jingstad mrad ha ka snem 1945 shwa ban shim ia ka burom ba nyngkong eh ha ka jingstad jingthung ha ka snem 1946.
Ki kot lyngkdop jong u nongiathuhlypa: Ka jingbha tam jong u Peter Tosh (1999)
Uwei na ki nongthoh ha ka Demons u phla: "Nga la shah teh ha la ki jong ki data, bad ka jingpynkut jong nga ka ia pyrshah ia ka jingmut tynrai na kaba nga sdang."
Laurence Rickard (Series 1 - 5)
Younha, baroh la shon biang ha ka ktien Korea.
Katba u lyoh u nang kylla, u kylla long ka disc kaba jem kaba beit bad ka axis jong ka jingkylla jong u.
Ha ka 6 tarik u August 1991, ka la long ka nongkren kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar.
Ka O'Kean ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Royal New Zealand Society na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ha New Zealand
Kine ki ar tylli ki jingjia ki la ailad ia kiba bun kiwei pat ki jingkylla ban jia.
Duriaw Bengal
"Kashmir", ka jingrwai da ki tiar da u Scooter na ka Back to the Heavyweight Jam
Ki nongpynduh jait ki la sdang ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki shaphang ki shynrang kiba leh donbor.
U iatreilang bad u Abe ban iarap ia u ban lum ia ka tin kaba khatduh jong u Gabbiar, ki jhur Gabbit kiba dang sah.
U Edmund Gunter na Oxford u la thaw ia ka tiar khein jingkhein kaba don tang kawei ka logarithmic scale, ia kaba, ryngkat bad ki tiar thew ba la pyndap, lah ban pyndonkam ban pynbun bad ban phiah.
Ka salvia henryi gray
Ka jingpynkhih ia ki kti, ki kti, ne ki kjat jong ki
Ka kam kaba kongsan ka long ka kam ri dohkha, katba ka kam kaba ar, bad kaba dang kiew, ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingtrei mawsiang kaba sdang.
Ka shnong Santa Bárbara de Samaná ka don 3 tylli ki shnong:
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha Ottawa, ha ka rta kaba 73 snem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka pdeng naduh kaba kut jong ka samoi ba nyngkong.
Bun na kine ki jingiap lah ban pynsangeh da ki dawai ne da kaba pynduh ia ki khniang.
Kine ki galaxy ki don ki thliew kiba heh bha ha ki pdeng jong ki kiba la ker sawdong da ki disc jong ki tiar kiba hap hapoh.
Bun na kito kiba pdiang ia ka jingkylla dur kim da sngewtynnad than ia ka biology.
1476 ngut kiba iap
Ki dome kiba don ki jingkhang ruh ki long ka jinglong ba kyrpang jong kane ka rukom.
Kumjuh ruh ha kane ka por u nongrwai ba pawnam u Ian Curtis u la mad ia ki jingpang kiba nang jur namar ka jingpang tyrha.
Baroh ngi don ka hok ban long trai ia kawei ka ri.
Ki shipai.
U la wad hi dalade ia ka jaka kaba don halor ka Falmouth ban wad ia ka jaka kaba bha tam ba ki shipai jong u kin iaid lyngba ia ka wah Rappahannock.
Ym don kyrteng kiba la shongthait mynta u snem.
1930: Valur (Reykjavík)
Ha ka snem 1980 ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ha Europe ha Skara, u la jop ia u nongjop pyrthei ba mynta u Anatoly Karpov da ka rong iong da kaba pyndonkam ia ka jingplie kaba khlem riti haduh katta katta 1. e4 a6!
Ki la ioh ia ka khusnam Digital Award ha ka 02 Silver Clef Awards ha u snem 2008.
Ha u snem 2008, ka "Vatican" ka la pynkynmaw biang ia ka jingbthah ba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ba pura YAHWEH ha ka jingmane niam Katholik namar ka jingburom ia ki Jiw ki bym ju pynmih ia ka ktien ba pura bad dei ban pyndonkam ia ka YHWH ha ka jaka jong ka.
Ka Versus ka la poi ha ka top-20 ha Canada, top-30 ha France, top-40 ha Germany, Belgium, bad ha ka Dutch Albums Chart.
Ka Graben, Switzerland ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Jingiaseng Syiem jong ka Tasmania, Australia
Ki khynnah kynthei Greek kiba bhabriew ki la shah pynbor ban leh kam khaii met hadien ba la pynlong mraw ia ki ha ki Turkey kiba al ia ka kamai jong ki ha ka spah snem kaba 14 katkum ka jingong u Ibn Battuta.
Ka jingpyrshang jong u Michaels ban shim katto katne ka jingkhih ka la iohi ia u ba u la shim bad hap ha ki lynti hynrei u Michaels u la lah ban pynher ia u Stone Cold katba u dang pyrshang ban pynkyndit.
Hynrei u ailad ia ka Samar ban mih shabar shisien shi taiew, bad u Jai u lah ban ialong paralok bad u ha kane ka por khnang ban pyndep ia ka jingthmu jong u.
U Zarate u la ïalehkai ïa ki jingïakhun ba nyngkong jong u ha ka league kaba ar jong ka Argentina na ka bynta ka PCC San José.
"Ka Shithi Plie (Sha U Trai Iing)" – Ka Rong Ba Im
Ha ka pyrthei mynta, ki jingkren ba la ai ha ki telebishon, ki jingmut ba la pynrung ha ki jingpynbna ne ha khmat ki paidbah baroh ki long ki jingkren bein.
Kine ki tower ki dei ki tynrai jong ka jingdonkam.
U la long u syiem ba 96 jong ka Japan.
Ha u snem 1965 ka la rwai bad ka American Folk Blues Festival package ha Europe ha kaba ka la shon ia ka album Big Mama Thornton ha Europe bad ka la bud ia ka ha ka snem kaba bud ha San Francisco bad ka Big Mama Thornton ryngkat bad ka Chicago Blues Band.
Ka Anna Maria Quaini, ka Grand Officer OMRI (nee Mazzini; la kha ha ka 25 Risaw 1940), kaba la tip kum ka Mina, ka dei ka nongrwai pop na Italy.
Ka kot khubor jong ka jingmut jingpyrkhat ba ianujor 117: 101-110.
U Carl Sagan (1934–1996), u riewstad khlur, u stad khlur bad u nongthoh (Ithaca, New York, u la heh la san ha Rahway)
Ka thup jong ki jaitbynriew
2021 ka jingshai jong ka Tampa Bay
Ka Audresselles ka dei ka commune.
Kine ki kynthup ïa ka Comedy Central’s Premium Blend, The World Comedy Tour, Ka Pyrthei ka ieng, bad ka Last Call bad u Carson Daly.
Jymmang – Ka Ïingkashari jong ka ri Australia ka hukum ïa kawei ka kompeni ri dohkha na Japan ban sangeh noh ïa ka jingri dohkha wadbniah hapoh ka Exclusive Economic Zone jong ki.
Ka Whitley County ka dei ka shnong Indiana ha ka U.S.
Nalor ki kper, la thung ruh ia ki kper ha ki synduk jingkhang, ki tnum iing, ki phyllaw ba shadien bad ki phyllaw ba thylli.
www.ct.gov
Ha u snem 2016, ka Empire magazine ka la buh ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jong ki 100 tylli ki phlim kiba bha tam jong ka ri Bilat.
ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba bud iwei ia iwei pat stet, kawei pa kawei ka pynmih ia kaba hadien.
Ka jingtuid jong ki jingdon jingem
Ha ki snem 1960, u Don Sahlin u la ong ia ka Love ban ia kynduh bad u Jim Henson, kata ka dei ka jaka ba ka Love bad u Henson ki la iakynduh nyngkong eh.
Kreuzberg
Ka "Black Law" kam shah ia ka jingpule jong ki briew kiba lieh.
Haba ki kiew ha ka liengsuin jong u Ksuid, ka Wendy ka don ka jingsngewthuh lypa ba ka liengsuin kan sa shah aksiden.
Ka miet (2013)
Naduh u snem 2003 haduh 2006 – Tipsport Extraliga
Ka paw shai ba kane ka rukom kam dei kaba thikna tam kaba lah ban ioh, kumta kawei pa kawei ka dor ha ka scale ka pyni ia ka jingthew jong ki dor, lai tylli ha ka scale, kum ka nuksa, ka tap ia ka jingstet jong ka Iyer hapdeng hynriew bad shiphew knot.
Ka jingtip shaphang ka ri Arab Syria ha London2012.com
Ka Sunrise ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Nikoloz Vasadze
Oreo Biskit 'n' Krem
1903 – U Habib Bourguiba, u President ba nyngkong jong ka Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2000)
U Austin Butler kum u Jake Crandall ha ka phlim iLike Jake
Ha Europe, ki nongbah ki la nangroi ha ki spah snem, bad ka jingpynbeit jong ki ka pher na ka nongbah ba la thmu.
Ka kynhun nongiasaid ain: Ka Imlang Sahlang Laitluid jong ka Dargo
Kine ki sim ki lah ban pynphai ia ka khlieh jong ki haduh 180 degree.
Ka Selkirk ka dei ka jaka jong ki kynhun nar nar bad ka KJHL Selkirk Fishermen.
Kine ki kynthup ïa ki khusnam Emmy bad ki khusnam Golden Globe.
Nga kylli jingkylli ia nga – lu dicis- ka la steli intention brilas na ka bynta u uladie un ong.
Katkum ki kot ki sla kiba rieh mynshuwa hapoh ka Gulag, kumba 1.6 million ngut ki briew ki dei ban iap ha ka por hapdeng ka snem 1935 bad 1956 ha ki jaka trei kam jubor bad ki jaka ba la synshar da ka Soviet.
Naitung 14 – U Keizō Obuchi, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Don kiba pyrkhat ba u Solen bad u Ensis ki long kiba iajan bha, bad don kiba pyrkhat ba ki iadei dur namar ka jingkylla kaba mut kaba iajan.
Ha kaba iadei bad ka North Carolina, ka dei ka jylla kaba nyngkong eh na ki jylla barim jong ka Confederate ban ai ia ki kjat shna briew sha ki riewshlur jong ka kiba donkam ia ki.
Syzygium mikrophilum
Iain Hill – u nongiarap enjiniar
U Ticheli u la ioh bun ki khusnam.
Bun ki jait ki don ki bniat kiba jyrngam rong.
Ka rukom niam ka long ka kynhun ki briew kiba im ha kano kano ka rukom ba la pyniakhlad na kiwei pat, kat kum ka jingaiti niam ba kyrpang jong ki.
Ka kham bha bad phi
*Ka Doraemon (ba la pynsawa da u Justin Long)
Sla jong u Billy Vaughn ha ka sla pop jong ka juk suinbneng
La pynrung lyngkot ruh ia u ha ka phlim kaba kham mynshuwa ka A New Hope haba la pynwandur biang ia ka phlim da ka digital.
Kajuh ka jait synesthesia ka lah ban don ki jingktah bapher bapher (kiba paw bad kiba kham duna) ha ki briew bapher bapher.
Ha kane ka rukom, ki dur ki long kiba thoh shaphang ka jingim jong ki hi nalor ba ki pyni ia ki khanatang tynrai.
Ka novel jong u Jack London, kaba la pynmih ha ka snem 1903, ka long ha Klondike.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka da ki shipai jong ka Union ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka WCC ka la long shi bynta jong ka "jingpyrshah kaba jur" ha South pyrshah ia ki rai jong ka iingbishar kiba donkam ia ka jingpyniasoh jaitbynriew.
Kalpa ka lah ban mut:
U Micheal Murray Buchanan (1 Risaw 1932 – 3 Jymmang 2017) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ka Jylla Coos, Oregon
U Oliver!—U Ralph
.ke — Kenya
Ka thma Berlin ka long ka thma bakhraw bakhatduh jong ka thma bah ba ar ha Europe.
Montreuil-sur-Blaise, ha ka tnad Haute-Marne
Ka jingialehkai "Challenger" ka don ia u nongialehkai uba la jop ban iaid lyngba ka jingpyrshang ha ka jaka.
Ka jait kti jong ngi ka iadei dur bad kiwei pat ki primate.
U David Axel Stenmarck u dei u nongtem, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai bad u CEO jong ka kompeni Epidemic Sound kaba pynbiang ia ki jingrwai khlem jingsiew ba shong ha Sweden.
Ia kane ka novel la shna kum ka phlim ha ka snem 1973, ha kaba la ak da ka Ingrid Bergman ha ka bynta ba kongsan.
Ki TLR kim long kiba iadei ha baroh ki mrad ba bam dohkha.
Hynrei kaba ar kam don jingmut ei ei, namar ba ka jingiadei jong u Philip bad u Bartholomeus ha ki Synoptis ka mih tang ha ki thup jong ki apostol, katba ha u Ioannis pat ka long ka jingiathuhkhana.
La die ia ka sha kawei ka kompeni pynroi jaka sah ha u snem 2003.
Ki nongap ia ka Galaxy Vol.
U Richard Semler "Dick" Barthelmess (9 tarik u Naiwieng 1895 – 17 tarik u August 1963) u dei u nongak phlim na America uba la shah jied ha ka khusnam Oscar.
102,600,000 cubic meter (1.342E+8 cubic yard) ka khyndew
U nongsiat - 1,318
Katharine Isabel
Uwei pat u nongpeit bniah u la kdew ba ki phlim jong u ki long "kiba itynnad bha — bad bunsien ki long kiba jylliew ... bad bunsien ki pyni ia ka jingpynwandur kaba itynnad bha".
U la thngan haduh katta katta ba um lah khlem da bam ia ka bynta jong ka.
Ki don bun jait ki tiar (La khot ki block ne ki tile) kiba ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam, kum ki block jakhlia, ki block maw, ki mawshun nar, ki dieng, bad kiwei kiwei.
2001 – U R.K. U Narayan, u nongthoh kot na India (b.
Ka jingkyntait, ka long ruh haba phi kyntait ban pdiang ia ka jingshisha ba uwei pat u la leh ia kaei kaei (kum ka jingpynkylla ia kaei kaei) haba phi ‘pyrkhat ba phi tip’ ba u dei u briew uba pher .
Jileit (06066)
Baroh ki shah kem ha ki briew jong ka Zar.
"Ka Jingisynei" (Jonathan Elias, Morissette) (na ka kot Jingduwai)
Ki khniang ruh ki don ha sor.
Ka jaka shong ha Kungälv.
Ha kane ka phlim la don lang da u Amitabh Bachchan, Jaya Bachchan, Shah Rukh Khan, Kajol, Hrithik Roshan bad ka Kareena Kapoor, ha kaba la pynieng kyrpang da ka Rani Mukerji.
Ka nongkyrshan jong kane ka seng ka dei ka Nora Owen, ka khun ksiew jong u Michael Collins.
Kum ka jingmih na ki jingkylla ha ka quantum, ki pairs jong ki tnat-triem ki lah ban paw na ka jinglong thylli jong ka suinbneng hajan ka jaka ba jia jong ka thliew kaba lieh ha kaba ka bor ba pura jong ki tnat ka long zero namar ka jinglong jong ki tnat bad ki tnat pyrshah.
Ki khynnah kynthei ki pyni ia ki tips ba ki la kamai da ki spah tyngka.
76-106 H.K.
U trei ha ka University of California, Berkeley.
Naduh u snem 2021, ki ain ki la ithuh ia ka jaka thid kum ka jaka ha kaba dei ban buh ia ki jaboh nuclear ba la pynlut.
Ki la jied ia ka jingpyrta "Lai sngi jong ka jingsuk bad ka jingrwai".
Hapoh ka jingialam jong u, ka abbey ka la tei ia ka Balang kaba thymmai bad kaba heh bha ha ka rukom ba pawnam jong ki Cistercian.
Ki bynta jong ki tiar ba la ot ki lah ban her na ka kam bad ki lah ban long ka jingma ia ka jingring mynsiem, ia ki khmat bad ia ka sniehdoh.
2004 – Ka Poland, Czech Republic, Slovakia, Hungary, Slovenia, Estonia, Latvia, Lithuania, Cyprus bad Malta ki la rung sha ka EU.
Joy (album jong ka Avalon), ka album jong ka shuti da ka Avalon
Kiwei pat ki jingïalang kiba la pynsangeh noh ki kynthup ïa ka tamasa jong ki nongthoh kot ha Sydney.
Ka sorkar ka la bat ia ka bynta kaba heh ha ka kompeni liengsuin hynrei ka la aiti ia ka jingsynshar ba pura sha ka Emirates na ka bynta ki rai ban bei tyngka bad pyniaid.
U la lah ban pynshong nongrim ia ka jingthoh jong u "Ka Radar, ka satellite, bad ki jingpule model jong ka protonosphere kaba rit" na ki jingpyrshang ba u la leh ha ka jaka peit bniah.
Vesa Toskala, San Jose Sharks
U Ford u la shakri lai sien kum u nongmihkhmat jong ka sor naduh u snem 2000 haduh u bnai Lber 2010.
Ha Ka Doh?
Kane ka ailad ia ka jingsngew kaba kham long kum ka mariang ban ia kaba ju jia ha ka jaka lehkai kaba don hapoh iing.
Ka Mount Vernon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Owens u la ioh ban ioh 38 tylli ki pass na ka bynta 724 yard bad 8 tylli ki jingshah ktah ha ka snem ba ar jong u, bad 34 tylli ki pass na ka bynta 357 yard bad lai tylli ki jingshah ktah ha ka snem ba u dang rit.
Langweid
Ka jingkylla ha ka bor
Mi País - República Dominicana (ka ktien Spanish)
Nga buh kor ia ka jingkynmaw jong ka jingiadei jong nga bad une u chemist ba phylla."
Mikael Asher - Lawrence: U Syiem Arabia bym pat pynkup burom
1895 – U Hermann Brill, u nongsynshar jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1959)
... Katno ngi la long kiba la shah iehnoh lada u nongkit u la slem!"
J. Redmond (Ka Cambridge bad New York, 1988), sla 53-82.
Ha ka taiew kaba ar jong u bnai December, hadien ba la kut noh da ka aiom eriong, ka jinghap ka la mih shaphang mihngi jong ka Lesser Antilles kaba shaphang shathie tam.
Ka East Midlands ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ki ri Bilat.
Dei ha kata ka jaka ba ki jingpyniap briew kiba pawnam bha ha ka iingmane lieh da u Jack u nongpyniap briew ki la jia ha ka snem 1888.
Ka jingring mynsiem
U la long ruh u nongñiah liengsuiñ, u nongseng kam seng jam bad u nongthoh kot.
Ka Reims ka dei ka commune ha ri France, ha ka tnad Marne ha ka thain Grand Est.
Ki jingthoh:
La kha ia ka ha Gävle, Sweden bad ka la heh la san ha Stockholm.
Ka jingsdang jong ka snem thymmai jong ka Iran bad ka snem thymmai jong ki Baha’i.
Nyngkong eh u la leit pule ha kawei ka skul ha Lewisham, hynrei u long uba nang bha ha ka jingkhein haduh ba la ai ia u ia ka scholarship (ka jaka laitluid) sha ka kolej Eton.
Ka jingthoh shaphang u Thucydides, ka kot kaba 5.
Teng teng ki stad saian ki ai bor kyrpang ia ki briew da kaba thmu.
Uwei pa uwei u dak u lah ban don haduh saw tylli ki dur bapher bapher.
Ia ka scar la pynkiew da ka tiar punch bad la pynsngur lang ia ki tduh.
U Bardem u la khlad noh ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Madrid na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Urraco P300 ka la pynmih , bad ka la lah ban pynstet na ka 0-60 mph (0-97 kph) ha ka 5.6 sekhon.
U slap
U Franz Binder u la thep 421 kol na ki 347 tylli ki jingiakhun na ka bynta ka Rapid, Austria bad Germany.
1984 – Ka Lena Horne, u Danny Kaye, u Gian Carlo Menotti, u Arthur Miller, bad u Isaac Stern
Ka Wah Lottery
1800 U Charles Rogier, Myntri Rangbahduh ba 4, 10 bad 13 jong ka ri Belgium (d. 1885)
Wah Serepôk
Hadien man la ka show, ka kynthei trai jain kan ktah ia ki sla da ka nar pynkhih jong ka.
Ross 128 – 10.92 snem [YH]
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha ki snem 1960 shaphang ki nongrwai lieh kiba pyni ia ka jingrwai kaba iadei dur bad ka jingrwai ba la pyni da ki nongrwai Motown.
Ka pyndonkam da ka system jong ki durkhmat bad ki lens ban ailad ia u scanner ban pule ia u bar code khlem da khein ia ka jaka, bad u lah ban pule da kaba suk ia u bar code haduh 24 inshi ka jingjngai.
Ha u snem 2021, ki la paw ha ka The Crew 2 kum ka LIVE Summit Event jong ki, kumjuh ruh ban pynrung ar tylli ki tiar pynitynnad ha ka jingïalehkai.
U Hossein Rajabian u la phah sha ka ward 7 jong ka phatok Evin kaba don ha Tehran.
Ha ka snem 1864 u Wagner u la don ha ka ram sa shisien.
Ka duchess lorikeet (Charmosyna margarethae) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid Psittaculidae.
U Pulitzer u la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong u sha ki khana kiba pynsngewtynnat ia ki briew, ki jinglehbein, bad ki jingkynthoh.
Ka Killarney ka dei ka shnong kaba kongsan eh kaba don ha Killarney National Park.
Ka la kut noh ha ki kot comic la slem bah.
San Pablo Jocopilas
Ka jingpyndonkam ia ka RIMA ban ia ka MAOI ka lah ban pynduna ia kine ki jingktah, watla katta ruh dei ban kiar na ki jingbam kiba riewspah ha ka tyramine.
1942 - Charmian Carr, ka aktres na America (d. 2016)
Uta u sim u long u jait paro uba ki khot u blue cock.
2009: La jop
Kane ka EP ka la long kaba pawnam bha, bad ka Muse ka la leit jngoh kylleng ka Europe bad Australia.
U Howard Aiken, u Ph.D. samla pule ha ka skul bah Harvard
Ki Roman ki la shna ia ki surok bah bad ki jingkieng.
Ka Hima Roman Bakhuid ka la kut noh ha ka snem 1806.
ki jinglong bad ki tiar kiba don hapoh khyndew;
U Jason "Metal" u la leit noh – ka jingpynbeit ba kham bniah
Katkum kawei ka jingiathuhkhana ha ka kot Livy, u Hamilcar u la pynlong ia u Hannibal ban kular ba un ym long satia u paralok jong ka Rome.
Ia ki insulator jong ki la pyndonkam ha ka rukom kaba jrong.
Ka jingpeit ia ka jingtep ruh ka lah ban long kaba kongsan ha ka jingsngewsih.
Ki kylla pawnam bad la khot ia ki "Ki Hynriew tylli ki Duriaw."
Pynkylla ia ka!"
Bruley (54102)
U Nongreng Kper ba man ka por - U Joakim Sundström Stuart Wilson Mike Prestwood Smith Sven Taits
U Jiang Jieshi bad ka KMT ki la phet noh sha Taiwan.
2017 - U Gran Apache, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (la kha ha u snem 1959)
U Steven Weinberg, u riewstad theory physics na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ki um ba jem (2001)
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ka Surrey kaba la jop ïa ka County Championship ha u snem 1971, bad u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Western Province ha South Africa ha ki snem 1971-72, bad na ka bynta ka Rhodesia hapdeng ki snem 1972-73 bad 1979-80.
Osamu Mori (bass)
La ju pyni ia ka kum ka mistik.
Skul Primary Sorkar Gulaga Bagnotar
Ha ki rta kiba dang rit ka la nang ban pynmlien ia ka jinglong rit mynsiem bad ka jingiaishah.
La kha ïa ka Belle Silverman, ha Brooklyn, New York, kum ka khynnah rit, ka la sdang ban rwai ha ki radio show ha ka rta kaba lai snem bad ka la sdang ïa ka jingpule sur ba pura ha ka rta kaba hynriew snem bad ka Estelle Liebling.
Ia u Isa yn tep ha ka nongbah Madinah ha ka jingtep kaba la ieh thylli hajan u Muhammad, u Abu Bakr bad u Umar.
Ka jingslob bad jingsma ki rmiang shyntur
La kha ia u ha Mayes County, Oklahoma.
Ïa ka sniehdoh jong u la buh ban pyni ha Hunterian Museum ha Royal College of Surgeons of England.
Ki test ha iing na ka bynta ka jingpang shini type 2 ki wan kham slem ban ia ka type 1.
Ka Barbie Forteza kum ka Diana Mercado Valdicañas
XXII shipai, ka tnat jong ka Washington
Ka dei ka jingkhawai ot soh ha ka thain Punjab.
Ka jingpynbor ia ka teknoloji
Ha u snem 2005, ia u Osborne la pynlong kum u Shadow Chancellor of the Exchequer da u Michael Howard bad u la bat ia kane ka kam ha ka por ba u David Cameron u la long u nongialam jong ka Conservative Party.
Ka Google Docs Editors suite ka lah ban pyndonkam laitluid na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ïa ki Google account shimet: lyngba ka web aplikeshon, ka set jong ki mobile apps na ka bynta ka Android bad iOS, bad ka aplikeshon desktop na ka bynta ka Chrome OS jong ka Google.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban pynduh jait ia ki lehnoh, ki nongleh kam sniew bad ki jingbyrngem jong ki shipai bar ri ia ka ri Turkey bad ban pynbiang ia ka jingshngain ha ka ri.
Ka Bournonville ka dei ka commune.
Ka Abtsdorf ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
1944 – U Jon Sveinsson, u nongthoh kot na Iceland (b.
37.3%
1865 - Ka Olga Boznanska, ka nongdro dur na Poland (ba la iap ha ka snem 1940)
Ha ka snem 1879 ka Delta ka la kylla long ka municipality.
Hadien la pynkylla noh sha ka DZRH Television lane RHTV.
Ki jingthung syntiew kiba kongsan ha ka ri ki kynthup ia u sohjew uba jem, u sohjew duriaw maw, ka shyntur jong u adder rit, u sohjew sepngi, bad u sohjew uba duna bha.
U Mount Unapproachable u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka jingeh ka long ba kine ki shyieng ki don ha ka jinglong kaba sniew bha ha ka LM3, lane ki jah lut; ha kiwei pat ki kyntien, ka rukom "ba thikna" jong ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ym lah ban pyndonkam bad ka LM3.
Ka commune ka don ar tylli ki exclave kiba ritː kaba heh tam (Gabbiano) ka don ka jaka bad la ker sawdong ia ka da ka Mogliano (province jong ka Macerata), ka Francavilla d’Ete, ka Massa Fermana bad ka Montegiorgio; bad kaba rit tarn (Boara) ka don ka jaka bad la ker sawdong da u Montegiorgio, u Magliano di Tenna, u Grottazzolina bad u Belmonte Piceno.
Ha ki por hyndai ki jaitbynriew kum ki Hittite bad ki Inca ki iadon bynta ha ka jingsynshar phareng.
Ha ki 70 snem hadien ka jingbthei ha Halifax, la thoh tang ar tylli ki kot shaphang kane ka jingjia.
Ka WWL, ka steshon radio, ka la sahkut ha ka kam da kaba pynbna na ka kamra buh tiar.
Kine ki long ki bynta ba la thoh na ka bynta ki dkhot met da ki ar tylli ki kot jinghikai (ki keyboard).
U kham jan ha ka jingheh bad u echidna uba lyngkot shyntur ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka jait.
Mynta, ka tyllong bor ding kaba shabar jong ka jaka ka don hynrei ka jingjulor ha ka karkhana ka long kaba sniew.
Ki la pynbna ba ka daw ka dei ka jingpang klongsnam bad ka jingmih snam kaba jur.
U Sahep Joseph Pope (August 1969 - September 1979)
U la pule ia ki nongdro ba pawnam kum u Michelangelo bad u Raphael bad u la nang da kaba copy ia ki jingdro jong ki.
Ki nongjop 2014
U Nonghikai Bakhraw jong ka kynhun Calatrava
(1953)
Ka lyngkhot jain kaba la pynphai biang
Haba la dei ka por ban shna sa kawei ka video game machine hadien ba la pynmih ïa ka Sega Saturn, u Shoichiro Irimajiri u la bthah ïa u Tatsuo Yamamoto na IBM Austin bad ka kynhun jong u ban shna ïa ka.
ia kaba la pynkylla sha ka ktien Latin Aristóteles, nangta la ai ram ia ka sha kiwei pat ki ktien .
Napdeng ki dak kiba batai ia ki saw tylli ki tyrpeng ki long ki jingpynkylla ia ki bniat, khamtam eh ka tyrpeng kaba don ka khlieh kaba jrong kaba iasoh bad ka glenoid fossa (ka thliew jong ka tyrpeng).
Ka jingpynlong lens kaba khlain
Ka jingkhluit ka kham jia ha ka por lyiur bad kham duna ha ka por lyiur.
Ka jingrwai tynrai
Hadien shi snem, u la pynwan dur ia kawei ka jingthoh na ka Phareng ia ka Don Quixote jong u Cervantes.
1946 – U Mike Beebe, u nongsynshar jong ka America
Ka Tivoli-Neu ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Innsbruck, ha Austria.
Ka kot ka la kylla long ka kot bym dei ka kot lyngkdop kaba la die bha.
Haba u Tiberius u la iap ha ka snem 37, u Caligula u la long u syiem.
August 9 - U Al Freeman, Jr., 78 snem, u nongak phlim na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,881 ngut.
Ka jingbam jong u Knut ka sdang da ka bilor dud khyllung ba la khleh lang bad ka umphniang cod liver man la ka ar kynta.
Ha ka elekshon ha u snem 2000, u la ïakhun khlem da jop na ka bynta ka shuki ha ka Congress hapoh ka National Solidarity jong u Luis Castañeda.
U Peter DiFronzo (13 tarik Naitung, 1933 – 4 tarik December 2020) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ka website jong ka Sentinel
U Balaban u la pule ha ka skulbah Colgate bad ha ka skulbah New York.
U nongtohkit jong ka por - u nongwad bniah, u pterry
Ki karkhana jop
U Dattatreya kum u riew paw pyrthei
Hamar ka sngi Decimal, ka British Rail ka la pynmih ia ka "Superloo", ki painkhana paidbah kiba kham bha kiba shim dor 2p (kumba kumba 6d.).
Ki la im ha ka juk Pennsylvania (kaba kut ka por Carboniferous) haduh ka por Permian kaba kut.
Ka jait jingrwai ka long kumno ki briew ki batai ia ki rukom rwai bapher bapher.
Ki jingthoh ba pawnam jong u kiba don shiphew tylli ki jingdro ba khraw na ka bynta ka Apokalips ki long kiba la thoh ha ka snem 1498.
Ka Jylla Ausserd
U Pithecopus oreades u dei u khnai uba im ha Brazil.
Namar ba ka dor jong kiba bun kiei kiei ka la nang kiew, don ki briew kiba iehnoh ban leit shuti sha kiwei pat ki ri, bad ki sah ha la ka ri bad ki wad ki jaka kiba sngewtynnad ban leit shata.
U Moussa Sissoko (kha ha ka 16 August 1989) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka jaka ba thikna jong ka Codelco-Chile
December – U Abu Bakr u la jop ia u Mosailima ha ka thma Akraba.
U Allen u la san ha kawei ka kper, kaba u ju iarap ia la ka iing ka sem, bad u la ialehkai lai tylli ki jingialehkai.
Ka Thma Fimreite ka jia.
Ki nongkyrshan ïa ka jingthmu jong ka Pizzagate ki la kam thok ba ki email ki don ïa ki khubor ba la buh code kiba pynïasoh ïa ki katto katne ki heh jong ka Democratic Party bad ki jaka bam jong ka U.S.
Wat la u long u nongtem jazz uba la khlad noh shuwa ban sdang ia ka rukom tem rock and roll, hynrei u dang long uba don ka jingktah kaba khraw ia ki nongtem rock and roll.
La rai pynrem ia u namar ba um shym la khanglad ia ka jingpyniap pathar ia ki 264 ngut ki nong Croat kiba la bud hadien ka jinghap jong u Vukovar, bad la rai pynrem ia u 20 snem.
Ka tuid sha Vrbanja ha ka jingjrong kaba 566 m, hapoh ki lum jong ka Previja ryngkat bad ka tduh jong ka Padališće (785 m).
Snem thymmai jong ki Aztec
U Kirani James u la thaw ia ka rekod thymmai jong ka ri ha ka jingiakop mareh mareh 400 mitar jong ki shynrang kaba long 43.94 sekhon.
Ka jingkhraw
Ka elekshon dorbar thawain kaba dang shen ka dei ha u snem 2017.
U Allende u la pyniap ialade, bad u Pinochet u la shim ia ka bor kum u nongialam jong ka dorbar shipai kaba la tip kum ka junta.
Ym baroh ki jingpyrshah ki long ki jingpyrshah ba shisha kiba don jingmut, namar ki lah ruh ban long ki jingkren kiba pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat kiba paw ba ki long kiba shisha.
Distrik 5: Ka lynti mihngi - Cole Harbor South
Ha ki snem 1600 la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ka bynta jong ka jingrwai ba la pynsawa da ki tiar ha ka sur jingrwai.
Hadien hynriew snem kata ha ka 31 tarik Risaw 1986, ka Bangladesh ka la ïakhun ha ka ODI kaba nyngkong eh pyrshah ïa ka Pakistan ha ka Asia Cup jong ka snem 1986.
U la leit sha ka jinglong u Ophisar Air Commanding No.
Kham bun na ki jingthoh ym shym la pynkylla ktien, namar ba ia ka ktien Etruscan la tip tang khyndiat.
Ka Bank jong ka Komon Wealth
Ia kane lah ban batai bha da ki nuksa:
Ia ka software bad ka website la shna ha u snem 1994 da u Cunningham khnang ban pynsuk ia ka jingiasam jingmut hapdeng ki programmer.
Ka jingsngewsih BOB 09
Bun ki briew ha Oklahoma ki ngeit ha ka niam Khristan evangelical.
Ka City of Surrey Museum ka don ha Cloverdale, kumjuh ruh ka Stetion Bowl Stadium, kaba don ha Cloverdale Fairgrounds.
Pistachio - U Khynnah Ba rit Ba Dieng.
Ka Alina Vitukhnovskaya (kha ha u snem 1973)
Kaei ka por mini-wolf?
U Blei
U tamaraw (Bubalus mindorensis), uba la tip ruh kum u Mindoro dwarf buffalo, u dei u mrad uba rit bad uba don ki bniat.
Hynrei ki la pynliem ïa ka New York Mets 4 sien da 1 kol ha u snem 2015 ban khur ïa ka nam lahduh kaba ar.
1661 – U Syiem Charles II jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1700)
Ia kane ka jingiakop la pynlong da ka American Red Cross.
Ki riewstad saian ki ong ba une u khnai u iasyriem bad ka Hyla meridionalis.
Ki iing kiba rit ki la kham ioh jingshai hadien ka jinghiar dor kaba khraw, ha kaba ki iing ki la nang rem dor bha ha kiba bun ki jaka.
Kawei pat ka jinglap na ka bynta u Galileo – ka kaiphod jong ka jinglong jong ka Mission jong ka Galileo Millennium (2003-04-09)
U Bērziņš u la long u President jong ka Unibanka naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
U Karl Malden (22 Risaw 1912 – 1 Kyllalyngkot 2009) u dei u aktor na America.
Ka album ba la lum lang
Ki jingiap na ka jingpang jyrhoh
Iron Man (TV series), ka phlim pyni dur ha ka snem 1994
Mukuro Ikusaba - U nongrwai thok ba khatduh/u nongshipai ba khatduh
Kane ka komiti ka la ong ba ki iing paidbah ki dei ban don ki lad mih kiba plie shabar.
Nangta katkum ka bynta kaba 38 bad 39, la pyndonkam ia ka dkhot kaba ar, ka dkhot jong u Jetras kum ka phang kaba pynkut.
Kane ka show ka la don mynta ha ka aiom kaba phra.
U Michael Keaton kum u Adrian Tommes/Vulture
Ka jingmut jong u Morgan
Rovaniemi, Finland
Katba u khunlung u dang bam, ki bniat jong u ki lah ban bthei ban ring mynsiem ia ka Iyer.
Ki saiantis ki la bishar ia ki nar Roman bad ki lap ia ka jingkhleh lang jong ka nar bad ka zinc.
Ki stad saian ki la ïohi ïa ka tang ha kawei ka jaka: ka khlaw lyoh kaba jrong 2103 meter na sla duriaw ha Sierra Mixes ha Oaxaca.
La pynngat ia u ha ka jingkren bein blei katkum ka jingpynskhem jong ka snem 1821 ia ka ain kren bein blei jong ka snem 1642.
Haba u Nicholas u la iehnoh ia ka kam ha ka , la jied ia u Michael kum u nongmihkhmat jong u ha ka jaka u Alexei.
Bhopinder Singh, 29 December 2006—30 Jun 2013
Ka jingtrei jong u ka la sdang da ki bynta ha ki phlim U Para marjan, U Nongleh kam sniew bym don kyrteng: Ki kyndon jong ka por bad U bym hok.
Da kaba rynsied bad mareh stet na kawei ka jaka sha kawei pat, u la pynher sa kawei pat ka bom, kaba la pynsngap jar ia ka suloi kaba ar, kaba la pynmynsaw ia arngut ki shipai nongshun, bad kaba la pynbor ia arngut pat ban aiti noh.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1967 haduh u snem 1986.
U Charles uba kham rangbah (10.0)
Ha ka 25 tarik Iaiong 2008, la pynbna ba yn pynmih ia ka iPlayer kaba thymmai.
Kane ka series ka dei shaphang ka kynhun jong ki lai tylli ki miaw samurai robot (Rick Gomez, Tress MacNeille, Paul Reubens) kiba la khot ki Samurai Pizza Cats kiba iada ia ka nongbah Little Tokyo na ki kam sniew.
Ki kamram jong ki nongthoh jong ki dorbar rit ha Ireland (1879)
1989 - U Dan Biggar, u nongialehkai Rugby na Wales
Ki jingïalang jong ka party
Beau jingkieng kum u Sam dieng
Kane ka bynta ka kynthup ia baroh ki wah kiba rung sha ka Humber, kaba la batai kum ka wah kaba shaphang sepngi jong u lain hapdeng ka Spurn Head bad ka Cleethorpes.
Ka Michelle Monaghan (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka aktres phlim bad prokram telebishon ha America.
U la ong ba ka FSB ka la pyrshang ban buhrieh ia kane da kaba pyntieng ia ki nong Russia da kaba bom ia ki iing sah ha Moscow.
Hadien ba u la rung sha ka Hitachi, u la ïalehkai biang na ka Japan ha u Rymphang 1980.
U Jelovac u la khlad noh ha Novi Sad, Serbia ha ka 5 tarik Nailur 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka rta kaba 32 snem.
Mynta u sah ha Singapore bad u la long nongshong shnong hangtei.
Ki nongbud niam Buddhist
Ka liengsuin ka la her ha ka jingjrong kaba jrong palat ban pynneh ia ka liengsuin tang da kawei ka engine kaba treikam hapoh kita ki jinglong.
Ha ka snem 1795 la jop ia ka Guelders bad la pynrung ia ka da ka ri Phareng kaba nyngkong.
Ka tuid lyngba ki shnong Marburg, Gießen, Wetzlar bad Limburg an der Lahn.
1950 Attente de Dieu (Ka jingap ia U Blei)
Ka Twitch channel jong u Sykkuno ka la ioh palat 620,000 ngut ki nongbud hapoh ki 30 sngi ha u bnai Nohprah 2020, kaba pynlong ia u kum uwei na ki nongbud ba kiew sted tam ha kane ka rynsan.
Namar kane, tang kawei ka dawai penicillin - kaba ju pynkoit ia ka jingpang syphilis kaba sdang - kam pat biang ban pynkoit ia ka jingpang sniehdoh.
Ka dei kawei na ki album ba pawnam tam ha ki por baroh, kaba ju buh ha ka kyrdan ba phra man la ka por ba ka bor rwai rock ka shna ia ka thup jong ki album ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki dohkha ba mih na shathie (Hydrobatidae) ki don ha ka thain shatei lam mihngi, wat la ki don ki jait dohkha kiba don sawdong jong u Equator kiba ngam shapoh shathie.
Hapoh 6-12 bnai, baroh ar tylli ki bniat kin sa sdang ban san.
Ka la don ka jingpynkhih biang ha ka snem 1945 da ka kynhun thymmai jong ka Port Arthur Bearcats kaba la treikam haduh ban da pyniasoh lang ia ka Port Arthur bad ka Fort William bad ka jingthaw ia ka Thunder Bay Twins ha ka snem 1970.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 400 meter T12.
Ha u bnai Jymmang 2022, uwei u briew u la shim rahbor ha kawei ka iingmane.
Ki jingkylli em ne em (Hato u lap ia ka ha surok?)
U Gebeyehu u dei u Fitawrari (U Nongsynshar Shipai, ka kyrteng shipai bad jong ki riewstad).
1900 Ia ka Hawaii la pyniasoh noh da ka ri America.
Ka don kumba 2,500 ngut ki briew.
Ka jingdon jong ka kyiad ka long 5.1%.
Ka Psychiatry ka dei ka bynta jong ka jingsumar kaba pule, wad bad sumar ia ki jingpang jingmut jingpyrkhat bad ki jinglong bad jinglong bym thikna kiba wanrah jingeh bad pynjynjar ia ka jingim jong ki briew.
Ka Major League Soccer (MLS) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka America kaba la sdang naduh u snem 1996.
U dang pynkylla ia kawei ka khana jong u Carlo Gozzi kaba kyrteng La donna serpente.
Ka thain Semirom
Ka Hawker Racing Club ka jingialang ialehkai kulai kaba man la u snem kaba kynthup ia ka Hawker Cup ha kaba kut jong u bnai May kaba khring ia kiba bun ki briew na kylleng ka thain.
La ju pyrkhat ba u long ka jingpynlong briew ia ka Sngi hi.
Ka jingheh kaba ju long kumba 1000 km.
Ka Rhenock ka la tap da ka khlaw kaba jylliew ha ka spah snem kaba 13 bad sawdong jong ka.
Ki politishian na Helsinki
U Mirza Asadullah Khan Ghalib, Ghalib (1797–1869)
Ka lah ban thang ha ka jingshit kaba jur ban pynmih ia ka sulphur dioxide bad ka zinc oxide.
Ha u snem 2010, ki don 267 ngut ki briew.
Ki shynrang ki kham shah ktah 50% ban ia ki kynthei; ka croup ka kham paw ha ka por tlang (slap).
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na kawei na ki shnong jong ka, ia kaba la ai kyrteng da ka Manchester tynrai ha England.
1925 - U Robert B. Sherman, u nongthoh jingrwai na America (d. 2012)
Ka Kot KSpread
U Željko Kopanja, 61 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor na Bosnia.
Kane ka juh ka eriong ka la pynjulor jur ïa ki ïing ki sem ha Grafton.
Ka Anloo ka dei ka shnong kaba rit ha ka shnong Aa en Hunze, kaba don ha ka Jylla Drenthe, Netherlands.
Ka dei ka video kaba rim tam ha ka channel jong u kaba ki briew ki dang lah ban peit.
Ha ka por ba mynta, ka Suphanburi ka don ha ri Thailand pdeng.
2017 - U Dave Creighton, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka hima Wu la seng ha China
Ki lah ruh ban iaid lyngba hapdeng ki jait jingrwai, kum ka drama, ka comedy bad ka akshon.
La ju pynsngem ia u da ki soh ne ki jingthung kum ki sohjew, ki sohjew ne ki sohjew.
Diesen (57765)
La pynbna ia ka Suzy, ba ka dei ka kynthei ba pawnam ba nyngkong eh na Korea, kaba lah ban ioh ia palat shi million ngut ki nongbud ha ka twitter.
U Shajarian u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka rta kaba 100 snem, u la long uwei na ki Bishop Roman Katholik kiba la rim bha.
Kane ka long ka thup jong ki kynhun ha ka klas Phaeophyceae:
- na ka website jong ka Balang Evangelical Lutheran ha America
Ka stock exchange, share market ne bourse ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki iakynduh ban thied bad die ia ki share jong ki kompeni.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1982–83 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka jingbun briew ha ka nongbah Hagerstown katkum ka jingkhein jong ka snem 2008 da ka Census Bureau jong ka America ka long 39,728 ngut, bad baroh 2000 ngut ki nongshong shnong ha ki jaka sor ki long 120,326 ngut (~80,000 ha MD).
La jied ïa u da ka Blackhawks da ka jingjied kaba 43 ha ka jingïalehkai NHL 2011.
U la long ruh u nongiarap nonghikai ha ka thoh ka tar ha ka ktien Spain ha Loyola University Chicago.
Ka Nabunken ka dei ka jaka synshar kaba laitluid (IAI).
U la pawnam ha ki snem 1970 namar ba u la ak kum ka Jodie Dallas ha ka phlim ABC Comedy-drama, Soap.
Ki Afro-Haiti lane ki Black Haiti, ki dei ki jaitbynriew Haiti kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki nong Africa.
Ia ka MD-95 kaba nyngkong la bthah ha u bnai Lber 1995.
U Christopher Stephen Grayling (la kha ha ka 1 Risaw 1962) u dei u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat bad uba la ju long ruh u Secretary of State na ka bynta ka leit ka wan.
U la ioh shibun ki takma bad ki burom.
Ki nong Arab Indonesia la jan baroh ki dei ki Muslim.
Ka Ceres ka la iam bad kam shym la ailad ia ki jingthung ban san ha ka Pyrthei.
1961), u khun ksiew jong u Otto von Bismarck, u riewsain pyrthei na German
Ka jingleit khlaw lyngba ka miet, 2004
Văleni - ka wah kaba mih na ka wah Niraj
U la pynlut ia ki sngi ba sdang ban san ha ka iing syiem.
Hynrei don ki tyllong kiba ong ba ka Khoch ka dei ka khun jong ka Töregene bad kam kwah ba u Shiremun un jop.
Ka jingpynwandur ia ka jingpyni
Ka Hima France kaba Ar ka long naduh ka snem 1852–1870.
st ka jingbthah ba marwei jong ki 230 tylli ki liengsuiñ na ka bynta ka kompeni liengsuiñ khaii kaba shongdor $21.7 billion.
U la shakri khatduh kum u Lat ba 91 jong ka South Carolina naduh u snem 2015 haduh u snem 2017, kumjuh ruh kum u Attorney General jong ka South Carolina naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
U Yuvraj Singh u dei uba la kamai bun ron hangne ​​da kaba kamai 255 ron ha ki ODI.
U long uwei na ki khyndiat ngut ki nongthoh jong ka thoh ka tar Arab kiba wad bniah ia ki phang jong ka jinglong jingman.
Ka la thoh ha ka ktien Phareng, Kuntala Kumari Sabat : Ka Nongthoh Bashisha kaba ieit Ri bad ka Jingpyrkhat ia ki jingthoh jong ka shaphang ka jingkhih jong u Gandhi Dr.
Ki nongthoh Malayalam
Ka bluff jong u ka treikam bad khlem da ialeh u Humperdinck u ailad noh.
ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1952.
ka dei ka kulai kaba rwai ha ka café ha ka jaka buh jingthoh.
1443 - La knieh noh ia ka Luxembourg da u Philip jong ka Burgundy.
U Attenborough u la ong ba katei ka phlim ka dei ka jingangnud jong u.
Ka imlang sahlang jong ka histori
La ju iohi ia ki ha ki um kum ki pung bad ki duriaw bah.
Ki la pynmih 11 tylli ki studio album hapdeng u snem 1978 bad 1995.
Ka cell kaba hadien ka synap ka dei ka bynta kaba khatduh jong ka jingpynpoi bad kumjuh ruh ka don ka suffix "hadien-".
La kha ia U Larsen ha Michigan City, Indiana, hynrei la pynheh pynsan ia u ha San Diego, California.
4211 - Ka Alberndorf ha Riedmark
Ka klob jong ki dohkha jong ka ri America, Inc.
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki don la kumno kumno kawei ka jingrwai ne ka album ba nyngkong eh ha ki thup jingrwai country: u David Lee Murphy.
Ka Jasper County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka Leah Galton ka la thep arsien bad ka Ella Toone ka la thep shisien na ka bynta ka Manchester United.
.in — India .
La pynkylla ia kane, pynban, ban khanglad ia kano kano ka lad jong ka jingwan kiew jong ki shipai Red sha Denmark, bad ka kynhun shipai kaba 21 ka la bat ia ka Hamburg bad ka Rostock bad ka la khanglad ia ka dewlynnong Denmark.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Brunei la thaw ha u snem 1984 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
1769 U Alexander von Humboldt, u nongstad mariang bad nongwad bniah na German (d. 1859)
Ka 1MP ka la shong kum ka seng laitluid Sep 2013 - Apr 2014
Ki mihkhmat kumba 2% na ka jingbun briew jong ka ri Eritrea.
U la ïalehkai na ka Miami Heat, New Orleans Hornets, Los Angeles Clippers, Chicago Bulls, Toronto Raptors, Indiana Pacers, Washington Wizards bad San Antonio Spurs.
U la duh noh ia ka jingpeit jong u ynda u la dap shisnem ka rta.
Wat la katta ruh, u Murnau u la thoh biang pura ia ki 12 sla jong ka jingthoh, namar ba ka jingthoh jong u Galeen ka la jah na ka jingthoh treikam jong u nongpyniaid.
Ka la long ka Professor jong ka physics ha The City College ha New York.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1981) (pyrshah u Killer Khan)
Ha u snem 1999, da kaba wad ban pyniar ïa ki pud ki sam jong ka kam jong u, u Brooks u la sdang ïa ka projek ba bun rukom kaba kynthup ïa u briew uba la shna thok uba la tip kum u Chris Gaines.
Ha kane ka phlim la ak kum u Logan Lerman kum u Roy, ka Brie Larson kum ka Beatrice, u Cody Linley kum u Mullet Fingers, u Luke Wilson kum u David Delinko, u Tim Blake Nelson kum u Curly Brannit bad u Clark Gregg kum u Chuck Muckle.
Kane ka pyni ia ka por jong ki kot lyngkdop hajan kaba kut jong ka Hima kaba Phra.
Ka la don ki bynta kiba kongsan ha ki katto katne ki phlim telebishon.
tarik u Naitung – Ka Raksha Bandhan
, Ka jingbitar bad ka jingaiei (2008)
Ki kur kiba iajan eh bad ki Penguin Africa ki dei ki Penguin Humboldt bad Magellanic kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka South America bad ki Penguin Galápagos kiba don ha duriaw bah Pacific hajan u Equator.
Ka lad, ka jingthmu, bad ka lad, lai tylli ki bynta jong ka kam runar (U.S.)
U la paw ruh ha ka tamasa lehkai jong ka Montreal Just for Laughs ha u snem 1996, bad sa shisien pat ha u snem 1998 bad 2001.
U Schröder u la duh noh ia ka jingshaniah ha ka dorbar bah.
Sikh-Histori.com
Ka Rose (16 Kyllalyngkot 1926 – 2 Iaiong 2015) ka dei ka riewstad biologist na America.
Ka Sidner ka la sdang ïa ka kam thoh khubor ha ka WUFT-TV ha Gainesville, Florida.
Ha ki kompiwtor:
Bun kiba pyndonkam ia ka form kaba sniew ha kane ka jinglehkai kin kiew da ki kjat ne ki jngi bad kiew da ki kjat ban iarap ia ka jingkhih.
Ka jingrwai ba khatduh jong ka square enix
Nangta la thung ia u kum u Vänrikki (u shipai ba ar) ha ki kynhun shipai ba la buh kyrpang.
Ka tyrpeng kaba heh hynriew, ka jingialehkai casino
Naitung 28 – U Sven Davidson, u nongialehkai tennis na Sweden (b.
Ia ka "Rupee" kaba nyngkong la ngeit ba la pynrung da u Sher Shah Suri (1486–1545), da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein kaba 40 tylli ki tyngka nar (paisa) ha kawei ka tyngka.
Ha ka snem 1642, u Sparman u la thoh ia ka kot kaba pura tam kaba la ju pynmih shaphang ka jingsumar pang kaba iada na ka jingpang, ka Sundhetzen’s Speghel, uthi hwilken man beskodhar Sundhetzens Natur,... lane "Mirror of Health, na kaba lah ban tip ia ka jinglong jong ka jingkoit jingkhiah, ki daw ba kongsan jong baroh . ki jingpang kiba pynduhjait khamtam ia ka koit ka khiah, ryngkat bad ki dawai kiba pyllait ia ngi na ki".
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Television jong ka America kaba la tip kyrteng kum ka Law & Order ad Claire Kincaid na ka bynta lai sien bad ka Crossing Jordan kum ka Jordan Cavanaugh na ka bynta hynriew tylli ki samoi.
Chalais (16073)
Ka Sheen Estevez (Ramon Guevera Estevez) ka dei kawei na ki paralok ba jan tam jong u Jimmy kaba long hyperactive bad kaba duna bha ka jingpyrkhat.
katto katne kiwei pat ki jingialehkai video bad ki dur.
Ka Seven & I Holdings ka la pynbna ha u Rymphang 2014 ba ki la iateh bad ka Seven Emirates Investment LLC ban plie ia ka Middle Eastern 7-Eleven kaba nyngkong ha Dubai, United Arab Emirates ha ka por lyiur jong u snem 2015.
Actors include Joe Shishido, Koji Nanbara, Isao Tamagawa, and Annu Mari.
1.9 Multijet 8V 74 kW (100 kw) bad 88 kW (120 kw)
Ha kaba sdang jong ka snem 1989 u Khomeini u la pynmih ia ka fatwā kaba khot ia ki Muslim ban pyniap ia u Salman Rushdie bad “ia baroh kiba donkti ha ka jingpynmih” ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng The Satanic Verses.
S7 liengsuiñ
Da kaba sdang ka juk suinbneng ha kaba kut jong ka jinglong Pop jong u, u Pius XII u la wad bniah ia ki jingktah ha ka imlang sahlang jong ka jingwad bniah ia ka suinbneng bad ki satellite kiba pan ia ka jingsngew thymmai jong ka imlang sahlang bad ka jingiatylli.
Katto katne ki jingtei ha Mayfair ki long:
Ka khuri jong ka ri Europe (1): 1983-84
Katkum ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka angular momentum, ka met kaba kyllain ka kham stet katba ka nang hiar ha ka jingheh.
Ka localhost ka long kaba myntoi na ka bynta ki programmer ban test ia ka software kaba laitluid na ka jingpyniasoh network.
U la long u dkhot ka iing dorbar ka ri (MP) naduh u snem 1945 haduh 1947 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2014.
Ngi khein ruh ia u nombar kum u square root ba kongsan jong ka −1, bad ngi khot ia u ka unit ba la pyrkhat.
Ha ri America, ka laiñ jingïarap ba nyngkong eh ha ka por ba ki don jingeh ka la sdang ha u snem 1958; ka jaka iada na ka jingpyniap ialade ha Los Angeles.
La lap ïa ka Forqué ba ka la ïap da kaba pynïap ïalade ha ïing jong ka ha Madrid ha ka 13 tarik Naiwieng 2021 ha ka rta kaba 66 snem.
Ha u snem 2009, ia u Cook la pynlong biang ia u CEO jong ka Apple na ka bynta katto katne bnai katba u Jobs u la hap ban leit noh na ka bynta ban pynkylla ia ka sniehdoh.
Shangzhi ()
Ka la pule ia ka kam khaii ha ka Erasmus University Rotterdam, bad ka la trei hadien kata ha ka Social Affairs Ministry bad kum ka nongiarap ha ka kynhun dorbar jong ka ChristianUnion.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2011, ïa ka kam President bad ïa ki kam jong ki arngut ki Vice-President la pynkylla hapdeng ki lai tylli ki ïew, kata ka Grande Comore, ka Anjouan bad ka Mohéli.
Ka madan kriket kaba hapoh ka dei ka jaka, ha kaba ka madan ka long kaba jrong bad kaba heh da ki meter lait noh tang ha ka jaka ba u nongtied bol u pynpoi ia ka bol.
Dipdap
1945 Patty McCormack, ka aktres na America
Ka electric blues ka dei ka jait jingrwai blues kaba la pynpher da kaba pynheh ia ka jingtem, ka guitar bass, bad/lane ka harmonica.
Ia ka Shavuot la rakhe da baroh ki jait Jiw Orthodox, naduh ki Niam Mynta haduh ki Jiw kiba rit paid.
Watla u Stallone u dei uba la register kum u seng Republican hynrei u la noh synñiang $44,000 sha ki kyrtong jong ka Democratic Party ha kine ki snem bad kynthup ïa ka $30,000 sha ka Democratic National Committee, kumjuh ruh ka pisa na ka bynta ki jingïalap elekshon jong u Bill Bradley bad u Joe Biden.
1904 - U Clifton Fadiman, u nongpyniaid bad u nongthoh jong ka game show na America (d. 1999)
Ka jingpynkhreh ia ki jingthaw ba im (1881)
Cottonwood Elementary (klas K-2)
Kaba ngi la ia kren ha kane ka jingthoh haneng ka long ka rukom kaba kham pawnam jong ki graph bad ki kot graph.
Ki dkhot met jong ka madan fair bad ki tiar kiba iadei bad kane ki dang pyndonkam ia ki card ba la punch, kumjuh ruh ki katto katne ki mashin thep vote.
Ka Elaka Faisalabad () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
, (Seitaro Suzuki; 鈴木 清太郎; Suzuki Seitarō; 24 May 1923  – 13 February 2017) was a Japanese movie director, actor, and screenwriter.
La pawnam ia u ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka jingtem Organ jong u.
Katba ka jingiadei hapdeng ka Belarus bad ka Poland ka nang sniew shuh shuh, ki nongwan buhai shnong na Belarus ki la sdang ban rung sha Poland.
Alay soler - u nongialehkai baseball
Albay Park bad ki mrad khlaw - Legazpi, Albay
La dang peit ia ki jingthmu ban shna ia ki surok ba la pynkiew khnang ba ki sim kin iaid lyngba.
<li style = "ka rong-shadien: #9842e3; ka rong: #ffffff"> Ka Vanda Purple (Hex: #9842E3) (RGB: 152, 66, 227)<li>
La kha ia ka ha Beloit bad ka la sah ha Tipton kaba don hajan jong ka, Kansas haduh ba ka da dap 15 snem ka rta.
Nangta u la hiar thma bad jop ia ki nongbah kiba dang sah ha ka thain shathie jong ka Mesopotamia, kynthup ia ka Mari kaba iatreilang barim jong ka Babilon.
U Rob Roy F.C.
U Paterson u tip ba ka phlim ka dei ban long shaphang ka jingiadei paralok bad ka jingmutdur.
Haduh u snem 2016, ki don 1,566 ngut ki briew.
Ki don 13 ngut ki nongbat ophis naduh ba la thaw ia kane ka ophis ha u snem 1957.
Ka don kajuh ka jingkhein ia ki snem bad ki bnai, hynrei ia ki bnai la pynbeit da ki kyndon ban ia kaba peit beit ia u bnai uba kyllain.
David Unaipon Literary Award, ka khusnam ba ju ai man la u snem na ka bynta ki jingthoh kiba bha tarn da ki nongthoh kot ki bym pat pynmih kot da ki nongthoh kot kiba dei na ki nongthoh tynrai bad ki nongthoh kot jong ka ri Torres Strait Islander.
La ngeit ba ka dei ka jingjia kaba la pyniap briew tam ha English Channel.
2009
Kumjuh ruh, ka kam pynphai nuksa ka la khot ia u Gulliver sha Deimos, ha kaba wanrah 1 kilo (2.2 pound) ki tiar na Deimos sha ka Pyrthei.
Hadien kata, ka la leh ïa ki bynta kiba ju wan biang ha ki phlim telebishon jong ka Australia, ki Blue Heelers bad Something in the Air.
Ka shyntur
U sah ha Putney ha Southwest London bad ka tnga jong u ka Veronica Tetzlaff.
Lehse ka la kham biang ban ialeh pyrshah ia ki mrad kiba heh ban ia ki Saurornitholestes kiba kham rit ka met.
Naduh u snem 1986, u E. maximus indicus u la shah buh ha ka thup jong ka IUCN kum uba don ha ka jingma.
Ki tnum tile kiba saw ha Bangalore: Ka dur jong ka Stanford la copy ha Silicon Valley bad shabar
U Hans-Dietrich Ernst (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1908 Opole - Risaw 1991 ) u dei u nongiasaid ain na German, u nongialam jong ka kynhun shipai SS bad u nongiasaid ain jong ka Sicherheitsdienst (SD).
Kata ka iehnoh ia ka jingbun briew ha kawei pa kawei ka tduh lum ban nangroi suki suki sha ka jaitbynriew kaba kyrpang".
'Chingda shatpi' a manipuri folk song album, ka shnong jong ngi 2015.
1964 - Rochester 1964 ka jingkulmar jaitbynriew ha ka 24-25 Jylliew, (Rochester, New York, USA)
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh jong ka Japan soccer league haduh 4 snem kynthih (1965-1968).
2000 - U Hendrik Casimir, u riewstad physics na Dutch (b.
Barry Bostwick kum u pyrthat
Ia ki kynhun ialehkai jong ka ECU la khot ki Pirates.
La kha ia u ha Genoa, ha Liguria.
U Hitler ruh u la hap ban pyrkhat thymmai ia ka buit jong u.
Jylliew – Ka jingshisha ne ka jingleh thok: Ki file ba phylla
La thoh kumba 440 SK ha ka ktien Ionic jong ka Greek barim, ka The Histories ka iathuh shaphang ki thma Greco-Persia hapdeng ka hima Achaemenid bad ki nongbah-ri Greek ha ka spah snem kaba phra S.K.
Ki nongrwai P-pop ki lah ban dei ki dkhot jong ka kynhun tem, hynrei kham bunsien ki dei ki kam ba marwei, kumjuh ruh ki kolshor kiba la shah ktah jur na Korea, Taiwan, China bad Japan.
Ka AMC ka la thied ia ka kompeni kali Jeep ha u snem 1970.
Ia kane ka website la khang da ka Great Firewall ha China naduh u bnai September 2013.
1676 - U Giuseppe Maria Orlandini, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1760)
The Killers Are Our Guests (ka kyrteng tynrai Gli assassini sono nostri ospiti) ka dei ka phlim thriller na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Vincenzo Rigo bad ba la ak da u Anthony Steffen, Margaret Lee, Luigi Pistilli, Gianni Dei.
La pynmih da u Craig Zadan bad u Neil Meron, bad la pynïaid da u Darren Criss.
Ka Seattle Art Museum (ba la ju tip kum ka "SAM") ka dei ka jaka buh jingthoh ha Seattle, Washington, USA.
U Chancellor Palpatine u la lah ban phet noh, General.
U Collins u la shah pyniap ha katei ka jingialeh suloi, kaba la neh kumba 20 minit eiei, naduh ka por 8:00 p.m. haduh ka por 8:20 baje mynstep.
U Peter Brabrook, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Chelsea, West Ham United).
La niew ia u kum uwei na ki nongsdang jong ka New Media movement ha ki nongdro dur jong ka spah snem kaba arphewwei jong ka Bangladesh.
Katkum ka jingmih na ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka nongbah ka don 150,835 ngut ki nongshong shnong, katba ki jaka sawdong jong ka nongbah ki don 179,417 ngut ki nongshong shnong.
U Francis Scott Key u la peit ia ka thma na kawei ka jhad jong ki phareng ha ka kad lieng.
Jylliew 4 — U Raynald jong ka Chatillon, u Syiem Antiok (ba la pyniap, b. c. 1125) .
U la kren bunsien shaphang ka Hima U Blei, bad u la iathuh ha kiwei pat, “Ka Hima U Blei ka la jan.”
Deus ka mashin
財神到 (1978)
Uwei na ki khun jong u, u Chris Eubank Jr., u dei ruh u nongialehkai boxing ba tbit.
Ia u Forbes la kha ha Hobart, Tasmania.
Da ki sngi kham mynshwa ha ka 6 tarik Naitung 1997, ka Lawless ka la pynpaw khlem da tip ia kawei ka dud katba ka dang pynkut ia ka jingrwai ri jong ka US ha ka jingialehkai hockey jong ka NHL ha Anaheim, California hapdeng ka Mighty Ducks bad ka Detroit Red Wings.
Ka Ducy-Sainte-Marguerite ka dei ka commune.
December, 1999 Ha ka 25 tarik u December, 1995, ha ka 5 tarik u Risaw, 1996, ka la rung ha ka jingshakri kyllum.
Ka Lillian ka la iakhlad noh bad u Robert bad ka la shongkurim ia u Ogden Phipps ha ka snem 1937.
1990 Ka Syiem!
U orthomerus
Ki Troglodytae: ki blang
Ka Academy Award ka Aktres ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan (Mercedes Ruehl)
Ia kane ka phlim la pyniaid da u William Castle.
Teng teng la shna ia ki ligature khnang ban pynsuk ban pule ia kiei kiei, lane tang ban pynlong ia ka jingthoh/font kaba itynnad ban peit.
Ki ktah ia kumba 10 na ka 1000 ngut ki khunlung kiba dang im, haba ianujor bad ki jingeh ha ka dohnud, ha ka 8 na ka 1000, ka jingeh ha ka sniehdoh ha 4 na ka 1000, bad ki dkhot met ha 1 na ka 1000.
Uno uno uba mih na ka jaka trei ne ka jaka trei khlem jingbthah, u rung biang kloi, u pep [ha ka por ba ieh kam] ban leit peit bad u SS uba peit, u leit peit ha ka por ba ieh kam bad u para koidi.
La pynlong ia ka da ki dewlynnong Lomaiviti.
Ki thrombolites ki long ki jait khniang jingpang kiba rim kiba pynlong ia ka jingshai.
U Mohammad-Taqi Mesbah-Yazdi, u lyngdoh niam bad u riewstad jong ka niam Islam na Iran (b.
Ka kyrteng Palembangese bashisha jong ka ka dei ka Nyimas Khodijah Nasthiti Adinda.
986 – U Syiem Lothair jong ka France (b.
Ha u bnai February 2008, ka la don biang ka jingpluh kaba khraw ha Mandalay.
Kane ka Parliament ka la shim ia ka bor ba pura ha England, bad ym shym la don syiem thymmai satia haduh ka snem 1660.
F. Sionil José, 97 snem ka rta, ka nongthoh kot na Philippines (Po-on, Sin, Lai ngut ki Kynthei Philippines), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ia ka recording jong kawei ka jingrwai ba la pyni da u Baekhyun la pynmih da ka digital.
Jacksonville, New York
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Eyl, ha Somalia.
1972 – U Janek Kiisman, u nongialehkai phutbol na Estonia
Baroh ar ki kyrdan
Ka la kylla long ka dak jong ka nongbah New York.
Ki sur jong ka mariang
Kum ka jingbam khamtam ba im ha surok bad khlaw adge.
U la paw ha ki phlim Dunkirk, Ka jingpyniap ia u blang ba kyntang, na ka bynta jong ki u la ioh ia ka khusnam jong ka phlim bad telebishon jong ka ri Ireland na ka bynta u nongak ba kyrshan babha tam; bad ka Jingleh pyrshah ia ngi.
ka pliang kaba jrong (lamina perpendicularis), kaba long ka bynta jong ka shyntur
U David Hugh Mellor, 81 snem ka rta, u riewpyrkhat jong ka ri Bilat, u President jong ka Seng Aristotel (1992–1993).
La seng ia ka ha ka snem 1810.
U Mitra u la khlad ha ka 30 Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Kolkata, India na ka jingpang dohnud namar ka jingthut bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka rukom pyndonkam da ki suloi ban leh ia kane ka la long kaba la pawnam khamtam haduh ka thma bah ba nyngkong.
Ka wah Simpang-kiri
Ki kyntien ki long na ki poim Hungary.
Ki don ar tylli ki wah kiba tuid sha ka pung Biel.
Älskar du mig (1999)
Ki jinglong jong ka kali pynmih ne kali pynmih ki long ki model kiba iadei dur kiba la pynmih bun, kiba la tyrwa ban die sha ki paidbah.
U la kynnoh ruh ba ki la mih noh namar ba kim kwah ban shong bad ki nongwei Norse kiba dang shu wan.
Ki jingshit jingkhriat jong u ki pyndonkam da ka kyiad Ethyl ha kaba nyngkong.
Ka nuksa jong ka juk mynta:
Ia ka thain Shikoku la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
U sngewtynnad ban pynwandur ia ka sur, da kaba pynsawa ia ki sur ba pawnam na ki opera jong u Verdi.
Ka map kaba pynleit jingmut ha kawei ka iing bah kaba don ha kawei ka ïew kaba la ker sawdong da ka duriaw.
Ka Celal ka la pynlut bun na ka por khynnah jong ka ha Anatolia.
Ha u snem 2002 ka kynhun ka la nang sniew, da kaba jop lai poiñ (hynrei ka la ïoh ïa ka podium ha Italy), bad bun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka (ka pisa).
Ka dei ka kynhun tem ba nyngkong eh jong ki nong Aboriginal ban leit shabar ri bad ban tem.
2003 – Ka jinglehkai khriat (2 tylli ki khusnam)
Hynrei ym kum ka chlorophyll, ki xanthophyll kim donkam ia ka jingshai na ka bynta ban pynmih.
Ki jingialehkai phutbol jong ki club ki long tang ha ka Austrian cup final bad ki jingialehkai international bad kawei na ki klob ba pawnam jong ka Vienna, ka FK Austria Wien bad ka SK Rapid Wien, namar ba ki madan jong ki ki long kiba rit palat na ka bynta ki jingialehkai UEFA Champions League bad UEFA Cup.
Chung In-hong
U Tuomo Ruutu, u nongialehkai Ice Hockey
Ki la don ki jingmih jong u Luigi ba u kham jrong ban ïa u Mario mynshuwa - kum ka nuksa, ha ka jingïalehkai Famicom Disk System jong ka snem 1988, ka Famicom Grand Prix II: 3D Hot Rally bad shuwa kata, ha ka anime kaba rit bha jong ka snem 1986. !
Upper-Austria Cup: 1929, 1931, 1932, 1935, 1937, 1946
January 18 – U syiem German u Albrecht I u pynlong syiem ia la u khun u Rudolf u Bohemia.
Ka Okra ka dei kawei ka nuksa kaba la khot ka kti jong ka kynthei ne ka gumbo
Ia kane ka jingwad bniah jong katei ka kynhun la pynmih ha ka kotkhubor The Astrophysical Journal ha ka 10 tarik u May, 2007.
Hadien kata, ka ABC ka la sangeh noh ban pyni ia ki prokram pyni dur, kaba la pynlong ia ka kaba nyngkong eh ban ym pyni ia ki prokram pyni dur naduh u bnai Naiwieng 1992, ha kaba ka NBC ka la sangeh ban pyni ia ki prokram pyni dur ban ai jaka ia ka TNBC.
Uwei u briew uba kyrteng u Wovoka uba trei ha kawei ka jaka ri jingri jong ka LDS Mormon u la sdang ia ka.
Ki Nazi ki la pynlong ia kiba bun jait ki koidi ban phong ia ki triangle kiba lieh.
U Mike McNeill
1972 - U Y. S. Jaganmohan Reddy, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
U Wilfried, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Austria ("Lisa Mona Lisa") bad u aktor (Hilde, das Dienstmädchen), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Jingthoh Georgia
U la shakri kum u Senator jong ka United States na New York naduh u snem 1981 haduh 1999.
Ki jingpeit khmat steampunk bunsien ki don ki khmat kiba lah ban iohi sha jngai ne ki khmat kiba lah ban pynkhih ha ki post kiba lah ban pynkhih ha khmat ki khmat.
U Fox kum u Marty McFly bad u Seamus McFly
Ka dei ka jait.
Ia ka Tokugawa Shoguna la seng ha Edo ha ka snem 1603 da u Syiem Tokugawa Ieyasu.
Haduh ka miet Khristmas, ki nongtih mawshun kim pat poi sha ki iing jong ka Parliament, bad tang shu sdang biang ia ka kam ha kaba sdang jong ka snem 1605, ki la ioh jingtip ba la pynjlan shuh shuh ia ka jingplie ia ka Parliament sha ka 3 tarik u Lber.
U Mr. Wickham u la jan phet noh bad ka para jong u Darcy kaba dang 15 snem ka rta, ka Georgianna.
Ka Surekha Sikri, 76 snem ka rta, ka aktres na India (Kissa Kursi Ka, Tamas, Mammo), ka jingpang dohnud kaba la mih na ka daw ka jingshah ktah bunsien.
Air Terjun Pengantin Phuket (2013)
Ki phlim ba la shna ha ka ri Bilat
Ka jingduna ka jingkwah brai, ne ka jingbym don jingkwah brai.
Ka Braidwood ka don ha ka Kings Highway kaba pyniasoh ia ka Canberra bad ka Batemans Bay ha rud duriaw.
Ka mass ka long ka rukom rwai balang kaba kongsan.
Ki jingai dawai ki la pynduh ia ka jingpang polio na kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Nangta ka hiar ha u planet Phaaze.
U Rolf Noskwith (19 Iaiong 1919 – 3 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka jingpynwandur (17280)
Ka jaka kaba jrong tarn ha Jerzmanice ka dei ka lum Goleń.
Hüttengraben, Oberdorf, Obertal, Rastal, Untertal
Ka kam stage
Ha: Ernst Czerny, Irmgard Hein, Hermann Hunger, Dagmar Melman, Angela Schwab: Ki por: ki jingpule ha ka burom ia u Manfred Bietak.
Ka jingpynbna barim
U sensor u dei u silicon ba la pyniasoh lang bad ka sla kaba la tap da ki jingpynkylla (lane ki pixel) kiba bun, bad ka jingshai kaba thikna ka long 500 dpi.
1970 - U Jason Wiles, u nongak phlim na America.
Ki lad pathai khubor ki la pynmih shibun ki khubor shaphang ka jingma ba un shah tynjuh kum u nongialam.
style="margin-bottom: 0.4em" na ka bynta ka margin ba shapoh.
2014 U Rudolf Kortokraks, u nongdro dur German-Austria (b.
Ka kyrteng jong ka ka wan tynrai na u dak China 手(su, 수) kaba mut ‘ka kti’ bad 摺(jeop, 접) kaba mut ‘jingpynkylla’.
1956 U Edward Ardizzone, U Tim Baroh Marwei
Ki code jong ka jingkynthoh stet ba shngain ne ki code SQR ki dei ki barcode ba shngain ba don arliang bad ka jingbun ki jingtip, kiba la pynshong nongrim ha ki code QR.
1891 – U Bill Doak, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha ka snem 1954).
Ka Ruidoso ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka shnong Lincoln.
Ka kynthup ia ka jingshah thang katba dang teh ha u dieng.
Ka Cricket ka don shiphew ngut ki nongialehkai katba ka baseball ka don hynniew ngut.
Ki kyntien na ka bynta kiba iap (1989)
Tower Redonda (Argelita)
U Paras Kalnawat kum u Sanjay Prince "SP" Ahlawat: U Gayatri bad u khun jong u Neelkant; U para jong u Gagan; U tnga jong ka Durga (2017–2018)
Naumov
Ka dei tang ma ka ka khana jong u Conan Doyle kaba kynthup ia ka jingiap kaba paw jong u Sherlock Holmes.
Ha kawei ka mishon, u Bucky u hap na kawei ka rel bad ka long kumba u la shah pyniap.
U Geoff Hangartner (kha ha u snem 1982), u rangbah pdeng bad u nongap pahara na ka bynta ka Carolina Panthers
Lber 10 – U Milton Obote, u President ka Uganda (b.
U Victor Emmanuel u la iap ha ka Castle Moncalieri.
U Andrzej Popiel (24 Nailar 1936 – 17 Nailar 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
Ka Rebecca Watson (kha ha u snem 1980), ka nongthoh blog kaba artatien bad ka nongpyniaid podcast kaba la seng ia ka blog Skepchick
Ha ri Bilat, la tip ia u kum u Cousin Edna ha ka phlim Me Mammy bad kum u nongtei Mr. O’Reilly ha ka Fawlty Towers.
U la thoh ruh shaphang ka imlang sahlang bad ka sain hima sima, khamtam eh ia ki jingsniew jong ki jingmut bad ka sain hima sima kiba donbor.
Lada u nongpang um donkam ban shah pynhiar mynsiem, ka kor pynhiar mynsiem kaba shabar kaba treikam hi kan ym ailad ban ai ia ka jingshah shoh.
Ka Branch ka dei ka jaka ba la buh ha ka Acadia Parish, Louisiana, America.
Ha ka samoi ïalehkai 2011-2012, u Tabia u la rung sha ka Pune F.C.
Katba u khun jong u u sah ha ka iing thymmai, ha ka episode, ka pyni ba u sngewtynnad ban shna cake, peit TV bad shun ia ki langbrot ban leit sha ka iing nongrep katba u Bitzer u don sha jngai
U Lee Gwang-hoon
Ka seng jong ki karkhana pynmih bor ding sngi ka dei ka seng khaii pateng jong ka ri na ka bynta ka karkhana pynmih bor ding sngi jong ka US bad ka don ia ki jingtip shaphang ki buit khaii kiba mynta bad ki jingkiew ha ka iew ka hat.
Ia kaba nyngkong na kine la ai 36 sekhon shwa ban ia tyngkhuh.
Ka jingthoh na ka jingiakren jong u Jarrett ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1984 bad u President Ronald Reagan ha ka MRN Radio
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 04° 28 Mihngi.
Kine ki liengsuiñ kiba leit sha ka kad liengsuiñ jong ka O’Hare:
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha US bad ka la die palat 2 million kopi hangta.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1911 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingshai bad ka khmat.
La plie ia ka ha ka snem 1847.
Ka Surok ba Plie ka dei ka kot khubor jong ka ri America kaba mih man la u bnai na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang rit.
Ka jingleh donbor jong ki kynhun runar ka long kaba jyllei haduh katta katta ha kylleng ka pyrthei ha ki nongbah kum ka Moscow, Detroit, Chicago bad Los Angeles.
Kane ka county ka don ha ka thain San Francisco Bay.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, u la kam paidbah ia ka jinglong shynrang jong u.
Ki President u Bill Clinton bad u George H. W.
U Homam u dei u hynmen jong ka Soraya Homam ka nongialehkai Poker ba tbit.
Ha ki snem 1960 la wanrah ia ka ocarina ha phareng.
1884 - U Ezra Abbot, u riewstad na America (b.
U David Michael Blatt (; la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1959) u dei u nonghikai ialehkai Basketbol ba pawnam na Israel-America.
Hadien kata, la pynpaw ba katei ka album ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai ba pawnam tam, bad la die ia ka ha ka kyrteng Curtain Call: The Hits.
Ka Chromium(IV) oxide ka long ka kynja dawai.
Charles K. Kao*, Physics, 2009
U Dabid Spence (u ba mynta) - 3,561
U Friedberg u dei u khun marwei bad:
Ka kompeni ka la plie ia ka call centre ha Provo, Utah, ha u Risaw 2004.
U im hapoh 500 meter na sla duriaw.
U la pynpra ia ka jinglong positivist jong ka saian bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka por jong u, da kaba ngeit ba ka jingshemphang ka long ka tyllong jong ka jingtip baroh.
ha ka por jong ki hima Muslim Persia trai ri Intermezzo jong ka Iran la pyndonkam ia ka kyntien ajam bad Persia baroh ar ban kdew ia ka ktien Iran.
Ka Eleanor Stackhouse Atkinson ka la thoh ia ka kot shaphang u Bobby ha ka snem 1912.
Ki snem 1990 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1990, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1999.
U Thomas Bopp, 68 snem ka rta, u nongpeit bneng na America, u nonglap lang ia u Komet Hale–Bopp.
Hynrei ka Chandana kam lah ban kynmaw ei ei kynthup ia ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Bessette, ryngkat bad ka para jong ka ka Lauren bad u Kennedy, Jr.
ASA Chesapeake Charge (kaba don ha ka thaiñ Baltimore)
Ka pyrshang ban iathiah bad u Sid ha kane ka por, hynrei u Sid u la ieit ia ka Cassie, bad u pynkynmaw ia ka Michelle ba ka ieit shisha ia u Tony bad ka shu wad jingpyntngen.
Ka jinglong jong ka ka long kum ka jingkieng hapdeng u Norman uba sniew bad ka Sarah bad u James kiba leh bha.
U lum Saint Elias u dei u lum uba jrong ha Canada bad America.
Ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun.
Ki Hotel bad ki jaka sahkai jong ka Alappuzha
Ia ka ktien navigation la shna ha ka spah snem kaba 15 na ka ktien Latin navis kaba mut "lieng" bad la shem ha kiwei pat ki ktien Indo-Europe.
1930 U Baudouin I, u Syiem Belgium (yp ha ka snem 1993)
• U Pinky u dei uwei na ki phra ngut ki nongthoh ba kongsan jong ki Animaniacs.
Ka thain Karlovac la phiah:
Ka dong jong ka Jefferson Park ka shim ia ka jaka kaba kham heh.
Shnong pdeng
La thaw ia ka da u rangbah thma Qin Shi Huang ha ka por Warring States bad ka la jop ia ki katto katne kiwei pat ki jylla ha katei ka thain ban pyniatylli ia ka China.
U Mynsiem Bakhuid u long u briew, bad u don ha ka dur jong u briew.
U la shakri kum u Under Secretary jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
Ki nongshong shnong jong ka Saudi ki don kumba 16 million ngut ki briew.
Ka Budget ka dei ka pisa ban pynlut ha kano kano ka projek, lane da u briew ne ka seng ha ka por ba la buh.
Ka Scarthyla ka dei ka jait Khla dieng kaba na ka jait Hylidae.
Ki la long ki paralok jong ka iing jong ka.
U Arno u la sdang ruh ban kopi ia ki 150 tylli ki kot na ka iing syiem u Charlemagne.
U Kumbhkaran u dei u hynmen jong u Rabana.
Khusnam Abel
1964 U Mike Ashley, u nongseng kam khaii uba heh spah na England
Ka phlim jong ki mrad khlaw (ba la tip ha ka pyrthei kum ka Yu-Gi-Oh!).
Slawomir Idziak – Black Hawk down
Ki kynhun jingbam bym ju don
Ki Router kyllum ki don ia ka rukom treikam ba kyrpang, ka RAM, ka NVRAM, ka flash memory, bad uwei ne bun ki processor, kumjuh ruh ar ne bun ki network interface.
Ka Jylla Story (shathie)
Ki blang ha ri France, ka kynhun jong ki mrad.
Ki hypothesis ki long kiba kongsan khamtam ha ka science.
Ngi khot ia kita ki sngi trei."
Ken Brown (Jylliew 6 tarik 1988)
Ki jingthoh jong ka Qwest
Vigeois (19285)
La ioh ia ka takma ksiar ha ki 8 tylli ki jingiakop ryntieh ha Canada.
Hadien ka jingshah lute ha Jerilderie, katei ka kynhun runar ka la leit rieh haduh 16 bnai.
Hadien la pynkhleh lang ia ki step na ki jait jingrwai bapher bapher kum ka hip hop ha ka.
2019 - Ka Test cricket ka dei kaba la pynlong ha Pakistan ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2009, ha kaba ka kynhun ïalehkai ka ri Sri Lanka ka la shah thombor hangtei.
1921 – Ka Ilse Werner, ka aktres ba la kha ha Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Endemann u la khlad noh ha ka 29 Iaiong 2020 ha Hanover, Germany ha ka rta kaba 77 snem.
Kiba bun ki ngeit ba ka lah ban mih na ki jingialehkai card jong ki France, ka Chemin de Fer, bad ka Ferme jong ki France, kiba la pawnam ha kata ka por.
2003 (Heisei 15): U Koizumi u la long u Myntri Rangbahduh ba 88
U chairman jong kane ka klob u dei u Charles Grant.
Ka Trivedi ka la ioh khusnam kum ka Outstanding Parliamentarian Award na ka bynta u snem 2016-2017 bad la ai ha ka jingialang ha ka iing dorbar pdeng jong ka Indian Parliament.
Ant – trai shnong
Ka kyrteng burom jong u ka long Boyang (伯阳).
U Trump, u pyrshah ia ka jingwan buhai shnong be-ain bad u la kular ban tei ia ka kynroh ha khappud jong ka US-Mexico, bad u shim ba dei ban beh noh ia ki nongwan buhai shnong be-ain kiba la don lypa ha kane ka ri.
La siat ia ka hadien ba la thep ha ka kamra ne ki kamra jong ka suloi.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynheh Stuffit
U lah ban shong ha ka snem kumba 700 S.K ha Askra ha Boeotia, kum u nongrep.
1895 - U Victor Raul Haya del Torre, u nongsynshar sain hima sima na Peru (d. 1979)
