Ki nongthoh khubor na Ijipt
U Johnson khlem jop u la ïakhun ïa ka kyrtong President jong ka Republican ha ki snem 1920 bad 1924 bad u la kyrshan ïa u Democrat Franklin D. Roosevelt ha ka elekshon president ha ka snem 1932.
Ka jaka shong ha Nykvarn.
U Skinner u la leit pule ha ka Harvard University hadien ba u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Wat la ka la sngewtynnad ia ka theatre katto katne por shuwa ba kan nang ban pule kot, hynrei dei ka jingsngap ia ki bynta jong u kpa jong ka kaba la pynmih shisha ia ka jingsngewtynnat jong ka ban ak bad thoh drama, khamtam haba ki jingpynpaw ba ka ai ia u kpa jong ka ki nang jrong nang jrong bad, ha ka rta kaba 10 snem. hynniew, u Smith u la thoh ia ka drama kaba sawphew sla.
RSR – Ka Rhodesia Sepngi
Ka Béalencourt ka dei ka commune.
Ka long ka jingtei kaba saw kaba jrong tam ha Europe.
Ki Democrat ki la synshar ia ka jylla naduh ba la seng ia ka.
U pyniap ia uno uno u bym pynpaw ia ka jingsngewsih kaba biang ha ka jingiap ka kmie jong u.
1980 - Ka thma pohïing ha El Salvador: Saw ngut ki nun na America bad kawei ka kynthei balang ki la shah pynïap ha ki kynhun pynïap briew jong ki shipai.
Ka iing syiem kristal
Ka jaka synshar ka dei ka Mykolaiv.
Ka jinglong nongialam ha ka sain pyrthei
U tapuiasaurus
Ka don shaphang Sepngi jong ka Damaskos, ka nongbah.
Ka Reheselja ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
ii) Buffer zone: Ka ker sawdong ia ka jaka ba kongsan, ha kaba ka jingrung kaba rit ka ailad ia ki briew ba na ka thain na ka bynta ban lum ia ki marpoh khyndew.
Ka Timofeeva ka la khlad noh ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 79 snem.
Ka rong kaba dum jong ka ka long na u bitumen, bad shisien ba la ot bad pynsngur, ka sla ka tyngshain.
Ka RPG kaba kham tynrai jong ka Monster Strike la pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS ha u bnai December 2015.
Ka ri syiem (ba la khot ruh ka ri trai ri ne ka ri India) ka dei ka ri hapoh ka hima India barim ha kaba u nongsynshar trai ri India u la wan hapoh ka jingiateh lok bad ki ri Bilat lyngba ka jingiateh.
Ki surok bah jong ka ri
Ha kaba kut, u Poseidon bad ka kynhun shipai jong u ki wan ban iarap ban jop ia u.
Ka Amateur Athletic Union (AAU) ka dei ka seng ialehkai ha ka ri America.
Ka blei Yumjao Lairemma () la mane khamtam da ki kur Thaopicham kiba dei na ka jaidbynriew Meitei.
Ki nongthaw ki la batai ruh ba kan don katto katne ki "jingieit samla kiba sngewtynnad" na ka bynta ka nongiashim bynta ba kongsan, ka Korra.
Ka phlim akshon
Ia ka bynta "su" la batai teng teng kum u nongpyndonkam ba bujli, u nongpyndonkam ba heh, lane u nongpyndonkam ba pynkylla.
Lada baroh ki long kiba bha, yn sa pynbeit ia ka sngi shongkurim bad khatduh eh, ki paralok kin sa iapoikha.
Essen (Groningen), ka shnong ha Groningen (province), ka ri Netherlands
Ki briew kiba don ka kyrteng longiing Chestnut:
La buh kham bunsien ia ka um, u khaw bad ki syntiew.
U Billi Mitchel
Ia ka kyrdan jong u kum u Secretary jong ka rep ka riang ym shym la pynskhem satia da ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Châteaudun.
Ha Thuringia ki don ki seng nongsynshar bad kumjuh ruh ki nongsynshar kiba pyndep.
U la pyrshah ia ki katto katne ki polisi bar ri jong ka sorkar Obama.
Kingsglaive: Final Fantasy XV ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2016 kaba la pynshong nongrim ha ka Final Fantasy XV.
Ki la iaid naduh ka 25 tarik Iaiong 2011 haduh ka 4 tarik Jylliew 2011.
1994 - la jied ia u sha ka tnad sumar jong ka ri America
Ka soup Noodle ka long ka kynja soup.
U Egide Charles Gustave, Baron Wappers (23 August 1803 Antwerp – 6 December 1874 Paris), uba kham tip kum u Gustave Wappers, u dei u nongdro dur na Belgium.
Ia ki notes lah ban thoh tang ha kawei ka lain.
Las Vegas, Nevada, ka ri America
U la khlad noh hadien ar bnai ha ka 1 tarik u Naitung 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Denver, Colorado, U.S. ha Sports Authority Field ha Mile High.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok hapdeng ki jaitbynriew Limoges Metropole ().
Ki kynthei ruh ki iasoh lang ha ki kynhun kiba heh kiba lah ban iada ia lade bha.
U Reese u la shongthait noh na ka kam hikai bad naduh u bnai February 2015 haduh ba un da khlad noh ha u bnai Risaw 2018, u la trei shitom kum u myntri ha Selma’s Ebenezer Missionary Baptist Church.
U Wieland u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha Berlin ha ka rta kaba 89 snem.
1972 Ka Staines Air Disaster ka la jia hajan ka kad liengsuiñ jong ka London Heathrow.
U la im hapdeng ka por Cretaceous ha ka ri kaba la khot mynta ka Republic of Niger.
Ka jingdon jong ki jinglehkai kiba kum kine la khot "ki jingpynkylla dur ia ki bicep".
Uwei u khunlung u don ki jingthoh jong ki bniat kiba jrong bad ba jyrngam ha ka dur jong ki bniat kiba long kum ki shniuh kiba tap ia ka tyrpeng, ki kjat bad ka ryndang.
Ia ka jingiakynduh da ka phone lah ban leh ha kano kano ka por jong ka sngi bad ha kano kano ka sngi jong ka taiew.
Gennady Churilov, 24 snem ka rta, na Russia
Ka Apple ka don ruh ia ka hok ban ring dur bad ring video ia kiba bun ki Beatles, kynthup ia ki jingmih paidbah bad ki jingrwai jong ki.
Ha ka jingtrei jong u u buh ia kine harum:
ka jingjrong jong ka tdong:
Kumba 22,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong ha u snem 2017.<br/ >
Ka Hamel ka dei ka shnong ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka phlim ba dang shen tam kaba la pynkylla dur ia kane ka dur, ka dei ka Spider-Man: Homecoming, la ak ia ka da ka Marisa Tomei.
Kumba 33% na baroh ki kynja jingthung ki dei ki cellulose (ka jingdon cellulose ha u snep ka long 90% bad ha u dieng ka long 40–50%).
Kiba bun ki bynta jong ka kam Pulit ha Scotland la leh da ka Sorkar Scotland bad ka Parliament jong ka Scotland, hynrei katto katne ki hok ki sah ha ka Ophis jong ka Scotland ha ka Sorkar UK.
Ka la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka European Cup ha u snem 2005 na ka bynta ka jingialehkai ski downhill.
Ka Netherlands Carillon ka dei ka carillon (bell tower) kaba la long ka jingai sngewbha na ka Netherlands sha ki paidbah jong ka ri America ha u snem 1954, kum ka jingai khublei ia ka jingtrei shitom jong ki ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la ïalehkai na ka Cleveland Indians, Minnesota Twins, Los Angeles Dodgers, Montreal Expos, St.
Ka la kdup ia ka jaka jong ki distrik Kanchipuram bad Tiruvallur kiba mynta bad ki bynta jong ka sor Chennai.
Ka jingkynmaw burom jong ka ri duriaw jong ki duriaw ba jngai jong ka Pacific
Salvia
U Director ba bha tam (u Joel Coen, ba la jied)
Hadien ka jingiap u Ben, baroh ki mrad ki jied ia u Otis kum u nongialam bathymmai jong ka Barnyard.
La ju tip ia ka kum ka Lady Howe jong ka Aberavon shuwa ba kan ioh ia ka peerage ha la ka jong ka hok.
Ka bynta jong kane ka Tjukurpa, kaba la khang tang ia ki shynrang, ka iaid shaphang mihngi lyngba ka Uluṟu, ha kaba ki shynrang Wintalyka ki la iatyngkhuh ha ka jingialeh pyrshah bad ki jaitbynriew Mala.
620Di, 620SDi Ka enjin diesel ba la pynkhlain da ka bor, 77 kW
U Triple H u la ong ia u Batista ban rung ha ka Royal Rumble.
U Lichtenstein u la khlad noh ha Manhattan, New York ha ka 11tarik February, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 87 snem.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1947.
Khatduh khatwai, palat 100,000 ngut ki briew (16,000 ngut ki POW ba iatreilang bad 90,000 ngut ki nongtrei bylla na Asia) ki la iap na ki jinglong jingman ba shyrkhei ha ka kam.
Ia u briew la rai pynrem la kumno kumno shi bynta namar ba ki pulit, ki nongmudui, ki nongbishar, ne kiwei kiwei ki heh sorkar ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki (88 ngut ki briew la pyllait la kumno kumno shi bynta namar kane ka daw.
1962 – U Tyler Cowen, u riewstad ka ioh ka kot na America
Lane ka lah ban long kiwei pat ki rukom leh beijot kum ki dur ba sniew jong ki khynnah.
La pyniap ia u namar ka jingthmu jong ka syiem ha ka snem 1785.
Ka pyni ia u dkhot jong ka kynhun jong ka liang kadiang uba shoh ia ka met iap jong u samla pule uba iakhih da ka shuki.
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 04° 09 Mihngi.
Ka la pawnam namar ba ka tbit bha ban bat ia ka waitlam naginata.
Na ka bynta ka mihngi/sepngi jong ka U.S.
Wah Liwagu
Griesheim, Germany, naduh u snem 1975
Ki jingkyrhuh – U kulai ba rkhie bein
Radio Telebishon jong ka thain shatei lam mihngi
Ki batai ia ka jingknia kum ka rukom kaba kynthup ia baroh ar ki jingleh kiba thmu sha u briew ne ka tiar kaba khuid bad ki jingleh kiba thmu jngai na u briew ne ka tiar kaba khuid.
U dieng phylogenic (dieng jong ka jingkylla) uba don harum u pyni kumno ba ki clade ki bthei sha ki clade kiba kham thymmai.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Aaron Shutt ha ka phlim Chicago Hope.
U Christopher Cazenove u long kum u nongialeh pyrshah ba kongsan.
(Ka Dominion jong ka Pakistan ka la kylla long ka Ri Islam kaba mynta ha ka snem 1956, ha ka Sngi Ri.)
Ki kham sngewtynnad ban kiar na ka jingdih duma, jingdih kyiad bad kiwei kiwei kiei kiei kiba la tip ba ki long kiba pynmynsaw ne kiba pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat.
U sngewtynnad shibun ia ka balang hangta hynrei baroh arngut ki sngewsih ia ki briew jong ka ri lum bad ia ka Iyer lum kaba shyrkhei.
Ka Townsville Bulletin ka pdiang ba u Gabe Watson um shym la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka Tina Watson.
Ka Deuteronomy 32:3 ka ong: "...ka jingkren jong nga kan sngur kum ka dewbilat, kum u slap uba rit halor ki jingthung kiba jem, bad kum ki slap halor ki phlang."
Ka jingiaid lynti kaba jrong jong ka China (Putnam, 1988 .
Ka nongbah jong ka Eritrea ka la mad ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun briew: ha ka snem 1935 ki don tang 4,000 ngut ki nong Italy bad 12,000 ngut ki nong Eritrea; ha ka snem 1938 ki don 48,000 ngut ki nong Italy bad 36,000 ngut ki nong Eritrea.
Ka Naagin (Kha Phareng: serpent) ka dei ka phlim Telebishon ba la shna ha ka ktien Hindi kaba don ha ki nong India.
Ki prokram shet jingshet ha ka TV ki la wanrah ia ki rukom shet jingshet jong ki nongpeitkai kiba thymmai kiba kwah ban pyrshang ia ki rukom shet jingshet kiba thymmai.
Nohprah 9 tarik - U Joseph D. Early, 79 snem ka rta, u politician America bad u dkhot jong ka iing dorbar na Massachusetts, ka jingpang.
U Alex Borstein kum ka Sally
Mynta, ka tynrai jong ka karkhana pynmih ammonia jong ka juk mynta ka pynkylla nyngkong ia ka lyer mariang (i.e., ka methane) lane ka lyer umphniang ba la pynlong um (kum kine ki lyer ki long ka propane bad butane) lane ka umphniang naphtha sha ka hydrogen ba long umphniang.
U la khlad noh ha Auckland ha ka 11 tarik Jymmang 2015 hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 84 snem.
U Claudio Ventura, 67 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy (Just the Way You Are).
Ki nongpynbyrngia na Vienna
Ka long kaba dap da ka jingleh.
La kha ia u ha Rajasthan, India.
Ki kynthei ba la lyngkhuid ki dei ki shynrang (2007)
1986 Maki Goto, ka nongrwai-nongrwai bad aktres na Japan
Ka khynnah kynthei kaba la kha (jingpynmih lang bad ka Miramax Films, ka Mirage Enterprises bad ka HAL Films)
Ki nongrwai blues kynthei kiba pawnam tam ki long ka Ma Rainey, ka Bessie Smith, ka Mamie Smith, ka Ethel Waters bad ka Rosa Henderson.
U Cassowary u dei u sim uba duna bha ha Australia hynrei u im ruh ha New Guinea.
Ki Ex-Service, Shakri bad ka Party jong ki riewshlur
Cerniébaud (39085)
Bun na ki shipai kiba ialeh ki ioh ia kane ka jingpang.
Ki Huayangosauridae ki dei ki kur kiba nyngkong jong ki stegosaurs kiba la im ha ka por jong ka Jurassic pdeng.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, XD bit, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, x64, AES-NI, SpeedStep, Turbo Boost, Smart Cache, VT-x, EPT, VT-d, TXT , ECC
La pynmih ia ka hapdeng u Lber 2008 bad u Risaw 2011 ha ka Shōsetsuka ni Narō.
Ka Pittsfield Building, ka jingtei kaba heh ha Chicago
Ka por ka nang slem ban pynleit jingmut ha ka jingiakop elekshon paidbah.
Ka nongbah county ka dei ka Marianna.
Ki lad pathai khubor ki la ong ba ka la pynpra ia ka dur jong ka kum ka pop diva kaba don ka jingtbit rwai kaba khraw.
1919-1927 ka madan ialehkai olympic
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Oregon.
Kane ka jingpynkylla kan shakri ban pynshisha ia ka bor jong u syiem hynrei ban ithuh ruh ia ka jingdon jong u ia ka spah.
Ym don lock kaba shngain pura, wat la don kiba kham shngain ban ia kiwei pat.
Ka Fatback ka dei ka jait doh kaba mih na u sniang.
Kim lah ban long (2007) (sur) Myron
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 67,085 ngut.
Ka Bonham Carter ka la paw nyngkong eh ha ka screen ha ka phlim K.M.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Colorado bad u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka nongbah Denver, Colorado, naduh u snem 1991 haduh u snem 2003.
U Fulk bad u Gautier ki la pynkylla dur ia ka iing syiem, bad kane kawei ka la sah khlem lah ban jop haduh palat 150 snem.
Ka thoh ruh ia ki jingbun briew jong ki, ka tarik ba ki la kylla long ka jylla ne mynjur ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America, ka jingheh jong ki baroh kawei, ka jingheh jong ka khyndew, ka jingheh jong ka um, bad ka jingbun ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Smjovača Vipera, Ortali
Bun na kane ka kam rep la leh da ki nongrep Mennonite.
2003 : Ka Las Coles bad ka Las Taranas
Naduh ka snem 1655 haduh 1659, u Newton u la pule ha ka Skul The King’s, ha Grantham.
Ka São Tomé ka dei ka nongbah bad ka nongbah ba kongsan jong ka ri.
Mos Def – nongrwai ba pawnam (Track 8), nongrwai ba kyrshan (8, 11)
Ka Album ba nyngkong eh jong ki, ka The Whole SHeBANG, ka la mih ha katei ka snem.
Ha ka 14 tarik September, u la pynmih ia ka mini-album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng Reloaded I, ha ryngkat ka jingrwai kyrteng “That Good Good”, lyngba ka QQ Music Charts.
Ki jingrwai ba pura jong u ki kynthup ia Ah Trai ha ka jingbitar jong Me, bad ka jingpynbeit jong ka Palm Sunday jong O to ia ktah kti lang na ka bynta 8 sur.
Ha ka 26 tarik u May 1996, u Tsuchihashi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Ri Japan pyrshah ia ka Yugoslavia.
Lada u Stalin um sngewtynnad ia u briew uta u briew un ym shah ban trei.
U Zeeteah Massiah
Hynrei ka Málaga ka la weng noh ïa ka jingïateh kular jong ka, namar ba ka kynhun kam shym la lah ban pynrung kyrteng ïa u namar ba ka jingdawa tulop jong u ka la palat ïa ka jingpynlut kaba heh tam jong ka katkum ka jingbit jong ka league.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Long Live Liberty (1946), Slightly French (1949), Operation Mad Ball (1957), The Flying Fontaines (1959) bad ha Pepe (1960).
Ka eriong kaba jur ka Rene
Na ka bynta - 4,015
Ia u maw ba ki thaw ki khot ruh u mawsiang (coral).
U nongtem timpan bunsien un batai ia ka tyndong kum kaba don "ha ka sur" (lane kaba shabar sur, katkum ka jinglong) haba la pynsawa hok ia ka.
Ki kandidet ki plie man la u snem haduh ka 15 tarik u Nailur, bad ia ki nongjop la pynbna ha ka 15 tarik u Nailur.
Ka jingheh jong ka ka long 43.91 km².
Paralok: "The One with Ross's Wedding" (1998) — Ha ka season kaba saw jong ka sitcom jong ka America, u Ross bad katto katne ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ki leit sha London na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u bad ka Emily Waltham.
http://www.touregypt.net/ki jingiathuhkhana/ki por.htm.
Ka Lovato ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ka, Here We Go Again, ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2009.
Katba dang pyni ia ki dur bapher bapher jong ki iing Doyle bad Wallace, la pyni ia ka iing Myers, katba nang iohsngew ia ki sur jong ka jingsawa jong u Michael, kaba iehnoh ia ka jaka sah jong u ha ka jingartatien kaba kham jur.
Ki kritik jingrwai ki la ai ki jingkynthoh bapher bapher ia ka.
Ki briew ki ong ba ka dei ka kynthei trai jong u ne ka tnga jong u ne ka khynnah kynthei kaba u leh beijot, hynrei ngim tip thikna.
U la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh ha u snem 2018.
U Edward bad ka Eleanor ki la iapoikha ha ka iingmane ha Las Huelgas, Burgos ha ka 1 tarik u Nohprah 1254.
Ki jingiakop klob
Ka TriStar (Ka jaka pynmih phlim) ka lah ban kdew sha:
Ka Oberrüti ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Ağca u la batai ia lade kum u nongbylla sngi uba khlem kano kano ka jingsngew sain pyrthei.
Ha ka snem 1223 ha ka thma hajan ka wah Kalka, 25,000 ngut ki Tatar-Mongol ki la jop da ka jingjop kaba shyrkhei halor ki kynhun jong ki Syiem jong ka Southern Rus, ki bym lah ban iawan lang wat hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ki episode kiba la pynpra rekod
Ki shipai ki la sahkut ha rud duriaw da ki jingkhanglad bad ki jingsiat suloi jong ki German.
U la pawnam khamtam eh ha ka bynta jong u kum u Dr. Harry Weston ha ka TV sitcom The Golden Girls bad ha ka sitcom Soap jong ki snem 1970.
1945-1946: U Walter Bräunlich
Kata ka iaryngkat bad ka rekod jong u Ronaldo (na Brazil) na ka bynta ka Barcelona.
Ka jingiapher ha ka sain hima sima bad ka imlang sahlang ka la pynlong ia ka Singapore ban shah weng noh na ka synjuk hadien ar snem, nangta ka la kylla long ka ri kaba laitluid da lade.
U Yatagarasu u long ruh u nonglam khubor jong ka blei sngi ba ha khlieh duh jong ki Shinto, ka Amaterasu.
U la long kum u Senator na ka bynta ka Victoria naduh u snem 2011 haduh 2016.
Napdeng ki khynnah skul jong ka ki don ki briew kiba hadien ki la kylla long ki nongthaw jingrwai, ki nongrwai marwei, ki nongpynbeit bad ki nongpyniaid ba kongsan.
Ka Alcott ka la shim na ki jingshem jong ka ha ka por ba ka dang rit bad ki lai ngut ki para kynthei jong ka haba ka thoh ia ka kot.
Hadien kane, la pyni ia ka jingrwai ba pura jong ka "No Me Ames".
2024: Avatar 3
Ha kane ka comedy-drama, ka sobjek ka dei ka basketball sawdong ka Los Angeles.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka don ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingbatai ia ki jingphohsniew.
Kane ka jaka ka don ha Framingham, Massachusetts ha America.
Ha ka snem 1832, u la shongkurim ia ka Varvara Alexivna Moisieva.
Ka Émile Idée (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1920) ka dei ka nongmareh baicycle ha surok ba rim jong ka ri France.
Ki don lai ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka Anaphalis (la khot A-ná-pha-lis) ka dei ka jaid kaba don hapoh ka jait Asteraceae kaba ia ki dkhot jong ka la ju tip da ka kyrteng Pearly everlasting.
Ka jingshyrkhei jong ka Amityville (2005) - Billy Lutz
Ki lodge dieng ki don 2,000 meter na sla duriaw.
Ki nuksa jong ka histori
La ai kyrteng ia ka da ka IFFHS ha u snem 2011 kum ka national football league kaba khlain tam ha ka pyrthei kaba hynniew.
Kumta u la don ka jingleit ontep bad thang met iap.
Ki la pyrkhat ba ki kham bha ban ia ki pyramid jong ki nong Ijipt kiba "bym myntoi".
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka phlim jong ka “Ka nongshna jain na Paris bad ka lynti sha ka sngi hynnin”, baroh ar ha ka snem 1925.
Ka jinghiar thma (2013) – ka jingrwai ba nyngkong jong ka Juba ki angel ba la hap!
Ka Detmold ka dei ka nongbah jong ka kolshor jong ka Elaka Lippe.
U bnai uba shit bha u dei u bnai Jylliew.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka municipality ka long ka rep ka riang: ka jingri duma bad ka jingri masi na ka bynta ka dud.
Kham kyrpang, ka ong ba ki bynta ba shisha ki dei ban kham heh ban ia u 0.
Ka Shawano County ka hap hapoh ka Shawano, WI Micropolitan Statistical Area, kaba la kynthup ruh ha ka Green Bay-Shawano, WI Combined Statistical Area.
Ka jakhlia ka leit lyngba ka sniehdoh bad ka mih lyngba ka shyntur.
Wat la ym don jingpynkylla ia ka kyndon ban pyndonkam kham bun ki code FourCC na ka bynta kata ka rukom da kajuh ka codec.
Kane ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka America Sepngi bad America Pdeng (teng teng ruh ia ki dewlynnong Caribbean).
Ha ka shyntur, ki nephron ki iasoh bad ka sniehdoh.
Ka Jingleit Jinghikai (Ki jingpynkylla ba la pyni dur, na ka bynta ki kmie ki kpa, jong ki kyrdan ba kongsan 1 bad 2 jong ka Jinghikai jong ka ri Bilat)
La rwai ia ka shaphang ka jingrwai tynrai jong ka Mexico.
Schenck v. United States, Ka jingkren kam shym la iada katkum ka First Amendment lada ka wanrah jingma ia kiwei pat ki briew.
Kane ka Red Bull Football and Icehockey Academy ka dei ka jaka hikai ia ki kynhun ialehkai kiba rit jong ka FC Red Bull Salzburg bad ka EC Red Bull Salzburg.
U Dodgson u long u Oxford don, u logician (riew shemphang ha ka jingkhein jingkhein), u nongthoh kot, u myllung, u lyngdoh niam Anglican bad u nongshon dur.
Ka jingkhriat nuclear ka dei ka jingmut kaba pynpaw ia ki jingktah kiba lah ban mih na ka jingpyndonkam ia ki tiar nuclear ha ka por jong ka thma nuclear; kaba lah ban kynthup ia ka jingduna ka jingshai jong ka sngi, ka jingkhriat kaba jur, bad ka jingdon jong ka tdem bad ka tdem kaba bun ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ki jait mosque kiba kongsan ki kynthup ïa ki mosque ba nyngkong eh jong ki Abbasid, ki mosque T-type, bad ki mosque ba don ha pdeng jong ka Anatolia.
Ka Hainish Cycle ka dei ka jaka ba la buh ia ki katto katne ki kot science fiction bad ki khana kiba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
Nalor kata, ym lah ban iohi khyndiat na shapoh ka Jingkieng namar ki jingker maw kiba tap ia ki jingkhang.
LEO (website), ka kynhun jong ki dikshoneri .
Ka jingiakren jong u Lenski
Kane ka jait jingrwai ka dang don haduh kine ki sngi.
Ki bneng kiba don halor ka duriaw ba plie ki long ki jaka shong ki sim duriaw kiba heh, kum ki sim albatross.
It was followed by another big hit called "バラが咲いた" in 1966.
Ka don ha Haifa.
U Stinky Pete u nongwad mawshun
Ka "bha/sniew" kaba stet ka lah ban biang ha ki katto katne ki jinglong.
Ki la don 2 ngut ki khun, u Wade Allen Burger bad ka Margaret Elizabeth Burger.
Teng teng, la ju pyndonkam ia ka Cotesia glomerata, ka khniang kaba long kum ka lad ban iada ia ki khniang kiba im.
Ka browser game ka dei ka video game kaba la leh ha ka web browser.
Danny Herrera – nongtem tyngshop
Ki nongthep vote ha Netherlands ruh ki kyntait ia ka Riti Synshar da ka jingbun paid hadien katto katne sngi.
Ki nong Norse kiba rim ki pyrkhat ba ki Valkyry ki shong kulai ia ki blang kiba heh, bad ba ki don ki bniat kiba lieh kiba iadei bad ki blang; kine ki arngut ki jingthaw baroh arngut ki lum ia ki met iap ha madan thma kaba pyni ia ka jingiap bad ka jingpynjot.
Ia ki shyieng ryndang la khot ki shyieng shyntur.
Ka jingialehkai da ka jingialehkai jong ka Providence Bruins
La shim biang ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2017.
U Donald Mackenzie (u nongwad bniah) (1753–1851), u nongwad bniah na Scotland-Canada bad u nongsynshar jong ka Red River Settlement
Ia kane la leh da kaba pynhiar ia ka jingkit, ka torque bad ka current.
Kam da shai bha haduh katno ka longiing ka long kaba heh shisha.
2015 - Ka Faten Hamama, ka aktres na Ijipt (b.
Na kane ka daw la khot shisien ruh ia ka furlong ka jingjrong shi akar.
Jingbam na Austria
Ka sniehdoh hi ka long kaba jem bad kaba itynnad bha.
Aaron
Ka jingialehkai jong ka philadelphia
Ka Anglican Communion ka ialeh mynta bad ki jingkylli shaphang ka bynta jong ki kynthei bad ki gay ha ka Balang.
Hynrei bun kiwei pat la pyndonkam kum ki dawai pynkoit ban sumar ia ka jingpang cancer.
U la ioh ia ka snem kaba jop tam ha u snem 1992, ha kaba u la jop ia ka San Rafael Stakes, Santa Anita Derby, Peter Pan Stakes, Belmont Stakes bad Breeders’ Cup Classic.
1862 – U Philipp Lenard, u riewstad physics na German (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ki kyndon na ka bynta ki patent ki long kumjuh ha kiba bun ki ri.
Ka Reprise Records ka dei ka kynhun shna jingrwai na America, kaba la seng ha u snem 1960 da u Frank Sinatra, kaba dei ka kam jong ka Warner Music Group, bad kaba la pynïaid lyngba ka Warner Bros. Records.
Ka Teresa Herrera Trophy: 0
Ka la bthei 33 sien ha kine ki 170 snem ba la leit noh.
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Nymeria Sand ha ka HBO series Game of Thrones (2015–2017), kum ka pilot X-wing ka Jessika Pava ha ka Star Wars: The Force Awakens (2015) bad kum ka Colleen Wing ha ka phlim Iron Fist (2017–2018). , The Defenders (2017) bad ka samoi kaba ar jong u Luke Cage (2018).
U nongkit (31106)
Motta shiva ketta shiva (2017)
Ka Cambodia ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai phutbol ha ka snem 1972 ha ka jingialehkai jong ka Southeast Asia.
U Syiem bad saw ngut ki mahadei (1956)
Haba ki briew ki don ha ka jingiakren bad uwei u pynpaw ia ka jingkynnoh kaba uwei pat um iahap jingmut, uta uba pynpaw ia ka jingkynnoh u don ia ka jingkit ban pynshisha.
Kiei ki nongshah pyniap?
U la pawnam na ka bynta ka jingdro dur ha ka rukom pynpaw pyrthei kaba rit.
Ha ki tnat Bohemia bad ki tnat cedar, kine ki tduh ki long kum ki tnat ba la tap bad ki ai ia ka kyrteng jong ka kynhun.
Kane ka jingduna jong ka NADPH bad ATP kan pynlong ia ki jingpynkylla ba lait na ka jingshai ban nym treikam namar ba ka NADPH bad ATP ki long kiba donkam na ka bynta ki jingpynkylla ba lait na ka jingshai ban treikam.
Kiba bun ki oomycete ki pynmih ar jait ki khniang.
Ka Windom ka pynlong ia ka jinglehkmen ha ka por lyiur kaba man la u snem kaba ki khot Riverfest ha ka sngi kut taiew kaba ar jong u bnai Rymphang.
Da ka jingkhihwin baroh, kam long kaba suk ia ki khynnah shynrang Crabbe ban leit skul.
Ki nongthoh Slovenia
U la long u shipai bad u la ialeh pyrshah ia ki Moor ha Granada.
Ka tulop jong ka ka la kiew na ka 5,000 franc sha ka 12,000 ha ka snem 1842 bad 20,000 ha ka snem 1844, ryngkat bad ka bai lehkai ba la pyndap halor jong ka.
Ka jingkylli (59481)
Ka Carla Calò, kaba la tip ruh kum ka Carrol Brown, ka dei ka aktres na Italy.
Ia kane ka Batmobile la shna na ka Wayne Enterprises da u Lucius Fox.
Ki dewlynnong Virgin
La rai pynrem ia u ha ka kam thang bad pyniap briew bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok ia ki khynnah rit haduh 18 bnai.
Ka thong ba kongsan jong ki ka long ban pynthikna ba ym don mano mano ba shah iehnoh ha ka jingkhriat.
U nongdro dur jong ki u Edward L. Kemeys u la ai kyrteng ia ki da ki kyrteng bym thikna: u sing ba shathie u “ieng ​​ha ka jinglong jong ka jingpyrshah,” bad u sing ba shathie u “ieng ​​ha ka jingleit lynti.”
U Maciej Parowski (27 December 1946 – 2 Iaiong 2019) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh essay, u nongthoh science fiction, u nongpynbeit bad u nongpynkylla ktien na Poland.
Ka jingiakren bad u The Guardian
U Kwek Leng Beng u la jied ban rung sha kane ka kam jong ka longiing ha ki snem 1960 hadien ba u la shah hikai kum u nongiasaid ain ha London.
ki dur ba la dro da ka Andrea F. Potter
Kastel Kastagna
Bun na ki nongpule jong u kiba mynshuwa ki dei ki riewstad biologist kiba pawnam, kiba kynthup ia u Nobel Nobel u Sidney Altman, u Mark Ptashne, u Susan Lindquist, u Stephen F. Heinemann, bad u Richard I. Morimoto.
1959-1960
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2013, u Sanders u la long chairman jong ka Senate Committee jong ka United States halor ki kam jong ki riewshlur.
Ha u snem 1997 ka kynhun ka la iakhlad noh.
Shiphew tylli ki Jingkylli na ka bynta ki Lyngdoh Niam Muslim/Ki Jingpyrkhat 19 Soru (1991).
Duriaw duriaw (SEA)
AikiWeb
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ashland.
U Byron u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Kito kiba ngeit ba u Paul u la thoh ia ka Kitab Thessaloni kaba Ar ki kdew ruh kumno u Paul u la soi hi ia ka: “Nga, u Paul, nga thoh ia kane ka jingkhublei da la ka jong ka kti, kumta nga thoh ha man la ka shithi.”.
Dei na kata ka daw ba u Trai Shani u pawnam kum "u nongpynmih ia ka Karma".
Jackie Wilson ha ka histori jong ka rock.com
Kane ka la long ka kam kaba ju leh na ka bynta ki riewstad ha ka liang ka jinghikai wat la kim shym la khot ia ki da kata ka kyrteng.
Ki kyrteng, ki rukom, bad ki burom
Ka Salbohed ka dei ka jaka kaba don ha Sala Municipality ha Västmanland County ha Sweden.
226)
1991 u Arthur Pic, u nongniah kali na France
Ha ka 23 tarik u March, 1692, la pynmih ia ka hukum ban kem ia ka Rebecca namar ka jingsuba ba ka leh jadu.
U Cartier u la die ia ki tiar sha ki riew pawkhmat bad ki syiem la bun snem.
Mataquito - Maule Region
Ki briew ki pyrkhat ba ka drama ka long kaba sniew, hynrei ka dang pawnam bha, khamtam hadien ka snem 1918 haba ym don shuh ka jingpynbeit ryntih ha Germany.
Ha u snem 2007 ki don 5856 ngut ki briew.
Ia kane ka shnong la sdang ha ka snem 600 S.K.
Ka Elaka Peshawar ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
U Jay Ward (1920–1989), u nongthaw bad nongpynmih ia ki phlim TV ba pyni dur
Ki jingshakri ki kynthup ia kajuh, ka jingpynpoi shisngi ne ar sngi bad ka jingpynbna ia ki jingrwai bad ki video.
U Kim Jong-il u test ia u bom
2014 - U Morteza Ahmadi, u nongak phlim na Iran (b.
Ki don 1,482 tylli ki iing.
Ia ki kynthei la aiti ban trei ha kawei ka jaka buh juti jong ka Matisse, ban pyniaid ia ki mar ki mata, ban leh ia ki kam ophis, bad kiwei kiwei.
Milan- Ka Isola bad ka Colonne di San Lorenzo
Ka shong ha Petts Wood bad nangta ha Bickley.
U John Everett Tourtellotte (22 February, 1869 – 1939) u dei u nongshna jingshna ba pawnam jong ka ri Amerika sepngi.
Ka tamasa kaba nyngkong eh la kham pynlong ha Aldeburgh Jubilee Hall, kaba jngai katto katne jingkhang na iing u Britten ha Crabbe Street.
Ki dei ka jaitbynriew kaba synshar hi dalade jong ka Spain (ki thaw la ki jong ki ain).
Ki syiem ki leit shabar (1958)
Kumta, ban khein ia ka jinglah ban slap ha ka sngi U Trai, haba la ai ba u slap ha ka sngi Nyngkong, ngi pyndonkam ia ka formula:
La pynmih ia ka Popeye kum ka jingrwai, ryngkat bad ki jingrwai tynrai kiba la thaw ia ka jingrwai jong ka bad ia ki kyntien jong ka la thoh da u Harry Nilsson; hynrei, ia ka phang ba la tip bha jong u Sammy Lerner na ka bynta u nongiashim bynta, “Nga dei u Popeye u nongleit jingleit,” la bat ha ka jingbud kaba khatduh.
Ka la shu pynlong ia u ban hap ha ka jingthiah kaba jylliew.
Ka jingiakren bad u Robert Englund da ka AOL Canada
Ki nuksa jong ka sur Nashville ki long u Eddy Arnold, u Brenda Lee bad u Patsy Cline.
Ki la batai ia ka jain lyngkhuid jong ki trai ri Philippines.
Talnik
Baibl bad ka Spade 8/3, sl.
Kane ka rukom kan iarap ia u ban pynlong ia ka kali sniehdoh kaba nyngkong eh ka B7.
Kine ki dei ki rukom treikam kiba la tip bha, kiba la pyndonkam bha ha ka por ba shisha.
Ia kine ki jingialehkai la pynbna ban mih na ka bynta ka Intellivision Amico:
Giotto: Ka Ognissanti Madonna, Ka Badia Polyptych
Ha ka 3.0: Phi lah (ym) leh biang, u Kaworu u leh ia ka bynta kaba kham heh shibun.
Naduh u snem 1988 haduh 1992, u la long kum u Adviser (nongai jingmut ha ka liang ka ain bad ka jingmudui) jong u Attorney-General bad myntri ka tnad ka ain, u Bola Ajibola.
Ha ka sngi kaba bud, ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng ka la ong ba kam don kano kano ka jingkynnoh ba ki nongthep vote ki leh thok.
Ki kali shimet ba kynthup ïa ki jeep bad ki kali auto ruh ki pynïasoh ïa ka Mathra sha Punalur.
Ka sorkar bad ka jingsynshar
Ki don kumba 29 tylli kiwei pat ki isotope kiba don ka radioactive.
Ha ka baseball, ki jain baseball jong ka Chicago Cubs ki la don ki dak pin naduh ka snem 1907 bad la ithuh ia ki kum ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Major League Baseball ban don ki dak pin ha ka jain baseball.
MLS Cup (ki nongjop ka league): 2 (2000, 2013)
Lah ban thoh ia ki session baroh kawei.
Arnulfings lane Pippinids, ki mayor jong ki iing syiem
Ha ka thup jong ki briew kiba riewspah tam jong ka Forbes ha u snem 2020, u Akhennouch u don ha ka kyrdan kaba 12.
Ha u snem 1969, kane ka klob ka la jop ia ka lympung ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha u snem 1969.
Ka Lauren Conrad – ka riew pawnam ha ka telebishon, ka nongshna jain, bad ka nongthoh kot
Ka Cider ka long ruh ka jaka sdang ban pynkhluit ia ka Calvados.
1/4 = 0.25
La kha ia u Strong ha ka 24 tarik u Nohprah, 1885 ha Friend, Nebraska.
Ka steshon ka don ha ka travelcard zone 1.
U Steven Donald Larmer (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1961 ha Peterborough, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai ha ka National Hockey League.
U la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jadwiga Piłsudska (1920-2014).
Ki la ong ba dei ban pyndonkam da ka unit kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka cadil kaba rim ha ka jaka jong ka.
La tip ia u na ka bynta ban ai ia ka sur jong ka kompiwtor HAL 9000 ha ka phlim 2001: A Space Odyssey bad ka phlim kaba bud 2010.
Ka Lady Chapel ka don ki jingkhang lancet (ki jingkhang kiba jrong, kiba rit) bad bun ki jingpynitynnad.
Ki shipai jong ka Continental ki la pyrshang ban ioh ia ki bayonet.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan jong u ha u snem 2016.
Ka Wisconsin kaba 8, kawei pat ka kynhun shipai kaba ialeh shitom, bunsien la ju leit ryngkat bad ka ha ka thma da u mascot jong ka, u Old Abe, u bsein ba jrong khlieh.
U aktor, ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka jingjied jong ki kynthei, ka jingieid bad ha ka phlim Kaei kaei na ka bym don.
Ia kane ka jinghikai la khot ka Darmstadt Holiday Course na ka bynta ka Jingrwai Bathymmai.
U Dieter Seibert, U Nongpynbeit ia ki Jingpynbeit bad ki Jingpynbeit, Munich 2004,
Ka jingiap ha ka jingkieng jong u ksuid (2000),
1971 U Russell Allen, u nongrwai America
Kane ka la pynlong ia ka jingpyni dak jong ka juk mynta jong ka jingkyntait jong u dkhot haba la jied ia u kum u nongkren.
Bad ka lah ruh ban long ka jingkdew shaphang u Lee Adama, u briew na ka phlim TV Battlestar Galactica, uba la tip da u Captain Apollo.
History ha ka website jong ka sorkar Trang
Ka Nongshongshnong Ruth (1996)
Pynbud biang ia ki step jong phi
Ia ka jingiadei hapdeng ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad u duma la pynshisha nyngkong eh ha ka Nazi Germany, kaba pyrshah ia ka jingngeit paidbah ba ki stad saian jong ka America bad Britain ki la lap nyngkong ia ka ha ki snem 1950.
Ka tipene ka dei ka jingmih na ka jingshah lehbein.
U Stephanopoulos u dei u nongthoh khubor ba hakhmat eh na ka bynta ka tnad khubor ha ka ABC-TV– bad u dei u nongpynbna lang jong ka prokram khubor mynstep jong ka ABC-TVs, Ka Khublei mynstep America (GMA).
Ka “Ike’s Wee Wee” ka dei ka bynta kaba saw jong ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon ba la shna da ki America South Park.
"Here Comes Santa Claus" ka dei ka jingrwai Khristmas jong ka ri America kaba la shon da u Gene Autry.
Ka Marie Dubois (Claudine Lucie Pauline Huzé; 12 Jymmang 1937 - 15 Lber 2014) ka dei ka aktres na France.
Ka lad kaba kham bha na ka bynta ka Germany ka long kaba pyrshah ia ka Europe bad kaba pyrshah ia ka jingwan ki nongwei sha Germany.
Jason Newsed – nongrwai bass, nongrwai ba kyrshan
Ka don shaphang sepngi jong ka London St Pancras.
Ka jingpynkylla dur ia ka khyndew ka long tang ka sienjam kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka pyrthei kaba lah ban im.
Ka Sngi Nongtrei Pyrthei
Ki Khaksar (kaba mut ‘ki briew kiba sngewrit’) ki ju phong da ki uniform kiba don ka rong Khaki (saw bthuh) bad ki ju rah spade man ka por.
Ka jainkup kulai kaba man ka por ka long kaba kiba bun ki kulai ki ju phong.
Gum arabic, na u Akasia
Erica Hurst: Ka Erica ka la shah vote noh ha ki nongpeitkai
Ka jingpynkylla sniehdoh ka dei ka jingpynkylla ia ka sniehdoh.
Ha ka thma Gulf ha u snem 1991, ka Japan ka la ai da ki klur tyngka.
Ynda u la wan ha ka bor, ha ka snem 1933, u la pynurlong (pynlong) katto katne na kita ki jingthmu.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2021, la pynskhem ia ka da ka Senate kum ka Assistant Secretary na ka bynta ka koit ka khiah.
Ha u snem 1946 u la ioh ia ka bynta kum u nongiashim bynta ha ka phlim Miracle on 34th Street (1947), ba la pyniaid da u George Seaton.
Ia u dak ba khatduh la ju pynmih ha baroh ar ki khep.
Ka Cobh, kaba la tip naduh ka snem 1849 haduh ka snem 1920 kum ka Queenstown, ka dei ka shnong kad duriaw jong ki nongjngoh kai pyrthei kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka County Cork, Ireland.
Ia ka Biochar la pyndonkam da ki briew ha Amazon ban pynlong ia ka khyndew jong ki kaba sniew kaba kham bha ban thung jingbam.
Ka Sent ka ju long ka municipality jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Diaghilev u dei u nongshongkha khleh.
Ka China ka la shah pynbor ban soi ia ka jingiateh jong ka Nanking bad ka jingiateh jong ka Bogue.
Ka dur jong ka jingmareh hadien ka la pyni ba u Coach Hunt u la dei hok.
Ki Grylloblattidae ki long ki kynja khniang kiba ieit eh bad bym don thapniang kiba im ha ka jingkhriat ha jrong lum.
Ka PIN ka don ka mang tyngka kaba palat 13 million Euro ha u snem 2008 bad kumba 500 ngut ki nongtrei ha kylleng ka pyrthei.).
Ia ka jingpyndonkam jong ki la tip ha ka spah snem kaba 5 S.K., hynrei ka lah ban long ba la sdang kham mynshuwa.
Ka rep ka riang bad ka ri masi ki long ki kam ba kongsan jong ka shnong.
Ka jingkylla kaba mut; ki atom ha ka kristal antimony ki pynbeit thymmai ia lade.
Ka AP ka dei ka seng treilang bym donkam kamai kaba long trai da ki kotkhubor, ki radio bad ki Television kiba sam ia ki khubor jong ka.
Hao Asakura
Ki khun jong ki ki long ka Eliza, u James bad ka Maria.
Ka “Superbad” ka dei ka phlim 2007 kaba pyni ia ka jingshongkha khleh.
Ka dei ban don ka bor kaba kut.
Ka jingnang jingstad
Teksel
September 25 – Ka liengsuiñ Buddha Air Flight 103, kaba dei ka liengsuiñ Beechcraft 1900D, ka la hap ha ka lyer kaba jur katba ka dang pyrshang ban hiar ha Kathmandu Tribhuwan International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 16 ngut ki nongleit nongwan bad 3 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
Nalor ka shnong, ka jaka jong ka Olivença/Olivenza ka kynthup ia hynriew tylli ki shnong:
Ha ka spah snem kaba 17, ka ri Dutch ka la thaw ia ka rukom iada kaba ki khot ka Dutch Water Line.
Kobbvatnet [ha Sørfold (ka shnong)].
La sam ia ka da ka Lionsgate, ba la pynmih da u Mike Medavoy, u Arnold Messer bad u David Thwaites, ba la pynmih lang da ka Alcon Entertainment, Phoenix Pictures, What to Expect Productions bad Georgia Public, ba la pynbeit da u Michael Berenbaum, ba la pyniaid da u Kirk Jones na ka screenplay jong ka Shauna Cross bad ka Heather Hach ryngkat ka jingrwai jong u Mark Mothersbaugh bad kaba la pynshong nongrim ha ka kot jinghikai shaphang ka jingkha khun kaba don kajuh ka kyrteng da ka Heidi Murkoff.
Ki mar piracy ki ju long ha ka dor kaba rem namar kim donkam ban siew ia ka copyright bad ban pynlong ia ki jingwad bniah.
U nongsiat suloi (Ka jinghap 4)
Ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor jong ki trogon ka don naduh 49 million snem haduh ka por pdeng jong ka Eocene.
La iohi ba ka jingstet ka long haduh 95 km/h (59 mph).
kane ka long namar ki jingkylla ha ka Iyer.
Crane Brinton (1898-1968), u nongthoh histori na America
Pink – Ki don shibun ki jingpher jong u rong pink.
U Léon Kalenga Badikebele, 62 snem ka rta, u long u prelate jong ka Roman Catholic ha Congo, u Apostolic Nuncio sha Argentina (naduh u snem 2018) bad u Archbishop jong ka Magnetum (naduh u snem 2008).
Ha u snem 1997 u la pyndep ia ka jingpule na ka Lviv Polytechnic (Engineering bad Economics).
Da kaba iohsngew ia ka sur jong ka para jong u, u la leit kham jan.
Ha kine, ki la iakren ban pynneh ia ka jingiateh hapdeng baroh arliang mamla.
Ka jingtem bym don jingpynbeit ka lah ban long kiwei pat ki jait jingtem kum ka tem bass, tem snare, bad kiwei kiwei: kiba suk ban jer kyrteng ia kiba kham pawnam.
U Grey bunsien u i kumba u briew uba la pynlong rong saw kham jem, hynrei ym da jem haduh katta katta ba un long uba lieh.
Ka jingpyndep bad ki jingsoi
Ka jingkieng ka la don ha ne hajan ka jaka kaba mynta ha ka por naduh ba ki Roman ki la shong ia kata ka jaka, haduh 2,000 snem mynshuwa.
Ka thain Pawnee
Ia ki snem 1920 haduh 1940 la shim ba ka dei ka por ba ki jingkhihwin jong ki art jong ka juk mynta.
U Yūsuke Tanaka (la kha ha u bnai February 1986) - u nongialehkai phutbol na Japan
Ka projek AWARE ka website
Ka jingkulmar ha Gaul (khamtam eh ka ri France & Belgium ba mynta) ka la khanglad ia u Caesar ban sah ha Britain.
Ka hermit thrush (Catharus guttatus) ka dei ka sim kaba ju don ha North America.
Kamakura's Daibutsu
U Sergio Valdés (u nongïalehkai phutbol) (1933–2019), u nongïalehkai phutbol ka pyrthei na Chile
1914 - Ka Gerda Gilboe, ka aktres na Denmark (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Hadien katto katne taiew, la pyndep ia ka EP ba la shna hi.
Mai Kawasumi
Ka sngi sep ha Chaophraya (Ka sur jingrwai jong ka phlim) (1996)
Kane ka long kaba lehnohei shisien ba ka la poi ha kawei ka sekhon, namar ka jingpynkhriat pyrthei ha baroh ki spel jong phi.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka colloid jong ka iron(III) oxide, kaba pynlong ia ka um ban long kum ka dewbilat.
Ka Annika Evaldsson, ka dei kaba la kha ha ka 14 Naitung 1970 ha Åsarna, Sweden bad ka dei ka nongialehkai ski na Sweden.
Ka Dome jong ka Pantheon ka ieng ha ka kynroh kaba pyllun kum ka drum, kaba don tang kawei ka jingkhang ha ka, hynrei ia ka dome jong u Bramante la shna ban ieng halor ka drum, kaba la ieng jrong ha ki saw tylli ki arch kiba heh.
La pynmih ia ka ha kajuh ka por bad ka Ocarina of Time la pynmih hadien palat ar snem, la shim katto katne ki puzzle na kata ka jingialehkai na ka bynta ka Super Mario 64.
U nongpule u lah ban ioh ia ka mark kaba heh ha ka sertiphiket kren hynrei kaba rit ha ka jingthoh, kum ka nuksa.
U Robert Gordon Wilson (16 Risaw 1938 – 25 Iaiong 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Scotland.
Ka Any Given Sunday ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1999.
Ha ka 10 tarik u Nailur, 2010, u Sanders u la ai ka jingkren kaba 8 shiteng kynta pyrshah ïa ka jingpynlait khajna, ka jingai jingbit biang ïa ka jingïada ïa ki bym don kam, bad ka aiñ thaw kam jong u snem 2010.
Haduh kine ki por mynta, ka Westminster ka la don shibun ki briew kiba rit paid kiba shong ha ka Parish ki bym lah, ne kim lah, ban pyndonkam ia ki Balang baheh na ka bynta ki jingdonkam ba kynja mynsiem jong ki.
2005 Lai tylli ki bom bthei ha Sharm-el-Sheikh ha Ijipt, ha kaba 88 ngut ki briew ki la iap.
Ki lyngkha sboh ba la ot bha ki la mih nyngkong eh ha ka spah snem kaba 17 ha England ha ki iing jong ki trai jaka kiba heh bad kiba riewspah.
U la hikai ha ka Oberlin College, ha ka Technion, ha UC Berkeley, ha UC Irvine, ha Central European University, ha Tel Aviv University, ha Nantes, bad ha Athens Laboratory for Business Administration.
Shuwa u snem 2013, baroh arngut ki la long ki dkhot jong ka Big East tynrai.
Netherlands Antilles (Hima jong ka Netherlands) 30 Risaw (Queensday, ka sngi kha jong ka Mahadei Juliana)
Ki don katto katne ki thong ha ka por ba jur bha ka jingsumar.
Ha u snem 2014, u McGahee u la ïalehkai na ka Cleveland Browns.
U Polish American u dei u nongshong shnong jong ka ri America bad ki kpa tymmen ki dei na Poland.
U Aloys Wobben (22 Jymmang 1952 – August 2021) u dei u nongkhaïi bad u enjiniar uba heh spah na ka German.
Katto katne ki file system kim kyrshan ban pynroi hadien ba la shna ia ki.
Ki jingpynbna (32244)
Machiavel live (EMI, 1999, CD)
Ha kane ka por kaba jrong u la long u riewstad bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ha ka snem 1977 la pynbha ia ka model.
U dei u Willis S. bad Marion Slusser Professor Emeritus jong ka Philosophy of Mind and Language bad u Professor jong ka Graduate School ha ka University of California, Berkeley.
Ki don kumba 400 tylli ki longiing.
Chaignay (21127)
Ka Etna - Ka nongsynshar jong u Laharl.
Ha ki dewlynnong Galápagos, harud duriaw jong ka Ecuador, la ïohi ïa ki dohkha Galapagos shark ba ki bam ïa ki sing duriaw bad ki iguana duriaw.
Gerbéviller (54222)
Ia kane ka jingpyniap la pynlong da ki dkhot jong ka "Ki bym lah ban jop jong ka Ri Ireland".
Ki Regent ki shna ia ki kyndon na ka bynta ka skulbah.
Ki tduh ba la shna da ki band ki long ki jinglong ba ju don ha ki shyiap ha kaba bun na ka histori ba nyngkong jong ka Pyrthei.
Ka jingpynmih umphniang da ki lieng ba la shna kyrpang
"Temple Meitei" lane "Temple Manipuri" (, ) ki long ki jingtei ba la shna ban buh ia ki blei hapoh ki jaka kyntang ha ka Sanamasism, ka Niam Meitei hyndai.
Kam don bun ki jingpyndonkam.
Ki jaka nongkyndong ba pawnam ha Wiltshire ki long:
Nangta ki sa iapoikha.
Ka kmie jong u ka la synshar ha ka jaka jong u, bad wat ynda u la poi ha ka jinglong rangbah ruh, u Charles Emmanuel u la bteng ia ka jingim kaba sngewbha, kaba jngai na ki kam jong ka hima.
U Barnes bad u Noble Ed.
Ka Préhy ka dei ka shnong.
U la trei kum u coach jong ka kynhun samla ha ka Scunthorpe United.
U kpa jong u, u Bob Katter Sr., u dei u dkhot jong ka parliament jong u Kennedy.
Hynrei teng teng ka kynthei kan kha khun ha ka bniat jong kawei pat ka kynhun, kaba ialam sha ki lai ne saw tylli ki pylleng ha ka bniat.
15-16 tarik u Jymmang — Ka jingshah thombor ha ka Nairobi DusitD2
Ia ka kynhun shipai duriaw jong ka Pakistan Marines la seng biang ha ka 14tarik Risaw, 1990 bad kumba 2000 ngut ki shipai bad la thmu ban pynheh shibun ia kane ka kynhun shipai ha u snem 2015.
Ka jingmut jong ka jinglong ba buhrieh jong ka suinbneng ka lah ban long kaba phylla.
Ia ka Andersonville la pyniaid da ki shipai jong ki ri.
U Wynn Stewart (1934-1985), u nongrwai jingrwai country, u nongthaw ia ka sur jong ka Bakersfield
22 Iaiong - Ka Wendy Saddington, 64 snem ka rta, ka nongrwai jazz and blues na Australia (Chain), kaba ioh ia ka jingpang cancer esophageal.
Kane ka klob ka la jop hapoh ka kyrteng FC Innsbruck Tirol ïa ka lympung phutbol ka Austria ha ki snem 2000, 2001 bad 2002.
U Sheridan u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Antioch, California ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Chapel ka la kylla long ka Balang Katholik .
Ka Article II, Section 1, Clause 5 jong ka Riti Synshar ka buh ia ki jingdonkam ban bat ia ka kam.
Mari devon - tammy nobi tamako.
Kane ka site ka la shakri haduh 6 million ngut ki nongwan jngoh ba kyrpang man ka sngi ha Argentina ha u bnai Risaw 2011, kaba la pynlong ïa ka kum ka website kaba phra kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri ha uta u bnai bad kaba bun tam na kino kino ki website kiba don ha Argentina hi.
Ka Tuili (Tuìli) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki tnad jong ka Muséum jong ka ri jong ka mariang.
Ha u snem 2007, uwei pa uwei u dkhot jong ka Lake County Commission u la jied ban pynkylla ia ka kyrteng.
Ka Tuna Luso Brasileira ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
1998 – Ka eriong ha Dantan, India, ka la pyniap 250 ngut bad 300 ngut ki mynsaw.
U Péter Gulácsi (la kha ha ka 6 tarik u May 1990 ha Budapest) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Une u bsein uba heh u pynmih ia ki jingsawa bad ki jingsawa kiba klik.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka thain shatei lam mihngi
U José Parodi
Naduh kata ka por la ai kyrteng thymmai ia ka kynroh "Ka Jingker jong ki nongjop".
Ha ka snem 1928 ka la shna ia ka Model 80.
Ki jingpynbeit ba iadei lang ki sdang da ka "S.Con.Res."
Kane ka khanglad ia u ban hiar thma ia ka carbon ryngkat bad ka kynhun kaba mih noh.
Nangta ka la iaid shapoh shapoh ka thliew bah jong u lum.
Kane ka kynhun ka don ha ka thaiñ St George jong ka Sydney bad ha ka thaiñ Illawarra jong ka New South Wales.
Ka Plagiarism ka dei ka jingleh copy ia ki jingmut, ki kyntien ne jingthoh jong uwei pat bad leh kum ba ki dei ki jingtrei jong u hi.
aon = kawei (ka-n)
Hadien ba ka la trei ha ka William Morris Agency, Music Corporation of America, bad Sam Jaffe talent agency ka la leit ban trei ha ka Foote, Cone & Belding advertising agency kum ka secretary.
Kane ka seng ai jingiarap ka ai jingiarap ia ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha ki ri jong ka thain Sahel.
U Raja Sarup Singh (r.1837-1864)
Ka la iashim bynta ruh bad u kpa jong ka ha ka jingpynbna ia ka Le Lait.
1846 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Mayor Quimby, u nongsynshar bamsap jong ka Springfield
Roeland Park,* 6,731
U la pule ha ka skul Ashfield, ha Kirkby ha Ashfield.
U la ïakhun biang ha ka elekshon paidbah jong ka Chile ha u snem 2021, da kaba kiew sha ka kyrdan kaba ar, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ba ar ha u Gabriel Boric.
Ka Jingbthei Bom ha Hiroshima bad Nagasaki ha atomicarchive.com
Ka skulbah jong ka Utah ka don ia ki prokram wadbniah bad jingsumar kiba bha.
ka jaka ri mrad ha ka detroit
Saxophone – Saxophone
U Wesley Britt, u nongïalehkai ka National Football League
Ka la don ka jingrwai kaba pawnam bad ka la shna (thmu) ia kiba bun ki jingshad na ka bynta jong ka bad kiwei pat, kynthup ia ka nongrwai-nongthoh jingrwai ka Janet Jackson.
Ka long tang ma ka ka jylla kaba la thaw tang da ki dulir.
1774 - U Charles Marie de La Condamine, u riewstad jingkhein bad nongthoh khyndew na France (la kha ha ka snem 1701)
Ha ka por jong ka Tlamimilolpa, ka nongbah Teotihuacán ka la sdang ban shna kumba 2,300 tylli ki jaka sah ha baroh kawei ka nongbah.
U David Diop (kha ha u snem 1966) u dei u nongthoh novel bad u riew shemphang na France.
U Lieberman u la iashim bynta ha ki katto katne ki kynhun myntri, napdeng kiwei pat kum u symbud myntri rangbahduh ha ka sorkar Olmert bad ka sorkar kaba ar jong u Netanyahu, bad kum u myntri kam bar ri ha ka sorkar kaba ar bad kaba lai jong u Netanyahu.
La pyllait biang ia ka ha ka VHS bad ha ka LaserDisc ha u snem 1997 kum shibynta jong ka Walt Disney Masterpiece Collection.
"Ka jingrwai jong ki nongwan buhai shnong" (ka jingrwai jong ka Led Zeppelin)
Hynrei u rung hok katba nang kut ka jingrwai.
Méricourt-l’Abbé, ha ka tnad Somme
U sah ha Bangkok, Thailand.
Ka Soulangy ka dei ka shnong.
27 February - Ka Josephina Evie, ka nongrwai na England (d. 2021)
U Horowitz u la sngewsarong shibun eh ba u long u nong America, bad u la rai ban shna ia ka jingrwai piano jong ka jingrwai jong u Sousa, The Stars and Stripes Forever.
Haley Hudson kum ka Debbie
Ka jaka tep jong ka ri Bath
Ka Papaveraceae ka long ka jait jingthung kaba don syntiew.
Ia ka dewlynnong Nightingale la lap da ki nongiaid lieng na Dutch ha ka snem 1656 bad la ai kyrteng ia ka Gebroocken Eiland.
1 Iaiong - U Jean Ritchie, 92 snem ka rta, u nongrwai bad u nonglum jingrwai ha America.
U Ken Jeong
U Vincent Forrester (la kha ha u snem 1952) u dei u nongïakhih, u nongdro dur bad u nongïalam ha ka imlang sahlang.
2008 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka Ballet d’action ka dei ka jingrwai ballet kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ka Flora ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
1918 - U Lawrence Weathers, ha ka thma bah ba nyngkong, Peronne, France
Kyllalyngkot 1 - Ka Lithuania ka sdang ia ka jinglong President jong ka kaba hynriew bnai jong ka Council jong ka European Union.
Kane ka long ha ka por ba la pyrkhat ba ka jinglong bym thikna ka dei ka mat niam ban ia kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
U la wanphai biang sha ka FCW hadien ba la bujli ia ka kyrteng ECW da ka NXT.
Ka Camembert ka dei ka shnong ha France.
Ka jinglap ba phylla ia ki nongleh jadu ha ka thain Lancaster
Kane ka phlim ka sdang da ki paralok bad kiba haïing hasem jong uwei u khlieh shnong uba pang, u Malaichami (Sivaji Ganesan), kiba la ïalum sawdong jong u ha ka jingthiah ïap jong u.
Kawei pat kaba ki nongialehkai ki lah ban leh ka long ban die ia ki tiar kiba rit (ki tiar kiba lah ban thied bad kiba lah ban die ha ka Dukan Avatar).
Ka jingshah tap jong ka sngi 18 snem ba la leit noh kan long kumjuh bad kawei pat kaba 18 snem ban wan.
Ka jaka wad bniah ia ka nongbah, ka ai ia u Hudson ia ka 7 ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat jong ka (8 ka dei ka "Ka hok jong ka iew laitluid" bad 1 ka dei ka "ka liang kadiang kaba radbah").
U Herod u la phah biang ia U Jisu sha u Pilat.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongsynshar ha ka phlim jong u Ed Wood kaba kyrteng ka Plan 9 from Outer Space.
Ki kyrdan (Stoik)
U John Mahoney - Whitmore
1744 - U Domenico Sarro, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
(Man la u snem, la shah ia ki katto katne ki nongmareh ki bym lah ban rung da kaba lum pisa na ka bynta ki kam lehbha).
U Josef Smolka (22 Risaw 1939 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai volleyball na Czech.
U William Joseph Buckner (14 December 1949 – May 27, 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ha ka snem 1620 u Gunter u la thaw ia ka tiar khein jingkhein jong u kaba don tang kawei ka logarithmic scale.
Kiba la ai sap (2013)
Lada u nongtied u thep ia ka bol halor ka kynroh (hapdeng ki lain foul) khlem da ktah ia ka khyndew, ka dei ka home run.
Ka long "ka nongiatreilang kaba trei shitom tam, kaba trei shitom bad kaba sngewskhem tam" jong ka SCI.
U dei u dkhot jong ka synshar paidbah Khristan.
Ka aiom kaba 3 (2008-09)
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki virtual drive.
U David Heiss u dei u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na Limburg, Germany uba don mynta ha phatok namar ka jingpyniap jong u ia u Matthew Pyke hadien ba u la beh beit ia ka Joanna Witton, ka samla jong u Matthew Pyke.
Ha u snem 2000, ka jingrwai jong u Zimmer na ka bynta ka Gladiator ka la long kawei na ki jingrwai phlim ba la die tam ha baroh ki por.
Ki kali kit nongleit nongwan
U Hiaasen u la kha ha Fort Lauderdale, Florida.
U nongniah kali, u nongialam bad u nongsiat suloi ki don beit.
Ha ka step kaba bud, ka la don ka jingkhih kaba rit hajan ka pdeng bad ki band kiba la batai bha, bad ka system, la ka long ka eriong kaba tlot ne ka jinghiar kaba khlain jong ka lyer, ka lah ban poi sha ka jingkhraw jong ka.
Ka jingpynkylla bad ka jingbakla ka la jia.
MPEC 2006-M44: S/2004 S 19 2006 Iaiong 26 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Ka Vera-Ellen kum ka Judy Haynes
Lalmonirhat
Ha ka jingïapher, ka tiar kaba don ka band gap kaba heh ka long ka jingpynhiar mynsiem.
Kane ka pyni ba ki sim ki la mih shisha na ki dinosaur kiba im ha ki dohkha.
2004 - U Sikander Bakht, u riewsain pyrthei na India, u Lat ka jylla Kerala (b.
1776 – Ka Louise na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1810)
Ki stad saian na Maine
Ha Manchester ka Evelyn ka la iarap ia la u tnga da kaba long ka secretary jong u.
Ha ka por ba u long kum u symbud myntri rangbah u la long u Myntri ka tnad Pension naduh u snem 2012 haduh 2014, kum u Myntri ka tnad Development Cooperation naduh u snem 2014 haduh 2020, bad kum u Myntri ka tnad Pla tyngka naduh u snem 2018 haduh 2020.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam na ka bynta ki umphniang citrus.
La tip ia u namar ba u la hap ban iarap ban tei ia ka Tnad jong ka Histori ba dang shen bad jong ka Vietnam ba mynta.
Ka Klamath ka long ka wah kaba ar kaba heh tam ha California hadien ka wah Sacramento.
2016 - U Islam Karimov, u President jong ka ri Uzbekistan (b.
Pobre Señorita Limantour (1987) – Diana
Ia kane ka phlim la ring ha ka jaka ha Mainz bad ha Laubach, Germany, bad ha Texas.
Ha kane ka jingdon ka kynhun khynnah shynrang kaba don kajuh ka kyrteng, kaba kynthup ïa u Kendall Schmidt, u James Maslow, u Carlos Pena Jr., bad u Logan Henderson.
Ha kawei ka por u Henry u la riewspah bha, .
Ia u nongmuna tynrai la buh ha ka jaka wad bniah ia ka khyndew jong ka Black Hills.
Ka Jingshai
La ker pud ia ka shaphang sepngi da ka dewlynnong Timor, shaphang mihngi da ka duriaw Arafura, shaphang sepngi da ka Australia bad shaphang sepngi da ka duriaw bah India.
"Ka Dei Tang Ki Por Babha" – Tommy Edwards
Ia kane ka jingmih kaba bha la iohi ha kiwei pat ki jingpule bad ka la long ka nongrim jong ka polisi jong ka koit ka khiah paidbah ha ri Bilat kaba kyntiew ia ka jingleh be-ijot.
Ka jingiatai ha ki jaka paidbah, ka jait jingiatai
Kynmaw ruh, ba ki jait life vest kiba suk tam bunsien kim kyrshan ia u briew uba phong ia ka ban kylla lyngngoh (bad ki dang pynthikna ba u briew u don ha ka jaka kaba dei, bad ka khlieh ka don shabar jong ka um).
Ka dewlynnong Awaji ha ka Inland Sea ka dei ka bynta jong ka Hyōgo.
Ha ka snem 1888, kane ka kompeni ka la die nyngkong eh ia ki kor ring dur Kodak box.
Ki don bun kiwei pat ki jingtreikam.
La kha ia u ha Arnsberg, North Rhine-Westphalia.
Lber 30 - U Claude Levi-Strauss, 100 snem ka rta, u riewstad riewstad na France.
Ka long ka nongbah kaba don lum bad bun ki them sawdong jong ka.
Ka Goatwhore ka dei ka kynhun tem jong ka death metal jong ka ri America kaba na New Orleans, Louisiana.
Ha u snem 2003, ka ICTR ka la lap ba baroh arngut u Ngeze bad u Barayagwiza ki dei kiba la thmu bad ialam ia ka jingpyniap jaitbynriew; ka jingpyrshang ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban leh ia ka jingpyniap pathar; bad ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew.
Ka jaka buh jingthoh ha Tukum
U Georges Bernier (21 Naitung 1929 – 10 Nailar 2005), uba la kham tip kum u Le Professeur Choron, u dei u nongthoh lehkai na France.
U Ioannis Apostol, uwei na ki khadar ngut ki apostol U Jisu
Ka Alfa Romeo 125 ka dei ka engine liengsuiñ ba pyndonkam da ka piston jong ka ri Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo ha ki snem 1930.
Hadien kata u la pule ia ka jingrwai haduh ar term ha Royal College of Music.
2004 Ka jingbitar kum ka Karen Davis
Ka Saint-Lô ka dei ka shnong.
Ka jinghap slap ka long ka jinghap kynsan kynsan jong u slap.
Ki jingleit jingwan jong u kin ialam ia u sha South Oregon (1892-93 ryngkat bad u Oswald West), sha Salem ban long u nongthep pisa ha bank (1893-1895), sha North Washington bad British Columbia (1895-1897), bad nangta pat sha Illinois na ka bynta ka ka kam kum u nongap pisa ha bank.
Ka la long ka First Lady naduh u snem 1989 haduh u snem 1990.
Ha u snem 2014, ka Square Enix ka la pynmih ia ka reboot jong kane ka series, kaba la shna da ka Eidos Montréal.
1493 - U William IV, u Duke jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1550)
Ka jingbun briew palat
Ka bynta kaba don ia ki data ba la pynbeit ka long nangta ka element kaba sha kadiang tam bad ka bynta kaba don ia ki data bym shym la pynbeit ka dei ki element kiba dang sah ki bym pat pynbeit.
Physics – u Roger Penrose, u Reinhard Genzel bad u Andrea M. Ghez
U la khlad noh ha ka 5 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Kham bunsien ka jingkynthoh ain ka kynthup ia ki jingjia kiba la dep ha ka ain kiba iadei bad kane ka mukotduma.
bad Ka Jingktah Kynthei (baroh ar 1941).
Rockwilder – nongpynmih, pynmih prokram ia ki drum, pynmih prokram MIDI
U la ialehkai haduh 137 tylli ki jingialehkai ha ka NBA naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Naduh lyngba ka Benetton F1 Team ka la don ïa ka laisen jong ka ri Bilat; na lyngba , kawei ka Italy.
Ym kum ka ïing buh Data ba la buh kyrdan ha kaba la buh ïa ki data ha ki File bad Folder, ka Data lake ka don ïa ka jingtei kaba jem.
Ka jingkhein briew
Kumba man la ka saw tylli ki series, ka ju long ka jingialehkai jong ki nongjop.
1884 - Ki jingkulmar Hosay, (Trinidad bad Tobago)
Ka jingartatien
U Ludic Check (22 Naitung 1918 – 11 Naitung 2009) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada uba la ialehkai na ka bynta ka Detroit Red Wings bad ka Chicago Black Hawks ha ka National Hockey League.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber, 2003.
Hallier Edernellement vôtre, ryngkat bad ki jingthoh da ka Isabelle Coutant-Peyre bad François Roboth, Neva Editions, 2019.
Usnach
Font ne fount ka long baroh ki dak ne ki dak jong kawei ka jingheh jong ka rukom thoh.
Ka HC Chrudim, ka klob hockey barim jong ka 1st league.
La khot ia ki ki interstitial namar ba ka hydrogen ka lah ban rung ha ka metallic lattice (ka framework jong ki atom nar).
Ki ju phong da ki socks tabi.
Ka jinglaitluid bathymmai
Ki khnai kiba la san ki jrong kumba 3.4 haduh 4.4 cm.
U la long u nongshim kabu ha ka National Football League (NFL) naduh u snem 1964 haduh 1977 na ka bynta ka Cleveland Browns bad Miami Dolphins.
Ki nongwad bniah ki la lyngngoh haduh katta katta ba ki la pyrta hi da ka ktien German "Das ist ja toll!"
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka Sngi U Blei.
Ka jingpynbeit 17
ka tshyiwa (Rat)
Ki rukom thew
Katto katne na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ong ba ki hiar pateng na ki nongsynshar Roanoke ki long:
Ka Syiem-Syiem jong ki Ximénez d’Urrea lane ka Syiem jong ka Urrea
Ka Mirago
Ha u snem 2010, ki don 360 ngut ki briew.
U Kevin Peter Hall kum u Nongpyniap briew.
Kromium (IV) oksaid
109A.
Bun ki briew ki hap ban trei ha ki kper na ka bynta ka sorkar, ia kiba la khot ruh ki seng rep.
Ka ktien Latin na ka bynta u nongrwai, e.g.
Ka jingrwai kaba heh tam jong ka haduh mynta ka dei ka "Remedy".
Ka Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A., kaba la tip kham bha da ka initialism jong ka BBVA, ka dei ka kynhun bank jong ka ri Spain kaba don bun jaitbynriew.
U More J.
Ki shipai America bad Japan ki la ialeh para ma ki ha ka Pacific.
U Jeffrey Edward Epstein (20 Jymmang, 1953 – 10 August 2019) u dei u nongbei tyngka na America bad u dei u nongleh kam sniew ha ka liang ka kam shongkha khleh ba la pynrung kyrteng.
Ka web site ba thikna (ha ka ktien Hebru)
Ka jingleit jngoh jong u Olof Palme sha Cuba - Ka jingkren jong u Fidel Castro shaphang ka jingiadei paralok hapdeng ka Sweden bad ka Cuba, 1975.
U inspector u Theo Kojak u tohkit ia ka kam runar ha kaba kawei ka kynthei ka shah kynnoh ba ka la pyniap ia la ki jong ki khun.
Namar ba ki ain pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah (ba la khot ruh "child porn") ki long ban iada ia ki khynnah na ki briew kiba "pyndonkam" ne "pyndonkam bakla" ia ki, ki ain ki dawa ruh ia kito kiba shna ia ki dur ne ki phlim ba sniew ban buh jingthoh ban pynshisha ba ki model jong ki . , ki nongialehkai, bad ki nongialehkai ki la palat ia ka rta kaba la buh katkum ka ain.
Ban pynrung ia ki ha ka Sapindaceae ka long ka jingpynbynta kaba kham mynta.
Ka kyrteng na ka bynta ka jingsniew (1973)
U Tempah u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u Disc-Overy ha u snem 2010.
Ka Venus ka long kaba shit bha bad baroh kiwei pat ki planet bad ki bnai ki long kiba khriat bha.
Katba ki dang don ha sla khyndew kim don ki mrad ba bam dohkha ba kynja mariang, hynrei la tip ba ki skua, ki gull bad kiwei kiwei ki sim ba bam dohkha ki ju hiar thma bad bam ia ki khun rit bad ki snier.
La pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynhun jingkhein ban pule ia ka jinglong ryntih ha ki molecule.
1955 – U Charlie Parker, u nongtem jazz na America (b.
Ka mashin shet jingbam kaba pynduna ia ka shini, kaba la ju tip kum ka George Foreman Grill, ka dei ka grill kaba la shna hapoh iing, kaba pyndonkam da ka bording kaba la shna da ka Salton, Inc.
Ka la long shibynta jong ka "Projek pynthymmai ia ka Lincoln Square" ha ka por ba u Robert Moses u la pynlong ia ka prokram ban pynthymmai ia ki sor ha ki snem 1950 bad 1960.
La thaw ia ka ktien pidgin na ki katto katne ki ktien ba la kren ha kine ki kper.
Ka thain jong ka Bentheim (ka district)
Ka jingthoh ba la pynrung ha ka Mitologia do Kaos) - 2002
Genouilleux (01169)
George Noriega: nongpynmih, nongpyniaid, nongthoh, enjiniar
U Kristopher Carter (kha ha u snem 1972), u nongthaw jingrwai phlim classical bad ba la ioh ia ka khusnam Emmy
Ka Logone Oriental ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka Chad.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1969.
(Ka manga ka kham pawnam shibun ban ia ka anime ha Japan).
U la don hapdeng 20 bad 30 ngut ki tnga bad kumba 35 ngut ki khun, kynthup ia 17 ngut ki khun shynrang bad 18 ngut ki khun kynthei.
Ha ki bynta jong ka Germany ba shathie bad pdeng (Bavaria), bad kumjuh ruh ha kaba bun ki bynta jong ka Austria, ki long ki jaid Krapfen; ha Hessen la khot ia ki kum ki Kräppel lane Kreppel, lane, ha ka ktien Palatinate, ki khot Fastnachtsküchelchen (ka jingmut: "ki jingbam rit jong ka karnival").
Ka Progressive Conservatism ka long ka jingmut jingpyrkhat kaba pyrshang ban pyniasoh lang ia ki jingmut kiba rim bad kiba iaid shaphrang.
Ka Melba ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Nyngkong, la ai khusnam ym tang ban ithuh ia ki jingnoh synniang ba kordor jong u riewstad jingkhein hynrei ban ai mynsiem ruh ia u ban bteng ia ki kam jong ki.
1933 – U Jerry Leiber, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2011)
U la rai ban pyrshang ban pynlong ia ka Examiner kaba shai kum ka kot u Pulitzer.
U kritik phlim u Roger Ebert u la trei na ka bynta ka Sun-Times ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki hap 75 meter bad bunsien ki iap ynda ki la tyngkhuh ha ka um.
Ia kane ka takma la ai nyngkong eh ha ka snem 1877 sha u Robert Wilhelm Bunsen bad u Gustav Robert Kirchhoff "na ka bynta ki jingwad bniah & jingshem jong ki ha ka jingpeit bniah ia ka spectrum analysis", bad naduh kata ka por la ai 140 sien.
Kumta kam dei ka jingshisha ba ka Alice ka sngewtynnad ia ka kot, hynrei ka long ka jingshisha ba ka Alice ka ong ba ka sngewtynnad ia ka kot.
Ka S.C. Bastia ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ka Margherita ka la kyrshan ia ki nongdro dur bad ki nongthoh,bad ia ka Red Cross, bad ka la seng ia ki jaka pule jong ka kolshor, kum ka Società del Quartetto, bad ka Casa di Dante.
Barton -
Ha ki snem 1980, ka Oregon Shakespeare Festival ka la pyndap ia ka jingsma ha ka Allen Elizabethan Theatre jong ka khnang ba kin lah ban leh kham bun ki kam da ki lynti rung bad jingmih.
Ka jinglong tynrai
2004 - U Mikael Ljungberg, u nongialehkai na Sweden (b.
"Baroh kaba nga kwah" – 1:54
"Si Una Vez" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
La kdew ia u ryngkat bad u Toussaint L’Ouverture, u nongialam jong ka Haiti Revolution, ha ka kyrteng jong ka kompeni pynmih kot kaba don ha London, ka Bogle-L’Ouverture.
Kine ki long ki bym lah ban pynkut bad ha kaba kut ki la pynmih ia ka jingjop kaba don akor ia u Sultan Salah ad-Din, haba ka Crusade u Richard ka la pulom bad ka la wan phai pat sha Europe.
U Gustavus Waltz, u nongrwai opera na England
U dei u rangïalehkai barim jong ka Italy hapoh 20 snem bad hapoh 21 snem.
Ka jingshit, lane ka bor jingshit ka long ka jinglum lang ia ka bor khih jong ki atom ne ki molecule.
1982 – U Daniel Braaten, u nongialehkai phutbol na Norway
25, No.
1986 Ka Susan Palwick Ka tnga jong u para marjan
Oshima() ka dei ka ktien Japan kaba mut ka dewlynnong kaba heh.
U Cavaillé-Coll u la shna ia ka Organ ba u kpa jong u Dupré u tem, kumta u la pynmlien ia ka jingsawa jong ki Organ France ba mynta.
Da ka graphic, lah ban pyni ia kane kum ka area hapoh ka graph jong ka function.
Ka jingsynshar jong ka academy ka la nang kiew ha ki snem 1830 bad 1840, katba u nongdro dur u Wilhelm von Schadow u long u rangbah; Ka la don bun ki khynnah skul na America, katto katne na ki ki la ioh jingiadei bad ka Skul Wah Hudson.
Ki Blogger (ka ktien na ka bynta ki briew kiba thoh ha ki blog) ki ju thoh shaphang ki jingmut bad jingpyrkhat jong ki.
Ha ki jingialehkai kiba long kum ka ludo, ka jingthmu ka long ban poi nyngkong sha kaba kut.
Ka la ong ruh ba dei ban pynroi ia ki jaka Jabiluka bad Koongarra, bad ban shna ia ka shnong ban kyrshan ia ki par mawshun.
Ka jingiakren bad ka Mai Dantsig ha ka kotkhubor Vecherny Minsk May 10, 2005
U la die noh ia ka iing ha ka snem 1913, namar ba u la nang duna pisa.
Hadien la lap ba ka la im bad ba ka dang im ha ki kti jong u Hades.
U dei u khun jong ka Dolores (nee Warner), ka nongbuh kot, bad u Mark Alexander Modine, uba pyniaid ia kawei ka jaka peit phlim kaba la pyniaid da ka kali.
U la pynlong ia ka nongbah rim Byzantium ka nongbah kaba thymmai bad kaba kham heh: ka Constantinople (mynta ka Istanbul, Turkey).
Bloomington: ka kot khubor jong ka skulbah Indiana, 2009.
Naduh ki snem 1361 - 1453 ka Edirne ka long ka nongbah jong ka Hima Ottoman.
U Man zkt vrouw (Ka jingialehkai kaba paka) (2007)
1864 - U Alaric Alexander Watts, u myllung bad u nongthoh khubor na England (b.
TaleSpin Source, Jingtip shaphang ka TaleSpin, kynthup ia ka bynta kaba don ki jubab na ki nongthaw ia ka series.
Ka Alien TV ka dei ka phlim ba pyniasoh lang jong u snem 2020 ba la pynmih da ka Entertainment One bad ka Pop Family Entertainment na ka bynta ka Netflix.
Rud duriaw
Ki bniat tdong ki long kiba jyrngam bad kiba saw.
Ka SAP Centre kaba don ha San Jose ka dei ka madan ialehkai ha San Jose, California.
Katba u Ryan pat u ngeit ba u Jack u dei u agent jong kawei ka jaidbynriew ba don ha sla khyndew, u pyndonkam ïa ki system ba treikam hi jong u Rapture bad ki Splicers jong u kiba la synshar da ka pheromone ban pyrshang ban pynïap ïa u Jack.
1866 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri America ka Evening Star ka la ngam jyllop ha ki lyer ba jur bha, kaba jngai 180 mail na ka dewlynnong Tybee, Georgia, US, ha kaba la pyniap 148 ngut ki briew.
Ka bynta kaba heh tam jong ka shnong ka don ha ka jingjrong hapdeng .
Derek Keith Barbosa – Rapper (hapoh ka kyrteng thok u Chino XL).
Ka jingthoh JockBio.com
Kane ka jaka ka don ha ka liang ka jaka da ki ar tylli ki wah um – ka Firth jong ka Clyde shaphang Sepngi bad ka Firth jong ka Forth shaphang Mihngi.
Ka jingrwai u Beethoven No.
Kane ka dei ka motto jong ka jylla Idaho jong ka U.S.
Koset - Krawford
1987 Joshua Small, nongrwai, nongthoh jingrwai
1973 – Solar Plexus 2 (Solar Plexus; Carl-Axel Dominique, Monica Dominique, Bosse Häggström, Tommy Borgudd, Tommy Körberg)
Ka Rosemarie DeWitt (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1971) ka dei ka aktres na America.
2019: Doe ne Die: Ka kot kaba 2
Wah Dawei (Ka wah Tavoy)
U Robert Capron kum u Rowley Jefferson, u paralok khynnah jong u Greg.
2020 ki jingseng ha Asia
U Alexandre José Maria dos Santos, 97 snem ka rta, u Archbishop jong ka Maputo (1976–2003).
Ki secretary ka tnad iada ri u Robert Gates bad u Leon Panetta naduh u bnai February 2009 haduh u bnai February 2012.
Khatduh eh, kine ki mrad baroh ki la leit shajan u sing, U Syiem jong ka khlaw, bad ki la iathuh ia ki jingjia baroh.
U John Stamos kum u Dr.
La bom ia ka London.
Ki nongialehkai, ki nonglehkai gym, ki nongshad bad ki nonglehkai ki leh ia ki jinglehkai ban pynjrong ia ki shyieng jong ki, kaba pynlong ia ki shyieng jong ki ban kham jem.
Ba - Jinglong bad Mynsiem .
U Harry bad ka bucket jong u kaba dap da ki dinosaur
Ka Merrick ka long kaba kongsan ha ka jingkoit jingkhiah jong ka.
Ka iaid naduh ka surok bah 405 ha Seal Beach shaphang shathie haduh ka surok bah 210 ha Duarte.
Steshon ba kongsan
Ka rukom treikam ba la pynbeit ryntih ka long kum ka rukom treikam barim jong ka BGN/PCGN jong ka snem 1952 na ka bynta ka jingpynkylla Roman ia ka ktien Bulgaria, kaba la long kaba thikna ha USA bad ha ri Bilat haduh u snem 2013.
Ka kam jong ka ka long ban khmih ia ka jingtei pat ia ka ri bathymmai da kaba pyndonkam ia ka pisa bad ki jingiarap ba la ai da ka America kum shibynta jong ka European Recovery Programme, ia kaba la ju khot ka Marshall Plan.
Khyndiat na ka histori jong ka Mathematica kaba thoh ia ka jingroi jong ka nongrim jong ki code bad ka jingbun ki jingtreikam katkum ka por
U nongialehkai ba pawnam jong ka Rivals.com
Hadien ba u Naraku u la jop ia u Kikyo, u shim ia ki mawkordor kiba dang sah.
U nongshet jingshet
ka jingbymkhuid
Ka nongbah jong ka ka dei ka Moundou.
Sodegaura official website ha ka ktien Japan
U la thaw ruh ia ka liengsuin Desmoiselle, kaba long kawei ka liengsuin.
Ka phlim telebishon jong ka ri America
Ka Skhim Jyutping - Ka Jingiaseng Ktien ha Hong Kong
Russia (Ka por Samara)
Ha kaba nyngkong ka la kynthup ia ka China, Siberia, Arabia bad ka dewbah India, kiba mynta ki la kynriah lut sha ka thain shatei lam mihngi.
K.A.H.O.!
Kiba bun ki ri ki la sdang ban pyndonkam da ki RFID chips ha ki passport .
Ka surok bah A1 (Makedonia Sepngi), kaba pyniasoh ia ki pud jong ka Serbia bad Greece
Litteau ka dei ka shnong.
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka FC Zeltweg bad leit sha ka FC Judenburg.
Ka dak kaba ju paw jong ka jingbym lah treikam ka sniehdoh ka long ka jingpang rong saw, ha kaba ka sniehdoh bad ki khmat jong u briew ki kylla rong saw namar ka jingbun ki mar met kiba la pynkhuid da ka sniehdoh.
Ka snem 2006 ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha kata ka bynta, u shah siat iap hadien ba u la pynim ia u Doktor.
Khatduh khatwai, u Sahir u lute ia ka bank bad u phet krad, hynrei u Jai bad u Ali ki bud ia u.
Ki jinglong jong ka jingshngain ha ki karkhana ha ka por ba shna ki long kiba duna katkum ki jinglong jong kane ka juk mynta.
U Nessus, u Hades bad u Cerberus baroh ki ialehkai ha ki jingtrei shitom jong u Hercules, wat la ym ha ka rukom ba la pyni hangne.
Ha ka jingjngai kaba 40 KM na ka nongbah jong ka Lebanon, la pyrkhat ba ka Ghebaleh ka dei ka nongbah jong ka Ftouh Kesrwan, kaba jrong kumba 700-1100 meter na sla duriaw.
Ha ka Japan (1899)
Ki la plie ia ki khyrdop shnong ban ailad ia kiwei pat ki Grik ban rung shapoh Troy.
Ia ka jingbym sngewtynnad jong ka la pyndap da ka shyntur kaba jem bad kaba jylliew jong ka.
U Miguel de Cervantes ha ka dur ba thang ia ka kot jong u Don Quixote u niew ia ka kum ka knight novel kaba bha tarn.
U nongrwai u dei u Ayub Bacchu.
Ha u snem 2006 ki don 2162 ngut (ABS 2006) kiba sah ha Murrurundi.
1971 - Picabo Street, nongialehkai ski na America
Ki don ki jingthoh kiba pynngeit kiba pynskhem ba ki jingtep jong ka para jong u nongiathuhlypa Noah ka Tuba, ka Yaphes, ka Turk bad ka Alinja na kane ka khanatang ki don ruh ha kane ka ri.
Ka Katniss bad ka iing ka sem jong ka ki shong ha ka District 12, ka distrik kaba tih dewiong bad kaba duk tam bad kaba duna tam napdeng ki distrik.
Ka Lesotho ka dei ka ri kaba bun tam kiba pyniap ialade ha Africa.
U nong Kanada u leh kumta.
U khlem ioh shuki ha ka iing dorbar haduh u bnai Risaw 2019.
U A u dei u dak uba la ju pyndonkam ban pyni ia kawei ka kynhun ha ka TV show kaba rim, ka The A-Team.
Khlem daw, teng teng u phohsniew ia ka lynti lum kaba dum.
La set ia ka ha ka jingshah set khlem ka ain ha ka jaka pynshitom bein ha Brazil ha ki snem 1970 ba sdang.
Kane ka long na ka bynta ka jingtrei animation jong u na ka bynta uwei na ki nongthoh jong u Giallo a Milano.
Ka la iaid kylleng ka pyrthei bad ka la thoh ia ki kot shaphang ki jingleh myntor kynthup ia ka Isis ba la pynpaw bad ka jinghikai ba rieh.
Ka dei kawei na ki kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka ri.
Ki bogle
Nangta ka Louise ka la pynlut hapoh shisnem ban shna ia kaei kaba ka la kam ba ka dei ka "album ba kyrpang tam jong ka haduh mynta".
Vir
U King Kong vs. Godzilla (1962) - Universal International
Ka polisi jong ka jingsynshar hima ka thmu ban thaw ia ka hima.
Ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka thup jong u James Bond.
1996 - T
Ha kaba kut la pynduh noh ia ka jingthmu namar ba ka nongbah kam shah ban tei ia ka iing kaba jrong ha kata ka jaka.
U Meade u la duh noh ia ka Union XI bad XII Corps jong u kiba la phah ruh sha Tennessee.
Ia ka histori jong ka kynhun la thaw da ki nongialehkai jong ka.
U la long u Rebbe jong ka hima Erlau.
Lehse da kaba khmih lynti ba baroh ki melon kin long kiba thiang, kaba ym long kumta kumba la kdew haneng.
Ki ar tylli ki team kiba pawnam ha kawei pa kawei ka kynhun ki la iaid lyngba sha ka semi-final.
Ka turbomeka
Ka nuksa kaba bha, ka rukom, ka dur, ne ka model jong ka jait ne ka kynhun.
Ka lah ban long ka table jong ki kyndon kaba suk, lane ka jingwad kaba eh ia ka jingleh kaba dei.
U Williams u la kha ha Millwood, New York.
La rong saw ia ka ha ka map Tube kaba mynta.
2100 - Korneuburg
Ka jingbatai kaba pynmih
Ka Winnipeg Jets ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha na Winnipeg, Manitoba.
U ialehkai na ka bynta ka Arsenal bad ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Asfordby steshon rel ha Asfordby
Ki jingialehkai lyngkot jong ka Costa Rica:
La pynkynriah noh ia ka jingbishar kaban sa wan.
Ka Mansfield Park kam shym la ioh ei ei.
Ka Slavonia Grebe lane ka Slavonia Grebe ba don ki rmiang shyntur, ki kjat ba don ki kjat
Man la ka Khristmas ka rwai ia ka jingiaseng kaba ki khot Nine Lessons and Carols ia kaba la pyni ha ka BBC television kumjuh ruh ban iohsngew ha ki radio.
Ka long kawei na ki jaka kaba jngai tam bad ki briew ki ju don hangta.
Namar ba ka Aultmann kam lah ban siew ia ka bai insurance bad ka jaka buh ia ka dur, ka la die ia kata ka dur ha u Ronald Lauder ban buh ha ka Neue Gallery ha ka nongbah New York.
Ka Lab jong u Orgel ka la shem ïa ka lad kaba rem dor ban shna ïa ka cytarabine, ka dawai kaba long kawei na ki dawai ïaleh pyrshah ïa ka jingpang cancer kaba la pyndonkam bha mynta.
Kita ki nar ki lum ha kawei pat ka bynta kaba kham poh.
U Akhtar u la pyniaid ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka Dil Chahta Hai (2001) bad u la ioh ia ka jingiaroh na ki kritik namar ba u la pyni ia ki samla jong ka juk mynta ha kane ka phlim, kaba la ioh ia ka National Award for Best Hindi Film ha ka snem kaba bud.
Ki Navajo ki iathuh khana shaphang u nongleit sniehdoh khnang ban hikai ia la ki khun shaphang kaba dei bad kaba bakla.
U Ulrich u la ong.
Kane ka mut ba ki briew kiba lieh bad kiba lieh kim shah ban leit sha kijuh ki skul, ban pyndonkam ia kijuh ki kamra shet paidbah, ban bam ha kijuh ki jaka bam, ban dih ha kijuh ki tyllong um, ne wat ban leit sha kijuh ki hospital.
2014 - U Louis Alphonse Koyagialo, u nongsaiñ hima sima na Congo (b.
Ha ka snem 1995 ka Hahn ka la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei ha Germany da ka jingrwai jong ka Beethoven Concerto for Violin and Orchestra ha ka D Major ryngkat bad u Lorin Maazel bad ka Bavarian Radio Symphony Orchestra.
1855 - U Louis Maxson, u nongsiat khnam na America (u la khlad noh ha 1916)
Ka jingialehkai Nintendo DS jong ka snem 2006
Kine arngut ki la sah lang haduh ka jingiap jong ka Tichánková ha u Jymmang 2014.
Ka jingbun briew jong ka ka long 46,464 ngut.
U silikon
U la ioh bun tylli ki khusnam kum ka khusnam American League Rookie of the Year Award, ka khusnam Silver Slugger Award, bad lai tylli ki khusnam Gold Glove Award.
Ka la long ka senator jong ka Canada naduh u snem 1984 haduh u snem 2013.
Ka jingtrei met bad ka jingkilan met ka pynduna ia ka jingkhuslai.
U la long kum u president ba lai bad nangta u president burom jong ka Soka Gakkai, kaba heh tam na ki seng niam thymmai jong ka Japan.
U Anthony Edward Jones (24 Naitung, 1966 – 22 Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai phutbol na America ha ka National Football League.
Ha kaba sdang, ka MIPS ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta u Microprocessor khlem ki kyrdan ba la pyniasoh lang.
U Messiaen u la sngewtynnad ia ki scale kiba don tang katto katne (kham bunsien ar ne lai) ki jingpynkylla dur.
1975-91 (1991)
Ka long kaba halor ban pyndonkam ia ki dur jong ka ban ioh ia kaei kaba ka kwah.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka sain hima sima kiba la pynlong ia ka ri ban iehnoh ia ka jingngeit Slavic.
Ki iing shna kot painkhana
1983 - U Huang Shengyi, u aktres na China
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u u la pyniasoh ia ka Nabataea (hapdeng ka dewlynnong Arabia bad Sinai), da kaba pynlong ia ka Jylla Arabia Petraea.
Ka jingpynkhreh ban leit jingleit
Ka Tina ka dei kawei na ki para jong ka Cynthia.
Ka Ballstädt ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Gotha, ha Thuringia, Germany.
Katba nang heh ka score, katta nang suk ban sngewthuh ia ka jingthoh.
Hynrei dei tad haduh ka snem 1861 ba u Louis Pasteur u la leh ia ki jingpyrshang kiba bniah bha.
Ki don hynriew tylli ki shniuh kiba lieh bad kiba don doh.
Ki Tropic jong ka Pyrthei Barim
Leu - Rumania, Moldova
Ka Teni ka artatien ha ka rai jong ka ban shongkurim ia u Aman katba ka sdang ban ieit ia u Parth, ka jingieit kaba ka sngewthuh katba ka jingshongkurim jong ka kaba la jan bad u Aman ka nang jan, hynrei ka rai ban shongkurim ia u Aman na ka bynta jong u, u Parth bad ka Shovori.
6 Risaw 1694 – 3 February 1711: U Rangbah U Duke Rovere bad Montefeltro.
Ka jinglong ka suinbneng ka la nang kham khriat shibun, ki ice ki la mih ha Antarctica, bad ka la don ka jingkylla ha ki kynhun ba im ha um bad ha khyndew.
Ka Royals ka la jied ia u Greinke ha ka sien kaba nyngkong jong ka MLB Draft 2002 da ka jingjied kaba hynriew ha kane ka jingjied.
Ha ka snem 1968 la pdiang ia u ha ka kyrdan ba thymmai jong ka kynhun Jesuit bad u la long u lyngdoh ha ka snem 1974.
U Adams u la kha ha Oak Park, Illinois.
Ki nuksa ki long, "ban leit noh", "ban leit sha ka jaka kaba kham bha", "ban thied ia ka kper" (la ju pyndonkam ha ka kam shipai), "ban iehnoh ia ka pyrthei", "ban thiah heh", bad "ban kiew ia ka bucket . "."
Ka music video na ka bynta kane ka jingrwai ka la long ka nongrim jong ka internet meme "Rickrolling".
VdF-Fußball de Jahres (Bruno):''' 2009
King Kong vs. Godzilla (1962)
U la pynmih ia ki poim ba nyngkong jong u ha ka Élet és Irodalom (“Ka Jingim bad ka Litereshor”).
Ka NGC 4526 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Virgo.
U Johnson u la ong ba ka rukom drag jong ki kam long kaba khia namar ba kim lah ban thied ia ki jain kiba rem dor.
Ki bym dei ki nongkren tynrai kiba nang bha ha ka ktien Spanish ki lah ban shem ba ka jait ktien Chile ka long kaba eh ban sngewthuh lymda ki la tei ia ka shkor na ka bynta jong ka.
Khentamentiu (Chontamenti) - A necropolis deity
984 U Pope Ioannis XIV
Kum kawei kaba kongsan eh na ki kynhun ïalehkai ha ka thaiñ, ka SCO ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Lee Hsien Loong.
U la ïoh ïa ka khusnam Garvan-Olin Medal ha u snem 1983 na ka bynta ka jingtrei jong ka halor ka enzyme collagenase.
U ialehkai na ka FC Cincinnati.
Ka kti kadiang ka bat ia ka ryndang jong ka guitar katba ki kti ki ktah ia ki shniuh.
Bun ki mrad ki tih thliew.
U Calvin Marshall Trillin (la kha ha ka 5 tarik u December 1935) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh lehkai, u nongthoh jingbam, u myllung, u nongthoh jingkynmaw bad u nongthoh kot na America.
Ka Melide ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Jingpynkylla ia ka Anglican: Ki jingpule ha ka Jingkhih jong ka Oxford.
Da kaba ngam hajan ka jaka ba la thmu, ka liengsuin kan pyllait ia ki bom hajan bha jong ka jaka ba la thmu ha ka jingstet kaba khraw.
U ia mareh hapoh ka lama German ha ka Formula One.
U la pawnam na ka bynta ki jingpyni dur ba pawnam ha ka internet, na ka bynta ka YouTube Let’s Play show ba pawnam ka Game Grumps, bad na ka bynta ka video game parody band jong ka Starbomb.
Ka jingkhein dor kaba rim (TSC), kaba la pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah ia ka dor ka sdang naduh ki snem 1920 bad ka dei ka rukom pdeng ha ka jingkhein jingdiah kaba la pyntreikam mynta namar la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingai jingtip ia ka jingkhein jingdiah na ka bynta ka jingkhein dor ia ki jingkhein jingdiah bad ki jingkhein jingdiah kum ka jingkhein dor jong ki mar . Ka jingdie (COGS) bad ka jingthew dor ia ki mar.
Yangling (杨陵区)
Na ka bynta ka jaka ha New Jersey kaba ki khot ruh ka Pine Barrens, peit Pine Barrens (New Jersey).
Ka jingleh be-ijot ia ki nong India jong u Jack Abramoff
Ha u snem 1970, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Nîmes Olympique, ha kaba u la leit ban dang sah ha ka Ligue 1 na ka bynta ki hynniew tylli ki samoi kiba bud, ha kaba u la mihkhmat ruh ha ka jingïakhun jong ka OGC Nice bad ka Paris Saint-Germain FC.
Wat la ka lah ban jop da ki 11 tylli ki jylla, bunsien ki katto katne ki jylla ki sah kum ki Democratic ne Republican da kaba pynthikna ba kan ym jia ha kane ka rukom.
Rally ha ka wah
Ki nongleh kam sniew
Ha ka jingshisha, ha trai jong ka Friant Dam, ka dam ba la shna ha ki snem 1940 ha ka wah San Joaquin, 95 na ka shispah ka jingtuid jong ka wah ka long kaba tyrkhong.
Mynta u la iasoi bad ka Atlantic, Cactus Jack, bad We Run It.
Ha Nurabad, Mihngi Azerbaijan, ha Marand County
Ka Chavannes-des-Bois ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki Pringles ki long kum ki dur ba arliang.
Ka don ar tylli ki aiom.
Ha u snem 2019, ki don 17,182 ngut ki briew.
U la don ka jingnang jingstad kaba bha.
Ki Nymphalinae – Ki Khnai, ki Khnai, ki Khnai, ki Khnai, ki Khnai, bad ki Kynthei
Ki buit pynïasoh LLP
Ka la ak kum ka Koyomi K. ha ka phlim saian fiction Alita: Battle Angel (2018), bad ka Saya Kuroki ha ka syfy drama series Deadly Class.
U Newton u la pyndep 18 tylli na ki 23 tylli ki pass na ka bynta 256 yard bad kawei ka touchdown.
Ka Shanghai Subway line 11 ka la don ha Anting naduh u bnai Lber 2014 bad bud sa ki skul bad ki kindergarten.
Saint-Martial-de-Mirambeau (17362)
Ki jingpang ha ka jabieng ki long kiba duna.
Ki jingiapher ha ka theology ki la pynlong ia ki bun tylli ki kynhun niam hapoh ka niam Khristan.
Ka Grant County ka dei ka county kaba don ha South Dakota ha ka ri America.
Ki element jong ka Group 12 ki don teng teng.
IMI Tavor, ka suloi kaba pyndonkam da ka gas
U la pule ia ki jaguar, ki cloud leopard, ki khnai Asia, ki tiger, ki rino Sumatra, ki bear, ki miaw leopard, ki raccoon, bad ki civet.
Kim lah ban tur bad ki liengsuin iapom Japan, kum ka A6M Zero, Ki-43 Oscar, bad Ki-27 Nate, hynrei ka P-40 ka long kaba khlain, ka don kham bun ki suloi, bad ka kham sted ha ka jingleit jngi.
Karthik Raj → VJ Agni kum u Aadhitya (Aadhi); U tnga jong ka Parvathi bad u khun nyngkong jong ka Akhilandeshwari
U jait-jait rit jong ka dohkha Mihngi
Ia kane ka video la pyllait ha ka sngi kaba bud ha ka 23 tarik u Nailur.
U dei ban iarap ia ka Marquise ha ki jingthmu jong ka.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki nong Europe Sepngi ki khot ia ka jaka jong ka Byelorussia kum ka White Russia.
U nongialehkai Rumble
Kiwei pat ki ar tylli ki daw ki long ka khyndew bad ka pisa tyngka.
2008—Ka Worldwatch ka la pynlong ïa ka jingrakhe dap 20 snem jong ka jingbishar jong u James Hansen.
Ia ki sboh ba la ai ha ki jingthung ba kin san bha la pyntuid sha ki wah bad ki pung, kaba pynjaboh pat ia ka um.
La iakren ruh ia ki jingeh kiba don ha kane ka juk kum ka jingkylla ka suinbneng, ka jingpynkylla rong ia ki dohkha, ka jingpang dohkha bad ka jingri dohkha ha ki lum dohkha.
Ka kot lyngkdop jong ki kot ki Muslim jong ka USC-MSA
Ki jingpynheh (11126)
Ki la shah pynbor ban die noh ia ka jaka rep jong ki ha "Sandy Creek" sha uwei u trai Hotel Forbes uba kyrteng u John Wilson.
Ia ka videotape la shna ha ki snem 1950 na ka bynta ban ring dur ia ki jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ban pyni hadien.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien, bad kiwei kiwei ki kyntien Latin, ka la nang duna ha ki jingiakren ain namar, nalor kiwei pat ki daw, ka jingpyrshang jong ki kynhun kum ka Plain Language Movement ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka "ktien phareng kaba jem" ha ka jingiakren ain.
Ha u snem 2004 la pynitynnad biang ia ka, da kaba rong saw ia ki jingkhang bad la pynshai ia ka jingpynitynnad baroh kawei.
Hadien kata u la iakhun kum u kyrtong president ha ka snem 1968.
Ka jingpynlong ia ki thliew ha ka enamel ka jia suki suki.
Ia kane ka phlim la ju khein kum kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la ju shna, hynrei ka la kylla long kum ka phlim ba la rim bha.
U Hakeem Abdul Olajuwon (la kha ha ka 21 Jymmang 1963 ha Lagos, Nigeria; la kynnoh ah-KEEM ah-LAH-zhoo-wahn), mynshwa u dei u Akeem Olajuwon, u dei u nongialehkai basketball uba la shongthait na Nigeria-American.
Ka eriong Dante
Kiwei pat ki jingpule wadbniah shaphang ka jingpynkylla dur ki la pynleit jingmut ha ki nongwan buhai shnong sha ka ri America bad kiwei kiwei ki kynhun rit paid.
Ka Jingpher
Ka Kti (ba la pynmih sur da u Frank Welker) - U nongleh kam sniew uba shyrkhei haduh katta katta uba la ai kyrteng na ka bynta ka kti nar kaba bujli ia ka kti jong u.
Ka sngi iatylli ka ri bad ki shipai (Italy)
1812 – Ka Louisiana ka la long kum ka Jylla jong ka US.
Kane ka dei tang ma ka ka kyrdan ha kaba u khniang u la san bha ha ka liang ka jingshongkha bad (lada u dei u jait khniang uba don ki bniat) u don ki bniat kiba treikam.
U Manuel L. Quezon bad u Sergio Osmeña na ka seng Nacionalista la pynbna kum ki nongjop, ha kaba ki la jop ïa ka shuki president bad vice-president.
Pynphai biang sha ka bymjukut
Ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki jingkieng ha ka pyrthei.
978 – U Edward u Martyr, u syiem Bilat (b.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha kaba iaroh, mane bad ainguh ia U Blei, U Khrist ne U Mynsiem Bakhuid.
"Ka koit ka khiah jong nga mynta kam da sniew hynrei kam long kaba bha ban thikna ban ialehkai ha kano kano ka kynhun tem wat la ka long ka Black Sabbath."
U Ken Hechler na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka West Virginia
Ka The Amazing Kamikaze Syndrome ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1983 kaba la pynmih da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
Nangta ka leit shaphang sepngi lyngba ka Bolinas Lagoon, kaba don tang shaphang sepngi jong ka dewlynnong San Francisco, ban wan sha rud duriaw biang ha ka nongbah Daly, lyngba ki lum jong ka dewlynnong.
Hanover
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka jingrwai, kynthup ia ki katto katne ki jingpynmih sur, la shon ha ka jaka shon sur kaba rit kaba u Roger Waters u don ha ka phyllaw kper jong u.
Ka dei shaphang ki jingialeh jong ki Meira Paibis ban iada ia ki paidbah na ki kam sniew ha ka jylla Manipur.
Kane ka pynlong ïa ki ban kham ïoh ïa ka jingpang ban ïa ki briew kiba trei ha ki ophis shimet ne na ïing.
Ka jingsngewthuh ia ka jinglong jong uwei ka lah ban ailad ia phi ban tip lypa ia ka jinglong jong u ha kiba bun ki jingjia.
La pynphriang ia ka lyngba ka khana, ka jingrwai, ka shad bad ka art.
U Rafał Sznajder ha ka Jingïalehkai
La kha ia u Lord Dudley ha London, Middlesex.
2017 U Perch Zeytuntsyan, u nongthoh drama bad nongthoh drama na Ijipt-Armenia (b.
Kum ka nuksa, ka Wikipedia ka don ki web server kiba don ka jingshakri ban phah ia ki web pages lyngba ka Internet.
Le Puy, Gironde ka dei ka shnong.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka dewlynnong Cocos
U Benjamin Head u la ong hadien shaphang u Stuart "...ba u la long u nongialam ba la kha na ki briew: u paralok barit uba stad tam uba phin shem ha ka jingiaid lynti kaba shisnem."
December 16 – U John Fitzalan, u Marshal jong ka England (u la ngam jyllop)
Ki Lokiarchaeota ki dei ki kynhun ba la tyrwa jong ki Archaea.
Ka Suzy
Rhymney Railway (RhyR)
Ka jingtei ia ka iingmane bah ka la sdang ha ka snem 1249.
Ka thliew duriaw
La kha ia u Weiner ha ka shnong Czernowitz, kaba don ha Rumania.
U Kolkoutine u ong ba u la wad ia ki sur ba kyrpang jong ki rong kiba iohi ha ki dur barim jong ka ri Russia, bad u la thaw ia ka rukom ban shna ia kine ki sur da kaba pyndait ia ka sla jong ka rong stem kaba jem ha ka canvas shuwa ban rong ia ki rong.
Namar ba la tip ia ki jingtip ba bniah jong ka jingthmu lyngba ka jingphla pop, ym shym la shah ia u Garnet ban pynpaw ia ki sha ki bor synshar.
U Kazachyonok u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2017 ha Saint Petersburg, Russia na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 64 snem.
Hadien ki mawsiang (1922)
Khlem ki dak jingkynnoh, kam shai lada u comma u pyni ia ka jingpyniakhlad hapdeng ki cell:kyrteng,rta
Ka jingialehkai Dutch
Travis Warren – nongrwai, ka guitar acoustic (2006–2008, 2010–mynta)
Naduh ka 15 tarik Jymmang, 2003 haduh ka 20 tarik Risaw, 2005, u la long kum u vice president, hadien kane la thung ïa u ha ka kam president haba ka Ecuador Congress ka la weng noh ïa u President Lucio Gutiérrez na ka bor synshar hadien shi taiew ba la nang kiew ka jingkulmar bad ka sorkar jong u.
1785 – La jied ia ka dollar kum ka pisa jong ka US.
Ka don ar tylli ki jaka kiba jrong shaphang mihngi bad shaphang sepngi bad ka jaka kaba falt hapdeng jong ka.
Ïa kane ka jingkyrpad la mynjur da ka State Land Board ha ka 26 tarik Risaw, hynrei kane ka rai ka la kylla long ka jingïakynad ha ka imlang sahlang ha Hawaii.
ECL
Ka Pubnico ba shapoh Sepngi
U Donald Francis Whiston (19 Iaiong 1927 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na America.
U Concello da Illa de Arousa Townhall jong ka dewlynnong Arousa
Sera Bouthan
Ka nar ka long ka bynta ba kongsan jong ka nar alloy, ka nar ba kongsan ban shna tiar ha ka por jong ka nar.
