Ka Milan ka la long kaba jop shibun hapoh ka hima Roman.
ki nongiasaid ain na California
1983, 20 Naitung: Ka jingbthei bom ha ka surok Church ha Pretoria, South Africa da ka Umkhonto we Sizwe, ha kaba 19 ngut ki briew ki la iap.
U Sahep Arthur John Gielgud, (; 14 Risaw 1904 – 21 Naitung 2000) u dei u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat.
Ia ka Yellow Mama la rong da ka rong jong ka surok bah na ka lab jong ka tnad surok bah jong ka jylla.
Da ka jingtieng, ka mareh biang sha la ka kamra bad la iakynduh ia u da u Will, uba la buh ia ki syntiew bad ka shithi jingieit na ka bynta jong ka.
Ka SummerSlam (2012) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew da ka WWE.
Ia ki samla pule la khot "cadets" bad ki hap hapoh ki kyndon shipai katba ki dang pule ia ki sobjek kum ka engineering bad ka science shipai haduh saw snem.
U la trei ha ki University jong ka Rostock, Leipzig, Jena, Frankfurt am Main, Göttingen bad u la long u dkhot jong ka International Academy of Quantum Molecular Science.
U la bynrap ba hadien ba la iohsngew ia ka jingrwai, ki briew kin kwah ban iohsngew ia ka album ba pura.
U lah ban tem guitar.
Ka jingthmu jong ka ka long hapdeng ka snem 1989 bad 2009.
New York: U W.W. U Norton.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Srivilliputhur ka don 75,396 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,015 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum ha ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Ka Serbia ka kam ba ka thalweg jong ka kshaid Danube bad u lain pdeng jong ka wah u dei u pud u sam jong ka pyrthei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
– Ka jingpyni ba im ia ki rel ha ka subway
Artux [Atushi] (; )
Ia ka jinglong tynrai jong ka set A lah ruh ban pyni kum .
Hapoh ki jingshai staging don lai tylli ki jingshai amber kiba heh, kawei ka jingshai kaba saw, bad kawei ka jingshai kaba saw.
Kiwei pat ki jait ki shna la ki jong ki bniat ne ki pyndonkam ia ki bniat jong kiwei pat ki bniat fig.
Ha ka 30 bad 31 tarik u Jylliew, kane ka eriong kaba shit ka la ktah ia ka Jamaica.
Ha ka por ba iapoikha, kine ki sniang kin leit sharum.
100 snem (3.16 × 109 s) – kawei ka spah snem
Ka France ka la leit biang sha ki pud ki sam jong ka ha ka snem 1789 bad ka iing Bourbon ka la wan biang sha ka khet.
Ka Ri Slovak (Banyngkong) (), kaba la tip ruh kum ka Jylla Slovak (Slovenský štát), ka dei ka jylla ba la ithuh shibynta jong ka Nazi Germany kaba la don hapdeng ka 14 tarik u Risaw 1939 bad ka 4 tarik u Risaw 1945.
U Australopithecus u dei u jait mrad ba la duh jaid bad uba iajan bha bad ki briew.
Ka Herc’s Adventures ka dei ka video game puzzle kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation bad ka Sega Saturn da ka LucasArts Entertainment ha u snem 1997.
Ka calcium permanganate ka long tang ka jingsma namar ka permanganate, ym ia ka calcium.
Saint-Jean-de-Bonneval (10342)
1908 – U Bill Tapia, u nongtem jingrwai na America (d. 2011)
1958 - U Jan Leyers, u nongrwai-thoh jingrwai na Belgium bad u pawnam ha ka telebishon
La khein ia ka kum ka nongbah kaba la pynroi bha ia ka sor.
Ki neutron bad ki proton ki don ha ka nucleus jong u atom.
Ka Pass Karakar (el.
Nurabad, Semirom, ka shnong kaba don ha ka shnong Semirom
Ki jingpynbna (24055)
Ki Cyanobacteria ki pyndonkam ia ka um, ka carbon dioxide bad ka jingshai jong ka sngi ban thaw ia ka jingbam jong ki, bad ki pynmih ia ka oxygen kum ka jingmih na ka bynta jong ki.
U Wilson u sdang da kaba ym don ei ei.
Kawei pat ka kyrteng, Microcoryphia ka wan na ka Greek micro kaba mut “rit” bad coryphia kaba mut khlieh.
Ka ain kaba ar jong ka jingkhih jong u Isaac Newton
Hynrei katba mynta ka long ka jingpynmih kaba ym ju tip ka lah ban long kaba jan tam bad ka kyrteng tynrai bad ka jingpynmih.
shaphang shathie jong ka Alès, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Windows Phone 7 ka dei tang kawei ka version na ka bynta ka Windows Phone kaba don ki features ka dei ka kernel na ka bynta ka Windows CE 6.0 la pynshong nongrim ha ka Windows Embedded Compact 7 version na ka bynta ka Windows Embedded CE, kaba ruh ka Pocket PC system bad ka Windows Mobile.
Ka jingslam jong ka thliew kaba lieh (180°, 270°, lane ka slam kaba 360°)
Ki jingthoh khanatang jong ki jaitbynriew
Ka phlim kaba shyrkhei 4 (2006)
U nongialehkai ba shlur uba la thep duna kol ha ka shi samoi.
U Patrick un nym shah ia u SpongeBob ha iing jong u namar ba u ong ba ka iing ka dei jong u SpongeBob SquarePants.
Ka Wexford Rebellion ka long ka jingleh pyrshah jong ki briew Irish pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha Ireland.
Ka Second Triumvirate ka la pynbna ia kane ka thma pohïing ban siew kylliang ïa ka jingpynïap u Julius Caesar.
Ka jingpang cancer mynta ka la thmu ban pyniap ia ka.
Nangta ka la ialehkai ha Koti Takar Kabin.
Ki kwah ba ki iing jong ki kin long shi bynta jong ka Germany, ym jong ka Czechoslovakia.
Nangta u la trei ha ka Cabinet Legislations Bureau kum u Counsellor ha ka snem 1927.
Ki kynhun ki long kiba ju don ha ki kam shna ïing, ki surok bad ki jingkieng la ju shna da ki kynhun.
17.5 mail ka lynti iaid
Lada ki lah ban im ha ka imlang sahlang, ka jingbuh ia ki ha ki jaka treikam ka long ka jingpyniakhlad bad ka long ka jingshah lehbein.
U De Valera u dei u nongthoh ia ka Riti Synshar jong ka ri Ireland.
Ka Dorothea-MF
Ha ki katto katne ki jaka ka shongkha para shynrang ne para kynthei ka long kaba la shah ha ka ain, hynrei ha kiwei pat ki jaka kiba iashongkha para shynrang ne kynthei ki lah ban shah pynshitom da ka jingiap.
Katkum ka jingong jong u nonghikai bad nongbud u Bob Plummer, ki nongbud ki la iakynduh ia ki khynnah skul man la ka sngi ban pynthikna ba ym don kano kano ka jingbakla.
Ki daw kiba lah ban pynlong ia ka kynthei ban shah thombor ki kynthup ia ka jingkyntait ban rung ha ka shongkha shongman ba la pynbeit, ka jingshongkha shabar jong ka shongkha shongman, bad ka jingshah lehbein.
Ka Balang Katholik ka la pynmih ia ka jingmut kaba pura shaphang ki nongleh jadu.
Luis Resto – ki keyboard
1889 – Ka jingshlei um ha Johnstown: Ka jingtwa jong ka dam ka la wanrah ia ka jingshlei um ha Johnstown, Pennsylvania, kaba la pyniap palat 2000 ngut ki briew.
Ha ki kynta shiteng sngi, ki eriong kiba jur kiba iaid shaphang shatei lam mihngi ki pynmih ia ki eriong ha South Carolina.
Ki ri pyrthei
Ka jingtrei kaba bun jong u Cantor ka la pynlong ha kaba kut ia kaei kaba ki khot “ka jingkhein thymmai” ha ki skul mynta.
Ki jingkhein jingdiah bapher bapher
U Mohammed bin Salman Al Khalifa, u para jong u Isa bin Salman Al Khalifa (Hakim, 1961–1971; Emir, 1971–1999) bad u Khalifa bin Salman Al Khalifa (u myntri rangbahduh naduh ka snem 1971).
bad ki Pota bad ki Drakon.
Late Cama ka Wing chun ka website
U ialehkai na ka bynta ka Cartagena.
Ki jingeh bad ki jingsngew
Stanford Cardinal, ki kynhun ialehkai jong ka skulbah jong ka Stanford
Ka balloon ka long ka pla kaba ju pyndap da ka gas.
Episode#1.17.Rock star ha iing (09/18/05)
Broadband - ka jingpyniasoh internet kaba sted.
Ki Ealdormen, ne ki khlieh nongsynshar jong ka shire bad ki lyngdoh niam ba rangbah jong ka jylla, ki don ki jaka shong ruh kumjuh.
U Sal Sunseri (kha ha u snem 1959), u nonghikai phutbol ka America
Pyni bad iathuh
Ka don ha ki lum Tierra del Fuego.
Kumno ka HIV kam saphriang?
U Slider u dei u ksew uba wan sha steshon rel man ka sngi Saitjain janmiet ha ka por 8.00 baje mynstep.
Kane ka dei ka jinglap jong ki mawkordor kumba 40% na ka sniehdoh jong kawei ka Australopithecus afarensis kynthei.
Garagardoa nahi nuke = Nga lah ban dih beer?
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u synshar ia ka liengsuin ha ka madan jong ki asteroid.
Coherence bandwidth, ka jingjylliew jong ka jingsawa ha kaba ia ka channel lah ban khein kum ka "flat".
Ia u Acyclovir la shim da ki cell kiba la shah ktah ha u virus.
Ka sor tynrai ka don shi mile (1.6 km) shaphang shatei lam mihngi na ka pdeng jong ka Brentwood.
Ka shnong ka la pawnam shen bad ka la long ka jaka shongthait kaba pawnam.
2015 - Ka European Games kaba nyngkong eh ka la sdang ha Baku, Azerbaijan bad kaba neh haduh ka 28 tarik Iaiong.
1940 ha Europe
Ia kane la khot ka "peek".
Ka la sangeh ban bam ia ki jingbam kiba heh ka shini haba ka la lap ba ka jingbuh shini ha ka jingbam jong ki khniang ka pynlyngkot ia ka jingim jong ki.
Ka kad liengsuiñ jong ka King Fahd ka don la ka jong ka jaka ri jingthung ha kaba ka jingheh baroh ka kynthup ïa lai tylli ki ïing rep bad ki lyngkha rep.
Ka tnad rep bad bam jong ka Ontario – Ki jingpynmih sboh jong ki sohjew na ka bynta ki sohjew
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka shnong Bharuch.
Mynta ki ialehkai ha ka National League North kaba dei ka kyrdan kaba hynriew jong ka England football.
Ka jingtohkit ia ka nongrim.
Ban kha khun, ki lah ban iapoikha bad uwei pat u planarian; ia kane la khot ka jingpynkha khun.
Ka model jong ki San tylli ki jaka ka thmu ban long kaba kham bun rukom da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba lah ban sngewthuh da kaba suk.
U la long u coach ba hakhmat eh bad ka Edmonton Oilers, bad u la long ruh kum u assistant coach ha ka Oilers bad ka New York Rangers.
Ia ka Westbrooke la pynkylla kyrteng da ka Genadendal.
Ka Duchess (kot), ka kot ba la pynmih nyngkong ha ka snem 1998 kum ka Georgiana, Duchess of Devonshire da ka Amanda Foreman
U Jan Fedder (14 Jymmang 1955 – 30 December 2019) u dei u nongak phlim na ka ri German.
La seng ia ka ha ka snem 1648.
Ka jingkyrmen, Dakota ba shathiePeit ruh: ka ïew jong ka jingkyrmen
Ka jingmut kaba iadei bad kane ka long ka jingpynwandur jong u William Blackstone: “Ka kham bha ba shiphew ngut ki briew kiba don pop kin lait ban ia kaba uwei u bym don pop un shah shitom”.
Ha kane ka Natural History Museum la pyni ia kiba bun ki mawkordor jong ki dinosaur bad ki mawlyngnai kiba la lap ha Mongolia.
Audio clip na ka novel "Ein liebender Mann" (2008), ba la pule ha Literaturport.de da u Martin Walser hi (ha ka ktien German)
La bud ia ka ha ka snem 1968 da ka Lady in Clement.
2018 U Ray Galton, u Nongthoh Skrip ha Phareng (b.
Ka jingpyni ha ka miet plie kan long ka jingmyntoi ia ka jingiarap na ka jingpang COVID-19.
U dei u briew uba nyngkong eh ban bat ia baroh ki lai tylli ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ka sorkar Mongolia.
U Sebastian bad u Sparrow ha IMDb
Kiwei pat ki lain
"Ka Jeane Kirkpatrick ka kyrshan ia ka thma" , Ka jingpyni jong ka Oprah Winfrey, 1 tarik u Lber, 2001.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki dei ki Jiw Russia kiba la wan sha U.S na ka bynta ka jingim kaba kham bha.
Ka iadei bad ka jingai jingtip kaba thymmai.
U ngeit shuh shuh ba ki jingpyrkhat ki long tang ma ka ka jingmut kaba don shisha namar ba ia ka jingshisha la batai lyngba ka jingleh jong ka jingpyrkhat.
Ha ka bynta kaba thymmai, kaba la tip kum ka Campur Sur, ki don ki Faculty jong ka Business and Tourism Sciences bad ka Faculty of Law, baroh ar ha kajuh ka iing, bad ka Skul Aeronautical bad Space Engineering.
U Nathan Alford, Jr.
Ha ka jingtreikam kan don beit ka jingtuid jong ka jingshit, namar ban shna ia ka rukom adiabatic kaba janai kan donkam ia ka jingpynhiar ia ka jingshit kaba janai ia baroh ki bynta jong ka mashin.
Kori
Ka jingpynmih phlim ka la long ha New Orleans, Louisiana bad Panama City.
Ki element ba la khang ki lah ban bat bad shim ia ka sur.
