Wah rit (Wah Saugatuck)
U la pynshlur ruh ia ka khaii pateng.
U Cook u la trei hynriew bnai ha ka Compaq kum u Vice President na ka bynta ki Corporate Materials shwa ba un shah thung ha u Steve Jobs ban iasoh bad ka Apple.
IV, 4, 1974, sla 1479-1502.
U John Ross (1790-1866) u dei u syiem rangbah jong ka Jaidbynriew Cherokee.
U Nongsynshar jong ka Ïing Lieh (2019-2020)
Ka Wah Kwai ka don ha ka jylla.
Ka mat ba kongsan na ka bynta ki chart science ka long ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ki jingpeit bniah, bad ba la buh ha ki table ne ki jaka buh jingtip.
Ka Colman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Bombardier ba la shaniah ban sumar ia ki suloi u shong ha ka Bombardier’s Cottage, kaba la pyniasoh bad ka iing bah da ka lynti kaba jrong.
U la jop ia ka ha ka snem 1945 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u na ka bynta ka ballet kaba la khot "Ka Pyrem jong ki Appalachian."
U khniang jingpang u la nang kiew ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U Harry Lawrence “Little Dempsey” Aurie (8 tarik u February, 1905 ha Sudbury, Ontario – 12 tarik u December, 1952 ha Detroit, Michigan) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Cougars, Detroit Falcons. bad ki kynhun rong saw jong ka Detroit.
Garfield Minus Garfield, ha kaba la pyni ia u Jon Arbuckle khlem u Garfield, u masi ba ri jong u, uba dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka comic strip ba tynrai.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.go-nagano.net/topics_detail11/id=17529
Doyle Bramhall II (la kha ha ka snem 1968), u nongtem blues/rock guitar
Lah ban pyndonkam da ka Zinc sulfate ban pyndap ia ka khyndew.
Ka Greenland ka la kylla long ka ri Denmark ha ka snem 1814.
Ka jingmih jong ki mar
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan ka dei ha ka 6 tarik u February 2016 ha kaba ki don 54,693 ngut ki nongkyrshan kiba la peit ia ka Manchester City ba ialehkai bad ka Leicester City.
Ha ka jingshisha, u dih ia ki mrad da kaba pynheh ia ka shyntur jong u.
"Corporate Ministry" da u Peter Bursuker
U la tem na ka bynta ka kynhun tem pop rock ka Masters Apprentices kum u nongtem bass.
Ka sarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba wan na ki cell ba la pynkylla dur kiba mih na ki shyieng ba pyniasoh.
Palm Springs, Kalifornia
Hynrei ha ka kolshor ba mynta, ka New Kowloon ka dei ka bynta jong ka Kowloon.
U Peter William Sutcliffe (2 Rymphang 1946 – 13 Nohprah 2020) u dei u briew uba la tip kyrteng kum u Yorkshire Ripper.
Divi filius ka dei ka ktien Latin kaba mut "u khun jong u blei".
U Vyankatesh Madgulkar u la thoh ha ki bun ki rukom.
U Michael Rooker kum u Yondu Udonta
Ki nongjop katkum ka snem
U Gordon Freeman u dei u riewshlur ba hakhmat eh jong ka video game Series Half-Life.
Ka kyntien nongpyniaid ia ka jingialehkai bad ka kam hi lah ban shem ha ka jingsngewtynnad ialehkai postal.
Ki sboh: ki dewbilat (shale ba lieh) bad ki cherts kiba la tyrkhong hadien ba la mih ka sboh.
Ka Roth ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
1851 ki jingpynlong ha Missouri
Kane ka tempi ka long kaba kyrpang namar ka jingtei jong ka kaba long kum ka pagoda.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki khubor ba thymmai, ki khubor, ki jingialehkai, ka suinbneng bad ki jingthoh ba pawnam.
Latino critical race theory (LatCRT lane LatCrit) ka long ka rukom wad bniah kaba kren shaphang ka rukom ba ka imlang sahlang ka batai ia ka jaitbynriew.
Ka Tyllong, ka nongthoh ha ka sitcom ba lyngkot jong ka telebishon jong ka US ha u snem 1978 Quark .
Katba ka Delta ka nang kiew stet shaphang shathie lam mihngi ban leit sha ki dulir Canary, ka la nang khlain biang, ka la poi sha ka jingkiew kaba ar kaba long tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 27 tarik u Nailur.
Ki la pynher ia ka limo kylleng kylleng, ki la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kali, bad ki la pynmynsaw ia u Bret Hart.
La iathuh ba ka Rosebery ka dei kaba iapoikha para kynthei ne shynrang.
U Mario Cecchini (25 Jymmang 1933 – 13 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
1 x USB 3.0
Ha ka 14tarik Nohprah 2014, u Pashaei u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha Tehran ha Iran ha ka rta kaba 30 snem.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1965 haduh 1968, da kaba mihkhmat ia ka Roxbury, Massachusetts.
1917 – U James Rainwater, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1986)
Ka JIC ka buh ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ki tnad wad bniah bad pahara: ka MI6, MI5, GCHQ, bad ka tnad wad bniah ia ka kam iada ri.
Ka county ka don hynriew tylli ki shnong bad saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka, ka county seat ka dei ka shnong Longsheng.
Ka kynhun jong ki jingthung jingtep, ka jingtrei jong ki katto katne ki riewstad jingthung
Ki phlim telebishon jong ki snem 1980
Kiwei pat ki album jong ki Foo Fighters ki dei kiba la shon ha ka Studio 606, kaba la shna da katei ka kynhun.
U Peter Thompson, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (ka Liverpool, Bolton Wanderers, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka sngi Nyngkong ka 5 tarik December, ka Rosa Parks ka la hap ban wan mih ha iing bishar.
U Jones u la shongthait noh kum u editor ba rangbah bad u vice president ha ka Alfred A. Knopf ha u snem 2011.
Doktor Dolittle (1967)
U Keanu Reeves kum u Neo
Ka sdang na ki lum Alps bad ka tuid shaphang shatei lam mihngi na ka bynta kiba kham bun sha ka Duriaw Adriatic hajan ka nongbah Venice.
U la long u Archbishop jong ka Wrocław naduh u snem 1976 haduh u snem 2004.
Ka website
RND - Rally na ka bynta ka roi ka par (la pynkylla kyrteng UNDC)
Hadien la lap ba ki dei ki vitamin ba kyrpang kiba bunsien lah ban shem lang.
Ia ka kyrteng jong ka Calendar la pynlyngkot kum u SH.
Ka jingwad bniah ia ka histori jong ka liengsuin Avro 683 kaba jah hajan Hagen, Germany German
Ki jingthoh dur jong u ki la pynlong wat ïa u ban shah weng kam ha ka jingpyni tv jong ka Sky Sports ha u bnai Naitung 2016, namar ba ki briew ki la ujor halor kane.
Shaphang sepngi ka don ka bynta ba shalor ka wahduid Gironde, ka wahduid kaba heh tarn jong ka ri France, bad ka duriaw Atlantic ka don shaphang sepngi.
Ka ïing jong ka kmie kaba heh (2000) .... Ben Rawley
Ki ri ki bym long synshar (ka pyrthei, ki dewbah, bad katto katne ki jaka ba shaniah) bad ki jylla kiba duna ka jingithuh na ka pyrthei (kum ka Kosovo, Palestine bad Taiwan) ki shah kynthup ha ka thup ha ki khep ba ki paw ha ki tyllong khubor.
Ha kaba kut jong ki snem 2000 haduh ba sdang jong ki snem 2010, ka jingdon jong ki kynthei ha ri America kiba kha khun ka la hiar haduh 9%.
Ka kynhun jong ka Ligue 1 jong ka snem: 2008-09, 2009-10, 2011-12
Namarkata, lada ka jingim ka mih na ka Pyrthei, kane ka la jia katto katne por hapdeng 4.4 billion snem mynshuwa, ha ka por ba ka lyer um ka la kylla um nyngkong eh, bad 3.5 billion snem mynshuwa.
U Sahep John Leslie, u Baronet ba 4, 99 snem, u riewkhraw jong ka ri Ireland bad u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor.
Ha ka rta kaba 8 snem la ialam ia u sha ka Havana Chess Club kaba la pynlong bun ki jingiakop kiba kongsan, hynrei da ka jingai jingmut jong u doktor ym shym la shah ia u ban ialehkai bunsien.
U la trei ruh kum u nongap pahara ha kawei ka nightclub kaba la pynlong ïa u teng teng ban trei kum u nongap pahara shimet na ka bynta u Bono bad u Larry Mullen Jr. jong ka U2 bad kumjuh ruh ïa ka Denise van Outen.
Ki la don shibun ki jingiakhih bad ki jingiakhih kiba heh pyrshah ia ki tiar nuclear.
Ka bar jong u Homer ka la dei ban long ka khana ba kongsan jong ka jingjia.
Ka jingpynkylla dur ka jia hapdeng ar tylli na ki kromatid ki bym dei ki para; kiwei pat ki ar tylli ki sah khlem da pynieng.
Lutzelbuch
Ka dei ka briew kaba nabar bad ka iap hadien ba ka la ioh ia ka jingshit ha ka jingleit jngoh ia ka Colosseum.
Ka album kaba phra jong ka kynhun hadien ba la sangeh san snem la pyllait ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019.
VI Ki jingkhein jingdiah jong ka Poland ba la ai ki thew ia ki jingrwai "Pop".
Mano ba dei u nongtrei sorkar bad mano ba dei u nongtrei sorkar ka iapher ha ki ri bapher bapher.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long ka Marilyn Manson bad u Tim Sköld.
Oxygen (lada donkam).
Ka Martha ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka Nerd Corps ka la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ki phlim telebishon Slugterra.
Balkh
U "Dave" -- U paralok ba jan jong u Jeremy bad u ‘ProCook’ uba na ka thain, uba la ak da u Dave Lee
U la bam smai kum u Myntri Rangbahduh jong ka Azad Jammu & Kashmir ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2001 ha ka sien kaba ar.
Hadien, ka la wan ban mut ki jingker kulai & ki jingker.
U Olavi Lanu (10 Kyllalyngkot 1925 – 11 May 2015) u dei u nongthaw dur bad u professor na Finland.
Ha ka 23 tarik u February, 2007, u la mih nyngkong kum shibynta jong ka kynhun rit jong ka Super Junior, ka Super Junior-T, da kaba rwai ïa ka jingrwai trot "Rokuko!!!".
Ka miniseries jong u Alan Moore ha ka snem 1963 ka pyni ia u briew uba la khot u Hypernaut uba im ha ka jaka sah ha suinbneng kaba la pynwan dur kum ka tiar kaba ym lah ban long.
Ka Crasna ka dei ka commune jong ka Gorj County kaba don ha Rumania.
