156 (1) 1-9.
La khmih lynti ba ka Chapecoense kan ïakhun ïa ka phainal jong ka South America Cup pyrshah ïa ka Atlético Nacional ha Medellín.
Ia ka ktien script la ju pynkylla na ka source code lane bytecode.
Ka jingpyrkhat jong u shaphang ka jingsniew ba pura ka la iahap jingmut bad u John Calvin, tang ba ka pynkylla khyndiat ia ka jingpyrkhat ba ki Calvinist ki bat.
Uwei na ki khynnah shynrang u lait na u briew uba pynshitom bein ia uba ka kmie jong u ka la shongkurim.
Ka Marga Schiml (kha ha ka snem 1945), ka nongrwai opera German
Ha u snem 2018 u Butler u la ïashim bynta ha ki art fair kiba kynthup ïa ka Expo Chicago.
Ka tnga jong u ka Jeeva ka la khlad noh ha ka 31 tarik Lber 2011.
eo:Radiko#Lingvo
Ha u snem 2006, ka Classic Case ka la pynmih ia ka jingrwai "Fell on Black Days" ha ka EP jong ka kynhun kaba la shna da ka "He is Legend".
Kane ka shnong ka don ha rud jong ka natural park Fichtelgebirge.
U Nursholeh, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Tegal (2017–2019).
Kawei pat ka jingwad bniah ka ong ba lehse ia ki briew shimet la kha khlem ka thyroid gland kaba treikam, kaba lah ban pynlong ia ka jinglong rit jong ki hominins namar ka jingpang kaba ki khot ka myxedema.
Nailar: Ka jingpynbna jong ka German–Poland ba kim dei ban leh donbor.
Ka Castillo-Albaráñez ka dei ka shnong ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Ki lum-ki-duriaw
Ka bor pynïaid kali jong ka sorbah (MTA) ka dei ka kompeni ba la pynïaid da ka sorkar kaba pynïaid ïa ki kali paidbah ha ka jylla New York jong ka U.S.
Ki don kumba 5–7 million ngut bad kiba bun na ki ki shong ha ri India.
Ki khyndew
U gharial lamler u don ha ka jingma ban duh jait noh ha baroh kawei ka jaka ba u don.
Hynrei ki dawai sniehdoh ba la shna na ki jhur ki long kiba la pynrem da ki doktor sniehdoh namar ba ki long kiba acid bad kiba pynsniew ia ki bniat.
Ki kmie ki kpa jong u, ka Jessie bad u Norman Parfit, ki dei ki doktor doktor jong ka ri Bilat kiba la leit sah sha ka ri Sepngi jong ka China.
Baroh ar ka kyrteng bad ka jingrwai la thaw da u Lil Jon hadien ba u la pynmih ia ka "Yeah!"
Ka Kompani ba Mane jong ki nongdie sniehdoh
Ka Flossie Wong-Staal, 73 snem ka rta, ka nong China-America biologist, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka jingbishar ia u la thmu ban sdang ha Vienna ha ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2015.
Ha ki briew, ka pupil ka long kaba pyllun, hynrei ha ki katto katne kiwei pat ki mrad, kum ki masi, ka long kum ka sniehdoh.
Ka myllung ka Sonia Sanchez ka pawnam ruh ha kaba buh lang ia ka haiku bad ka jait jingrwai blues.
Ka jingmut jong kane ka long kumne harum.
U la iehnoh ia ka Seng Komunist namar ba u sngewsih ia baroh ki briew ba u Stalin u pyniap ha ka ri Soviet Union.
Ka Poland pyrshah ia ka Colombia
Ka Méricourt-en-Vimeu ka dei ka commune.
1967 - U Kevin Macdonald, u nongpyniaid phlim na Scotland
U Jay Miller
Ki khmat jong u ki long kiba rong saw (rong saw ha ki sla ba la rong manga) bad ki shniuh kiba rit kum ki mrad ba her.
Ha ka jingsdang jong ka The Bachman Books, u King u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka kyrteng Bachman ka long ban peit la ka jingjop jong u ka dei na ka sap ne ka bhah.
Moiry (08293)
2012 - Wax Statue ha ka jaka buh jingthoh jong ka Madame Tussaud ha New York
Ka Loona 1/3 ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan Love & Live ryngkat bad ka single kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka 13 tarik u Risaw, 2017, da ka jingpynbna ha ka telebishon ha ka Inkigayo jong ka SBS, Ha ka 27 tarik u Risaw, ki la pynmih ia ka dur ba la pynkhreh biang ia ka drama ba la pynjlan, kaba ai kyrteng Love & Evil . , ryngkat bad ka jingrwai "Sonatine".
Ki circuit law jong u Kirchhoff ki long kiba myntoi shibun ha kaba pynbeit ia ki jingeh jong ki circuit.
Ki don ruh ki kam rep diary bad ka jingpynmih sniehdoh.
Ki Creepypastas ki dei ki khana pateng lane ki dur kiba ïadei bad ki jingshyrkhei kiba la copy bad thep ha kylleng ka Internet.
U King u la pyrkhat ruh ba ka long kaba dei ia ki briew kiba na African-American ha Atlanta ba kin ioh ban bam ha kijuh ki jaka bam kum ki briew kiba lieh.
Iaiong – Ka Angelina Jolie, ka aktres jong ka America
Kine ki jinglong ha kajuh ka por ki la kyrshan ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw ha Africa, ka jingpyniapher jaitbynriew, ki ain Jim Crow, ka jingsynshar Nazi bad ka jingsynshar hima Japan.
Ka sngi lehkmen jong ki Khristan: Ka Katherin Bakhuid jong ka Alexandria
Kum ka nuksa, ka sniehdoh ka pynsangeh ia kiba bun ki khniang jingpang kiba nabar ban rung.
Shurtük - 1970
Ka Melissa Benoist kum ka Kara Zor-El /Kara Danvers /Supergirl
Ka la pynlong ia ka jingwad bniah jong ka ha ka liang ka jinglong briew ha Italy bad shabar ri, khamtam ha Brazil, ha kaba ka la shong la sah palat shi snem, da kaba iatreilang bad u nongthoh Jorge Amado.
Baroh lait noh tang arngut ki dkhot ba pura jong ka kiba mynta ki don ha kita ki lai tylli ki jylla.
Ym kum ha ka por ba long mraw, ki kontraktor kim shym la siew than na ka bynta ki koidi, bad kin ym don ia ki junom.
La pynkyntang ia u Joseph kum u lyngdoh ha u bnai December 1967.
Ka Julie Trustrup Jensen (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1994) ka dei ka rangïalehkai phutbol na Denmark kaba ïalehkai na ka Brøndby IF jong ka Elitedivisionen jong ka Denmark.
Ka Tescott ka dei ka bynta jong ka Twin Valley USD 240 skul district.
K-14, 1961, la bujli ia ka jaka jong u reactor namar ka jingbym lah batai "jingthut jong ki rukom iada jong u reactor."
de:Funkverkehr
U la long u nongthoh jingrwai bad nongrwai jong ka Radio Futura jong ka Spanish rock.
Ka rukom shna jong kane ka phone ka iasyriem bha bad ka Nokia 3310.
Bakonygyirót
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Negma ha ka phlim western Viva Zalata ha u snem 1976.
Hadien kata ka Dixon ka la pynbna ba ka la soi ïa ka jingïateh kular kaba ₤500,000 bad ka Polydor Records.
Hynrei, ka lah ban long kawei na ki jingktah bad ki kolshor internet kumjuh
U Swiss Chancellor um dei u dkhot jong ka sorkar.
Ka sngi laitluid (ka ri America)
La ai bam, ai jain bad hikai ia ki khynnah ha katei ka jaka ri khunswet.
(CUA) Ka Sor jong ka Alençon, kaba la thaw ha u snem 1996, ruh shibynta ha ka tnad Sarthe.
Naduh ka snem 1900, la don ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball ha Washington, D.C. kiba ki khot ki Washington Senators .
Ar tylli ki khusnam phlim MTV na ka bynta ka phlim ba bha tam bad ka phlim ba bha tam, ka Ellen DeGeneres
1955.
Hatikvah ba la pyni da u Xander Greene
Ethiopia - Yezegnet Kibr [የዜግነት ክብር] (Civil Respect)
U Naitung 1914
Sönke Günther ha ka ktien German)
Ia ki lyoh Cirrus la ju khot teng teng ki tdong jong ki kulai namar ba ki long kum ki tdong jong u kulai.
Ka hima kaba khatlai (kaba bud ia ka thup ki syiem Turin) ka la synshar naduh ka snem 1802 haduh kumba 1649 S.K.
Heka (Hike) – Ka jingpynlong briew ia ka jingleh jadu
Ki jingrwai jong ka Orgone
Ka taiew jong u Simon Hoggart ha ka kot khubor ha ka The Guardian
Ia ka DVD kaba don ar tylli ki disk jong kane ka phlim la shna ha u snem 2015.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Malcolm McDowell, U Mark Hamill, U Alan Bates, U Dave Atkins, Joan Plowright, Robin Askwith, Ronald Culver, Robert Pugh, Kevin Lloyd, Brian Glover, Frank Grimes, Arthur Lowe, bad Leonard Rossiter.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Mahadei
Ka kyrdan Chancellor ka long khamtam eh kaba iadei bad ka jinglehniam.
Kine ki long ki thma ba nyngkong eh jong ka thma thymmai jong ka ri America kiba la ialeh ha kata ka tarik ha ka snem 1775.
Ia ki bynta jong kine ki prokram la pyni ha ka Comic-Con International 2003: San Diego
Ka la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha ka 9 tarik December 2019 ha Danderyd Municipality, Sweden ha ka rta kaba 61 snem.
Ka engine na ka bynta ban pyndonkam ha ki liengsuin ka la ai ia ka jingkhih kaba bha.
1972 – Ka Miriam Hopkins, ka aktres na America (b.
Ki phlim sepngi jong ki snem 1970
Naduh kata ka por, ka kynhun kaba rit ka la sdang ban pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingher liengsuin kaba rim.
Ka Montferland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
Ka Humlikon ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki myxobacteria ("slime bacteria") ki dei ki kynhun jong ki khniang jingpang kiba ju im ha ka khyndew.
Ha ka snem 1855 la shna ia ka lynti rel Memphis bad Charleston lyngba ka shnong Huntsville.
Ki kynhun kiba don ia u waitlam (†) hajan jong ki kim don ki dkhot kiba im.
U Allen u la kha ha Wampum, Pennsylvania.
Ka Chauffour-lès-Bailly ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U nongialam u dei u briew uba ki briew ki bud.
U dieng rong saw ha rud duriaw: , ha Redwood National Park, California la shim jingkhein kum uba jrong tam, hynrei u lah ban nym ieng shuh.
Ka Nutri Ventures ka dei ban pyni nyngkong eh ha ka Cartoon Network Studios la kyntait noh namar ki jingeh ha ka hok ain hynrei la bujli da ka Lionsgate Television ha ka jaka jong ka. Ka Tara Strong ruh ha ka Nutri Ventures, ka Elizabeth Daily ka leit ban ai sur ia ka Lena shwa ban shah kam.
U Chad Kroeger (vocal, lead guitar), u Mike Kroeger (bass guitar), u Ryan peake (rhythm guitar) bad u Daniel Adair (drum).
Ka Panch Pargana Kisan College kaba la tip ruh kum ka P.P.K.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992 bad ka la long kum ka Shadow Secretary of State jong ka ri Wales ha u snem 2005.
U Rhys Dabid, u T.W.
Hadien
La ai ia u ia ka tnad sorkar pdeng.
Ba-Be
U Salisbury u la shna shibun ki jingdro dur ha ki jingtei, khamtam ha London.
Ka jingsdang jong ka jingsngew pop kum ka jingsngew briew ka long kaba la iasaid bad theory bha hapoh kiba bun ki jait jingpule bapher bapher.
Ban pynlong ia ki jingpyrshang kiba kham jynjar, ki buh katto katne ki crawlies kiba shyrkhei ryngkat bad ki.
Baroh ki don ki bniat kiba heh, kiba jem, kiba jem bad ki bam da kaba iaid lyngba ki um kiba jylliew, da kaba pynsleh ia ka bniat kaba la plie shibynta na kawei ka liang sha kawei pat.
1800 : la thaw lai tylli ki arrondissement: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux.
"Ka Bor jong ki briew".
3.9 Build 141.259 9 February, 2016 - Ka dur ba khatduh jong ka Picasa na ka bynta ka Windows XP, Windows Vista, Windows 7.
Ka album ba nyngkong eh jong u, "Dømt og berømt", la pyllait ha u bnai September 2016 bad ka poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka VG jong ka Norway. Psycho" (Ka Ava Max).
Ka Wikipedia mobile lah ban pyndonkam na ka bynta ka Google wad bad kiwei kiwei, ka shutdown screen pyndonkam na ka bynta ka screen ba sha kadiang ryngkat bad ka Pocket PC 2002 logo.
Ka Ïing bishar jong ka Douglas County ha Lawrence, Kansas ka dei ka Ïing bishar kaba la shna da u maw kaba lai mala shiteng.
U ialehkai na ka Porto bad ka kynhun ialehkai ka ri Uruguay.
U la long u nongkynthoh ia u Boris Yeltsin bad u Vladimir Putin.
U Tripathi u la kha ha Bihar.
U la shongkurim ia ka Phyllis Potter ha ka snem 1933; ki don arngut ki khun.
Kane ka la long ka jingthoh thok.
Jingkyrshan (02586)
Maspondilus
Ryngkat bad ka jingpynmih biang ha ka theatre, la pynmih ruh ïa ka Yellow Submarine ba la pynwandur biang ha ka videotape bad ha ka DVD.
Da kata ka rukom ki lyngkhot kot ki ia tyngkhuh lang.
U Thomas u la pynithuh ialade ha baroh arngut ka Selena bad u A.B.
"Nga, Phi Bad Ka Dawai Jong Nga" (Johnson, Bleu) – 4:28
Ka Gretchen Ross, ka phlim Donnie Darko
U Wells u la khlad kyndit ha ka jingthiahthiah ha ka 20tarik Lber, 2015 ha iing jong u ha Dunkirk, New York.
2003 - 32.543
Ka Marvell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Suguru Hashimoto
Ka Sixth Cataract ka dei ka jaka ba ka wah Nile ka ot lyngba ka Sabaluka pluton hajan Bagrawiyah .
1981 – U Florent Serra, u nongialehkai tennis na France
Ka jingthoh ha ka nar kaba don tang hapoh ki kjat jong uta u dur ka pynbna ba ka dei ka dur mot kaba heh bha kaba pyni ia ka Jinglaitluid, kaba la shna da u Bartholdi bad kaba la tei da ka kompeni Paris jong ka Gaget, Gauthier et Cie (Cie ka dei ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien Phareng kaba iasyriem bad ka Co.).
Ha ka snem 1905 la pynduh noh ia ka jingiasoh shimet jong ka Sweden-Norway.
Na ka bynta ki Paralok Baieit – Ka synduk lum jingtip ba marwei jong ka Akina Nakamori 21 tarik u bnai August 2002
Nongpynmih
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka Western Division jong ka American Football Conference (AFC) ha ka National Football League (NFL).
Ka Buëch () ka long ka wah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France, ka wah kaba don sha kamon jong ka wah Durance.
Mark Zuckerberg-Facebook
Kawei pat ka model kaba la pynmih ha u snem 2016 ka dei ka GX Base.
Ka Ain II.
1884 - Ka Texas Guinan, ka aktres jong ka Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
surimi - ka doh krab ba la shna da ki briew
Ka Uruk ka ai kyrteng ia ka por Uruk, ka por kaba sdang jong ka Chalcolithic haduh ka por kaba sdang jong ka Bronze Age ha Mesopotamia, kumba 4000 haduh 3100 S.K.
U la don ruh ki bynta ak phlim ha ki phlim “The Strip”, “Freaky”, “The Mandalorian” bad “Rick and Morty”.
U la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2015.
Kumba long bad kiwei pat ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur ha ri Bilat, ka jaka buh jingthoh kam shim bai rung.
February 15 - U Herbert Blöcker, 71 snem, u nongniah kulai ha ka Olympic jong ka German (1992), uba pang cancer.
Ha ka shuti jong ka longiing ka la leit jngoh ia ka jaka shna jingshna jong ka Warner Brothers bad la iohi ia ka da u director u Anatole Litvak.
U la paw ha ka jingrwai "Rockstar" jong u Post Malone ha u snem 2017.
12,200 phut) na Gilgit.
"Teng Teng ka Jingdie noh ka long kaba ailad" – 1:09
Lait na kaba u la thmu ban rung sha ka ri Germania ha ka sien kaba ar ha ka snem 53 SK bad ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jaitbynriew, u la iehnoh ia ka ri Germania marwei.
U Ernest Newman (1976) Ka Jingim U Richard Wagner: 1813-1848.
Ki Album jong ka Limp Bizkit
(ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingrwai)
Sheryl Crow (nongpynmih & nongdro) na ka bynta ka Sheryl Crow
1838 – U John Wilkes Booth, u nongak phlim na America uba la pyniap ia u Abraham Lincoln (ba la iap ha ka snem 1865)
1999
1968-69
1200s ki jingseng ha Europe
La jer kyrteng ia ka na ka bynta ka Catherine jong ka Braganza, ka Mahadei jong ka Bilat bad ka tnga jong u Syiem Charles II jong ka Bilat.
Ia ka NY 308 hi la shna paidbah ha ka snem 1930.
La thoh shaphang kane ka kam ha ka kot jong ki "Production artificielle d'éléments radioactifs."
Ki bom
U Mercer u pawnam bha kum u nongpynbna ha ka radio ha ka jingialehkai baseball, phutbol, ​​basketball bad jingialehkai ialehkai.
Ki kynhun ïada ïa ka pyrthei ba ïatylli ki la shah lyngngoh, hynrei uwei u pilot, u James Bryant, u dang sahkut ha lyndet jong ki lain jong ki nongshun, u ïakynduh ïa ka bor jong ka liengsuiñ alien kaba ym tip.
La pyniap ia u ha ka por 11:15 baje mynstep.
Ka website ba thikna jong ka jingpang jyrhoh
Wat la ka Lyrick ka pynmih biang ia ka Josh bad ka Jingker Bah!
August 28 – U Junípero Serra, u nongmishoneri Spain
Ka jingpynkylla ia ka mang tyngka kaba iadei dur ka dei ka kyndon ha ka riti synshar jong ka ri America kaba bthah ba ka mang tyngka jong ka sorkar man la u snem kam dei ban pynlut palat ia kaba ka kamai, kumta ka sorkar kam donkam ban shim ram.
Ha u bnai Iaiong 2011, la pynmih ia ki 10 tylli ki Jingrwai Bakhraw.
U John Horton Conway, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Tang kawei ka kam jong ka Bundesversammlung ka long ban jied ia u President Federal.
Ka Senedd ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta shibun ki ain kiba la aiti na ka sorkar ba kongsan jong ka UK ha Westminster.
U Ferguson u tharai ba u dieng un jrong palat ia ka 152 meter.
U Principal Skinner u khang ia ka Springfield Elementary School bad u ong ia ki khynnah skul jong u ba kin leit trei bad ki kmie ki kpa jong phi.
U la long u paralok jong ka Trinity College ha Oxford.
Ki kam shaphang ki dawai
Ka ktien Dhund ka long ka kyrteng burom ba la ai ha uwei na ki kpa tymmen jong ki.
1962 - U Ernest Tyldesley, u nongialehkai kriket na England (b.
Ha ka jingshisha
Klmayisaurus
Ka kyrteng jait Icterus kumba la pyndonkam da ki nongthoh kot barim, ka thew ia ka sim kaba don ki bniat kiba saw ne kiba saw.
Ka Claudia Salgado – Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Basilica jong ka Santa Maria degli Angeli (Ka Maria Bakhuid jong ki Angel).
Rully, Calvados ka dei ka commune barim.
Ka FC Wacker Innsbruck ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Association jong ka Austria kaba na Innsbruck, Tyrol.
Ka long shaphang ka jingjrong.
Ka la ak kum ka Sharon Newman ha ka phlim The Young and Restless.
Ka Sipora ka don arngut ki khun shynrang.
U shyntur u kham bunsien u donkam ban long uba jem bha shwa ba u shynrang un ioh ia ka jingsngewbha bad ban pynmih ia ka snam.
Dead Reckoning ka dei kumno ki nongleit jingleit ki map ia ka pyrthei hadien ba u Christopher Columbus u la wan sha ka Pyrthei Bathymmai.
Mynshuwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri hapdeng u snem 1997 haduh u bnai Naitung 2018.
Lee Ann Womack (kha ha ka snem 1966), ka nongrwai-nongrwai country
U Moakes u la iasoh hadien ba u la pule ia ka jingpynbna ha ka kot khubor NME.
La thung ia u Alger ban thoh ia ka jingim jong u Abraham Lincoln.
Ka jinglong kaba sngewtynnad jong ka hyperbolic geometry ka bud na ka jingmih jong palat ia uwei u lain parallel lyngba u point P: don ar jait ki lain bym ia kynduh.
), Ka Jingpynroi ia ki rukom ai dawai ba khlain – Ka jingmut bad jingtreikam jong ki dawai, (2nd ed.)
1980 Katherine Jenkins, ka nongrwai na ri Wales
Haduh ka 23 tarik Lber 2007 ka ding Buckweed ha Agua Dulce bad ka shnong Santa Clarita jong ka Ri Canyon ka la klang ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong kane ka thain.
"Ka jingrwai Boogie halor ka kynthei reggae" (ka jingpynkylla kaba marwei)
Mr. Pilkington – U nongrep jong ka Foxwood, ka kper kaba heh kaba don marjan.
Ki nongsumar jingbam ki long kiba kongsan ha ka kynhun ba tbit bha ha ka koit ka khiah namar ki long kiba tbit bha ha ka liang ka jingbam bad ki lah ban ai jingmut ia ki doktor, ki nurse, bad kiwei kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Jingiaseng Pateng Lunenburg
Ki nongialehkai tennis kiba jop ruh ki la wan na Germany, kiba kynthup ia u Steffi Graf bad u Boris Becker.
U Oswald Syiem jong ka Northumbria
Ia kane ka jingkynmaw, ha u lum Tsitsernakaberd, la pyndep ha u snem 1967.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,762 ngut ki briew.
Hiraoka jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Kawachi.
Hadien kata kan sa wan ka jingkhleh bad ka jingkhleh (peit harum).
Herbert Weichmann, SPD: 9 Iaiong 1965 - 9 Iaiong 1971
(U nongbam doh)
Ka Mercury Seven ka dei ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongleit bneng kiba la shah jied ban pynher ia ki liengsuin na ka bynta ka Project Mercury.
U mahasiddha (sanskrit: maha - bakhraw, siddha - nongjop) u dei u jait yogi uba kongsan ha ka Tantra.
La lap ia ki ha ka 22 tarik u September 1823 ha lum Cumorah ha Manchester, New York.
Kane ka liengsuiñ ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba kongsan tam ha ka histori jong ka liengsuiñ jong kane ka juk ha ki katto katne ki kyrdan.
Da ka formula C5H5N5O, ka guanine ka long ka jingmih na ka purine.
1990 – Ha ka por 12:34:56 (baroh ar AM bad PM) ka por bad ka sngi katkum ka jingkhein jong ki ri Bilat ka long 12:34:56 7/8/90.
U la long u James I jong ka England, bad u la sdang ia ka hima Stuart.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit jong u snem 2010
U Cecil Taylor, 89 snem ka rta, u nongtem jazz bad u myllung na America.
Ki iai wad hapdeng ki dieng bad ki jyntang jong ka ri khlaw.
2019 - U Philip McKeon, u nongak phlim na America (b.
Ym tip shano thik kane ka jaka ka don.
Ki don ruh ka tduh kaba don sniehdoh shapoh hapoh ki bniat.
Ki briew ki lah ban shong ha kano kano ka jaka ba ki mon ha ki bus
Bernal, ia uba la shim ba u long uba laitluid palat.
U briew um (2018)
Ka jingthmu (aim) jong u nongialehkai ka long ban thep fall ia u nongialeh pyrshah jong u.
U bnai December 1972 haduh Risaw 1975
2010.08.11 KA KUR
Ki dak jong kane ka jingpang ki long ka jyrhoh bad jyrhoh kaba jur, kaba sdang kynsan kynsan bad neh haduh ar ne lai sngi.
Naduh kata ka por u la sangeh biang ban dih duma.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007, ka kotkhubor ka Wall Street Journal ka la pynbna ba ki la pynmih ia ka Nokia N810 kaba la sdang ha u bnai Lber 2007 bad ki la pynbna ia ka Nokia N810 kaba la sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng bad 16 tarik u Naiwieng 2007.
U Samla (1946)
Ka URL, lada ka dei ka webpage online.
Kumjuh ruh la leh ha kaba iadei bad ka internet.
Ka Republican Maria Elvira Salazar ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2021.
Ka Theresa Stewart (24 August 1930 – 11 Nohprah 2020) ka dei kawei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour ka England.
Ka sla jingtip
Une u Deinonychus uba jrong 3.4 meter (11 ft) u la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous, kumba 115-108 million snem mynshuwa.
Ha kata kajuh ka snem, u Gonçalo Alvarez uba na Portugal u la lap ia ka dewlynnong Gough bad u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong da ka kyrteng jong u.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong u haduh 22 sien.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Nailur, 2006 bad ha ka jingmut kaba kyllum la pdiang sngewbha ia ka da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Don ki jylla kiba pynlong tang ia ka elekshon ba nyngkong, don kiba pynlong tang ia ki caucus, bad don pat kiba pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia baroh ar.
Hynrei, baroh kin kham shai ban ia uno uno u khlur.
Ka la ïalehkai na ka UANL Tigres.
Wat hapdeng ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik phlim, la pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan kiba la iaroh ia ka khana jong ka, ka jingkhia ha ka jingsngew, ka jingpynroi ia ki dur, ka jinglehkai jong ki aktor (khamtam eh ia ki jong u Turner bad u Fassbender), ka jingrwai jong u Zimmer, ki action scene bad ki jingpynkylla ba kyrpang, wat la ka ka jingdon bad jingtrei jong u Chastain, ka por ha ka screen jong u Quicksilver bad ka por ba lyngkot jong u la kynthoh.
U Sadegh Malek Shahmirzadi () (24 Risaw 1940 – Lber 12, 2020) u dei u riewstad wad jingtip barim bad riewstad na Iran.
Dario Rodriguez
U Alain Connes, u nongkhein jingkhein
U wad ia ka pyrthei, hynrei um lap ia kawei ruh.
Ki jingstet
Macbeth ka dei ka Opera kaba la thoh da u Giuseppe Verdi.
U Punch u phong ia ka jain lyngkot.
Ki don 3,400 ngut ki shipai America, ha kaba 1,328 ngut ki la ialeh thma.
Kawei pa kawei ka quintile ka pyni ia ka 20%, lane shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew.
Ka jingjrong jong ka barrel jong u howitzer ka long 15 haduh 25 sien ia ka caliber.
Ka aiom plie ka lah ban kdew sha:
Ohbokyunhyukdo (오복연혁도 五福沿革圖)
1956 Damn Yankees - Ka kot da u George Abbott bad u Douglas Wallop, jingrwai da u Richard Adler bad u Jerry Ross.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Jacques ha ka phlim comedy Three Men and a Cradle.
U dieng u long uba itynnad ban peit ynda ki sla ki la hap, u pyni ia ki soh kiba itynnad ha baroh kawei ka tnum.
U Patrick Henry
• Ka sorbah ka dei ruh ka rel kaba stet; ka iaid na kawei ka shnong sha kawei pat khlem sangeh.
Ia kine la die ha Uttar Pradesh bad sha kiwei pat ki ri India da ki laisen bapher bapher.
Album ba nyngkong
U riewstad Jaitbynriew na German u Johann Friedrich Blumenbach (1752 – 1840) u la thaw ia ka kyrteng Caucasian race namar ba u iohi ia ka jingiadei bad ki lum Caucasus.
Ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla.
U Charles Bronson (Charles Dennis Buchinsky; 3 Nohprah 1921 – 30 August 2003) u dei u nongak phlim na America.
Hynrei ka pynkynjah ia u nongmuna jong u Talos, u briew uba heh bha jong ka nar.
Ki nongbah kiba don ia ka hok jong ka county
Ia ka jaka jong ka hima u Atropates la tip da ki Grik kum ka "Media Atropatene" hadien u Atropates.
Ka jingmut jong ka jabieng
Ka spah snem kaba 20 ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ki jain poh jong ki kynthei.
Melani+Dias zimbio
Ha ki katto katne ki jaka jong ka Newfoundland, ki briew ki kren da ka accent bad ki pyndonkam da ki kyntien ki bym dei ha ka ktien phareng kaba thikna.
Hadien ka jinghiar jong ka hima Han, la don lai ngut ki nongmihkhmat kiba kongsan.
La pynrung sa arngut ki nongthoh thymmai — u Nello bad u Membo, ki khunswet.
Ka wah (kyrteng ha ri Europe: dike) ka ai jingiada na ka jingshlei um.
Ki tyllong um ba im ki kynthup ia ka jingshai, ki jingshah ktah ha ki kali, bad ki kam shna ïing.
Ka Lisa, haba ka sngewthuh ba kam long kaba pawnam ha Springfield, ka rai ban pyrshang ban ioh paralok ha kane ka jaka thymmai.
U la long u khun jong u Giles Gilbert Scott bad u khun ksiew jong u nongshna jingtei bakhraw jong ka Gothic Revival George Gilbert Scott.
Ki nong-Asia-American ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Asian.
Eminem – ki jingrwai
Ka la shakri naduh ka 16 tarik u Risaw, 1979 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1983.
Hideyuki Fujisawa
Shiphew tylli ki Tootsie Roll ki don kumba 120 calories.
U Born u la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Hans Christian Andersen kaba ju ai man la ka ar snem ha u snem 2008.
Hynrei lada u pyndonkam beit ia ka jingpyniaid, u lah ban siat da kaba suk ha ka por ba u donkam.
Naduh u bnai Nohprah 2009, u la long marwei u nongmihkhmat jong ka Parliament jong ka Family First Party ha New South Wales.
Ym pat lah ban tip ia ka tarik ban pynlong ia kane ka elekshon.
1.6 75 kW (102 bor)
Ka lympung ba kongsan na ka bynta ka OHL ka dei ka J. Ross Robertson Cup kaba la ai sha u nongjop ha ka lympung ïalehkai playoff jong ka Ontario Hockey League.
U Pluto u don ruh u ksew uba lai khlieh uba kyrteng u Cerberus uba ap pahara ia ki khyrdop sha ka pyrthei bapoh.
Kham bunsien ia u lead la pyndonkam ha ki battery lead acid, wat la katta ruh.
U Jeff Halpern, u nongialehkai Hockey
Kawei pa kawei ka kynhun shipai ka don la ka jong ka jingiaid stet bad jingiaid stet.
U la thoh ïa ka kot, Shema Yisrael: Ki jingphla jong ka jingaiti lut, ka jingshlur, bad ka jingaiti ïalade, 1939–1945, ka jinglum lang ïa palat 500 tylli ki jingïathuhkhana ba nyngkong eh shaphang ki briew kiba la lait im na ka jingshah pynïap.
Ka jingbam briew la ju leh shisha ha New Guinea bad ha ki bynta jong ka dewlynnong Solomon, bad ki iew doh ki don ha ki katto katne ki bynta jong ka Melanesia.
La iathuh ba ki khubor ba kim don marbam ne marbam.
1921 – U Peter Ustinov, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 2004)
Ka Synagogue kaba nyngkong eh ha Canada la tei ha Montreal ha ka snem 1768.
Ia ka jingiakop kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1903 na ka bynta ki nongialehkai shynrang.
U Petros, ki khunlung jong ka Aragon
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, ka Enache ka la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba saw snem ryngkat ka jingjied ban ïatreilang sa shisnem bad ka Astra Ploiești, kaba shen la pynkynriah noh bad la pynkylla kyrteng noh ïa ka Astra Giurgiu.
Upper Cretaceous 100.5 million snem mynshwa (mya) haduh 65 mya
U Mugabe u la hiar shuki ha ka 21 Nailur 2017 bad la jied ia u Mnangagwa ban long u nongmihkhmat jong u.
2005 – U Johnny Carson, u nongthoh khubor telebishon ha America (b.
Ka dak jong u Duke shimet ki dei ki dak jong ka Syiem jong ka Ri Bilat ryngkat bad ka jingthoh na ka bynta ka jingpher: Man la ka lai bnai (da ki lai bnai):
Ka histori bad ki jingkwah tip
U Larin u don ia ka green card jong ka U.S. kaba pynlong ia u kum u nongialehkai hapoh ka ri ha ki kynhun ialehkai jong ka MLS.
Ka kot jingpynbna jong ki liengsuin jong u bnai Risaw 1957 ka pyni ba ka kad liengsuin ka don 316 tylli ki liengsuin kiba mih ha ka sngi trei.
La pynrung hynriew bnai ia ka jingshah set phatok hadien ka jingujor kaba la jia tang hadien hynriew taiew.
Ia u lain uba don sha lyndet ka Leongatha la pyndonkam kum ka lynti rel na ka bynta ban pyndonkam paidbah.
Noami santos
La khot ia ka Escuela Mixta de Ureña bad ka don ha ka distrik Ureña, kaba don shaphang shathie jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka San Isidro de El General.
Katkum ka Anglo-Saxon Chronicle, la pynshlur ia ka jingleh pyrshah da u Aethelbald.
Ki blei kiba khraw ki kynthup ia u Atingkok, u Leimarel Sidabi, u Sanamahi, u Pakhangba, u Imoinu bad katto katne kiwei pat.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ka Elaka Shiki ka ju long teng teng ka jaka jong ka Iing Syiem, kynthup ia ka
Ia ka jingkhih la leh da kaba pyndonkam ia ka dice block kaba don ki nombar uwei haduh shiphew.
Kane ka ktem ka don ha khappud jong ka Sudan kaba mihngi bad ka Abyssinia (ka Eritrea mynta).
Ki nongkhaii na Wilmington, Delaware
U Tom Ford (kha ha u snem 1961), u nongpyniaid barim jong ka Gucci, u nongpyniaid phlim
La thaw ïa ka ha ka 1 Nailar 2019 bad la shna ïa ka da ki Commune barim jong ka Anizy-le-Château, ka Faucoucourt bad ka Lizy.
Kumjuh ruh ha ka quarter kaba 4 jong u snem 2008 ka Pepsi ka la iatreilang bad ka Google/Youtube ban pynmih ia ka jingpynbyrngia kaba nyngkong eh kaba man ka sngi ha Youtube, ka Poptub.
Ka threave ka F.C.
1 ha ka thup jong ki jingrwai R&B.
1995 - U Sam McQueen, u nongialehkai phutbol ha England
Ka pisa jong u Antonio ka long kaba la teh ha ki kam khaii.
Ki dei na ka hima sultanate jong ki Muslim Somalia kaba la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka Horn of Africa ha ki juk pdeng.
U Hackl u la kha ha Marburg an der Drau.
Poltar
Ayres, Philip (1987), Malcolm Fraser, a Biography, Heinemann, Richmond, Victoria.
u nongdih
1979 - U Johan Santana, u nongialehkai baseball na Venezuela
U rong saw ba phyrnai (Hex: #FC51AF) (RGB: 252, 81, 175)
Al Hofuf: ka nongbah bad ka don shibun ki iew tynrai.
Ki kot ha ka thup
Ha Middle East, ka kynhun lehnoh Islamic State of Iraq and Levant ka la rung ha ki thma pohïing ha Syria bad Iraq.
Ha ka 1 tarik u Lber, kane ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 4.
Ka thma Cabinda ka la bteng naduh kaba kut jong u snem 1975.
Shisien ba la rem, ki Goseiger ki iakynduh ia u nongshun ba khraw tam jong ki ha uta uba la pynkhih ia kiwei pat ki kynhun naduh kaba sdang: u Angel Gosei uba thok uba la shim ia ka kamram jong ki ban iada ia ka Pyrthei haduh katta katta da kaba thmu ban pynduh pyndam ia ki jingim baroh bad ban thaw biang . ka pyrthei ha ka dur jong u.
Ka Boeing ka kwah ban ailad ia kane ka liengsuin ban bat kham bun ki nongleit nongwan bad ban leit sha jngai.
U Patrick John, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Dominica (b.
Wah Ahar
Ka nongbah ka dei ka Yopal.
1980 ha Iran
1915 - U Francis W. Sargent, u Lat ba 64 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1998)
Ka dei ka trilogy jong ki shaphang ka jinglap ia lade.
Ia u shrew montane lah ban shem naduh shathie jong ka Alaska shaduh New Mexico bad naduh ki rud duriaw jong ka Pacific haduh ka Manitoba pdeng.
U Schwartz u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 17tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Kane ka kynthup ia u Jacques Necker, uba la pawnam bha.
Ka tipi (ba ki khot ruh tepee ne teepee) ka long ka kynja tent.
U bud ia ka sur bad hadien kaei kaba i kumba ka long ka jingialeh, u sngap jar bad u hap ha madan.
Ka director kaba mynta ka dei ka Sarah Alexander.
p. 1456.
Ka Kashari-bad-Buis (38134)
Rupert) (2)
Revolver (album jong u Lewis black), ka album ba sngewtynnad ha u snem 2002
1987 - U Gary Medel, u nongialehkai phutbol na Chile
Hadien ba la pyniakhlad ia ka Bangladesh na ka Pakistan, ka code ka dang iai bteng ban treikam hangta.
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1975 haduh u snem 1985.
Ki Celts ki pyndonkam ia ki shield jong ki kum ka jingiada hynrei kum ka atiar ban hiar thma ruh.
U Albert Vanhoye, u Kardinal Roman Katholik na France (b.
Analog (Baroh kaba nga kwah)
U Brian u paw ha kaba kut jong ka bynta, hynrei ym don uwei ruh na kiwei pat ki nongiashim bynta ha ka longiing Griffin uba don ha ka bynta.
Ka Lake Butler ka dei ka nongbah jong ka Union County, ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Union County.
Ka MGM ka la sdang ban pyni ia u kum u khlur ha ka lawei.
Ka Tanima Sen kum ka kmie tymmen jong u Rishi
Ki dei ki klob kiba jop tam ha England kiba la jop 10 sien bad ki dei ki nongjop mynta.
34 SK
U Hardy u long u nongsynshar uba aiti lut, bad u nongkyrshan jong ka seng Labour.
Ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka Jersey
U Genzano bad ka jingpyni syntiew : ka jinglum lang ia ki jingthoh, ki jingthoh, ki dur .
Ki phlim ba la pyniaid da u Hall Bartlett
Ka long ruh ka kad lieng kaba kongsan jong ka ri, na ka bynta ka jingleit jingwan da ka duriaw bad ka liengsuiñ, bad kumjuh ruh ka jaka leit jingleit da ki surok bad ki rel.
Ka Broken City ka dei ka phlim drama thrial jong ka ri America.
Haba ki briew Spain ki la wan sha kane ka thain, ki la shem ba ki don bun ki savanna kiba don ki phlang kiba bha ban bam ia ki masi (masi), ki kulai bad ki langbrot.
Namar ba u la sdang ban ialehkai bha u la hap biang sha ka kyrdan kaba 10 ha ka rukom khein kyrdan jong ka pyrthei.
U Harry Glickman (13 tarik Naitung, 1924 – 10 Iaiong 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongkyntiew, bad u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai na America.
Hadien ka tnga jong u ka la mudui ia ka Los Angeles halor ka jingiap kaba bakla, bad la mihkhmat ia ka da u Johnnie Cochran, hynrei ka la rem noh ha katei ka mukotduma.
Ka Mataʻafa ka dei ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka Samoa, hadien ba ka la jop ïa ka jingbun paid ha ka elekshon bah 2021.
U Bulstrode u la shah kynmaw na ka bynta kiba bun ki jingjia kiba kongsan ha ka por ba u long kum u ACO.
Ka kot pule .
U Zeus u khot lang ia ka Artemis, ka Aphrodite bad u Ares ban ialeh pyrshah ia ki titan, baroh katba u dang kyrmen ba u Hercules un iadon ryngkat bad ki.
U Goriano Sicoli
Ka Jingpynkylla 20
U Michael Wallis kum u Sheriff
Kane ka long ka thup jong kita ki khyndew bad katto katne kiei kiei kiba don ha ki.
Ka jingleh pyrshah ka long haba ki briew ki kyntait ban kohnguh ia ki hukum bad ki ialeh pyrshah ia ka bor synshar.
Ka Foxtrot, lane ka Slow foxtrot, ka dei ka jingshad ballroom jong ka England kaba la mih na ka jingrwai jong ki kynhun tem jong ka ri America.
U Binford u ngeit ba don ki bynta jong ka kolshor kiba kham kongsan ban ia kiwei pat bad u pyrkhat ba ka rukom leh jong ki briew ka shong ha ki bor ne ki ain kiba ki briew kim tip bad kim lah ban teh lakam.
1600 Pyn*
Ka Stockbridge ka dei ka shnong kaba don ha Ingham County ha ka jylla U.S.
Tokugawa Ienobu, r. 1709–1712
Ka Shaki () ka long ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan, kaba la ker sawdong da ka distrik kaba don kajuh ka kyrteng.
Ha ka pre-show, ka American Alpha (Chad Gable bad Jason Jordan), The Hype Bros (Zack Ryder bad Mojo Rawley), bad The Usos (Jimmy Uso bad Jey Uso) ki la pynliem ia u Breezango (Tyler Breeze bad Fandango), The Ascension (Konnor). bad u Viktor), bad ka The Vaudevillains (u Simon Gotch bad u Aiden English) ha ka jingiakhun tag team kaba 12 ngut.
Ki Pentekostal ruh ki ngeit, kumba bun kiwei pat ki evangelical, ba ka Baibl ka long kaba shisha bad dei ban kohnguh ia ka ha ki rai jong ka jingngeit.
Kane ka long da u Thomas Jordan, ha kata ka por u long u kapten ha ka kynhun shipai jong ka Confederate Army.
U Spike u dei ka kyntien jingthung na ka bynta u syntiew bym don tnat, bym lah ban tip bad ki syntiew kiba shong ba la pynbeit ryntih ha ka axis
La iohi nyngkong eh ia u ha ka kot khynnah jong ka snem 1990 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jingbun ki emoticons kiba lah ban shna ki long ki bym don pud, bad baroh ki don la ka jong ka jingmut.
U la iarap ban tei ia ka iingmane ha Samye, kaba la long kaba donkam shibun.
Da ka jingthep vote ba rieh, la weng noh ia u O’Toole kum u nongialam da ka jingiapher kaba 73 vote pyrshah ia 45 vote.
U Reuben Turner (ka dur) bad u Daniel Musgrove (ka sur) kum u James Navarro, u Dino Charge Aqua Ranger.
Ka la jia hajan ka shnong ba la khot mynta ka Melegnano, kaba jngai 16 km shaphang sepngi mihngi jong ka Milan.
U Patsha Gaozu jong ka Han (, 256 S.K. lane 247 S.K – 195 S.K.) u dei u nongseng ia ka Hima Han.
Kumjuh ruh kawei ka miaw kaba la im slem palat ka la kylla long ka Nekomata.
Ka jingtip shaphang ka anime phareng
U Burr u la ialeh ha ka thma jong ka ri America, ha kaba u la poi sha ka kyrdan Colonel.
"Ka Piano ha ki jinglum jingtip jong ka Poland" Graf op.
Ka Cernay, Calvados ka dei ka shnong.
Ki lynti rel hapoh khyndew jong ka London ki don shaphang shathie jong ki lynti rel jong ka ri bad ki treikam na ka jaka sah jong ka dulir katba ki lynti rel jong ka ri ki don shabar jong ki lynti rel jong ki.
Kawei kaba pynlong ka long ka kynja met kaba ki khot ka bilirubin.
Washington State Route 823 hajan Selah, Washington
A. U Ogle & Ko; 58 sla; 1904.
Ia kane ka klob la seng ha ka 23 tarik Naitung 2007.
Ki kynja kalsium ki long ki bym don rong.
Ka phlim telebishon, Ka The Walking Dead la thaw katkum ka komik.
Bun na ki khnai ha Ranoidea ki ju don ha Litoria, ha Dryopsophus, ne ha Hyla.
La pynïaid ïa ka da u Jerry Springer.
35: La Rose, Aubagne, Toulon par RN
1945-46, 1949-50
Ka ialam ruh ia ki jingpyrshang ban pynduh jait ia ki jingpang, ka ialam ia ka jingthmu ban pynduh jait ia ka jingpang khniang Guinea, kumjuh ruh ban tehlakam bad sumar ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang malaria lyngba ki jingpynsngewthuh.
Ka pung ka mih tang haba ka um ka duna bad ki briew ki lah ban poi shata da ka lieng.
Ki Scout ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei
<li> U Mitchell Frank (Ka Round kaba Lai)
Kam shym la khein kum ka lum kaba laitluid hynrei kum ka bynta jong ka Lhotse.
Ki kaiphod jong ka IPCC ki dei ka jinglum lang ia ki jingtip ba la bishar bniah bad pynmih da ki paralok.
Ka jingsynshar jong u ka la kut noh da ka jingshah rem ha ka thma ha Nechtansmere ha kaba u la duh noh ia la ka jingim.
Kane ka long namar kumba 33% na ki briew kiba sah ha New Brunswick ki kren da ka ktien Phareng.
Lama (hajan Kozlovo)
U briew
Shisnem hadien, u la jop ïa ka World Snooker Championship ha ka snem 1982 da kaba pynliem ïa u Ray Reardon da 18 frame sha 15.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 113,993 ngut ki briew.
U briew uba leit sha ki jingleit khynra la ong ba u leit "viking".
Premier league international cup
U Washington u la khlad noh kynsan ha ka 25 tarik u Nohprah, 1987 ha Chicago City Hall na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka dawai ka iarap ban pynslem ia ki katto katne ki jingkhih bym shongthait jong ka chorea.
Andrei karyaka (krylia sovetov samara)
Ka jingleh niam ka kham long ka jingleh niam, kham bunsien ka long ka niam.
Ka kot ba la thoh na ka bynta u Richard Garwin na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
June 6 – Ka thma jong ka snem 1812: Ka thma ha Stoney Creek – Ka kynhun shipai jong ka ri Bilat kaba 700 ngut hapoh ka jingpyniaid jong u John Vincent ka la jop ia kawei ka kynhun shipai jong ka America kaba lai shah ia ka jingheh jong ka hapoh ka jingpyniaid jong u William Winder bad u John Chandler.
Ha pdeng jong ka ri ka don ka pung Kyoga.
Na ki 23 tylli ki jingeh, lai tylli kim pat lah ban pynbeit ha u snem 2012, lai tylli ki long kiba jylliew palat ban pynbeit, bad hynriew tylli lah ban pynbeit shi bynta.
Ka Al Hada ka mut ka jingsuk.
Ki khnai kim lah ban long ki khniang kiba bun tam kiba shim ia ka sboh.
19 February 2004: La plie ia ka dukan ba nyngkong jong ka klob ha pdeng sor Plymouth.
Ka Kolej paidbah jong ka thain shatei lam mihngi
Ka jaka jong kine ki 2 bit string ki pyni ia u pixel ha ka tile 8x8, kaba iaid katkum ka row-column.
Ki GTA ki pynkylla ia ka DNA bunsien haduh ba ki lah ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla dur.
Ka don 8 ngut ki khun.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September
Ka jingktah jong ka kum ka oxytocin ka pynlong ia ka jingkhih jong ka kpoh bad ka jingkha khun kaba kham kloi hynrei ia kane la ong da ka Sheila Kitzinger ba ka wanrah ia ka jingbun jong ka kpoh ba la bat.
U Red Schoendienst, 95 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Noroy-sur-Ourcq (02557)
Ki Terns ki long kyllum ki sim kiba im slem, bad la tip ba ki don katto katne jait kiba im palat 30 snem.
Smith, William, Dictionary of Greek and Roman Biography and mythology, 1870, sub "Pandora" On-line text
Ka rukom im jong u nongap langbrot
Hadien ba ka la dep pule ha ka skul heh, ka Ekaterina ka la rung ha ki jingpule pynkhreh ha VGIK .
Kumjuh ruh bad u Big Nate, ha ka 16tarik Nohprah, 2021, ka Max & the Midknights ka la shah greenlit na ka bynta ka animated series ha ka Nickelodeon.
Lah ban long ba ka bynta ha kaba la rah ia kane sha jngai tam ka dei ka Rumble ha ka Bronx, kaba dei ka phlim America kaba la pynkhih bha ia u, ha kaba u la pynlong ia ka met jong u kaba la tymmen lypa ha ki katto katne ki jingkiew bad jinghap, kaba katba khatduh u la ioh ia ka jinglong khlur jong u ha America, ka la pynlong ia u ban mynsaw kynthup ia ka jingtwa ka tyrpeng . .
La ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "kmie jong ka phlim phlim jong ka Latin America".
U la pynmih ia ki kot shaphang ki jingthung jong ka ri Japan bad Korea.
Aromania (Grice) ka jinghiar stet bha
Bad ha u bnai Risaw 2010 la thung ia u kum u nongpyniaid jong ka kynhun hadien ba u la shongthait khyndiat na ka kam.
Ka Lourdios-Ichère ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Guinness Book of Records ka khot ia ka kum ka nongialehkai kynthei kaba tbit tam ha baroh ki por, ryngkat bad ka nongialehkai track and field bad ka paralok nongialehkai golf u Babe Zaharias.
Ki Senator jong ka US
Ka la leh kum ka guest ak phlim ha ka phlim Si Doel Anak Sekolahan (kum ka paralok ba jan tam jong ka Sarah kaba la ak da ka Cornelia Agatha).
Diablo VT bad VT Roadster (1999)
Ki shnong:
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dade.
Ha kine ki sngi mynta, la ai kyrteng ia ka Prokram wad bniah ia u bnai jong ka China da ka kyrteng jong ka.
U Dave Wolverton, 64 snem ka rta, u nongthoh na America (The Runelords), u la hap.
CAF Super Cup: 2002, 2006, 2007
Ka Commune jong ka Bururi
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka dewbah Africa (hadien ka Lagos bad Cairo).
Bass – LaMarquis Mark Jefferson, Thomas Lindberg
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Barton, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 47 sla; 1902.
Ka Cape Romano ka dei ka Cape kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Caxambas, kaba don tang shaphang shathie jong ka dewlynnong Marco bad shaphang shathie lam sepngi jong ki Ten Thousand Islands ha Collier County, Florida.
Ka skul heh Hope
Kawei pa kawei ka pair ka don la ka jong ka jaka, ka pyni ruh ia ka jinglong arliang mamla kaba paw shai.
Ka bynta jong ka Map jong ka Prussia da u Gerard Mercator, ka Atlas sive cosmographica., Amsterdam 1594
Ha ka 7 tarik u December, ka Time ka la pynbna ba u Sanders u la jop ha ka jingkynthoh jong ki nongpule jong katei ka kot khubor, hynrei un nym long u briew jong ka snem.
1920 – U Toshiro Mifune, u aktor na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1997)
Ki eriong ha Canada
U lum uba jrong tarn ha Sierra Nevada u dei u lum Whitney (14,495’) uba long ruh u lum uba jrong tam ha California bad ha kiwei pat ki ri America (lait noh tang ha Alaska bad ha Hawaii).
1789 – U Nicholas Van Dyke, u nongiasaid ain na America bad u President jong ka Delaware (b.
U Adolf Hitler (ba la pynsawa da u Subaru Kimura <German))
Ha kata ka por, ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 75 mph (120 km/h), ka eriong kaba tlot bha ha ka kyrdan 1 ha ka kyrdan jong ka eriong Saffir–Simpson.
Haba la pynhap ha kiwei pat ki um, ka la pynkhriat ia kata ruh, kaba la pynlong ia baroh ki um ha ka pyrthei ban shah pynkhriat ha ka Ice-nine.
Ka tnad ka leit ka wan (1986) (ba tynrai ka tnad jong ki surok bah, ki kad liengsuin bad ki jaka; la pynkylla kyrteng thymmai ha ka snem 1994)
Ka Tekken: Ka Jingmihpat kaba dum (DR ha ka jinglyngkot) ka dei ka dur ba la pynbha jong ka Tekken 5.
Ka Bad Reichenhall ka dei ka jaka tynrai jong ka jingpynmih umsoh, kaba ioh da kaba pynkhluit ia ka um kaba la pyndap da ka umsoh na ki pung brine.
Ka Zeatin ka dei ka hormone jong u jingthung ba la shim na ka adenine.
Ko ki um ba tuid jong ka wah Ganges, hato phi kynmaw ia kata ka sngi
Ha ki briew jong ka ri China, u bnai uba pura u pyni ia ka jingiasoh biang jong ka iing ka sem, kumjuh ruh ki "cake bnai."
Ka jingthoh ia ka opera .
U la pynsangeh ia ka bainong bad ka dor.
Ka Mayak ka dei ka kyrteng jong kawei ka karkhana pynmih umphniang nuclear kaba jngai 150 km shaphang shatei sepngi jong ka Chelyabinsk ha Russia.
Ka Saint-Oyens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka shnong Vaud ha Switzerland.
U Arturo Umberto Illia Francesconi (; 4 August 1900 – 18 Jymmang 1983) u dei u riewsain pyrthei jong ka Argentina.
U Dabid (kyrteng) ka dei ka kyrteng bad ka kyrteng kur kaba ju ai.
U Ruy Ohtake, u nongshna ïing na Brazil (b.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ki khynnah rit
Kane ka phlim ka la mih ha Japan ha u Nohprah 1964 hapoh ka kyrteng Aidoru o Sagase.
Ha ka snem 1870 ka wah ka la shlei um.
Ka Fernandez ka la jop ia ka nam lahduh Miss Venezuela 2008 ha ka jingiakop kaba la long ha Caracas ha ka 10 tarik u Naiwieng 2008.
Ka jingpynmih ia ka "I Got Love" ka la pawnam da ka dur kaba dum bad kaba sngewtynnad kaba ka Taeyeon kam pat pyni sha ki paidbah.
Ka Sngi Leapyear
Shōjo (Ki khynnah kynthei kiba dang rit.)
La tip bha ia u kum u "sur" ba la slem jong ka Boston Red Sox.
Ka Kari Elizabeth Byron (la kha ha ka 18 tarik u December 1974) ka dei ka nongpyniaid telebishon na America.
Ki dur jong u President George H. W. Bush uba kdew kti bad u Philip G. Hoffman ha ka jingsdang jong ka University of Houston.
10th story U nongthoh ba kongsan um mih na la ka kamra.
2000 - U Nigel Tranter, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Scotland (b.
Crane (mashin) Ka mashin karkhana ban rah
Wat la ka kam khaii pateng lyngba ka e-commerce ka la nang kiew ha ki snem kiba la leit noh, hynrei ki dang don shibun ki jingkhanglad.
Battery ia u briew jong uwei pat.
Ka la long khamtam eh shaphang ka thma jong u Angel na ka bynta ka jingpynim.
U Bah Ripley uba don sap (1999, ryngkat bad ki dur ba kongsan)
Nvidia GeForce - Ki jingpynbeit ban pynsted ia ki dur ha ka miej
1931, u Drakula.
Ka Venice ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Ki lah ban ioh jingeh na ka bynta kane.
Ka Philadelphia county ka dei ka county kaba bun briew tam ha ka jylla U.S. bad ka Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Ia ki bell la pynsawa da ki briew kiba la shah hikai kyrpang.
Ha kata ka jingkut, ka Lisa ka ong ba u hap ha ka liang "S" bad "W" jong ka sundial namar ba ki dei ki dak ba nyngkong jong ka kyrteng nyngkong bad bakhatduh jong u Smithers.
Kine ki briew ki long 43.0% kiba lieh, 0.1% kiba lieh lane ki nong-Africa-American, 0.7% ki trai ri America, 0.1% ki nong-Asia, 1.6% ki katto katne kiwei pat ki jaitbynriew, 1.5% ki ar ne palat ki jaitbynriew, bad 54.1% ki Hispanic ne ki Latino.
Ha ka jingialehkai, la pynhap ia ka nongbah London hapoh khyndew da ki blang kiba phylla bad la buh ia ka ha ka pyrthei kaba don hapoh khyndew kaba ki khot ka Neath, ha kaba ka ju long ka por miet.
Ha u snem 2006 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg hynrei ha ka lyiur u la leit sha Greece ban ialehkai bad ka Panathinaikos.
79998/79999
Ka Stockholm pdeng ka don saw tylli ki bynta bapher - ka Kungsholmen, ka Södermalm, ka Norrmalm bad ka Östermalm.
Ha ka por ba u ialap ban long president ha ka snem 1986, ka la paw paidbah ba katto katne ki jingong ha kata ka biography kim long kiba shisha.
Ia ka Leaving la pyllait ha ka 2 tarik u Jymmang, 2013 sha ka jingshakri jong ka OWSLA kaba la ai kyrteng The Nest.
Ia ki thma la jer kyrteng na kawei ka wah kaba don ha ka madan thma kaba ki khot ka Khalkhin Gol.
La beh kam ia u ha u snem 2020 hadien tang ar samoi shiteng.
U Paul Evans na ka Rolling Stone u la ai ïa kane ka album lai bad shiteng na ki san tylli ki khlur da kaba khot ïa ka "Kiei kiei kiba itynnad, kiba itynnad, ka pynïasoh bha ïa ka dub, ka klob bad ka mynsiem, kaba pynshong nongrim ïa ka jingbhabriew jong ka ha ki jingrwai hip-hop ba la shim nuksa."
Khnai Nile
U trai, uba ki khot u nongdie dukan, un kylli ia u nongthied ia kaei kaba u kwah ban thied.
Ka Artemis Ka Syiar Bad Ka Jingpynbeit
La tei ia ka ha kaba kut jong ki snem 1300, la pynjot ia ka ha ka por ba ki Japan ki wan hiar thma ha ki snem 1500, bad la tei pat ia ka ha ki snem 1600.
1930
U Senator Strom Thurmond (1902-2003)
Dokaor Tongtong (); ka dei ka nongrwai kynthei Thai na ka thain Isan, bad ka jait jingrwai Mor lam.
U la ioh ia ka kyrdan pule na ka skulbah Yale ha u snem 1986.
Ka dur ba rit jong ka jingshai jong ka kti
Ka longiing Perdue ka la don ki mraw ha Georgia ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
