Hadien ba la pynmih ia kane ka jingpule, ki la don bun kiwei pat ki jingpule kiba kum kine: don kiba mynjur ia ka rai jong u sim Dodo, don pat ki bym mynjur.
Ki ialehkai ha ka shnong ialehkai Leigh.
Ia ki bynta jong ka complement cascade lah ban shem ha kiba bun ki jait jingthaw bym dei ki mrad ba bam dohkha kynthup ia ki jingthung, ki sim, ki dohkha bad katto katne ki jait jingthaw bym don shyieng.
1923 - U Peter Vaughan, u aktor na England (d. 2016)
Ka long ka pung kaba ar kaba heh tarn ha Australia.
Ka Nationals Park ka dei ka madan ialehkai baseball ha kaba ka kynhun ialehkai baseball jong ka Washington Nationals ka ialehkai.
Ki case hapdeng ki briew ha kawei ka jylla kiba ialeh pyrshah bad ki briew na kawei pat ka ri
Ka jingiakren ha ka miej ba saw
Ki jingtrei ba pura jong u Heine online (ha ka ktien German)
U la pynrung ruh ia ka prokram skul ha ka por lyiur ha ka kolej.
Ha ka shiteng kaba khadduh jong ka spah snem kaba 20, ka Tower Hamlets (kynthup ïa ka Whitechapel) ka la long ka jaka shong jaka sah kaba heh tam na ka bynta ki nong British Bangladeshi, khamtam eh ha bad sawdong jong ka Whitechapel Road bad ka Brick Lane.
Kawei pa kawei ka jingkylli ka long kaba rem dor da ki pisa bapher bapher, naduh $500 haduh $5,000.
Ka daw ban thew ia ka por ha ki unit jong ka jingstet jong ka jingshai sien ia ka time coordinate ka long khnang ba ki unit na ka bynta ka por kin long kumjuh bad ki unit na ka bynta ka suinbneng.
Lozère: Mende, Chanac, Banassac, La Canourgue
Ha ka Juk kaba Ar bad kaba Lai ka la synshar kum ka Lady halor ka hima ki elf Lothlórien.
Ki jaka jngohkai kiba don ha ka liang mihngi jong ka kshaid bah jong ka wah Rhone ki long kiba pawnam bha, kiba peit shaphang shathie sha ki lum Peninne bad ki dang long shibynta jong ka lum ba shathie jong ki lum Bernese, kum ka jaka jngohkai kaba iadei bad ka longiing jong ka Crans-Montana.
Ka jingrwai ka dei ka pop rock bad ka jingrwai power pop.
1689 – 1,500 ngut ki Iroquois ki la hiar thma ia ka shnong Lachine, ha New France.
Ka la long ka MP na ka Czech Social Democratic Party (CSDP) naduh u snem 1989 haduh ba kan da khlad noh.
Wah Chisna
Kiba jah na ka kamra thiah jong ka ki long ki credit card, 300 euro (~US$450) kum ka pisa bai wai kaba dei ban siew, bad ki shabi iing jong ka, baroh kim shym la lap satia.
Ka Lakehurst ka don ha ka lynti rel barim jong ka New Jersey Southern Division Main Line.
Ka nar ka don ka jingpyrshah kaba rit tam ia ka jingtuid jong ka bording na baroh ki nar bym don dor.
U la mihkhmat ïa ka Zambia ha ki lai tylli ki lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations.
1939 – U Lloyd Axworthy, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Ki kynhun ialehkai hockey jong ka ri kiba la duh noh
Ungdomshuset
Ka jingsuk ban pyndonkam
Jingpisa.
Lum Rowan (Victoria)
KA JINGPYNBNA U MARTIAN: Ki Jingeh ban Pynlong ia ka jaka shong briew ha u Mars ; da u Erik jong ka ïing symbai; Ka jingpynmih kot jong ka praksis; 2009; .
Ia kane ka Series la pyni ha ka ri America ha ka Fox.
Ka madan ka lah ban long kaba rit kum ka jingialehkai lai tylli ki shyieng ha surok, lane kaba jylliew kum ka jingleh thok kaba heh ha ka jaka die mar.
La kren ia ki ha Nigeria, ha Chad bad ha Cameroon.
U Siddharta Gautama
Ka kot lyngkdop jong ki Cacti
"Ka Masi Bakhuid".
Ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw - ka phlim TV kaba sngewtynnad ha ka ri Amerika
Paula Hawkins ha ka BBC
Ka jingrwai ba la buhrieh (1993)
Ka jylla Pennsylvania ka la ai penshon ia ka kaba laiphew dollar sawphew snem hadien ka thma na ka bynta ka jinglong shlur jong ka.
Ka acid kaba tlot ka dei ka kynja acid kaba ym lah ban pyniakhlad (phiah sha ki ion) pura ha ka um.
U Fred Burton (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1958) u dei u vice president jong ka STATFOR na ka bynta ki kam wad bniah.
U John Sebastian bad ka NRBQ ruh ki la noh synñiang ha ka jingthep kol jong ka.
U Daniel Passent, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na Poland (Polityka), u nongthoh bad u riewsain pyrthei, u Ambassador ha Chile (1997–2002).
Ia kane ka jingiathuhkhana la iathuh da u John Zephaniah Holwell uba la lait im.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Charente, ka wah kaba kongsan tam ha ka tnad.
Pipeline (jingkhein)
1245 – U Syiem Philip III jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1285)
Ka thain Campbell (ka Kshaid Antelope-Krestview, Ka Khlieh kaba thiah)
(1953) U Nongrep u shim ia ka tnga .
Lehse ka jingkhia jong ka kali hi kan pynhiar ia ki lever barit ha ka lynti iaid kjat kiba pynlip ia ki kynja kynja ba la pyndait ha kawei pa kawei na ki bad kiba thoh ia ka jingkhia jong ka kali.
Ka pyni ia ki hynriew ngut ki kynthei kiba rwai shaphang ka jingim jong ki bad u, bad kiba ialehkai ban iohi mano ba don ia ka kaba sniew tam.
Ki kham paw bha namar ba ki nongkyrshan jong ki ki shna la ki jong ki video jingrwai kiba sngewtynnad bad ki buh ha YouTube bad kumjuh ruh ia ka jingrwai jong ki kaba kyrteng ka Fer Sure.
Ha u snem 2007 ki don 10,983 ngut ki briew.
Kum u manager jong ka Celtic hapdeng ki snem 1978 bad 1983, u la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka league, kawei ka Scotland Cup bad kawei ka Scottish League Cup.
Ki don 56 ngut ki briew, kynthup ia ki saw ngut kiba la pyniap ialade, na kitei ki jingshah thombor.
U la sdang ha u snem 1963, bad u la ïalehkai haduh ka jingïap jong u ha u snem 2015.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1905, kata ka Iyer ka la pluh, bad ym shym la shna pat ia ka.
Ha u snem 2008 u Bono u la sdang ia ka jingkylla shynrang ne kynthei jong u na ka kynthei sha ka shynrang.
Ki paralok jong u ki kynthup ia u Pissarro, u Monet bad u Renoir.
Jylliew 13 – U Bronisław Geremek, u nongthoh histori ha ka imlang sahlang bad u riew sain hima sima na Poland (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1991.
pdeng.
U la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Shimon Peres bad u Yitzhak Rabin.
U Ubaldo Jiménez (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1984) u dei u nongtied bol na ka bynta ka Baltimore Orioles.
Ki jingrwai na ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la khot Ki Jingrwai Shaphang ka Jane kum "Kaba kham eh ban ring mynsiem", "Kane ka jingieit", "Kan sa shah ieit", "Ka jingkhihwin", bad "Ka jingleit phai kaba sngewtynnad tam".
4% ki dei na kiwei pat ki ri (kynthup ia ka ri Bilat bad ka ri America)
Ha kaba kut jong ki snem 1890, ka Scranton ka la don katto katne ki kynhun ialehkai baseball kiba rit.
Shuwa ban synshar da ki ri Europe, ki Ashanti ki la pynroi ia ka hima kaba heh bad kaba donbor ha Africa Sepngi.
Nyngkong eh, ka la ai shibun ki sakhi ba ka jingkylla dur ka la jia.
Bun ki jylla ha ka juk pdeng jong ka ri Europe ki don ka rukom kaba don lai tylli ki kyrdan (estates) - ka jaka kaba nyngkong, ka jaka kaba ar bad ka jaka kaba lai.
U jingthung jong ka Texas: U jingthung jong ka kpoh
Ka shnong ka jngai kumba 10 km na ka wah Main.
Ka Liettres ka dei ka shnong.
Ka Australia ka la long ka Federation ha ka snem 1901.
U Desiderius Erasmus
Ka Grenada ha ka Olympic
Ka piano trio ka long kaba ju long ka jingrwai na ka bynta ka piano, ka violin bad ka cello.
Iarap ia u Reza
Ka jingpynbeit
U Chinn u la khlad noh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Vancouver, British Columbia ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Odalis Smith, ka Helen Stackhouse, ka Morgan Taylor – ka sur phareng
Ka kyrteng kaba mynshuwa jong kane ka nongbah ka long ka Dobytown, hynrei hadien la pynkylla kyrteng ia kane ka jaka ha ka Kearney.
Ha kane ka tarik, ki don hynriew ngut ki tnga ne ki tnga jong ki Vice President ba mynta ne barim kiba dang im:
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Billy Black ha ka phlim The Twilight Saga.
Ha ka snem 1975, u la pynkhreh ban mih noh na ka YTV "All Japan Kayo Championship" bad u la ioh 10 tylli ki khusnam man la ka taiew.
U Earl jong ka Wessex KG GCVO
Ki don tang kumba 6000 tylli ki kulai kiba kum kine ha ka pyrthei.
Ka DuPont ka dei ka nongbah kaba don ha Pierce County ha Washington, America.
Ka thup jong ki album ba la die bha ha ka ri America
Ki khniang jingpang kiba pynmih dawai ki san sha ka mat kaba jylliew kaba khring ia kiwei pat ki jingthaw kum ki amphipods bad ki copepods kiba bam beit beit ia ki khniang jingpang.
Teng teng la pyndonkam ia ka kum ka kyntien pyrshah ia ka jingpynsangeh ia ka ain.
Ri Dominikan
U Cuba Gooding Jr. kum u paralok jong u nongpynïaid lieng ha ka kyrdan ba ar (hadien kum u nongïaid lieng) u Carl Brashear
Ki jaka ba rkhiang ki don ka aiom lyiur kaba shit bad ka aiom lyiur kaba jem haduh kaba shit bad kaba jur bha u slap.
U la long u Director ba 44 jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka naduh ka 16 tarik u February, 2017 haduh u Risaw 2020.
Ka jingpang ba ktah ia ka dohnud (CHF).
Ha kiba bun ki khep ym donkam ia ka hukum kem.
Ki khniang khlem khot
U dei u nongseng lang ia ka Mossack Fonseca, ka kompeni ain barim kaba don ha Panama bad kaba don palat 40 tylli ki ophis ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka step kaba bud, la khot ia ka kum ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Kum ka dkhot jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei, ka FIDE ka bud ryntih ïa ki kyndon jong ka, kynthup ïa ka jingleh ïa ki jingtest ïa ki dawai pynbuaid.
626 ngut kiba iap
Kiwei pat ki sur
Ka la kynthup ia ki nongialehkai WCW kiba "hiar thma" ia ka telebishon jong ka WWF ban pyrshang ban "shimti" ia ka WWF.
Ki jinglehkmen ki kynthup ia ki jingshakri balang, ki jingiaid paidbah ha surok, ki jingpynbthei ding, ki jingkhawai, ki jingiakop shad/jingrwai, bad ki jingialehkai syiar.
U Köhler u la pynliem ia u Gesine Schwan ha ka jingthep vote kaba nyngkong da 604 vote pyrshah ia 580 vote.
Ka Wolhusen ka dei ka shnong jong ka Entlebuch ha ka thain Lucerne ha Switzerland.
2000 - "Ha ka jingpynbha".
Ringo Starr – tambourin, tyngshop bass
Areva
Ka Reichenbach am Heuberg ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ki bynta jong ka Barbie ki la nang kiew katba nang kiew ka jingïaryngkat na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Ka dei ka tnga jong u General Juan Alberto Melgar, u heh shipai jong ka Honduras naduh u snem 1975 haduh 1978.
Ka jingsdang jong u Friedrich Maurer.
La kha ia u ha Kabeya Kamwanga, ha Belgian Congo.
Kiwei pat, kum ka plug video kim shym la kylla ha ki snem.
Ka Netherlands Institute na ka bynta ka Art History, kaba la tip ruh kum ka RKD, ka dei ka jaka pule kaba heh ha Hague ha Netherlands.
No ki liengsuin 737-100 kiba dang pyndonkam da ki kompeni liengsuin.
Ka kyrdan ne ka rta ha ka Geology ka long ka por ba la thew da ki million snem.
U Jerry G. Melvin (22 Kyllalyngkot 1929 – 19 February 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka seng America.
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri Philippines
Ka long ruh ka jaka shong jong ka sorkar na ka bynta ka Podlaskie Voivodeship.
Ia ka jingpyniasoh ha ka imlang sahlang la pyndonkam na ka bynta ki khynnah skul kiba donkam kyrpang kiba don ha ka kamra ai jingiarap ne kiwei pat ki klas ba kyrpang ha ka por ba sah.
Kham hadien, la beh noh ia u na Zagreb haduh san snem namar ki kam sain hima sima jong u kiba pyrshah ia ka Yugoslavia.
Kawei pa kawei ka tnad ka lah ban kynthup ia ki bynta, ki ophis, bad/lane ki tnad treikam.
Ki nongtem kiba la khlad noh
La ju khot ia ka ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka imlang sahlang.
Ka don ka jingheh kaba , kaba phra ha ka ri.
U la leit jngoh ia ka ha Lyons bad u la ieit biang ia ka.
", "kane ka dei ka jingshisha".
7013 - Klingenbach
Ka long ka jaka synshar jong ka Berdychiv Raion (district).
U Pope Gregory IX u la pyllait ia ka Nova Compilatio Decretalium
Ka wah Zhob ka long kaba pyndonkam na ka bynta ban pynlang um ha ka thain Zhob.
Ki long kawei na ki 56 tylli ki jaitbynriew ba la ithuh da ka Ri China.
Ka jingpyrta ka lah ban pynpaw ia ka jingsngew ne tang ka jingpynpaw.
Hadien kane la buh ia u Pluto ha ka thup jong ki planet kiba rit bad la pynhiar kyrdan ia u ha u snem 2006 da u nongstad bneng u Michael E Brown.
Opera jong ka sor bah: Jingpynkylla
Kine ki frazioni (hlet) kiba harum ki dei ki bynta jong ka Chietiː Bascelli, Brecciarola, Buonconsiglio-Fontanella, Carabba, Chieti Scalo, Colle Marcone, Crocifisso, De Laurentis Vallelunga, Fonte Cruciani, Iachini, La Torre, San Martino, San Salvatore, Levan Sant'Anna, Santa Barbara, Santa Filomena, Selvaiezzi, Vacrone Cascini, Vacrone Colle San Paolo, Vacrone Villa Cisterna, Vallepara, Villa Obletter, Villa Reale.
Ka Sainte-Marie-de-Ré (17360)
Ha ka samoi kaba lai ha ka kyrdan Peewee, u Roy u kwah ban don ha ka kynhun AA hynrei ki jingeh kiba u don bad u coach jong ka AA ki la pynlong ia u ban ym lah.
Ha u snem 2009 la ai kyrteng ia u Farmer kum u nongthoh khubor jong ka Disney.
Nangta ka la leit shong bad ka tnga jong ka ka Jannie.
Kine ki jingthoh ki kren shaphang ka hok ain jong ki nongphetwir:
Münster bad Eppertshausen (Sepngi)
Ia ka lieng kaba don ha ka lyngkha khlaw la khot ka lieng kaba sah.
La iohi ia ki haba ki buhrieh ia ki khlur bad ki galaxy shadien jong ki.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Cape Verde
Mih na ki rekod
Ka jaka bishar jong ka sorkar pdeng
Ka rukom treikamKa prokram ka ailad ia u nongpyntreikam ban ai kyrteng ia ka list jong ki hukum, kaba pynkylla ia kita ki hukum sha ka "jingpyntreikam" kaba ki lah ban pyndonkam hadien.
Histori jong ka Jamaica
3 February: Ka bor synshar jong ka al-Qaeda ka la pynduh noh ïa ka jingïadei jong ka bad ka ISIS, la ïathuh ba ka dei ban pynleit jingmut ïa ka jingpyrshang jong ki Muslim kiba shyrkhei ban pynhiar shuki ïa u President Bashar al-Assad.
Ka Nongbah Bari ka don ha ka bynta pdeng jong ka Apulia bad ka don ka jaka kaba .
U Black Knight um dei u bynta jong ka Order, hynrei u kwah ban iada ia ka Enchantress, kaba u Shovel Knight u lap hadien ba ka dei ka Shield Knight.
Ka jingtap ka pyni ia ka Grande kaba la kyllain bad ka ryndang kaba dum, bad ka "khublei shibun, hadien" la rong da ka spray ha ka ryndang jong ka.
Ka Bourdenay ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Omega ka dei ka kynhun tem na Hungary kaba la thaw ha u snem 1962, kaba la ong ba ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Hungary kaba jop tam ha ka histori.
La kem ia u da ki bor synshar Spain hajan Santa Fe.
"Rhiannon (Hato phin sa jop)" – Fleetwood Mac
Stetteldorf bad Wagram
Mynta, ki nong America ki thied ia u tofu ha ki dukan die marbam.
Ka la long ka jingjop jong ka Union namar ba ki shipai jong ka Union ki kham duna kiba la shah pyniap ban ia ki shipai jong u Jackson.
Ka Maisoncelles-Pelvey ka dei ka commune.
Watla u la ïalehkai tang khyndiat por ha ka Major League Baseball, hynrei u Wistert u la ïalehkai san snem ha ka jingïalehkai Baseball ba tbit.
La tip ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim Macario ha u snem 1960.
Ka Lower Cretaceous kaba ~45 million snem, ka dei ka por kaba jrong tam ha ka eon Phanerozoic.
U Miles Wetherill, lane teng teng u Miles Weatherill, u la long uwei na ki nongshah pyniap paitbah ba khadduh ha ka ri Bilat.
Ka Devise ka dei ka shnong.
347 S.K.) ka la kyrshan ban ai jinghikai kyrpang ia ki samla shynrang bad kynthei kiba don ka sap ha ka bor pyrkhat.
U John Bassett u dei u trai ba la khlad noh jong ka Tampa Bay Bandits, jong ka USFL.
Bayer 04 Leverkusen
Ka don kumba 150 tylli ki khlur.
2007 – Ka Iran ka la pyllait ia ki 15 ngut ki shipai duriaw jong ka Royal Navy kiba la shah kem 12 sngi mynshwa namar ba ki la kynnoh ba ki la rung tuh ha ki um jong ka Iran.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 1990 ha Oxford, na ka jingpang myelodysplastic syndrome, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki dei ki asteroid kiba iaid lyngba ia ka Pyrthei.
1 Ka kynthup ia ki jingmih kiba mihkhmat ia ka Yugoslavia bad ka Serbia bad ka Montenegro.
Ka quadriga ka long ka kali, kaba don uwei u dieng ha pdeng, kaba la tan da ki saw tylli ki kulai (lane kiwei pat ki mrad).
Syiem, Mahadei, bad Knave jong ki Dohnud (ka mahadei jong ki jingshit bad ki nongap jong ka ryngkat bad u tnga jong ka)
Ka longiing jong u Aldfrið ruh la shim ba ka long kaba thikna bha.
Kumba 1 na ka 1000 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang chikungunya ki iap.
Ki don artylli ki Wikipedia ha Belarus: kawei ha ka rukom thoh thoh jong ka ktien Belarus kaba long official ha ka Belarus ba mynta (Narkomovka, prefix "be:"), bad kawei pat ha ka pre-reform jong ka snem 1933, ka orthograph classical (Taraškievica, prefix "be- x-rim:").
Lada u briew u jop ia ka takma ksiar, ki ioh haduh 30,000 €.
U la long u President jong ka Indian National Science Academy bad u la long u Nongialam Research Professor jong ka Sorkar India.
La jer kyrteng ia ka ha ka snem 1847 da u John Fremont ha ka por ba u wad bniah.
Ia kane ka kut la shna khnang ba kan lah ban iada ia ka Sydney na ka jingshah thombor ha ka lieng shipai duriaw jong ki ri bar ri.
Ka wah Indian Sussex, Delaware
U la heh la san ha White Bluff, Tennessee.
Ynda u la mih na skul, ha ka rta kaba 15 snem, u la kylla long u nongpynbeit shniuh jong ki kynthei.
Ka jinglong jem
Ka ego ka pyni ia kaei kaba lah ban khot ka jingmut bad ka jingmut kaba janai, ha ka jingiapher na ka id, kaba don ia ki jingsngewtynnat ... ha ka jingiadei jong ka bad ka id ka long kum u briew uba shong kulai, uba hap ban bat ha ka jingpeit ia ka bor kaba kham halor jong ka kulai; da kane ka jingiapher, ba u nongniah kulai u pyrshang ban leh kumta da la ka jong ka bor, katba u ego u pyndonkam ia ki bor ba la shim ram".363/4.
U la pynlut ia la ka por khynnah bad ka para jong u ka Maria Carolina, ka Count jong ka Moriana, kaba shong ha ka Castle jong ka Moncalieri.
Ka jingtrei ka kynthup ia ki 15 tylli ki kot kiba don hapdeng 700 bad 900 tylli ki dkhot jong ki hexameter.
U Michaels bad u Triple H ki long ki paralok ha ka jingim bashisha.
U Gonzales u la shongthait shiteng por ha u snem 1950/51.
Ka jingpynlong prokram
Hapoh ka por kaba arphew lai minit, ka jingpyrshang pyniap ia u President ka la jia.
"Ka jingkynmaw jong ka ri America" ​​ka jingpyni ia ki kot lyngkdop ba la thoh da u Woody Guthrie sha ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai tynrai jong ka ri America.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup kyrteng jong ka Victorian Heritage Register bad ka la ai kam ia 200 ngut ki briew ha ka por ba shna ia ka, ha kaba uwei u la khlad noh.
Ki iakynduh biang da ka jingkmen.
Ceil Saidel Memorial Award ("na ka bynta ka jingaiti sha ka seng halor bad shabar jong ka ice"): Brendan Shanahan
Ka ring torus ka long ka jait torus kaba la tip bha, hynrei kiwei pat ki jait ki don.
U Donald McKayle, 87 snem ka rta, u nongshad na America (West Side Story) bad u nongthaw jingshad (Bedknobs and Broomsticks).
mkdir lane md, ka hukum treikam ban shna ia ka directory .
U Kaiser u la sdang ia ka Kaiser Shipyard kaba shna ia ki lieng Liberty ha ka thma bah ba ar.
Ha kata ka por ym ju pynsawa ia ki nongtem rong saw ha ki radio station rong lieh.
Ka Salamanka.
Ki don ki ktien jingkylli bapher bapher kiba thmu ia ki kynhun nongpyndonkam bapher bapher.
Kane ka dei ka jaka ba shong ki khynnah ki bym don kmie ki kpa.
U Mike Moffitt – u nongialehkai phutbol
La ngeit ba u la duh jait noh ha Alabama.
Vol.6 Ka Jingsmai
Ka Acquarossa ka dei ka nongbah jong ka distrik Blenio ha ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ka la shna palat arphew tylli ki phlim MGM.
January 12 - ka sngi samla jong ka Ri (India)
Ha ka jingthoh paidbah ha ka facebook, u Zuckerberg u la sdang ïa ka projek Internet.org ha kaba kut jong u bnai August 2013.
La pynieng ia u ha ka iing bishar da u President Ronald Reagan.
La jied ia u kum u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal ha u Jymmang 1980.
Ka por kaba lyngkot jong ka jingngeit Blei tang kawei (Atenism) ka la jia ha ka por ba u Akhenaten (Amenhotep IV) u long pharaoh.
U Stanford u la shongkurim ha ka snem 1878 bad kine ki arngut ki la don arngut ki khun.
"Rikki-Tikki-Tavi" ka dei ka khana lyngkot kaba don ha ka kot khlaw (1894) kaba la thoh da u Rudyard Kipling shaphang ki jingleh jngohkai jong uwei u khun mongoose uba shlur.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka 14tarik Risaw 2015, la lap ia ka met iap jong u Cantu ba la sahkut hapoh kawei ka iing kaba u la thied da ka jingkyrmen ban pynthymmai ia ka sha ka jaka shna kyiad ha ka liang Northwest Side jong ka Chicago.
U Alexander Gutman, 71 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Russia (Journey Back to Youth), ka jingpang klongsnam.
Ha ka synshar synshar (ha Europe bad shawei pat), ki riew donburom ki long kham bunsien kito kiba ioh jaka na u syiem bad kiba hap ban ai jingshakri ia u, khamtam eh ka kam shipai.
Kumno ka Occidental (Interlingue) ka la sdang
Arngut ki briew kin iakhun ha kane ka Winter Paralympics ha South Korea.
Nohprah 15 – U Christoph Graffenried, u nong Switzerland uba wan shong shnong ha America (d. 1743)
Kin-dza-dza" (Ku!
Katapil
Don ki briew kiba shna bad maramot wat ia ki lieng sail ha phyllaw jong ki.
1995 FIFA U-17 World Championship la pynlong ha Ecuador naduh ka 3 haduh ka 20 tarik u August.
Kaba bat ia ki jingmut kiba pyrshah ia ka Jingngeit Katholik bad ka jingkren pyrshah ia ka bad ia ki myntri jong ka.
Samjetsabam
U Višnjić u la paw ha ki phlim bad ki jingpynmih telebishon jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Ha u snem 2020, ki don 45,075 ngut ki briew.
Ka jingpynkhluit ka long ka jingtrei ban pynkhluit ia ka jingkhleh ban pynlong ia ka jingpynkhluit.
Kalderkruis
La tyrwa biang ia ka Raven ia ka jaka jong ka ha ka kynhun bad ka la kyntait biang.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongbam dohkha ha Kurdistan ka long katkum ka jingmut jingpyrkhat kaba don akor kaba ki khot ka jingbam dohkha.
Ki jingpyniap briew ki long kiba shyrkhei bha.
U Loyalakpa u la artatien la u Thoudu Nungthel Leima u dei shisha u para jong u ne em.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka lympung ïalehkai um jong ki khynnah rit jong ka pyrthei jong ka FINA ha u snem 2009, bad ha ka jingïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2013.
Bun ki county ki don ki ain kiba ailad ban leh ia ki briew pyrshah ia ka mon jong ki.
Ka la shim por ar kynta ban teh kynjri ia u hati uba ialehkai hapoh ka synduk.
"Mukshpuri" bad "Miranjani" ki dei ki artylli ki lum ba jrong kiba don hajan kiba baroh ar ki long kiba ki nongleit jingleit ki sngewtynnad bha.
45 KA SNGI PALEI.
& Ka jingieng.
Ki Sphalmioidea,
U Friedrich Rittelmeyer (5 Lber 1872 – 23 Risaw 1938) u dei u riewstad niam Protestant German.
Ia ka Louth la ju khot kyrteng kum "ka Wee County" namar ba ka dei ka shnong kaba rit tam ha Ireland ("wee" ka mut kaba rit).
La burom ia u kum u Adi Kavi, kaba mut u Myllung Nyngkong, namar u la lap ia ka śloka kaba nyngkong i.e.
Ki Jiw German
Ka Doncaster, ka shnong Roman kaba rim kaba la tip na ka bynta ki lynti rel bad ki jingiamareh kulai;
Ki don shibun ki briew kiba pawnam kiba don ia katei ka kyrteng, kynthup ia ka Anita Louise, ka nongrwai ka Anita Baker, ka Anita Page bad ka Anita Loos.
La sdang ia ka sngi jong ki para marjan ha u snem 2006 bad ka la nang kiew sha ka rukom kaba man la u snem ha Netherlands.
Kum ka nuksa, la tep ia u William Shakespeare ha England.
Ka krem ​​Chauvet ka long kaba heh haduh katta katta.
U iapher na u sohjew ba ju don namar ba u don ki syntiew kiba rong saw (ym kiba saw) bad ki soh kiba kham rit bad kiba kham duna ka jingsma.
Brandstatt, Dickenbach, Fladenbach, Fochnitz, Hollersbach, Possegg, Retsch, Sonnberg, Traßnitz, Unteralm
Ha u snem 2017, u Affleck u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Manchester by the Sea.
Ka Kaori ka iarap ia u Kōsei ban tem jingrwai biang.
U Saipem u trei ha ka kam enjiniar, bad ki kam shakri bad shna ia ki jaka tih umphniang.
Laksam
Ki kmie ki kpa jong ka Gezelle ki dei u Pieter Jan Gezelle bad ka Monica Devrieze.
Ka temple jong ka Devi
U John f.
La tip ia u kum u nongpyniaid ba kongsan na ka bynta ka jingkylla ha ka portfolio bad ka jingiadei jong ki nongthied ba shaniah bad ki brand ba pawnam.
(Ka jingbun: ki shyieng).
Kumjuh ruh ka Kong Woodson ka kren shaphang ka jingshaniah ha ki khynnah kynthei kiba dang rit.
1957 - U Krylya Sovetov Moscow
Kiba bun ki briew ki wan jngoh ia ka Norway ban peit ia ki jingshai jong ka Northern Lights, ia kaba la tip ruh kum ka ‘Aurora Borealis’.
U Gorbachev u iohi ia ka ophis khamtam kum ka kyrdan na ka bynta ialade ban dang donbor ha ka sain pyrthei jong ka Soviet.
Une u juh u nongthoh u la thoh bun kiwei pat ki kot kiba kynthup ia ka kot U briew ha ka Mask nar, U Count of Monte Cristo bad Ki Lai ngut ki Musketeer.
Ia kane ka jinglum jingtip la khot ka Open Library bad ka thmu ban thaw "kawei ka sla web na ka bynta man la ka kot ba la pynmih."
1:00 AM haduh 3:00 AM ka dei ka por jong ka Ox.
Ia ki sentens pynskhem ha ka present continuous la pynlong da kaba pyndonkam ia ka verb be (am / is / are) + base verb-ing.
Ka lynti ieng kali (sha mihngi jong ka surok bah 805)
La tip ruh ia ka ha ka thain ba la tip kum ka Handial Mandir.
Sainte-Ouenne (79284)
Ka Boroymand ka la duh ruh ia ka Asian Games ha ka snem 1962 namar ba ka Iran kam shym la phah ia ka kynhun shata.
U wad jingbam ha ka por miet.
Ka Lolita Davidovich (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1961) ka dei ka aktres na Canada.
"Nga la kdup ia kawei ka khynnah kynthei" ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
2003: Ka lynti jong ka sla
"Max" bad "Moritz", artylli ki roket ba la shna da u, ki la kiew haduh ha u bnai December 1934.
Ka jingheh jong ka ka long 83.84 km².
Ka tamasa "Ki Kolshor jong ka Mynta"
Ki jingtei kiba rung ki lah ban leit hapdeng ki plan jingthiah jong ki maw ‘ri’ kiba kham mynshuwa.
U la tbit bha ha ki jingiadei hapdeng ka thoh ka tar, ka jingmut jingpyrkhat bad ka akor ha ka juk barim, u dei u nongthoh jong ki kot shaphang ki riewstad jong ka jinglaitluid bad ka Epikurian, ki dur jong ka phawar ne ka jinglehkai, na ka jingpeit jong ki jait jingpule bapher bapher.
Ka Catalonia ka la roi kum ka jaka karkhana bad jngohkai pyrthei kaba kongsan tam jong ka Spain.
U Indrajeet Bose / Sagnik Chatterjee kum u Ratan: U Kpa jong ka Amloki bad u tnga jong ka Chandana (Main Antagonist)
Bad ruh ka dewbilat kaba jylliew kaba ki la tih shisien ba la pynkhuid ia ka khyndew.
Ka don ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la ïakhun: ka Middlesbrough F.C.
U la aiti lut ha kaei kaba u leh, bad u ju wad ia ka kyntien kaba iadei bha bad ka jinglong jingman.
F ^ La pynrung ruh ia ka "Pynkylla khmat" ha ka iTunes jong ka UK bad Canada jong ka Wat Ngeit ia ka Jingshisha.
Ha ka snem 1555, uwei u Jesuit Dutch uba kyrteng u Petrus Canisius u la bynrap ia kine ki kyntien ha ka katekism jong u : “Ka Maria Bakhuid, ka Kmie U Blei, to duwai na ka bynta jong ngi ki nongpop.”
1381 U Simon Sudbury, U Bishop Rangbah jong ka Kanterbury
Nangta u iaroh ia ka synshar paidbah kaba skhem jong ka Jylla jong ki: "Lada ngi peit ia ki ain, ki ai ia ka hok kaba marryngkat ia baroh".
Haduh u snem 2016, ka Frontier ka don 61 tylli ki liengsuin Airbus.
Kane ka skul ka don ka movie studio kaba heh bha ha kaba la shna bun tylli ki phlim.
U Klemen VII
Sgr A East ka lah ban long ki jingsah jong u khlur uba la bthei katba u dang shah pynkhih da ka bor tynrai katba u nang jan sha ka thliew kaba lieh kaba pdeng.
Ka Connetquot River State Park ka don ha Bohemia.
La tip ia ka na ka bynta ki jinglehkai jong ka ha ki drama kiba dawa ia ka jingkhlain bad ka jingsngewtynnat.
La kha ïa u ha Exeter, California, na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Platanus, u dieng plane.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2004.
Ki Roman ki la don ki kam iada kiba rit ha kane ka jaka ban iada ia ka lynti sha ka Hadrian’s Wall.
U Basenji u pynlong ia ka jingiadei kaba khlain bad kaba jan bha bad kawei ka longiing bad khamtam eh bad uwei u briew ha kawei ka iing.
Ki kyntien Latin jong ka ri America
Ka Jingwad bniah
Katto katne na kine ki kynthup ïa ka Newsfront, Kostas, My Brilliant Career, Lucinda Brayford, bad Touch and Go.
Ia kane ka test la leh ban pyni ba ar tylli ki random variable ki bud ia kajuh ka jingsam, lane ba uwei u random variable u bud ia ka jingsam ba la ai.
Ka Lorraine Pilkington kum ka Jump-Rope Kids, ka Basketball Kid 1, Basketball Kid 2, Monkey Bar Kid 1, Monkey Bar Kid 2, bad Toad (Season 3)
Ka rukom shna jong ka ka long AlF3.
Ka la plie ha u snem 1999, bad ka la bujli ia ka stadium rim jong ka Mariners, ka Kingdome.
U la kem ia u Pontian bad u Hippolytus bad u la phah ia ki sha ki par mawshun ha Sardinia ha kaba ki la iap noh tang khyndiat por.
Kim shym la mynjur ia ka mang tyngka kaba iadei bad ka jingkhmih lynti jong u.
Ki nongialehkai ki lah ban peit ia ka map ban iohi shano ki don.
Ka ïing jong ka jingdro, Budapest
"Dirty Diana" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ki stad ki lah ruh ban pyndonkam ia ki chart jong ki jaitbynriew ban tip kumno ki jinglong kin iaid sha ki khun kiba hadien ha ka longiing.
U pynlong ia ka hima Sunga.
Hadien kane la bud sa ka jaka lum kaba don ki khlaw lum bad ki lum rit ha ki jaka ba jrong.
U Chris Laws – u nongshna
Ki Sla jong ka Cycad: Ka Cycas
Ha ka jingstad jong ka jingiwbih, la pyndonkam kham bunsien ia ka castoreum kum ka jingiwbih na ka bynta ka sniehdoh.
Saarluis
U John Adams u la long u dkhot, bad ka Washington ka la kyrshan ia ka seng wat la um dei u dkhot.
La kha ia u Lemke ha Madison, Wisconsin.
Ha u snem 2007 ka long tang $808 billion.
Kine ki ïalehkai ha madan Dillon Stadium kaba lah ban shong 9,600 ngut.
Ka skulbah ka la sdang ban ai jinghikai ha u bnai Nohprah 2016.
Ia ka kyntien “Allahu Akbar” (“U Blei u long uba khraw”), ha ka jingthoh kti jong u Saddam, la pynrung ha ka lama ri Iraq.
U dei u paralok ba iajan eh bad u Khnai ba sngewsih jong ka ri America Sepngi.
Ha ka snem 1904, u la rung sha ka kynhun tem ba dang shu thaw thymmai jong ka London Symphony Orchestra.
Ia u lum la pyni ha ka Flag jong ka ri Slovenia.
Ka jingiateh kular ka la kdup shibun kiei kiei, kum ka jinglong trai ri jong ka jaidbynriew Choctaw bad Chickasaw, ka jinglah ban long nongshong shnong ha ki Confederate States of America, bad u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ki Confederate States of America.
1989 - Ka Venezuela ka la shah pynkhih ha ki jingkulmar ha Caracazo.
Ki robot pynkhuid
U Gregory Bruce Jarvis (24 August 1944 – 28 Jymmang 1986) u dei u nongleit bneng bad u enjiniar jong ka NASA na America.
Ha ka First Hal ka ryntieh bor jong u Jordan kam shym la treikam ha kano kano ka mar kaba saw.
Hadien ka la lynshop ha North Carolina, ha ka por ba ka eriong ka la jan long ka eriong.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro jong ki nongsynshar Spain – Ki jingdro tynrai naduh ka por jong ki nongsynshar Spain haduh ki por ba mynta.
Ka kyrdan jong u Green bad ka kynhun thymmai jong u—bad kumjuh ruh ïa ka jingim jong u—ka la shah buh ha ka jingma mardor ha ka 7 tarik u Lber namar ba u la mad biang ïa ka jingshah pynkhih met kaba jur bha ha kaba sdang jong ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Texans ha Houston.
Ka Wiedergeltingen ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha ka ri Germany.
1660 - 1914: Dettingen, ka Peninsula, Waterloo, Balaclava, Sebastopol, Tel el Kebir, Eqypt bad South Africa
Ka Sikorsky SH-3 Sea King ka dei ka Helicopter jong ka America kaba la shna da u Sikorsky.
Ka Samosa ka lah ban long kaba bam dohkha ne kaba bam dohkha.
Ki tnat jingbam ki iaid shakhmat lyngba ka thliew ventral, kaba ialam sha ki bynta jong ka shyntur.
Ha ka 5 tarik Risaw, 2016, u Sanders u la jop ia ka elekshon primary ha Wisconsin da kaba kamai 57% pyrshah ia ka Clinton kaba ioh 43%.
Baroh arngut u Tyndale bad ia u nongpynmih kot jong u la pyniap da kaba thang ha diengphna.
Ka Basketball-Ka Jingpyntip.
Mamphela Ramphele (b.
Ka jingiasyllok jong ka nongrim jingkynmaw burom jong u John Simon Guggenheim
u poco u poco dim.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Israel.
U Edmond Malinvaud, u riewstad ka ioh ka kot na France
Ka Keely Nicole Hodgkinson (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 2002) ka dei ka nongialehkai na England kaba kham leh ia ka jingiamareh kaba 800 mitar.
Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai kol kaba long B2.
Ia u Hale la ju khein slem kum u riewshlur jong ka ri America.
Ka jingsma_jong ka_Singju_da_ka_IT
Ka Wah Greenhide (209m)
Kaproni Ca.105
Ka eriong Isang
U Augustin Maior
Pyrshang ban pynbeit shwa ia ka jingeh kaba kham kyllum: ka "jingpyrshah jong u nongthaw": ka plan kaba kham thrang ka lah ban don kham bun ki lad ban jop.
Ka Ellen Joyce Loo, 32 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha Hongkong kaba la kha ha Canada (ha 17 snem), ka la hap.
Ki Nazi ki la ioh ia ka jingmut na ka bynta ka prokram pynkha khun kaba pynbor (pynbor) jong ki shibynta na ka prokram jong ka California.
U ialehkai na ka bynta ka Philadelphia Eagles.
"Ka suloi ba sniew" – 4:42
Kiwei pat ki website
Ha kane ka phlim ka Edda Barends, ka Nelly Frijda, ka Henriëtte Tol, ka Cox Habbema, ka Eddie Brugman, ka Erik Plooyer, ka Hans Croiset.
Saint-Bauzille-de-Montmel (34242)
2008 - U George Walter, Myntri Rangbah barim jong ka Antigua bad Barbuda (b.
Ka Maramureş () ka dei ka thain (judeţ) jong ka ri Romania, kaba don ha ki thain Maramureş.
Ka jingleh kup ka Gapsin
Ka la paw ha palat 100 tylli ki phlim.
Buzet-sur-Tarn (31094)
Ka jingpyni kaba khraw (1999)
Na kane ka daw u iarap ia u Pitar.
Ka la long ka kynthei trai jong u syiem haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1764.
Elaka Hamdan
Ia ki kyntien (kyntien) la thoh da u Michael Francis Alexander Prescott.
Risaw 27 – Ka Balang Katholik ka pynlong riewkhuid ia u Pope u Ioannis XXIII bad u Ioannis Paul II ha ka Divine Mercy Sunday.
U rangbah ba ar (1283-1330)
Ki jingthoh Coed
Hadien kane la bud sa ka "Sex Life", kaba la pyllait ha ka 18 tarik Jymmang, 2011, kaba dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album.
U nongthoh jong ka IGN u Marc Nix u la ai 7/10 ia kane ka jingialehkai, da kaba iaroh ia ki jingpynbha jong ka ialehkai na kaba tynrai, kum ki jingpynrung ia ki jingkylli bad ka jingim, hynrei u la kynthoh ia ki jingkut jong ka jingialehkai kiba duna bha.
1973 – Ka Frances Marion, ka nongthoh skrip bad ka nongpyniaid na America (b.
U la sdang ïa ka kam tem tyngshop jong u naduh u snem 1984, bad naduh katei ka por u la ïatrei lang bad ki kynhun tem kum ka Forbidden, Exodus, Systematic, bad Testament.
Ki pynshlur ia ki Jiw ban weng jain khlem da tip ia kaei kaban sa jia.
Bad ka la pynthikna ba ki bor synshar bad ki shipai kin sah skhem ha ka kti jong u syiem.
Ha ka snem 1940 la shim biang ia ki canton thymmai da ka Germany ha ka thma bah ba ar.
Ka Mary Quant ka la ai kyrteng ia kane ka miniskirt da ka jait kali kaba ka ieit eh, kata ka Mini.
Ki Jiw Soviet
Kane ka kot ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, bad la pynrung ia ka ha ki 100 tylli ki kot ba pawnam tam jong ka snem jong ka The New York Times, kumjuh ruh ka la ioh ia ka khusnam Orange.
Ka Jingbhakti Ratnaparkhi
Namar ba uba kham rangbah na ki un ym poi sha ka rta kaba la san haduh ka snem 1609, la thung arngut ki Lord of Mann kiba shipor da u James I, da kaba pyndonkam da ki shithi patent, khnang ba ki khun kynthei kin ioh jingmyntoi na ki jingmih jong ka Island.
Ha ka snem 1914 u la sdang ban trei ha ka Albert Kahn Associates, Inc. ha Detroit, Michigan, kum u nongdro dur bad nangta kum u nongshna jingshna.
Ka shot ka long kumno ba la pynkhih ia ka bol.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai Cadet Judo jong ka Africa ha u snem 2019.
Ka jingjngai - 22.6 km
Yurnalis Ngayoh, 78 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Indonesia, u Lat ka jylla East Kalimantan (2006–2008).
U KCIE uba dang im khatduh eh, u HH Maharaja Sri Sir u Maharaja ka Dhrangadhra (1923-2010), u Maharaja jong ka Dhrangadhra-Halvad, u la khlad noh ha Dhrangadhra ha ka 1 tarik u August 2010.
Ki Japan ki shna ia ka kper kaba rkhiang, da kaba pyndonkam da ki maw rit, ka dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar ban pyni ia ka jingiaid jong ka wah ne ka wah.
Ia kane ka dor la khot hash value, lane message digest.
Ka Elaka Tamási, (Tolna) – 1,019.94 km
U Garret
Ka Breitenbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Baroh ki snam ki kit ia ka snam sha ka dohnud.
PlanetQuest 3D Atlas jong ki planet ba shabar jong ka sngi hapoh 400 snem jingshai na ka pyrthei sngi jong ngi
{{Ka jingiakop thuk kali
kg = kilo
Ka dei ka trai jong ka Sanoma.
Ka la long ka kynhun rep kaba suk shuwa ba kan kylla long ka kynhun lehnoh kaba shyrkhei.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Captain Apollo ha ka phlim telebishon tynrai Battlestar Galactica, bad ruh kum u Tom Zarek ha ka jingpynwandur biang ia ka Battlestar Galactica ha u snem 2003.
U dei u nongshah pynngat ha ki katto katne ki jingïakhih hok longbriew manbriew, kiba pyrshah ïa ka jingshah pynshitom jong u, namar ki sakhi ba ka jingleh jong u ka dei ka jingïada ïalade bad u dang hapoh ka rta lada 18 snem - ka jingpynshitom ïap jong u ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka pyrthei, ka Tehran ka la soi.
Ka Tautou ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Amélie ha u snem 2001, kaba la long kaba jop bha.
Ha ka thma ha Hogwarts, ka la thep ia ka Hare Patronus jong ka, kaba la pynlong ia ki katto katne ngut ki Dementor kiba la jan ban leit noh, bad ka la ialeh ruh ia ka Bellatrix Lestrange.
Lada ka khniang kynthei ka ktah ia u briew uba don ia ka jingpang dengue, u khniang u lah ban ioh ia u khniang jingpang dengue na ka snam jong uta u briew.
Ka la sdang kum ka jingbeh jong ka lyer kaba shit bha kaba don tang hadien jong ka Florence ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai September, kaba ha kaba nyngkong ka la shah rong noh ha ka jingkylla kaba khraw jong ka eriong Florence kaba shit ha kata ka por.
Ia ki Season 1-10 yn pyni biang lane pyni biang ha ka Disney Channel, Disney XD, TeenNick, Nickelodeon bad Cartoon Network.
Ka Jingsynshar Balang Katholik jong ka Pittsburgh
Ki don ki jingmut bapher bapher balei ka long kumne.
(Ki Phareng) bad (Ki Phareng).
Ka jingpynthymmai man ka sngi ia ki phlim ba la pynlut por jong ka Kshaid Yosemite
Ki dohkha wah ki long san jait ki dohkha kiba im ha ki wah bad ki wah um ba thiang.
Ka Kawasaki da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka J1 ha u snem 2006, 2008 wa 2009.
Ka Croydon ba shathie ka lah ban kdew sha:
Ki ju don ki jingshlei um ha Bangladesh namar kine ki ar tylli ki wah.
A mashgiach (Ki Hebru: משגיח, lit.
Kumba 18 100 (2005) ki briew ki shong ha kane ka sor.
Ka afro ka lah ban long kano kano ka jingjrong, kaba lyngkot ne kaba jrong, hynrei ka pher na ka bynta uwei pa uwei, khamtam katkum ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew jong u briew.
U Jean-Claude Van Damme kum u Gibson Rickenbacker
Ka jingthmu jong kane ka shnong ka long ban ai jaka ia ka Mahadei ban ialehkai ha ka jingim kaba suk, kaba jngai na ka iing syiem jong ka ri France kaba bun briew.
Ka jingtei ka la kut ha ka snem 1939.
La pynmih haduh 157 tylli ki phlim lyngkot kiba san minit: 20 tylli ha u snem 1958, 85 tylli ha u snem 1959 bad 52 tylli ha u snem 1962.
Kane ka jingialehkai ka jia ha ka por jong ki jingjia jong ka Frogs of War, ha kaba u Ben u hap ban ialeh pyrshah ia ki Incursions ban ioh biang sha ka Pyrthei bad ban khanglad ia u Syiem Milleous, u Attea, u Dr. Psychobos, bad ki Way Bads.
Bun ki jingrwai ba la rwai da u Asaoka la thoh da uwei u nongthoh jingrwai u Kyohei Tsutsumi.
1986-1991 Georges Prêtre (u nongpyniaid ba kongsan)
Ka jingkwah brai ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingkwah kaba jur ia kaei kaei katba ka dang don lypa ia ka jingbun kaba kongsan jong kaei kaei kaba la kwah.
Hynrei dei tad haduh u snem 1989 ba ka la sdang ban kiew ha ka kyrdan jong ki ri jong ka ri America.
, ka Qatar, ka Saudi Arabia bad ka Turkey ki kyrshan paidbah ia ka Army of Conquest, ka kynhun shipai pyrshah sorkar kaba ialeh ha ka thma pohïing ha Syria kaba la iathuh ba ka kynthup ia ka al-Qaeda kaba don jingiadei bad ka al-Nusra Front bad kawei pat ka kynhun synrop Salafi kaba la tip kum ka Ahrar ash- Sham.
Ka tnat rit
1862 - U Marco Praga, u nongthoh drama na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka jingialang jong ka Berlin (lane "Ka jingialang jong ka Congo") jong ka snem 1884–85 ka la thaw ia ki kyndon na ka bynta ka jingsynshar bad ka khaii pateng jong ki Europe ha Africa.
Lavender Pink (Crayola "Lavender") (Hex: #FBAED2) (RGB: 251, 174, 210)
Hynrei tang hapoh hynriew bnai hadien ba la weng noh ia ka jingkyrshan pisa, ka council khlem da maham ka la rai ban buh ia ka jaka rel shabar ban tender hapoh ka jingaiwai kaba jrong por.
Ki don 11 tylli ki station kiba dang plie ha ka lynti:
Ka lah ruh ban long ka prokram kaba kham heh kaba la buh ha ka flash memory, lane kaba la thep ha ka hardware kaba la don lypa da u nongpyndonkam.
Ngi long ka lawei – 5.19
Ki warthog ki don ha ki khlaw ba sngem bad ba rkhiang.
19th century: 1804, 1806, 1827, 1828, 1829, 1831, 1850, 1854, 1879, 1881, 1883, 1891, 1897
Ka jingrisaiñ jong u ka la sdang treikam naduh ka 22tarik Nailur 2013.
Ka kjat, u Jak; Ka Jinglehbein ha ka Longïing: Ka Mukotduma jong u Walker; Ki nonglute kot, 1988,
Ha kata ka por, ka lieng ka don kumba shathie na ka pdeng jong ka eriong.
Ki jinghikai pdeng jong ka Skul Gelug ki long ki Kyrdan jong ka Lynti (lamrim), kiba la pynshong nongrim ha ki jinghikai jong u nonghikai India u Atiśa (c. 11th century) bad ka jingrep ryntih ia ka jingpeit ia ka jinglong thylli.
Nova Gorgona
Ki jingkhleh jingbam IV ki kynthup ia ka um, ki jingbam ba la pynkhleh, ka shini, ki amino acid, ki lipid (ki jingbam ba jyrngam), bad ki vitamin.
U lap ba u Westley um shym la iap hynrei tang "kham bunsien u la iap" namar ka jingieid bashisha jong u ia u Buttercup.
Hapdeng u snem 1999 bad 2007 u la long u chairman jong ka tnat synshar jong ka ri Netherlands na ka bynta ki iew pisa.
Ka Vixen barit kaba stad ka long kaba itynnad khamtam.
Shabar jong kawei ka pass ba la thep ha u snem 1997, un ym ïohi ïa ka jingïalehkai jong ka NFL haduh u snem 1998, ha kaba u la thep na ka bynta 3,441 yard, 23 tylli ki jingshah ktah, bad 11 tylli ki jingshah khanglad.
U Richard Scarry (ba la kdew)
U Waheed u la ioh ia ka jingnang jingstad kaba dang rit na ka skul Grammar jong ka Karachi kaba don ha Karachi.
U Robert Jenkinson (1770 - c. 1786)
U Luis F. Leloir (1906-1987), Argentina
U Danny Elfman kum u Jack Skellington (ka sur rwai) / Barrel / Clown bad ka khmat kaba paw ummat
(Ki jaka sah ki wan hadien ba u samla pule u la dep pule ia ka skul doktor.)
"Stack O' Lee" (2:55)- 28 December, 1928, NYC - 401481-B, OK 8654
Ki jingpynkylla dur jong ka stream ki pyni ia ka rukom kaba pher na ka jingpynkylla dur kaba symmetric na ki jingpynkylla dur block.
Ia kane ka jingiateh lok la buh rieh namar ba u dang khmih lynti ba kiba ha iing jong u kin nym shah ia u ban shongkurim ia ka Miss Lucy Steele.
U tang shu wan u Keibu Keioiba shajan jong ki, ki la ialeh pyrshah ia u Keibu Keioiba da ki tiar ialeh jong ki.
U pulit [1954] ["Ki khniang bad ki nongtuh"].
Ki nongthoh string ki kham ngeit ba ka mariang ka kham itynnad, ka jingngeit kaba u nongthoh loop u Lee Smolin u kyntait kum ka jingieit katba u dang pyndonkam ia ka Jingpynwandur ba mynta jong ka biology kum ka atiar ban kren.
http://www.jinglehkai-fr.com
2009: Ka jingduna
Umm-Salal
Ka sla jong ka riti synshar jong ka ri Europe na ka bynta ki ktien jong ka thain ne ki ktien rit paid (Ki kam ain, ka dorbar jong ka ri Europe)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,046 ngut ki briew.
Hadien ba u la pynlut shi samoi kum u nongkynthoh ha u snem 2012, la jied ïa u kum u manager ka Giravanz Kitakyushu bad u la pynïaid haduh ka samoi 2016.
Ka East Camberwell (ECM) ki jaka 1 bad 2 ki ia tyngkhuh bad ka Canterbury (CBY)
von Frisch u la trei halor ka jingiakren ha ki khnai: ki ‘shad khnai’ kiba pawnam.
Im bad ai ba un iap (1973)
Herbert Grohs (Austria)
Kane ka dei ka scene kaba nyngkong eh ban shondur.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2009, ki nongjop ïa kane ka khusnam ki long kumjuh kum ki nongjop jong ka UEFA goalkeeper of the season award hynrei ha u snem 2009, ka ESM ka la long ka nongai ïa kane ka khusnam bad ïa kine ki artylli ki khusnam la ai kyrpang haduh u snem 2016.
Kawei na ki jingdro ba la pyni ka dei ka Irises da u Vincent van Gogh.
Ha ka Belgrade Sabor ha ka snem 1972, ka jingrwai jong u ka Cuno’s Round Dance ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
U Somkiat Pongpaiboon, 71 snem ka rta, u riew shemphang bad u riewsain pyrthei na Thailand, u Deputy (2007–2011) bad u nongseng lang jong ka Mass Party, ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng.
Ka Brea ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Ka Skidmore, Owings & Merrill LLP (SOM) ka dei ka kompeni shna ïing, shna sor, bad shna jingshna jingshna ha ka ri America.
New York: Twayne Publishers, Inc., 1969.
Zalym (2003)
Ka jait Cilnia Stal, 1876
Ha ka spah snem kaba 19, ka Missouri ka la long kaba kongsan bha ha ka khaii pateng ha ka ri America ba shatei lam mihngi bad na ka bynta ka jingkit ia ki shipai bad ki tiar bad kumjuh ruh ka jingkit jingbah bad ka khaii pateng katba dang shong ki ri Sepngi.
Ki dei ki eukaryote.
Ha ki ri bapher bapher
Lber – U Dafydd ap Gruffydd, u Syiem Wales jong ka Gwynedd (la pyniap)
U Rahm u la khlad noh ha ka 30tarik Nohprah 2019 ha Campinas, Brazil ha ka rta kaba 100 snem.
U Emiliano Zapata Salazar (8 August 1879 – 10 April 1919) u dei u nongialam ha ka jingkhihwin jong ka Mexico, kaba la sdang naduh ka snem 1910.
U Sahep Thomas Wyatt bad kiwei pat ki Ambassador, u Edmund Bonner bad u Simon Heynes, baroh ki la long ki bym jop.
Ha ka snem 1912, ka Japan ka la ai 3000 tylli ki dieng sakura sha ka ri America ban rakhe ia ka jinglong paralok jong ki jaitbynriew.
U Reuben Hersh (9 December 1927 – 3 Jymmang 2020) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad na America.
Ha u snem 2011 ka shnong Karttula ka la iasoh bad ka Kuopio.
Ki jingrwai ba la pynphai biang (1989)
Hadien ba u la pyniap ia u, u Seth u la pait lyngkhot lyngkhai ia ka met jong u Osiris.
La ong ba ka don namar ba ki kynhun briew bapher bapher ki don ki jingsngewtynnat bapher bapher.
Nalor kata, ka jingdon jong ki jait mrad ba pura ka nang hiar namar ka jingpynkha khun bad kiwei pat ki mrad ha ka thain, bad kumta ka donkam shibun ban pynneh pynsah.
Ka paw bha ha ki sim, kum ki blang bad ki blang, hadien ba ki khunlung ki la mih na ka bniat.
U khlur ba lieh
Ka jingialehkai jong ka NWA jong ka ri America (ka dur jong ka Gulf Coast) (lai sien)
1997: Ka jingiathuhkhana jong u nongphohsniew na America da u Steven Millhauser
Nangta la wanrah ia ki sha ka nongbah ban knia kum ka niam khnang ba ka nongbah kan roi.
U ju kha khun ha ki thain shathie jong ka Europe bad Asia bad ha kylleng ka bynta kaba bun jong ka America shatei lam mihngi, bad u long u mrad uba rit eh uba leit sha Australia.
BipolArt - Ka jingpynshisha ba ka bynta kaba heh jong ki briew kiba don ka jingsngewsih ki long kiba stad.
Ka pynbeit ia ka jingkit jong ki nongleit nongwan bad ki mar, bad ka ai ia ka jingpynhiar kaba jem bha.
Suki suki ki nang iasoh bad ka jingieit, ka jingkwah brai bad ha ka jinglong mynsiem.
la ka ktien Spain bad ia ka Balang Roman Katholik la wanrah sha ki ri America bad sha ki ri Spanish East Indies (Federated States of Micronesia, Guam, Marianas, Palau bad Philippines) da ka jingsynshar phareng jong ki Spain kaba la sdang naduh ka spah snem kaba khadphra.
Ki phlim ba la pawnam tam jong u ki long ki phlim “The Basketball Diaries” (1995), Deuces Wild (2002) bad A Very School Gyrls Holla-Day (2010).
U Ksew uba don ki dak thoh (grande spotted woodpecker) (Dendrocopos major) u dei u siej uba heh pdeng bad uba don ki shniuh kiba lieh bad kiba lieh bad don ki dak kiba saw ha ka kpoh kaba shapoh.
Ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic ka la sdang ha ki snem 1500 ba sdang eh.
Ka Sengkang MRT/LRT Station ka dei ka steshon rel kaba don ha Sengkang, shatei lam mihngi jong ka Singapore.
U briew u lah ban iohi ba ka curve kaba saw ka iaid lyngba ia ka x-axis, u lain uba leit na kadiang sha kamon ha ka -1.
Ka la ak ruh ha ki TV show bad ki drama, bad ka la pule ruh ia ka shad ha New York.
Ka nongrim ka don ruh katto katne ngut ki nongtrei ba la siew, kiba pynleit jingmut ha ki mat projek bad ki polisi:
Ki jingialehkai ialehkai
La shna ia ka kum ka liengsuin kaba pyndonkam da ka stem, hynrei la pynkylla ia ka sha ka lieng shipai shwa ban pyntreikam ia ka.
1480 - U Antonio Squarcialupi, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ki Kynthei kiba donbor – Ka Jingkyrshan jong ka ri na ka bynta ki jaitbynriew
Kine ki tattoo ki long kum ki mrad ne ki dur geometric.
2012–2013: Devis Mangia
U Pope Pius VII u la pynskhem ia ka jingjied jong u kum u Abbot Vicar jong ka San Gregorio Monastery ha ka snem 1805.
"Ka jingsait" – Ka jingshai kaba jrong
Ka long khamtam eh ka lum maw shyiap.
Ka nongbah jong ka ka long ka Jolo ha ka dewlynnong kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Bonus Disc Ka por iaid: 35:05
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ia u khunlung bad u khynnah.
December 13 - U Ernst Albrecht, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, myntri rangbah duh jong ka Lower Saxony (1976–1990), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
262 sla.
Bun ki jingkynthoh jong ki riewstad ia ka kolshor Japan kin ialam ia u briew ban ngeit ba kane kam dei ka rukom.
1967 U Carl Sandburg, u myllung na America (b.
U la bynrap ba, "ka ai ia ki samla kiba duk hynrei kiba dei hok ban pule ia ki skul heh paidbah jong ka imlang sahlang ia ka lad ban ioh ia ka jingpule kaba kham shalor."
Kane ka jingtrei mynta ka long ka injek.
Kiwei pat ki kyrteng ha ki por ba la dep ki kynthup ia ka dewlynnong Hirst, ka dewlynnong Clark bad ka dewlynnong Independence.
Ki khnai kulai ba mynta ki i kumba ki long kumba iadei dur bha bad ki jait khnai kiba la don lypa kum ki Jurassic Mesolimulus, bad la khein ba ki dei ki shyieng kiba im.
U Edward I u la rung ban jied mano ban long syiem napdeng ki kyrtong kiba don kano kano ka jingdawa ban long syiem.
Ki burom ia ka Bexy kum ka riewshlur.
Shnong Colma
1992 Kard Orson Skot
U manager jong ka United u Alex Ferguson u la soi noh ïa u Steve Bruce na ka Norwich City ha ka jaka jong u.
Lada ki tip kaei kata ka tiar, ym lah shuh ban khot ia ka UFO namar ba la ithuh ia ka.
Ka Tt ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la thaw pura ha Kansas.
1918 U Jerome Karle, u riew shemphang na ka ri America (d. 2013)
Kham hadien ba u la paw ha katei ka video, u Clemons u la khlad noh na ka jingpang stroke.
La ker sawdong ia ka da ki lynti iaid ba la pyniakhlad na ka nave da ka arcade.
Ki khunlung ki buh ia la ka shyntur ha ka shyntur jong ka kmie jong ki bad ki dih ia ka dud na ka shyntur jong ka shyntur.
Abu Yaqub Yusuf II (1213–1224)
Ka Amanda Kiernan ka la rung sha kane ka kynhun ha u bnai February 2012.
Ha u snem 2009 u la leit sha ka Premier League.
Ka jingpynbeit ia ka Phoenix (ka jingpynbeit jong ki Grik), ka jingpynbeit jong ki Grik ba mynta
U la tharai ba ki phareng ki la tuh ia ki jingmut jong ki na Germany.
Duomo ha ka Google Maps
Ka jingkieng kaba la shna da ki cable ka kham rem dor ban shna ban ia ka jingkieng kaba la pyndait ha ka jingjngai kaba lyngkot.
U Tan Sri Dr. Ir.
U Siamand Rahman (; 21 Risaw 1988 – 1 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai ka jingkilan bor jong ka Paralympic na Iran.
U Akira Takarada (bym tip ia ka bynta)
Rhosnaig
Ki Hindu ki rakhe ia ka da ka jingburom bad leh kmen ha Maharashtra bad ka la pawnam ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Gili lyer
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1921, u Dandurand bad ki paralok jong u, u Joseph Cattarinich bad u Louis Letourneau, ki la thied ia ka Montreal Canadiens hockey club na ka tnga jong u George Kennedy ha ka dor $11,000.
Ka lama ka don u khlur na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing ha ka kynhun shipai.
Ki don hynriew ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun (lai ngut ki Chaser, ar ngut ki Beater, uwei u Keeper, bad uwei u Seeker).
Ka ai ia ka jinghikai kaba lai taiew na ka bynta ki "ki nongpyniaid jong ki jaka buh jingthoh bad ki dkhot ba ha khlieh duh jong ka kynhun", ryngkat bad ki jinghikai ha ki bynta kum "ka buit treikam, ka jingpyniaid iew, ka jingpyniaid bad ka pisa tyngka".
Ki nongkhein insurance ki la khein ba wat lada baroh ki long ki bym lah iap ha ka met, ka jingim kaba pdeng kan dang long tang 400 snem namar ka jingbun ki jingjia aksiden; khatduh khatwai, baroh kin iap na ka jingjia aksiden kaba shyrkhei bad kan long kaba phylla shibun ban iakynduh ia uno uno uba la palat 800 snem ka rta.
Wat nym pyrkhat ia ki vote (1987)
95,000 ngut ki khynnah ki la duh kmie
Buenos Aires, Argentina - 12 million
U la sdang ban leh ia ki jingpyrshang bad ki khniang jingpang (bacteriophages) bad u nong Italy-American Salvador Luria bad u German Max Delbrück ha ka snem 1940.
Ka Blei kynthei ka hukum ia ki step ksiar ban hiar na bneng.
Nailar 11-6 Naitung – Ka jinglehkai lottery kaba nyngkong eh ha England ka la pynlong khlem sangeh ha ka jingkhang ba shathie jong ka iingmane bah St.
Ka hiar suk ha ka kti u Butt-Head bad la ioh biang ia ka.
Simon Wright - ki jingput bad ki tiar tem (1984–1989)
Ia u Malinowski la kha ha Kraków, Poland ha ka 7 tarik u Risaw, 1884.
Río ka Venta
La kha ia u ha Nova Bassano, Rio Grande do Sul.
Uwei pat u isotope jong ka hydrogen uba kyrteng u tritium, u don artylli ki neutron.
Ka Karbala (Arab:كربلاء; La pynkylla ktien:Al Karbala; la tip ruh kum ka Karbala al-Muqaddasah, ha ri Sepngi, teng teng la spel Kerbela) ka dei ka nongbah ha Iraq.
"Ki jingkynmaw ba sngewsih".
Ka Bandy ka long ka jingialehkai kum ka ice hockey hynrei da ka bol ha ka jaka ka puck bad ha ka madan kaba kham heh.
Ki briew ki dei ban leit sha ka jaka ieng bos Ballavpur kaba jngai 3 km na ka shnong na ka bynta ki bos ba pyniaid da ka sorkar/ paidbah.
Ka Thèze, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Joyce Cran Barry ka la long ka kynthei kaba ar kaba la shah pynrung ha ka US Hall of Fame (nalor ka Margaret Boyd) ha u snem 1993.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei ka mix tape kaba jrong bha jong u mick bad morah.
Margaret Thatcher, ka Ri Bilat
Une u la iathoh bad ka Anna Kournikova bad ka nongialehkai tennis.
Ka Roadster ka long kumjuh kum ka Coupe.
ha ka Pindula
Ka algorithm ka pynbud biang ia lade, da kaba wad ia ka element kaba rit tam hapoh ka list jong ki data bym pat pynbeit bad pynkylla ia ka bad ka element kaba sha kadiang tam, ha kaba khatduh ka ioh ia ka data ba la pynbeit.
Bun na kine ki nongjngohkai pyrthei ha kaba kut ki la leit sah sha katei ka thain ban shong ban sah hangta.
La kha ia u Napier ha Dunblane, Perthshire.
"U Bart u ïoh ïa ka "F"" (ka bynta ba nyngkong jong kane ka aiom) ka la ïoh la jan ïa kajuh ka jingkheiñ jong u Neilsen kum ka The Cosby Show.
U la ong, "La sahnarphna ia nga lem bad U Khrist, hynrei nga im, bad kata ka jingim kaba nga im ha ka doh (met) nga im da ka jingngeit ha U Khun U Blei, uba la ieit ia nga bad uba la aiti ia lade na ka bynta jong nga".
Jürgen Goslar, u nongpyniaid bad aktor ak phlim na German (b.
Ha ka Tekken 5, u Steve u don ka jingkren thok jong ka ri Bilat hynrei ha ka Tekken 4 u don ka jingkren jong ka ri America.
Ka jingpynbna 200
U Kongyamba u leh kum uba iarap ia u Khamba ban bat ia uta u syiar.
Ha kawei ka sngi, ha iew, u Jafar u la iakynduh ia u parrot Iago bad ki la ialong paralok.
sl:Kazenski karton#Rdeči karton
Arsien ha ka shyntur, bad shisien ha ka tyrpeng.
1691)
Ka nongiakhih ban pynkylla ia ka pule puthi ka Betsy DeVos kum ka secretary ka pule puthi
La khot ia ki ka Jingieit bad ka Thma bad ka Bneng bad ka Dujok.
Katto katne ki data biometric ruh ki kham suk ban pynlong thok, e.g.
Ka la long kaba bha kum ka freezer, namar ki jingbam kin sah rkhiang hangta haduh ba ka longiing kan da donkam ia ka.
Ia ki jingthoh la pyndonkam da ki syiem England ha ka por pdeng ban khot ia ki briew sha ka Parliament.
Ka jinglong kynthei
Selulos
Ki bniat jong ki Velociraptor ki bym lah ban her ki lah ban long kiba la pyndonkam ban pyni, ban tap ia ki bniat jong ki katba ki dang kha khun.
U Syiem Frederick (Frederick William; 13 May 1750 – 29 December 1765) u dei u dkhot jong ka longiing syiem Bilat, u khun ksiew jong u George II bad u hynmen khatduh jong u Syiem George III.
Ka histori jong ka Union Army jong ka ri Sepngi ka sdang na ka jingkiew kyrdan ia u Lyon sha ka brigadier general bad la ai ia u ia ka jingsynshar baroh kawei.
Siliket
Ka kynhun shipai kyntang jong ka Thebes ka dei ka kynhun ialehkai ba pawnam hapoh ka kynhun shipai Theban hyndai jong ka spah snem kaba 4 S.K.
674 tylli ki jingseng
Ha ka snem 1948 u la long u myntri ba ar jong ka tnat kit ka bah jong ka South Korea.
Baroh ar tylli ki album ki dei jong ka snem 2004.
Bar-le-Duc, ka shnong ha France
Baroh na ka bynta jong phi (1996)
Ia ka jingtyrwa la bret noh ynda la lap ba ka kynhun kaba kham heh ka long kaba don tang kawei ka jaitbynriew, bad ka pynlong ia ka clade ba kynja met jong ki nongbam khniang.
546 S.K.— U Eupalinos na Megara u la shna ia ki nala um kiba ai um sha Athen.
Java, Lisp, Python bad AutoIT ki long ki nuksa.
Bad ka Vietnam kam shym la long ka thma kumba ngi tip ha ka jingmut kaba la rim.
U Harrison u la don kawei ka iing bah ha England kaba kyrteng ka Friar Park, ha kaba u la sah naduh ka snem 1970 haduh ba un da khlad noh.
Ka Monica Crowley (kha ha u snem 1968), ka nongthoh khubor ha ki radio bad telebishon (la kha ha Arizona, la heh la san ha Warren Township)
Ka jingrung NNDb na ka bynta u Lesley Stahl
Rivera, Filiberto (kha ha u snem 1983), u nongialehkai basketbol
Ki wan na ki thain Aberdeen bad Angus.
La kha ia u ha Andhra Pradeah
Baroh ki iakynduh ha ka ïew Polyphemus bad khatduh ki mih noh bad ka Snieh Ksiar.
U plug uba don hapoh ka tiar u pyniakhlad ia ka kamra lyer kaba slem na ka kamra sur.
U la thaw ia ka phlim anime kaba kyrteng ka Neon Genesis Evangelion.
Ka jingthoh ia ka por jong ka lieng.
La pynngat ia u Scalise halor ki kam pyniap briew hadien ba u Damora u la wanrah ia ka alibi.
Ki Libertines ki la pynmih ar tylli ki album.
Ka Cerny-en-Laonnois ka dei ka commune.
ka lyngkhot lyngkhai (Rchb.f.)
Ia ki 12 ngut kiba lait im la shim da ka lieng rit kaba ri dohkha ha u bnai Naiwieng jong u snem 1914.
Na ka bynta ki snem 2005-2009, bad 2012-2013, ka The Montfort Academy ka la shah jied kum kawei na ki 50 tylli ki skul heh Katholik kiba bha tam ha America da ka Cardinal Newman Society.
Ha kane ka rukom, ia ka jaka kper la phiah ha ki jingthiah, la pyniakhlad da ki lynti iaid kjat.
Ka CLAMP ka la shna shibun kiwei pat ki series, hynrei ka Cardcaptor Sakura ka dei kawei kaba pawnam bha.
1921 – Ka Mongolia, hapoh ka jingsynshar jong u Black Baron, ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka China.
U FitzGerald, da ki jingpyrkhat thymmai jong u, ka bor bad ka jingtbit jong u ha ka ktien Phareng, u la pynjop ia ka Ireland ia ka kyrdan ha ki kam jong ka ri Europe kaba kham palat ia ka jingheh jong ka ri bad u la pynthikna ba ka jinglong president ba nyngkong jong ka ri Ireland ha ka European Council ha ka snem 1975 ka long ka jingjop kaba pawnam.
10F Applause Tower, 19-19 Sayamachi, Osaka
U Benedict Cumberbatch kum u Doktor Strange bad kawei pat ka dur jong u
La buh haduh 60 hajar ngut ki briew ha ki jaka sumar ba pang jabieng.
U Hans Jonsson
15 (1997)
Ka madan kaba kongsan ha ka Compound Russia ka dei ka madan Moscow.
U Kenneth B. Ellerbe (10 Risaw 1960 – 27 February 2022) u dei u nongpynlip ding na America.
1834 ngut kiba iap
U Paul Shenar kum u Jenner
U Bernie Hansen, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Chicago (1983–2002).
Risaw 4 – Ka Anna Petrovna jong ka Russia, ka khun rangbah jong u Peter Bakhraw (b.
Ka jingpynkylla ia ka jaka treikam jong ka network (CGN lane CGNAT) ka dei ka jingpynkylla ia ka jaka treikam jong ka network ba la leh da u nongpynbiang ia ka jingshakri internet (ISP).
U Hercules u paw ruh ha ka phlim jong ka Disney kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 1997, ha kaba la pynsawa ia u da u Tate Donovan.
Ka jingtuh ia ka jingithuh ia ka pisa: Kane ka dei ka jait jingtuh ia ka jingithuh kaba ju jia bha namar ba ka kam runar ha ka cyber ka dei ka kam kaba be-ain.
Ka Khristina Bakhuid jong ka Persia, ka spah snem kaba 6 (ka sngi lehkmen: 13 tarik u Risaw)
Ka Cinderella () ka dei ka Opera kaba la thoh da u Gioachino Rossini.
Ha kane ka por, bun ki nongwan buhai shnong thymmai ki la wan rung shapoh ka nongbah New York.
Ki nong India ki kwah ia ka jinglaitluid, hynrei ki Hindu, ki Sikh bad ki Muslim jong ka ri India ki iasaid beit.
Ia ka thuk thuk la pynkhih da ka kti (da kaba pynkhih ia ki tyrpeng da ki kti, lane pynkhih nadien da ki kti da u briew u bym shong ha ka thuk thuk) lane da ki kor kiba treikam hi kum ki motor elektrik kiba lah ban pyniaid da u nongpyndonkam ia ka thuk thuk (u briew shong ha ka shuki) lane da uwei uba iaid nadien ne hajan ka thuk thuk lada u nongpyndonkam ia ka thuk thuk u donkam jingiarap ban pynkhih ia ka thuk thuk jong ki.
1775 U John Pitcairn, u ophisar shipai jong ka ri Bilat (b.
U Thompson u la kha ha Los Angeles, California.
U nongkren u sdang da ka shyntur ha ka jaka ban pynmih ia ka sur "o", nangta u pynkhih stet ia ka shyntur ban pynmih ia ka sur "e" kaba eh.
2003: Ka jinghiar thma ki lehnoh jong ki nong Palestine pyrshah ia ka Israel ka dang iai bteng, kynthup ruh ia ka jingpyniap briew ha Maxim Restaurant.
Nohprah 2007: Zimmer 483 - Live In Europe
Ki mill jong u Belper ki long ka Belper North Mill (1804) bad ka East Mill (1912).
Ka Rolls-Royce Limited, ka kompeni tynrai kaba la seng ha u snem 1906, bad la phiah ha ka Rolls-Royce plc bad ka Rolls-Royce Motors ha u snem 1973
Don lai tylli ki trill consonant ha ka International Phonetic Alphabet.
Ka lynti iamareh Pocono
U William Couper (1853–1942), u nongthaw dur
Ki sim ri
Ka jingiakren bad u Safer shaphang ki jingkynmaw shaphang ka jingwanphai biang sha Vietnam, ka 6 tarik u Naitung, 1990.
Katba ki dak China na ka bynta ka "kophi" ki long 咖啡, ki dak Japan 珈琲 ki long kiba jan bha ba ki nong China ki lah ban tip ia ka da kaba tharai khyndiat.
Lah ban pyni ia ka ha ki Microsoft Windows, PlayStation 3, Wii U, bad Xbox 360.
W186, u nongleit jngohkai pyrthei (1951-1957)
Ka Nankana Sahib ka don ha ka thain Punjab.
Ka iing jong ka Habsburg
La beh noh ia u na ka Def Leppard ha u snem 1982 bad la bujli da u Phil Collen.
U Franco Sar (21 December 1933 – 1 Lber 2018) u dei u nongialehkai decathlete na Italy.
2011 - U Kim Jong-Il u nongialam jong ka North Korea u la khlad noh.
Ki nongshong shnong Viking ki sdang ia ka jaka shna pisa ha Dublin ban shna ia ki pisa rupa.
Ia ki candy la lap ha jan man la ki dukan namar la shna ia ki ha kiba bun ki kompeni.
La shah ia ki kynthei ban ialam ia ki jingduwai na ka bynta ki balang kiba don tang ki kynthei.
Ka jaka shna phlim, ne ka jaka shna phlim, ka dei ka jaka ha kaba ki shna phlim.
Ha ka 27 Naitung 2021, u Amedeo u la shah sumar dohnud ha Arezzo ha Italy.
Ka Martins Ferry ka dei ka nongbah kaba don ha Belmont County, ha ka ri America kaba don harud jong ka wah Ohio.
Ka Hardoi ka dei ka distrik kaba lai ha Uttar Pradesh.
Ha ri America, la khot ia ki kum ka tnat treikam kaba laitluid ne ka tnad pyniaid kaba laitluid.
Ki briew ki shim ba u dei uwei na ki president uba donbor tam hynrei uba sumar ha ka histori jong ka India Laitluid.
U James Hayes, uba la kha ha America, u long u Roman Katholik Philippines, u Archbishop Jesuit, u mishoneri bad u shakri jong u Blei (b.
Ki nongshna nar ki shna ia ki tiar nar bad nar.
Ia ki jingbatai jong u hadien na ka bynta kine ki jingthied la bishar ruh ha ka jingialang jong ka dorbar, ha kaba u Brown u la sdien phasi ia ka khmat jong u bad u la sngewsih.
Ki dur Sonderkommando ki long kawei na kiba bun ki kam pyrshah ia ki Nazi bad ki kam thma ba ki leh ha ka por jong ka jingpyniap pathar.
Hynrei ki shipai shipai jong u ki la don ha ka jingleh pyrshah kaba jan pyrshah ia u Burnside da kaba sngew ba um long uba bit ban synshar.
Ka Alison Brie kum ka Rebecca Walters
Ki stad saian ki la wad ki lad ki lynti ban ai ia ka jingkoit jingkhiah jong ki ksuid hynrei haduh mynta kane kam shym la treikam.
Ka Windows Server 2003 ka dei ka rukom treikam ba la shna da ka Microsoft.
Ka jingshah thombor ha iing ha sem ruh ka lah ban long ka daw ban long ki bym don iing don sem, kumba la kdew da ki nongrim 15 jong ki nongrim jong ka Yogyakarta.
U lah ban long ne em u lyngdoh.
Ha kane ka jingdon u Michael Caine bad u Clémence Poésy.
Ka long 646,946 ngut ha u snem 2000.
Kine ki hok bad ki hok kiba kum kita kiba la ai da ka Venice, pynban, la pynkhein bunsien palat.
Ki don ha ka jait Ranidae.
Ka jingheh baroh jong u lum Sanqing ka long 229 km2.
Ia kane ka Assembly la thaw ha ka snem 1867 da ka ain jong ka ri Bilat ha North America.
Ka Madeline Baset.
ki sla 45-46.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1982, u la trei biang ha ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka kam samla pule ha ka por lyiur.
Ki thliew pdeng jong ki galaxy kiba heh ki don ia ki jet kiba khlain tam.
1881 - U Roman Sanguszko, u nongsynshar na Poland (b.
Ha ka kalendar jong ki Roman kaba rit, ka snem kaba rit ka don 355 sngi bad ka snem leap (shisnem hadien ka snem kaba rit) ka don 378 sngi.
Ka dewlynnong Acadia
Lada ka snam ka duna palat, ka dohnud, ka jabieng bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met kim ioh ia ka snam bad ka Iyer kaba biang.
Ka jingpynwandur ia ka jingkylla jong ka khlur: ka khlur jong ka kali
Ki kwah ba un aiti noh bad ban sangeh noh ia ki kam runar baroh.
La kha ia ka Hanna ha Portland, Oregon bad hadien la pynheh pynsan ia ka ha Maryland.
Ki Clown barit jong ka shnong ba kmen – Ki jinglong bymman, ki geek bad ki nongkyrhuh
Kum kine ki nombar ki long kiba myntoi shibun na ka bynta ka cryptography.
Kane ka don ki jingma kiba jur: ka pynmih ia ka jingpyniasoh biang ia ki gene, bad ka pynkiew ia ka jingpher jong ki gamete.
Ha ka snem 1685 u Syiem Louis XIV jong ka ri France u la pynmih ia ka jingpyndam ia ka hukum jong ka Nantes, kaba la pynkut noh ia ka spah snem jong ka jingshah niam.
Ka pynneh pynsah ia kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki jingtip ba iadei bad ki jingthung.
Katto katne na ki kam shna ksiar jong ka la pyni ha ka The Oprah Winfrey Show ha ka por ba ka Winfrey ka leit sha Uluṟu ha u bnai December 2010.
U nongtem u hap ban tem ia ki jingrwai rock naduh ki snem 1960 haduh mynta.
Ka skulbah dawai jong ka Tohoku
Ia kane la pynmih da ka Ekta Kapoor jong ka Balaji Telefilms.
Ka shnong ka la nangroi shibun haba la shna ia ka lynti rel hangta ha ka snem 1886.
Shuto Orizari
U P. K. Subban • U Seth Jones
Ka jaka jngohkai pyrthei jong u Lum Irazú
Nantes: AREFPPI, 1985.
Kam shim por slem ba ka Angeline kan punkhun bad ka ieh noh ia ki jingangnud jong ka ban long ka nurse khnang ban ioh shongkurim ia u Marcel.
Ka long kawei na ki rukom sumar ba kongsan (ki rukom sumar ba rim) jong ka jingthoh lyngkot jong ka juk mynta.
U Lipshutz u la iaroh ia ka rukom sdang jong ka Adele ia ka jingrwai (chorus) jong katei ka jingrwai.
U Ballal u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Bengaluru, India ha ka 18 tarik February 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingiap jong ka dud (1992)
La pynthymmai bunsien naduh kata ka por.
Ka jingpyniasoh ia ki ligand ka pynkylla ia ka dur jong ka protein ba pdiang.
Ka jingkylla ka la nang kham pynbeit bha katba ka jingkylla ka la nang kiew khyndiat halor ka pdeng, bad hapoh 6 kynta naduh ba la pynlong ia ka, ka system ka la kylla long ka jingkhluit kaba shit.
AirNav.com - ka thup ba pura jong ki kad liengsuiñ jong ka U.S., ryngkat bad ki jingtip ba bniah shaphang ki kad liengsuiñ
U schiltron u lah ban shah ia ka jingshah thombor ha ki knight kiba shong kulai.
La ngeit ba ka jaka ba ka pyni ia ka shad ka dei ha lum Mahou Phaibok.
Jahr, (2006), pp.
Ka jaka bah ka don kumba 2.45 million ngut ki briew kiba shong ha ka.
La kha ia u ha Mataura, New Zealand.
Shirley stelfox (aveleyman)
U Pierson u la mih bujli ia u Bernard Lathière kum u nongpyniaid ia ka Airbus ha u Risaw 1985.
Hadien kata u la thoh ha ka tweet: “KA JINGSHAH?”
December 6, 1922-Ka Ri Irish Free State ka la ioh laitluid na ka United Kingdom
U Sardar Muhammad Aslam (; 10 Risaw 1947 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Pakistan.
Ia ka term kaba don uwei u variable uba don u exponent la khot ka "term kaba ar" lane "term kaba saw".
U Pablo Schreiber kum u Ben
Ka Heltermaa ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ha u snem 2012, ka Universal ka la thied bun na ki sur jingrwai jong ka EMI.
Ia kane ka series la shna tang ban don kawei ka jingsangeh ha ka kam khaii pateng ha man la ka bynta; ia kane la iohi da ka bynta kaba nang jah bad nang jah noh ha pdeng jong kawei pa kawei ka bynta, katba u Chris (lane u Geoff ha ki bynta hadien) u ong ia u lain (kum "Ngin sa wan phai biang!
Áras an Uachtaráin ka dei ka ktien Irish na ka bynta ka iing jong u President.
1929 - U Saeed Jaffrey, u aktor nong India (d. 2015)
Ki lynti iaid kjat na ki thain Hamilton, Simcoe bad Cambridge baroh ki iasoh lang ha Brantford kumta la khot ia ka ka "Hub of Ontario Trails".
Ka Nikki Sixx (Frank Ferrano Jr.), kaba la kha ha ka 11 tarik u December, 1958 ha San Jose, California.
Ka jingpyniap briew ha Istanbul ka dei ka jingpyniap briew kaba la thmu nyngkong eh pyrshah ia ki rit paid jong ki Greek ha Istanbul ha ka 6 bad 7 tarik u September 1955.
Ki don katto katne ki dur mot jong u Edward VII ha kylleng ki ri Bilat bad ki hima jong ka ri Commonwealth.
Kynmaw ba kane ka thain kam iasyriem bad ka thain Champagne-Ardenne jong ka ri France, lane bad ka jylla Champagne kaba la rim bha.
Ka website ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla kum ka jinglong tang ka browser ban wad, ka email baroh kawei bad ka la kylla long ka website kaba don bun ki jingshakri.
Ka iing jong ka pung (2006)
Ia ka jingwad bniah kaba nyngkong eh kaba la leh ha u dieng (ka jingpynbeit ia ki data) la khot ka jingpynkylla ia ka kyrdan.
Katba nang mih ki sngi ka kyrdan ka la nang kiew bad ki lok.
Katto katne na ki ki iarap ia ki alien ban leit phai noh sha la iing.
Kawei pa kawei ka thain Japan ka don la ka jong ka rukom shet sukiyaki kaba ki kham sngewtynnad.
"Ka Rock 'n Rolla bashisha (Ka Jingpynkylla) (Ka Tokyo Dome ka dur.)"
(Ka Amarapura ka dei ka jaka kaba ju don ka nongbah jong u Syiem Mindon shuwa ba un pynkynriah noh ia ka sha Mandalay).
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka hydrogen selenide.
Naduh u snem 1938 haduh 1940, u la shon jingrwai ha New York bad Chicago na ka bynta ka Vocalion label.
U nongap kol u John Lukic u la shah pyllait noh na ka klob hadien ba u la rai ba u kwah ban shongthait noh.
U Dennis Anthony Tito (la kha ha ka 8 tarik u August 1940) u dei u enjiniar bad u nongkhaii na America.
Ka Test jong ka ktien phareng kum ka ktien nongwei, lane ka TOEFL, ka dei ka test kaba thew ia ka jingnang jingstad jong ki briew ha ka ktien phareng ban peit la ki long kiba tbit ne em ban shim ia ka jingpule ha ki skulbah ne ki skul ba la pyndep ha ki ri kiba kren phareng.
Ki don ki bynta bapher bapher jong ka niam Shia.
Ka jingleh be-ijot ia ki nongpyniaid ia ka match ruh ka long kaba ju jia bha.
U Charles u la iap shuwa ba kan dep, pynban, bad ka Edith ka la leit sah shata marwei ha kaba kut jong ka snem 1926.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2002, ka shnong Temerin ka don 19,143 ngut ki briew, bad ka municipal ka don 28,201 ngut.
U S/2006 S 1 u long kumba 6 kilometre ha ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18,930,200 km ha ki 972.407 sngi, ha ka jingkynriah kaba 154.2° sha ka ecliptic (175.4° sha ka ecliptic jong u Saturn.3), bad ka equaitor jong u Saturn ka long 0.3.
Album ba im
Ka jingbym lah ban pyrkhat ne pynleit jingmut ha kaei kaei
Ka jingpynbyrngia ha ka TV Trope
Ki dieng kiba duh sla (ki dieng kiba duh sla man la u snem) ki duh sla, kham bunsien hadien ba ki la kylla rong saw, saw ne saw.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fayetteville.
La kha ia u Hall ha Tishomingo County, Mississippi.
Ka electron kaba marwei ka pynlong ia ka jingpyniasoh kaba lah ha ka ryntieh kaba don san tylli ki dkhot.
Ka Anna Tairas kum ka Minarti
Minamoto no Yukiie, Japanese warlord
Shin Saimdang
Ka Karen (Ki nongïap ba ïaid), ka nongïalehkai kynthei ha ka phlim TV ka The Walking Dead
Ia kane ka madan ialehkai la pynlut palat ia ka US$1 billion ban shna.
Ka jingiakop WWE (arsien)
Longchaumois (39297)
Ha ka jaka ban pyrshang ban pynngeit ia ki nongartatien ia ka jingbha jong ka, u Rodin u la siew kylliang ia ka Société ia ka jingbthah jong u bad u la pynkynriah ia kata ka dur sha la ka jong ka kper.
U Lorenz u don ka kynhun ki blang kiba la saphriang ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Neville Chamberlain (5 tarik u Nohprah, 1931 - 28 tarik u May 1937)
Ia u President jong ka ri America la pynsmai da u nongbishar rangbah jong ka ri America ha ka por ba pynsmai ia u.
25,575 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
Ka Virginia Beach ka dei ka bynta jong ka Virginia Beach-Norfolk-Newport News.
1970 – Ka Frances Farmer, ka aktres na America (b.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha Brno (mynta ha Czech Republic) ha ka snem 1938.
Ka Menziken ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Woodville ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Wilkinson, Mississippi, ka ri America.
Hynrei mynta la paw shai ba ka Republic of Maryland kam lah ban im da lade, bad ha ka 18 March 1857 la pynrung ia ka Maryland da ka Liberia, bad la tip ia ka kum ka Maryland County.
U la ong ba "ka mat kaba kongsan tam hapoh ka ri kaba ngin sa iakynduh katba nga dang don ha ka kam" ka dei ka jingeh ha ka bor ding.
Ka Spain ka la jop ïa ka Davis Cup saw sien (2000, 2004, 2008 bad 2009), bad ka la wan ha ka kyrdan kaba ar lai sien (1965, 1967, 2003).
Ford Fusion (ka ri America)
August 15 — U Syiem Alfonso IX jong ka León (u la iap ha ka snem 1230) .
Na'ila bint ka Farafisa
Salpornithidae: ki khniang kiba don ki dak
Ka kyrteng Frankensteiner ka wan na u Scott Steiner, uba la pynphriang ia kane ka kam.
Ha ka por ba la pyllait ïa ka Pixel 3 bad ka Pixel 3 XL ki don ka dor ba sdang kaba long $799/$899 ha US, bad £739/£869 ha UK.
Tang ban pynduna ia u nombar Roman uba heh tam katba lah na u nombar.
Ka Anastasia Pivovarova (ka Round kaba ar)
Ka Gospel u Ioannis ka kdew shaphang ka jingkhein kaba ym lah ban ithuh ia ki "para" jong U Jisu kiba iadei bad ka Mari bad kiba iakhlad na ki synran jong u.
Emi Wada – House of Flying Daggers (Shi mian mai fu)
Katkum ka Guinness World Records jong ka snem 1998, ka jingrwai "Happy Birthday to You" ka dei ka jingrwai kaba la ithuh bha ha ka ktien Phareng.
Ka jingbun briew ka long 7,972 ngut ha ka snem 2010.
"Ka jingkylla bad ka jinglong jong ka jaitbynriew ha ka Zuni".
Ka jingwad linear
Ka Kyoto ka don ha ka Jylla Yamashiro barim.
Ka lah ban long teng teng kaba bossy, hynrei ka long tang namar ba ka kwah ban iarap ia ki paralok jong ka katba lah.
Ka don ki thliew (jingthoh) ha ka bynta ba shapoh ha khmat bad shadien khnang ba u nongdeng un lah ban shong.
U dei u hynmen marwei jong u Dylan Sprouse.
Tang kawei ka lad ban ioh ia ka software (apps) ha ka iOS ka dei na ka App Store.
Ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat, i.e.
Ka iaid shapoh ka shyntur da ka jingpynkylla dur.
1916 – U Christian B. Anfinsen, u nongstad dawai na Amerika (D. 1995)
Kyllalyngkot
Ha ka snem 1958, ka la leit sha ki jingpyni ha ka telebishon bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha Sweden ban pyni ia ki khubor.
"Ka Jingkylla China" ka lah ban mut kawei na ki thma kiba bun naduh ka snem 1900.
Kane ka jingsngewtynnad ia ki nongdro dur ki sngewtynnad ia ki jingpynbyrngia (Op art).
Ha ka por ba ialehkai, u Mario u hap ban ioh ia ki khlur.
Ki don bun ki rukom bapher bapher jong ka jain lyngkhuid.
"Pretty Vacant" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun tem punk rock na phareng kaba la tip kum ka The Sex Pistols.
Ka Ruby ka lah ruh ban kdew sha:
Ki shithi ba la thoh ha ka 21 tarik u Risaw, 1951.
Ha shwa ka snem 1976, la phiah ia ka Cuba ha ki hynriew tylli ki jylla.
U Peskó u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka , ka kynhun tem jong ka Teatro Nacional de São Carlos ha Lisbon, naduh u snem 2001 haduh u snem 2004.
Ka Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine ka dei ka kyrteng barim jong kane ka thain.
Ki Jingiaid lynti jong ka longiing Switzerland Robinson (1998)
Hadien ka la trei bad ka Senate jong ka New Jersey naduh u snem 1998 haduh u snem 2018.
ట ఠ డ ఢ ణ
Hynrei u Patton u long uba kordor palat ban beh kam, kumta ha kaba sdang jong u Jymmang 1944, u Eisenhower u la phah biang ia u sha England.
Ki symbai jong u papver somniferum ki ju pyndonkam ruh ban shna umphniang poppy.
Haba ka curtsey ka long kaba thikna bha, ka khynnah kynthei/kynthei ka pynkhih ia ki kjat shabar (ban ia kaba beit beit sha khmat), bunsien ka pynkhih ia kawei ka kjat shadien jong ka.
1896 – U Tristan Tzara, u nongthoh myllung na Rumania (d. 1963)
Ka jaka ai jingkynthoh shabar duriaw
U Polikarpa
Ki kot khubor harum ki kynthup ia ki jingthoh shaphang ka jingpeit bniah ia ka matrix:
Ha u snem 2020, baroh ki jingiakop jong ki jylla bad ka jingiakop jong ka sorkar pdeng ha Freiburg la pynsangeh noh ha ka sien kaba nyngkong ha ka 57 snem jong ka Jugend musiciert music namar ka jingpang COVID-19 Virus.
Ka jrong kumba shi inshi ha ka jingpeit, hynrei ka probe kam shym la lah ban shim ia ka, kumta ym shym la lah ban pule bniah ia ka.
Ka put ka tem!".
Ka sla ba shakhmat jong ka rekod, kaba pyni tynrai ia ka Cecilia kaba armet, la weng noh mardor da ka kompeni rekod.
Naduh ba ki briew ki sdang ban pyndonkam ia ki masi ha ki por ba mynshuwa, ki masi ki long ka dak jong ka spah.
Ka tnat Lakewood jong ka jaka pule kot jong ka thain duriaw
Seiyu Group
U paw ruh ha ka phlim Star Wars Episode II: Attack of the Clones bad ha ki Star Wars Episode III: Revenge of the Sith.
Ki Nonglehkai na Lancashire
U Director jong ka FBI mynta u dei u Christopher A. Wray, uba la shimti ia ka kam jong u ha ka 2tarik Naitung, 2017.
U Stewart - 896
Ki skul rit bad pdeng
Ka tynrai jong ka ktien "thong" ka dei na ka ktien Phareng barim thwong, kaba long ka sniehdoh kaba lah ban pynkhih.
Ka jingkylla ha ka met kaba ialam sha ka jinglong mosaicism ka long kaba ju jia ha ki por ba sdang bad ba kut jong ka jingim u briew.
Ka long ka jaka kaba don histori bad kaba don ka jaka.
Ym tip khyndiat shaphang ki jinglong jingman jong ka jingkhluit ha ne hajan ka jaka ba iakynduh hapdeng ka khyndew ba don ha ka khyndew bad ka khyndew kaba don hapoh jong ka.
Ka jingiadei paralok hapdeng ki shynrang bad kynthei
U la ak ha kiba bun ki bynta, kum ka phlim Dan August, Deliverance, The Longest Yard ryngkat bad ka jingpynwandur biang jong ka ha u snem 2005, Without a Paddle (2004) bad u Smokey and the Bandit.
Kyllalyngkot 28 – U Jerry Siegel, u nongthoh dur na America (b.
La La La (Ka Jingrwai Khasi)
Ki lynti iaid da ki motor
Ki kmie ki kpa jong u Johann Christian Bach ki long u Johann Sebastian Bach bad ka Anna Magdalena Bach.
Ka dei kawei na ki kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ri bad kum kawei na ki jaka shong shipai ba heh tam.
Ka jingtrei jong u Andy Warhol ba la kren da u David Cronenberg ha UbuWeb
Ka jingrwai jong u
U Edelman u la khlad na ka jingpang Parkinson bad ka prostate cancer ha La Jolla ha California ha ka rta kaba 84 snem.
Lincoln (2012) (nongpynmih)
U Neruda u la don ka jingpang Cancer haba u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha hospital ha ka rta kaba 69 snem ha ka 23 tarik u September 1973 kumba ar taiew hadien ba la pynkhyllem ia u Salvador Allende da ki bor shipai ba la ialam da u Pinochet.
Ka Altstätten ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Weißenhorn ka jngai kumba 22 km shaphang sepngi mihngi na Ulm.
1981 - U Chris Tremlett, u nongialehkai kriket ha England
Katto katne ki kyrdan
U Mr Sebastian Coe OBE (1990–1992)
La pynkynriah jubor ia ki na ki dewlynnong da ka sorkar phareng ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ki Aztec ki ngeit ha ka jingngeit blei bun jait.
U Randy Roth u dei tang u briew uba iohi ia kaei kaba la jia.
Ha ka Madagascar 3: Europe's Most Wanted (2012), u la pynbiang ïa ka sur rwai jong u Julien ha ka sur jingrwai.
Ka Gay International Group (Geneva, Switzerland) ka dei ka lad kaba bha na ka bynta ki gay bar jylla, ki nongwan jngohkai pyrthei ne ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kum ka nuksa, ha Treblinka, ka tdem briew kaba jylliew 20 phut ka la tap ia ki bynta jong ka khyndew.
Ka la sdang ïa ki jingïakhih bym don jingïapher jaitbynriew ban kyrshan ïa ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir.
Ki don kajuh ka kolshor bad ka histori.
Ha ka snem 1979 u la leit jngoh ia ki nongialam ha Europe.
Kiwei pat ki kontraktor kiba la iarap ban shna ia kane ka iing ki kynthup ia ka kynhun Belgium Besix bad ka Arabtec na UAE.
bud sa ka King Kong vs.
Kane ka self titled company, ka Qwant SAS la seng ha u bnai February 2011 da u Jean-Manuel Rozan, u Éric Leandri bad u Patrick Constan.
Ka Tekken 6 ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka Namco.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long Ka Tango jong ka jinglong khynnah jong ngi, ka Tghamardik bad Ka Jingrwai jong ki por barim.
Ia kane ka shnong ym dei ban pyniapher bad ka nongbah Tyler, Texas.
Ka jingjia ba sngewsih
Ia kane ka album la thmu nyngkong eh ban pynmih beit ha ka website jong ki shwa ban die marbam, haduh ba ka label jong ki ka la byrngem ban mudui.
D.P.G.
Kane ka eriong ka la kynriah sha khyndew hajan Wilmington, North Carolina.
1948 – Ka jingjied president jong ka U.S., 1948: U Harry S. Truman u la pynliem ia u Thomas E. Dewey na ka bynta ka kam president jong ka US.
Ha ki snem 1960.
La pyllait ia ka jingjahthait ha ka 14 tarik u Risaw, 2014.
Ka jingsngewbha
Ha u snem 2009, ki don 2,975 ngut ki nongshong shnong ha katei ka commune.
Ki la shna ia ka ha Derby, England .
Ka kubik inshi ka dei ka jingthew na ka bynta ka jingheh ha ki jingthew jong ka hima bad ki rukom thew tynrai jong ka ri America.
Ka jingïanujor
Ka Utopia (ka kynhun tem rwai), ka kynhun rwai rwai kaba iaid shaphrang
Ka Bloxom (Ka Jylla Accomack)
Katto katne na kine ki dur ki kham rit.
Ka ïakren ruh bad ki nongshong shnong, ki kam khaii, ka nongbah New York, bad ki bahaïing hasem jong ki briew kiba la shah pynïap ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ka Durrington Walls ka dei ka jaka jong ka jaka shong jaka sah kaba heh ha ka por Neolithic bad hadien ka jingker henge ha ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka Stonehenge.
August 25 - U Mande Sidibe, 69 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka ri Mali, u riewsain pyrthei bad u Myntri Rangbahduh, hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Leipzig ha ka snem 1856.
Ha u snem 2001 ki don 713 ngut kiba sah ha Somersham.
Ka fanzine (lane "'zine") kaba la tip bha mynta ka dei ka Ansible''.
U Harold Bloom, 89 snem ka rta, u kritik bad nongthoh kot na America (Ka jingkhuslai jong ka jingktah, Ka riti sepngi: Ki kot bad ka skul jong ki juk).
U John u la long u president uba nyngkong eh.
Ka DNA ka don beit ryngkat bad ki protein ha ka chromatin jong ki jingthung bad ki mrad.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka la dap 89 snem.
Ka jingtieng ia ki kyntien kiba jrong, kaba sngewsih ka long ba ka dei ka kyntien kaba jrong hi.
Ha u Risaw 2014 ka la bteng ia ka kam hikai jong ka na ka bynta ka The Voice Kids .
Ki khanatang ba tynrai jong ki Greyfriars: ki jingpynmih dur jong ka faksi
Ka Fort Worth ka long ka nongbah kaba phra kaba heh tam ha Texas.
Kane ka ophis kaba mynta ka don ha Söderhamn, kaba la khlieh da u secretary general jong ka FIB u Bo Nyman.
Ha u snem 2010, ki don 856 ngut ki briew.
Hynrei u Anderson u plie ia ka jingkhang jong ka kam.
Ki shini ba la pyndap ki long kiba jem ha ka jingshit jong ka kamra.
U la ai ia kane ka nuksa:
U nongïalam ka SDLP u John Hume MP u la sngewthuh ba ka jingïapynbeit da ka jingïakren ka lah ban long bad u la sdang ïa ka jingïakren barieh bad u Adams ha u snem 1988.
U Harry Houdini
Ka Jylla Wakulla, Florida
Ka long ka pdeng jong ka Imlang Sahlang jong ki Jingtip.
Katba ka Javier ka poi ha ka kyrdan kaba 4, da ka jingstet jong ka lyer kaba 150 mph (240 km/h), ka la nang tlot bha shwa ban hiar sha khyndew shaphang shathie jong ka San Ignacio ha Baja Sur kum tang ka jaka ba shit.
Hapoh jong u maw shyiap ka don ka tduh jong u mawshun uba jyrngam bha, uba lah ban sniew kloi bha.
Ryngkat bad ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bor ding, mynta dang shna ia ka karkhana shna solar panel bad ki don ki jingthmu ban shna ia ka research lab kaba kyrpang na ka bynta ka bor sngi.
Shinji Suzuki (la kha ha ka 29 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Synjuk Postal Pyrthei
Ka Python ka dei ka ktien prokram ba plie.
Ka nongbah North Charleston
Ha ka jingkhein, +0 bad −0 baroh ar ki mut ia ujuh u nombar 0.
Hazaristan lane Hazarajat (Dari Persian: ) ka dei ka jaka lum kaba heh kaba don ha ki ri lum ba pdeng jong ka Afghanistan kaba long ka jaka ba kongsan bad ka jaka ba don ka histori jong ki jaitbynriew Hazara.
Ki don 54 tylli ki jylla, baroh.
Ka shipai suin
Ki jingmut kiba iapher jingmut la ju thoh ha kajuh ka por bad ka jingmut jong kiba bun bad kino kino ki jingmut kiba iahap jingmut.
Kine ki long ka jingshah ktah jong ki tiar kiba don carbon ha ka jingkhluit kaba jur, hapdeng 45 bad 60 kilobar (4.5 bad 6 GPa), hynrei ha ka jingshit kaba rit bha, hapdeng kumba .
U Frank Donald Goodish (18 Iaiong 1946 – 17 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na America.
Ka Leima
Kum ka nuksa, ki don ki sharak lynti kiba la thmu ban long kum ki sharak gas bad ki kali ba la tan da ki kulai.
Ka Aoi ka pawnam bha ha ki phlim All About Lily Chou-Chou (2001), Hana and Alice (2004), Honey & Clover (2006), Hula Girls (2006), Rainbow Song (2006), Welcome to the Quiet Room (2006). (2007), Vampire (2011) bad Rurouni Kenshin (2012).
U la nang kham tbit ha kaba pynmih bad pyni ia ki prokram science ba pawnam kum ka La Bouteille à encre, ka Connaître, bad ka Le point de la médicine.
Ka burom ia u Prizzi— u Rudi Fehr, Kaja Fehr
Hadien ba la pynkhyllem ia ka ha ka thma Zappolino da ki Modenese ha ka snem 1325, ka Bologna ka la sdang ban pyut bad ka la pan ia ka jingiada na u Pope ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Ka jaka pule Basque ha ka skulbah jong ka Nevada, Reno
U kpa jong ka, u John Divine Waymon, u long u nongtrei kti, bad teng teng u long u nongthain shniuh, uba ju pang bunsien. Ka Mrs. Waymon ka trei kum ka nongtrei bad u nongpyntrei jong ka, haba u iohsngew ia ka sap jong ka Simone, u la ai pisa ia ki na ka bynta ban hikai piano.
Ka la kylla long ka jingpynbna kyrpang ha ka telebishon kaba man la u snem ha ka sngi ainguh ha ki snem kiba bun.
"Ki Jingkynduh Nyngkong".
1998 - Ka Mia-Sophie Wellenbrink, ka aktres bad ka nongrwai German
Ka Hilary Rhoda, ka model
Kham bunsien, u nongpule u thoh sha ka lad pathai khubor da ka jingeh ha ka dur jong ka jingkylli.
Hadien ba ki la poi, u PaRappa u kiew sha madan bad uwei u khnai, u MC King Kong Mushi, nangta u rap solo ha kaba kut jong ka jingrwai ban pynpaw ia ka jingsngew ba shisha jong u ia ka Sunny.
Naitung 6 tarik – Ka Maria Montessori Ka nonghikai na Italy (ka jingmih snam ha ka jabieng) (b.
Hadien kawei ka semester, ka la iehnoh ia ka skul ban leit trei ia ka kam thoh kot ha kawei ka kompeni ain bad ka para jong ka, ka Laura Gillen.
Ka Jingkyrmen -
Ka kyrteng ba pura jong kane ka park ka long , kaba lah ban pynkylla kum "Ka jaka ai jingai jong ka hima Ueno".
Baroh ki bynta jong ka track la ithuh da ka Braille, ka ktien ba la shna da ki dak ha ka dur ba heh ba la pyndonkam da ki briew kiba matlah.
U Cvjetkovich u pawnam bha na ka bynta ka por ba lyngkot jong u bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha kaba u la ïakhun ha ka brand SmackDown jong ki hapoh ka kyrteng ring Kizarny.
Ki dur ba sniew jong ki shynrang bad kynthei ki lah ban kynthup ia kano kano na kine harum:
Ka la pawnam bha hapdeng ki nongthoh SF ha ki snem 1970.
1868 U Karl Landsteiner, u doktor na Austria, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1930 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1943) .
Kane ka kyrteng ka dei ka jingpynkylla lyngkot jong ka omnibus, kaba mut "na ka bynta baroh" ha ka ktien Latin.
U Nash, u E. Kier, u Harlan Fiske Stone, ki jubab.com
Ka jingbuh jingtip da ka magnetic tape ka pyndonkam ia ka rukom access Sequential na ka bynta ban pule ia ki jingtip.
Effects unit, ka tiar ba pyndonkam ban pynkhih ia ka sur electronic
Khris Martin
U la ialehkai ia ka phutbol junior na ka liang ka Dennistoun Waverley shwa ba un iasoi bad ka Dundee United ha u snem 1961.
Ha u snem 2010, ki don 3,077 ngut ki briew.
Ka jingpyniasoh "sh" (11 F)
2002 - U Nikolay Rukavishnikov, u riewstad physics na Russia bad u nongpeit haw haw (b.
Ha ka 26 tarik u February 2017, u Clarke u la long u Kpa jong ka iing hadien ba la khlad noh u Gerald Kaufman.
Ka jingialehkai Target ka dei ka jingialehkai Olympic.
