SC Johnson: Ka website jong ka Golden Rondelle ka kynthup ia ki jingpyniasoh sha ki jingtip shaphang ka jingleit jngohkai na ka bynta ka jingtei jong ka Johnson Wax.
Kano kano ka lah ban long ka toxin lada ka biang jong ka ka rung ha ka met jong u briew.
Luonan County (洛南县)
Ki snam jong ki bniat ki dei ki lad ba kongsan ba ki riewstad shaphang ki khniang kin pynbynta ia ki khniang.
2019 Irina Bogacheva, Russia mezzo-soprano (b.
Ka don ka remix jong ka jingrwai da ka kynhun tem rock na Sweden, Teddybears.
Madhu Raja kum ka Shenine Arora - (2017–mynta)
Ki nongtrei iing kiba kongsan ki lah ban phong ia ki jain ba stad ba kyrpang ba la khot "jingpynpoi" e.g.
Poster Children - ka kynhun tem rock na Champaign, Illinois
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki prokram TV bad ki phlim.
Hawthorne, Kalifornia
Ka jingiatreilang ha ka jingbei tyngka
Ka Denmark ka dei ka nongbah kaba don ha South Carolina ha ka ri America.
U la tem ha ki recording bapher bapher bad ki nongrwai kum u Elvis Presley, Merrilee Rush, B.J.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba khyndai jong ka Madonna ha US haba ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200 da kaba la die haduh 95,000 tylli ki jingrwai ha ka taiew ba nyngkong (kynthup ïa ki jingrwai).
Lah ban iohi ia ka dur jong u Charlemagne Péralte mynta ha ki tyngka Haiti.
U Fabian u la sdang ha ka 5 tarik u Lber shaphang shathie jong ka Puerto Rico.
1921 - La seng ia ka seng Komunist jong ka ri Portugal.
U Vinnie Vincent u la pawnam bha ha u snem 1982 ha ka jaka jong u nongtem guitar u Ace Frehley ha ka kynhun tem hard rock kaba la tip kum ka Kiss.
Ka Vaudricourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Carl Nielsen - Ha ka jingtep jong u samla nongrwai (ka kynhun tem na ka bynta ka jingleit ontep)
U Newton-John u long uba khatduh na ki lai ngut ki khun.
ka iing syiem jong ka Villamalur
Ka jingpang ka la pyniap ia kiba bun ki trai shnong shuwa ba ka Hudson’s Bay Company kan wan ha ki snem 1820.
Ka Dallas Grand Prix ka dei ka jingiakop mareh kali Formula One ha ka snem 1984.
Ka long ruh ka nongbah jong ka county Greenwood.
Ka wan na ka ktien Latin rex.
Kaei kaei kaba long shimet ka long tang na ka bynta uwei u briew ne kaei kaei (bym iasam lang da ka kynhun).
Ki don katto katne ki ri ha kaba ki jaka jong ki kiba don shabar jong ka ri pdeng ki iaid sha kawei pat ka liang na ka ri pdeng.
La ring ia ka ha Tobago (da ki jingeh kiba khraw) bad ha England.
Lada ka iingbishar ka pynkhein ia ka hok jong u nongshah mudui ban ioh ia u nongiasaid ain katkum ka jingjied jong u, bad u nongshah mudui u ujor, ka iingbishar appeal kan pynduh noh hi dalade ia ka jingshah rai pynrem jong u nongshah mudui.
Hamar ba kut ka jingsynshar jong u, ka hima jong u ka long kaba heh kat ka jong u Ashoka Bakhraw (274 S.K–232 S.K).
Donkam ban leh ei ei, bad ha ka snem 1960 ar tylli ki seng ai jingiarap na America, ka Ford bad ka Rockefeller Foundation ki la iasnoh kti ban seng ia ka International Rice Research Institute (IRRI) ha Philippines.
1859 – U John Bates, u Lat ba 41 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1946)
U Iván Rodríguez Torres (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1971), ba la ai kyrteng kum u "Pudge," u dei u nongialehkai baseball ba la shongthait na Puerto Rico.
Kano kano ka ri kaba la soi ia kane ka Protocol ka dei ban bud ia ka.
La kha ia u ha Vienna, bad na ka jait Jiw.
Iakynduh ia u Mark Pocan, u nongsyntiat ba tynrai jong ka ALEC, ka Molly Redden, Ka Ri Bathymmai, 25 tarik u Jylliew, 2012
Vaudrey (39546)
Ki sngewthuh ba kiba iap ki lah ban wan phai khlem da shah biah.
U Jerry Douglas u dei u nongtem dobro uba la jop ïa ka khusnam Grammy na America.
U Osman Alyanak (la kha ha u snem 1916, Istanbul - la khlad noh ha ka 30 tarik u September 1991 - Istanbul) u dei u nongak drama bad sur na ka ri Turkey.
Ha kata ka por, uta u dieng u dang long uba dang rit.
Ka um kaba bthei na ka geyser ka dei ban iaid shapoh khyndew lyngba ki thliew kiba jylliew bad kiba don ka jingkhluit kaba jur ha ka sla khyndew.
Ka Jylla Şanlıurfa
Ka jaka jong ka Ternerife
Ka Broads ka long ka network jong ki wah bad ki pung kiba kham lah ban iaid lieng ha ki county jong ka England ha Norfolk bad Suffolk.
La kha ia u ha Mojokerto, East Java.
Ha ki ar sngi kiba bud, nyngkong ka Midway bad nangta ki lieng kit mar jong ka Spruance ki la pynlong katto katne ki jinghiar thma.
U Jake McGee – u nongtied jingïarap na ka bynta ka Tampa Bay Rays
Ka shnong Baldwin, Alabama
Haba la pyntreikam ia ka jingphiah, ki don katto katne ki jingeh:
Ki nongpyniaid theatre ha England
"Pit-Hole City" (1960), jingrwai tynrai shaphang ka Pithole na ka rekod ha YouTube
Ha u Jymmang 2015, u Poole u la pynbna ba un hiar noh ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka 4chan.
ka la byrngem ia ka thma pohïing.
Ki jingtei ba itynnad jong ka Angkor, kum ka Angkor Wat bad ka Bayon, ki pyni ia ka bor ba khraw jong ka Hima Khmer, ka spah, ka art, ka kolshor, ka buit shna ïing, ki jingjop ha ka liang ka jingitynnad, bad ki jingngeit bapher bapher kiba ka Hima Khmer ka la don katba nang mih ki sngi.
Kane ka la pynmih ïa ka kyrdan kaba kham kylla, ha kaba ka Germany ka la hiar sha ka kyrdan kaba 15 bad ka France kaba la jop ïa ka World Cup 2018 ka la kiew sha ka kyrdan ba hakhmat eh.
La ju khot ia ka ka Jylla Ksiar.
– rekod: 1942-43, 1954-55, 1956-57, 1963-64, 1968-69, 1971-72, 1980-81, 1982-83, 1986-87, 20120-161,
Lada ka angle hapdeng ki kti ba pyni (ka kti ba pyni jong phi) bad ki kti ba pdeng (ka kti ba ar kaba jngai na ka kti ba heh jong phi) ka kham heh ban ia ka 180°, te phi donkam ban pynphai ia ka kti shapoh.
U Da Passano u la khlad noh ha ka 30 Rymphang 2014 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 66 snem.
U Louis II, u nongtep khyndew jong ka Hesse ba shapoh
45, u Paul Lebi, u Daniela Brignone; U Mario; Ka Lea Mattarella, "Ka Nongïarap jong ka ri Italy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew haduh mynta" (Gli Artist Italiani dal Primo Novecento and Oggi), Giorgio Mondadori, Milan, 2009, sla 176-358.
U Sheik lieh (1952)
Ka IMT BS ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka surok Winkfield -
La shim biang ha ka 2008-02-15
Ka jingiakren bad ka jingsarong jong ka Budapest
Ka jingpynkylla (2017)
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Irish, bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew Inglis, Irish, Scotland bad Welsh.
Ka lead ka lah ban pynlong ia ka jingduh khun bad ka jingkha iap bad kumjuh ruh ia ka jingduna ha ka jingkha khun.
Ka jinglong bad ki kam
Jymmang 30 – U Jean Crotti, u nongdro dur na Switzerland (b.
Ka Tara ka lah ban mut:
U Brendan Witt, ka nongbah jong ka Washington
"Shiny Shiny" – Haysi Fantazee
Ka Party of Rights ka long kaba long ka nongleh niam, kaba rim bad kaba kyrshan ia ki Habsburg.
U András Haán, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol Olympic na Hungary (1964) bad u nongïalehkai lieng (1976).
Ka Apple Daily, ka kotkhubor kaba kyrshan ia ka synshar paidbah, ka la hap ban khang noh namar ba ka pynkhein ia ka ain iada ri ha Hongkong.
Ka don hajan u pud u sam jong ka bad ka Karnataka.
Ka thliew ka lah ban mih ha ka sla jong ka sniehdoh.
U Lawrens
U im ha kane ka jaka ri mrad khlaw.
Ka Vendat ka dei ka shnong.
Ka jingshna ia u lain 1
Onwards (album), 2006, da ka kynhun tem na Norway Triosphere
U embryo u don ha ka tiar kaba don ha ka sniehdoh.
Central Range Point 中央尖山 3,703 m
Hadien ar snem, ka la mih noh na ka convent, namar ba ka kwah ia ka jingim kaba kham sain hima sima.
, ba la tip ruh kum u , u dei uwei na ki nongialehkai Go ba tbit tam jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingkiar – ka jingbym don jingshongkha.
U Kurt Diemberger (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1932) u dei u nongkiew lum bad u nongthoh kot na Austria.
"Neognathae" ka mut "ki bniat thymmai" hynrei, kaba sngewsih ka long ba ki bniat paleognath ki long kawei na ki khyndiat tylli ki jinglong ba la shim) na kata ka kynhun.
Ha u snem 2010, la ong ba 743 ngut ki briew ki sah hangta, ha kaba ki don 300 tylli ki iing, bad 208 tylli ki longïing.
Ka Hradec Králové () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Ka la wan ba ar ha ka jingïamareh 100 meter T11.
Ki shyieng kiba ieit (2007)
Ka Ryota Miyagi ka dei ka samla pule ha ka snem kaba ar.
Ki nongbah kiba kham kongsan ki don ha ri thor, hajan ka pung Victoria, kynthup ia ka nongbah Kampala bad ka nongbah Entebbe kaba don hajan.
Hynrei, ka pyrthei ialehkai kam dei kawei ka pyrthei kaba heh, hynrei ka dei shibun ki map kiba kham rit ba la pynpra da kaba pynrung ia ki screen.
Kawei ka daw jong ka jingialeh ka long ba u Earl Morcar u la bujli ia u Tostig kum u Earl jong ka Northumbria.
Sngewbha sngap, kum ka nuksa, ia ka Badinerie na ka Orchestral Suite no 2 jong u Bach.
U hynmen jong u, uba ki khot ruh u Alfred Edwin Brain, u la long u nongtem horn ha ka kynhun tem jong u Henry Wood’s Queen’s Hall orchetra, hynrei hadien kata u la leit buhai shnong noh sha USA ha kaba ha kaba kut u la tem na ka bynta ka Los Angeles Philharmonic.
Ki rel elektrik jong ka British Rail Class 73 ki long kiba pher bha ha kaba ki lah ban treikam na ka bor rel kaba lai kaba 750 V DC, hynrei ki don ruh ia ka enjin diesel ban ailad ia ki ban trei ha ki lynti bym don elektrik.
1883 U Max Fleischer, u nongshna dur bad nongpynmih phlim na Austria (d. 1972)
Mynta, ka iTunes Radio ka don tang ha U.S. bad Australia, hynrei yn sa pynphriang sha kiwei pat ki ri hadien habud.
Ka Meierijstad (Ka nongbah Bailiwick) ka dei ka shnong kaba don ha North Brabant, ka jylla kaba don ha Netherlands.
U Mark Fuhrman (la kha ha ka 5 tarik u February 1952) u dei u nongtohkit barim jong ka tnad pulit jong ka Los Angeles (LAPD).
Ka Ausserferrera () ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kane ka lah ban long kaba kongsan lada ka prokram ba khatduh ka donkam ban peit bniah ia shibun ki data.
Namar ka jingkit kaba heh jong ki snieh langbrot ha kata kaba long ka lynti rel kaba rit bha, la rai ban pynkylla ia ka lynti rel sha ka gauge ha ki snem 1908-1909.
Naduh u snem 1966 haduh 1979 u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland bad Labrador.
Ki kulai!
U Yehudi Menuhin da kha ha u New York City, New York.
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Albirex Niigata.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2006, ha ka ABC ha ka ri America.
U Michel Domingue, u president jong ka ri Haiti naduh ka snem 1874 haduh ka snem 1876
Ha ka spah snem kaba 19 ha England, ka Mahadei Victoria ka long kaba ieit shisha ia ki pug.
Ki dur
U Jindal u la bam smai ha ka 14tarik Jymmang 2008 ha ka rta kaba 36 snem bad u la long u Lat ba dang rit tam ha US bad u Lat ba nyngkong eh na India-American ha ka histori jong ka America.
1929 - U Peter Breck, u aktor na America (d. 2012)
Ki dkhot ka kynhun ki long: U Mick Jagger (Rhythm guitar bad vocal), u Keith Richards (lead and rhythm guitar bad vocal), u Brian Jones (lead guitar), u Bill Wyman (bass guitar), bad u Charlie Watts (drum).
Ka jingbym ai dawai ia ki briew ka long ka jingma kaba kham khraw shibun, namar ki dawai ki iada na ka jingjynjar bad jingiap na ki jingpang ba saphriang.
Oxfam
John Chilton, ka Billie’s Blues: Ka jingiathuhkhana ha ka sngi shuti jong ka Billie 1933-1959,
Obermühle
Ym don kawei ruh na kine ki tiar kaba lah ban ianujor bad ki suloi bad ki wait nar jong ki nongjop.
Naitung 2020
- Haduh ka jingpyniasoh ia ka Italy ia ka Sienna la synshar da ka Florence.
Ia kane ka Centre la plie paidbah ha ka 8 tarik u Naitung, 1971, da ka jinglehniam kaba pura bad ka jingpyni nyngkong eh ia ka Mass Bernstein.
Kham shen eh, ha u bnai September 2007, u Foster u la ioh ia ka khusnam Aga Khan Award for Architecture, ka khusnam kaba heh tam ha ka pyrthei, na ka bynta ka University of Technology Petronas, ha Malaysia.
Hadien ba u la dep pule na Yale University, u Carson u la leit sha ka University of Michigan Medical School, bad hadien la pdiang ia u ha ka Johns Hopkins University.
Ka jingrwai jong u Wu Ming "Ha kum u Flynn" ha ka jingbishar bniah
U don ha kajuh ka kur bad u Diplodocus.
La pawnam ia ka na ka bynta ki phlim jong ka Sigrid Harald bad Deborah Knott.
Ka Mohr (, la pynkylla Roman ruh kum ka Mehr; la tip ruh kum ka Mohur, Mūr, bad Mohur-i-Saiyidān) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Mohr, ha Fars Province, Iran.
Ha khlaw, ki lar gibbon ki im kumba 25 snem.
U LaSalle u la ong: “Ha ka dur bad ka khubor ba pura jong ka, ka Lakeview Terrace ka dei ka phlim ba sngewtynnad, hynrei ki jingtip ba bniah ki pynkiew ia ka."
Ka S/S Kuru, ka jhad na ka pung Finland
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ki shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Ha kaba nyngkong, u atom ba marwei u dei u carbon atom ha ka kynhun carbonyl.
Ka Ascarat ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
2002: "(Ym don) Jingwad".
Ka Jingstad ha ka pyrthei (Roket bad ka jingstad ha ka suinbneng)
Kushlu Çorap - 1988
U long uba sniew bha kum ki kynja thallium baroh.
U Harry F. Sinclair (1876–1956), u nongseng ia ka kompeni Sinclair Oil; Ka jinglaitluid
Lurus
Ia ki nongbah bad ki thain jong ka Hesse la pyniabynta ha ki lai tylli ki Regierungsbezirk.
Katto katne ngut ki nongsakhi ki la iohi ia ar tylli ki thliew ba ki iasoh lang ha kawei kajuh kum ka eriong Dunlap, Indiana kaba la jia ha ka por ba sdang jong ka sngi.
Ia kita ki jylla la hiar thma hadien da ki shipai Mongol ha ka snem 1241, kaba la pynslem ia ka jingpyniasoh lang ia ki jylla rit sha ka ri baheh jong ka Poland.
Ka Rebecca Leow ka la shah jied kum ka Screen Best.
U Jan Adam von Auersperg u la wan phai na Italy ryngkat bad hynriew tylli ki symbai phan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Planetarian: Chiisana Hoshi no Yume
Ka sandwich panel ka dei ka jait tiar ba la shna lang, kaba la ju shna da ki ar tylli ki bynta: Ka bynta kaba rit shabar (kaba long kumjuh ha baroh arliang), bad ka bynta kaba shapoh, kaba la pyndonkam ban ioh ia ki katto katne ki jinglong, kum ka nuksa ka jingpynsah ia ka ding . jingpyneh.
23rd single—どうして君を好きになってしまったんだろう？ 2008/07/16
Ha kiwei pat ki kyntien, kine ki rukom kim donkam ia ki rukom treikam ba kyrpang na ka bynta ki jinglong bapher bapher.
Ka nongbah Melbourne ha Australia ka dei kaba la ai kyrteng da u William Lamb.
2002: Wanrah ia ki
Ha kiba bun ki jingpyrshah ka jingkhraw jong ka ka long haduh +11.0, kaba kham duna ban ia ka jingshai kaba rit tam jong ka Vesta, Ceres ne Pallas.
Given-Taken ka dei ka title song.
Kane ka jingpynkylla ka long ka jingpynkylla ktien, ktien shi kyntien (ktien na ktien) ia ka tynrai; peit ia ka jingiasyriem jong ki ar tylli ki ktien Slavic Mihngi.
Ka Podolsk () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast, Russia.
Jean jingngeit, 507
August 8 – U George Booth, u Baron ba nyngkong Delamer (la kha ha ka snem 1622)
U Masnik u la khlad noh ha ka 23 tarik February 2021 ha Montevideo ha ka rta kaba 77 snem.
Kaapucú (1787)
U Steve Brodie kum u Sgt.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingtrei jong ka Komishon Pyrthei halor ka Jingpynbeit ia ki khyndew ka long ban pyniadei ia kane ka kyntien kaba ia pyrshah bad ban batai ia ki jinglong ba kyllum (ka jingphiah ia ka por) kiba lah ban pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Hadien, u Paeon u la kylla long ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta u Asclepius, u nongpynkhiah-blei.
Ka jingiakop pynheh met jong ka pyrthei
Ki la pyrshang ban khanglad ia ki kashari ban shim ia ki mar ki mata na ki nongrep kiba don ram da kaba pynbor ban khang ia ki kashari ha ki bynta sepngi jong ka Massachusetts.
Ka taiew jong ka fashion ka dei ka jingïalang jong ka kam shna jain kaba neh kumba shi taiew.
Kane ka dei ka show kaba hynriew ha ka jingpynmih jong ka WWE na ka bynta ka jingïalehkai The Bash (kaba arphew ha ka jingïalang baroh kawei) bad ka dei kaba nyngkong eh ban khot kum ka The Bash.
U Dot u la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai kum u Coach Kelly ha ka Lizzie McGuire.
Przedborz Landscape Park (shibynta ha ka thain Świtokrzyskie)
Ka Amesbury ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Wiltshire, Bilat.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1959
Hadien u Richard u la shongkurim ia ka ban pynlong ia ki khun jong ki kiba long hok:
La ju ong ba ka rukom thoh jong u ka long kaba rit bad kaba jylliew bha.
1984
