Al-Balad (Ka Nongbah, Kane ka Nongkyndong), 20 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ki pyntbit ha kawei ka skul kaba ki khot ka Garderobe, bad ynda ki la dep, ki kylla long ki Meisters (Dancing Star Girls).
Ha ka rta kaba 30 snem
Ka BP ka la sdang ruh ia ka prokram, kaba ki khot ka Vessels of Opportunity Program, ban thung ia ki briew kiba na katei ka thain (kiba jin da la leit tong dohkha) ban pyndonkam ia ki lieng jong ki ban iarap ban pynkhuid ia ka umphniang kaba la tuid.
Katkum ka jingthoh ba la pynmih ha ka 10 tarik u August 1996 jong ka kotkhubor Cincinnati Post, ka Colbert ka bym don khun ka la iehnoh ïa ka bynta kaba bun jong ka spah jong ka, kaba la antad ba ka long $3.5 million bad kynthup ïa ka ïing jong ka ha Manhattan bad ka ïing jong ka ha Barbados, sha ka paralok jong ka, ka Helen O’Hagan, ka director ba la shongthait jong ka kam pyniadei bad ki kompeni ha Saks Fifth Avenue, ia uba u Colbert u la iakynduh ha u snem 1961 ha ka jaka shna phlim Parrish, ka phlim ba khatduh jong kane ka aktress.
Ki nongkhaii jong ka Minneapolis
Ka Mörnsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Ka synshar khadar (4309
Wat la tang ka Lake County ka long kaba laitluid shisha, bad kiwei pat ki lai tylli ki jylla ki long kiba laitluid ne kiba laitluid, hynrei ka Lake County ka don ka jingbun briew kaba kham bun ban ia kiwei pat ki lai tylli ki jylla ha ka thain shatei lam mihngi lada khein lang, kumta ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana baroh kawei ka long kaba laitluid.
Hajar snem ba la dep
Ka prefix ka pyniapher ia ka tiar kum ka jain.
Ym tip ia ka por kaba thikna jong ka jingsdang watla.
Ka Djibouti (kaba la khot da ka ri Republic of Djibouti) ka dei ka ri kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Africa.
1993 – 1996 ; U Denis Barry
Ki sobjek ki pynbeit ia ki sentens kiba saw kyntien na ki set jong ki san kyntien.
1917 U Robert Borden u pynmih ia ka khajna kamai kaba nyngkong eh ha Canada.
Ki phlim ba la shna ha North Carolina
U long uba biang ha ki jaka ba shit bad ba shit.
1985 - Aue Hue Lor Jang (อื้อฮือล่อจัง)
Ki don ruh ka skul heh bad ka skul trei kam.
La burom ia u da ki Hindu, ki Muslim bad ki Sikh ruh.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ki briew ki la sdang ban rep shini ha ki jaka nongkyndong jong ka jylla, bad ka São Paulo ka long ka lynti ban leit sha ka kad lieng jong ka Santos.
U Microvenator (kaba mut "u nongbeh mrad uba rit") u long u dinosaur uba rit, uba iaid stet, uba jrong kjat, uba bam doh, uba don ar kjat uba jrong kumba 4 phut (1.2 m), uba khia lehse 6.5-14 pound (3-6.4 kg).
U la pule ruh ia ka classical philology ha ka skul bah Heidelberg.
U la sdang nyngkong eh ia ka jinghikai piano na ka kmie jong u ha ka rta kaba dang rit.
Lada u briew u ring mynsiem ha ka VX, ki dak ba nyngkong eh jong u ki lah ban long ka jingsma shyntur bad ka jingeh ban ring mynsiem, kaba mih na ka jinglong rit jong ki bronchi (ki tube kiba wanrah lyer sha ki snier).
Kumno ban shna ia ka Tahini ha about.com
U sohjew
Ka don ka jingkhluit kaba 5.73g/cm3.
U Tobey Maguire kum u Tim uba la san
U Jynning, u Fransis, u nongthoh.
Ka rukom thew ia ka jingbun briew ha ka rukom kaba thikna ka donkam ia ka sample kaba khuid bha.
La shimti ia u da u Dr. R. B. Kabhata ha u bnai May 1973.
Andy Roddick (ka Round kaba ar)
Ka jingthoh ka ju long da ka ktien phareng kaba sniew kaba pynjah burom ia ki ktien slang jong ka Internet.
Kanon
Ka True Blue ka poi sha ka kyrdan #1 ha kiba bun ki Ri ha ka pyrthei, kynthup ha Australia, America bad United Kingdom.
U Gilgamesh, u Enkidu bad ka pyrthei ba shapoh
ka khusnam
Nauru ka ri jong ngi, ka ri kaba ngi ieit eh.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpynshisha ba ki don ka jingiadei hapdeng ki hacker bad ka sorkar jong ka Iran.
U Rodrick "Rod" Kevin Woodson u dei u rangïalehkai dien barim jong ka American Football.
U Leland E. Byrd (8 Risaw 1927 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongpynïaid ïalehkai jong ka college jong ka America, u nongïalehkai basketball bad u coach.
Nangta u Black u lah ban tem 2…d5 (peit 1.e4 c6 2.c4 d5).
Hadien ka jingsynshar jong ki Turkey ki shakri jong ka Seregélyes ki la ai wai ia ka jaka katto katne por.
Peace of Paris (1783) ha kaba ka ri Bilat bah ka la soi ia ki jingiateh bad ka ri France, Spain bad ka ri Dutch bad ka ri America.
Ki phlim ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki snem 1940
Ka Nongbah Jewell ka la sdang naduh ka snem 1870.
Ka la don ka jingduna bam ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka colony.
U Rijmen bad u Preneel ki maham ba ka jingshna ia ka algorithm ban ialeh pyrshah tang ia ki jingshah thombor ba la tip ha ka jingmut kyllum kam dei ka nongrim shna kaba bha.
1946 - ym shym la ai
Na ka surokbah A 3 (Frankfurt - Würzburg), lah ban poi sha Roden lyngba ka jaka ïakynduh marktheidenfeld (no.
Hyla becki (Loveridge, 1945)
1870 Ka Charlotte Cooper, ka nongialehkai tennis jong ka ri Bilat (d. 1966).
U Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked ka dei ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2011 ha kaba u Jason Lee u la ak kum u David Seville.
Ka lah ban thew ia ki briew bapher bapher:
Tang katto katne ki jeli kiba im ha ki um kiba thiang.
Ka ju khring ia ki miaw lada don ka shini ne ka shini ha ka jaka set miaw.
U Napoleon u kylla kaba mut bad u rai ban shna ia ka kor lyer, da kaba leh kum ba ka dei ka jingmut jong u baroh shilynter.
Ka tnad bam bad ka rep ka riang jong ka United States ka la antad ha ka kaiphod jong u snem 2018 ba 33.1% na ki dohkha ha ka pyrthei ki shah ktah palat ha ka jingri dohkha.
Ki khlieh synshar jong ka Jervis Bay
Ka nongbah Kyoto ka long ka nongbah jong ka prefecture jong ka Kyoto.
Ka paw ba ym don ki jingthung ne ki mrad kiba kham halor khlem ki symbiont.
Hynrei u la rai ban long u doktor jong ka kompiwtor.
Ka jaka heh jong ka Springfield, Missouri, kumba la batai hapoh ka Census Bureau jong ka United States, ka dei ka jaka kaba kynthup ia phra tylli ki county kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Hadien un sa kha ia u Spike bad un sa trei ryngkat bad ka Drusilla bad u Nonghikai.
Ia u nongialam Elite la buh dak da u nongialam jong ki Brutes, kawei pat ka bynta jong ka Jutang.
Ka la iatreilang bad u Dr. Surinder Vasal.
Ki long kiba pynlong homo.
La kha ia u ha Shoreham-by-Sea hajan ka nongbah Brighton and Hove ha England ha ka 21 tarik u Naitung, 1948.
Ha kine ki jaka,la pynrung khyndiat ka iodine sha ka umsoh miej ha ka dur jong ka sodium iodide, ka potassium iodide, bad/lane ka potassium iodate.
Kane ka la long ka rukom kaba la pynbeit bha ban lap ia ki jinglap kiba thymmai.
Ki la iaid biang sha hotel.
Kaei ka balang kaba pynlong ia kawei ka Balang Katholik bad Apostol Bakhuid la iasaid slem: kum ka nuksa, ka Balang Roman Katholik ka dawa ia kata ka kyrdan bad ka pyrkhat ba ka Jingiaseng Orthodox Mihngi ka don ha ka jingiapher jingmut.
Ka Phenylalanine ka mih tang na ki jingbam ba ngi bam; ki met jong ngi kim thaw ei ei da lade.
La khot ia u kum u Nongseng Nyngkong da ki nongbud.
U Pope Celestine I (422–432)
Ha ka www.jingbuh jingthoh.org
Ka Khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama
Ka Sharon Cuneta Show (1986–1988)
Ka Cartoon History jong ka Pyrthei ka dei ka kot kaba la buh shaphang ka histori jong ka pyrthei.
Nalor ka jingrwai, kine ki lai ngut ki la ak ha kiba bun ki drama TV, bad ki la rwai ruh bun ki jingrwai theme na ka bynta jong ki.
Ka Jamestown ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland.
U Louis Frederick Angotti (16 Jymmang, 1938 – 15 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1429 bad ka la kut ha u bnai February 1441.
TV One (50% ka jingiatrei lang bad ka Radio One)
Ka Jylla Yamagata
Ka Laupheim () ka dei ka nongbah distrik kaba heh ha ka ri Germany kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg.
Taipei ka jaka khaii pyrthei ka jingtei ia ka khaii pateng ha ka pyrthei
Ia kane ka jingialeh la shim kyllum kum ka jingbymlah jong ki Allied.
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Lat ka Virginia, u James Patton Preston.
Ka jinglaitluid jong ki hok mariang
Ha ka snem 1787, ka New Jersey ka la long ka jylla kaba lai ban pynskhem ia ka Riti Synshar jong ka U.S. bad ka jylla kaba nyngkong eh ban soi ia ka Bill of Rights.
Ka Elizabeth Ann Bloomer Warren Ford, ka tnga jong u Gerald Ford
U Klas u la khlad noh ha Tallinn ha ka 26 tarik u February 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ka Bungee jumping ka dei ka jingialehkai kaba sngewtynnad ha kaba ki briew ki kiew na ki jaka kiba kham jrong kum ka jingkieng kaba don da ka lynti elastic ba la teh ha ki kjat jong ki ban khanglad ia ki ban lyngngoh ia ka khyndew.
Xeon Ksiar (ka jingpyntreikam tang kawei)
Ha kane ka ak phlim ka Julia Roberts, ka Sophia Loren bad ka Lauren Bacall.
U Márquez u la sdang ban thoh ha ka rta kaba shiphew snem.
U Mario Reiter (kha ha u snem 1970), u nongialehkai ski lum na Austria
Ha ka snem 1994, u Pride u la pynmih ia ka jingthoh jong u hi.
The Three Character Classic, Trimetric Classic or San Zi Jing (三字經, 三字经) is a written work from China.
Ki kynja oxygen
Sagra Musikal Umbra
Ka jingsumar kaba donkam ka long katkum ka jaka ba ioh ia ka jingpang, ka jait jingpang Leishmania bad ka jait jingpang.
La kha ia u ha ka "Hôtel Matignon" ha Paris, u long u khun uba phra jong ka Syiem Louise Hippolyte jong ka Monaco kaba dang synshar bad u tnga jong ka u Syiem Jacques I.
U la dei u trai ba heh tam jong ka Denver Broncos jong ka National Football League (NFL).
U la shong kurim bad ka Nancy Tirk.
Ki don shiphew tylli ki ri ha kane ka thain.
Ka kynhun GEA
Ka la nang kiew ha ka jingkordor namar ki jingma ia ki nongbah Paphos bad Salamis kiba don harud duriaw.
Ki dkhot ki don 31 ngut.
Benjamin Franklin, na ka Jylla Pennsylvania
Ha ka 14 tarik u Lber, 2010.
Ka Jyp/
U Kratos u lah ban pyndonkam ia ki Blade jong ka Athena ban hiar thma ia ki nongshun bad ban ioh ia ki jinglah na ki tiar ba la shim bad ki orb ba saw.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ Titanic
Veara
60,000 ngut ki Jiw la ring mraw, bad la pynbor ia ki ban long mraw.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Naduh ba sdang ka jingtrei jong ka, ka Brown ka ju shna dur bunsien bad ka paralok jong ka ka Anmanari Brown.
U dei u nongbat ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ïa kane ka kam, bad ka lah ban long tang ma u uba kum uta (lada pyrkhat ïa ka rai jong ka United Kingdom ha u bnai Rymphang 2016 ban mih noh na ka European Union).
Chimamanda Ngozi Adichie
Kine ki briew ki long u Maxim Grigoyev, ka Tatiana Sitnikova bad u khun jong ka, u Fyodor Sitnikov, u Ivan Kuklin bad u Matrina Kuklina, u Vassily Ryabov, u Ustinya Varankina, bad u Dr. Pavel Utkin.
Herrin (59304)
23 tylli ki steshon
Ka duchy jong ka Normandy ka la sdang ha ka snem 911.
Jürgen Abeler: Ha ka Sachen Peter Henlein.
Ki kam kiba donkam ki kham duna ka jinglong shlur ban ia kito kiba biang ban ioh ia ka Khlur Rupa.
U Henryk Baranowski (9 February 1943 – 27 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongpyniaid theatre bad u aktor na Poland.
Ha ka snem 794, ka nongbah jong ka Japan ka don ha Yamashiro.
La pynbeit ia ka na ka bynta ki tiar tem bapher bapher bad na ka bynta ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki tiar tem.
Ki jingjop
Ka Mera ka la don ha ka kyrdan kaba 81 ha ka thup jong ki nongthied comics "100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ki comics".
Ycklan 30
Ka Arsenal Wanderers, na Mauritius.
Ka la kylla long ka khlur phlim ba pawnam, bad ka nongrwai style kaba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka bad ka rukom shna shniuh ba la bob.
U Lasky u pyniadei ia ka jinglong hapdeng ka jingsngap wire jong u John F. Kennedy ia u Martin Luther King, Jr. (kiba ialam sha ka jingbym don ei ei) bad ki kam jong u Richard Nixon ha Watergate (kaba u Nixon u pyrkhat ruh ba kan ialam sha ka jingbym don ei ei).
Vicksburg
La ai burom ruh ia u ba u la pyndonkam nyngkong eh ia ki kyntien jingpynkylla, ka jinglong bashisha, ka jinglong hapdeng bad ka jinglong ba thymmai.
da u Alfred Wegener) jong ka jingkylla jong ki dewbah ki long ba ki dewbah ki ‘pluid’ lyngba ka duriaw bah.
Ka jingiehnoh jong u na ka dorbar thawain ka la pynlong ia ka elekshon shiteng na ka bynta u Mayo ha u snem 2008.
Hadien ba u la ialam ia ka Israel sha ka jingjop ha ka thma Arab bad Israel ha ka snem 1948, u Ben-Gurion u la iarap ban tei ia ki tnat treikam jong ka jylla.
77 U Sheen U ong/Ka jingkren bein jong u Hippocratic 23 tarik u bnai August, 2008
Ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat
Bad nga ieid ia ka
Ka don ka dak Asia kaba mut ‘jingieit’ ha ka kjat jong ka bad u bsein uba khum sawdong jong ka.
13-14 May – U Francois Ravaillac u la pyniap ia u Henry IV jong ka ri France
Ha u snem 2006 u la ialam ia ki sha Seoul bad nangta sha America ha kaba ki la ialehkai ha kiba bun ki nongbah kynthup ha San Francisco, Los Angeles (Walt Disney Concert Hall), Boston bad New York City (Carnegie Hall).
U la long myntri ka tnad mariang hapdeng ki snem 2000 bad 2002.
Ki chemist ki iai pynkylla ia ka bynta jong ka jinglong jong ka ha ka jingpyrshang ban pynlong ia ka ban treikam pyrshah ia ki khniang jingpang.
Ka A.C. Cesena ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Stratten ka la shah siat iap ha Los Angeles ha u lok jongka uba la iakhlad noh bad u Paul Snider, uba la pyniap ialade ha kajuh ka sngi.
Watla ha kine ki sngi ka hanbok ka la kylla long ka jain niam kaba la ju phong tang ha ki sngi shuti tynrai, hynrei ka jingieit jong ki nong Korea ia ka hanbok ka dang long kaba khraw.
U Åsleik Engmark (27 December 1965 – 12 February 2017) u dei u nonglehkai comedian, aktor, nongrwai bad nongthoh kot na Norway.
Ha ri America, ki Hispanic kiba lieh lane ki Afro-Hispanics, kumba la kheiñ kyrteng da ka Census Bureau jong ka ri America, ka Ophis jong ka Management bad Budget bad ki tnad sorkar jong ka U.S. ka ktien kaba nyngkong.
Ki nongpdiang ia ka khusnam na ka bynta ki jingshakri ia ka ri Austria
U Skinner u ai ia ki khynnah skul ia ki apple bad ki jingbam ban pynthikna ba kim thngan.
Teng teng ka kynthup ruh ia ka jingpyniaid ia ki jingthoh kiba ki pule.
Ka Sarlat-la-Canéda (), lane tang kum ka Sarlat, ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain jong ka Aquitaine.
E-6 u merkuri
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union bad hadien habud ka Seng Komunist jong ka Ukraine.
Ka bor ba pura la bat da ka Mahadei kaba la mihkhmat ha Queensland da u Lat jong ka Queensland.
Haba u Calvin u leh ia kaei kaei kum ka jingpynher sniehdoh ia ka khynnah kynthei, u Hobbes un ong “Phi tharai ba ka long kaba itynnad, em?”
U kwah ban ioh ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki mutant ha ka rukom leh donbor jong u Malcolm X.
Ryngkat bad kiwei pat ki kynja mercury, la pyndonkam da ka Mercury(II) chloride (ba la tip ruh kum ka mercuric chloride lane ka sublimate kaba pynsniew) ban sumar ia ka jingpang syphilis.
Ka jingshngain."
Iap ha ka por
2015 U Jerome Kohlberg, Jr., u nongkhaii na America (b.
Ki shnong ki thaw
December 4 – Ka Liengsuiñ jong ka Air France Flight 212, ka Boeing 707-328B, ka la hap ha duriaw tang hadien ba ka la kiew na Simón Bolívar International Airport bad ka jingduh noh ïa baroh 62 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Hadien ba la pyllait lai tylli ki jingrwai demo la pynkylla ia ka sha ka Tricky Means.
Ki nongjop ha ka kylla miet: $210,000
Ha ka por Gabon, ki nongialehkai baroh ki la rai ban bret ia ka bleithaw ba la buhrieh ha ka duriaw.
U President George Washington, namar ba u la ai ka jingbit kaba heh ban pyndep ia kane ka hukum, u la jied ia ka Harpers Ferry, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Virginia, na ka bynta ka jaka ban buh ia ka Harpers Ferry National Armory.
Ka jaka set phatok jong ka Lansing (ba ju khot ka jaka phatok jong ka jylla Kansas), kaba kynthup ia ka phatok ba kongsan tam jong ka jylla, ka don ha Lansing.
Ia u Ganesha u khun jong u la mane ha kylleng ka ri India bad Nepal kum u Nongpynduh ia ki jingkhanglad, U Trai jong ki jingsdang bad u Trai jong ki jingkhanglad.
Ia ka jaka hi lah ban khot ruh kum ka "cabaret".
"Ka Hospital" – 2:57
Ka Eni S.p.A. () ka dei ka kompeni umphniang bad umphniang ba bun jait jong ka ri Italy.
U Charles I Louis, u la long u Elector jong ka Palatine ha ka snem 1648.
U trai jong ka kynhun ialehkai Formula 1 AGS naduh u bnai Risaw 1989 haduh 1991, u la bam $18 million bad u la sdang ban die ia ki kam jong ka kynhun jong u, kumba 70 tylli ki kompeni: Nyngkong ka Transair, nangta ka karkhana shna shini, la die sha ka Compagnie de Navigation Mixte, bad ha u snem 1992, ka ki phlim katalog, ba la ai ram sha ka UGC ha ka dur jong ka jingpyniasoh lang.
Ka Pokémon kan sa long kawei na ki jingpynbyrngia kaba pawnam tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ïa ki jingïalehkai video, ki anime, bad kiwei kiwei ki mar.
Ia ka Laguna la ai kyrteng na ka "La Laguna" kaba mut ka pung, kaba mut ka Laguna de Bay.
Ha ka spah snem kaba 20 bad 21, la pyniadei ruh ia ka jingpyndonkam ia ki jingpynkhuid khmat bad ka riam Goth bad Punk.
Ka dak
Ia ka ktien Erasmianism la batai kum ka met jong ki jingmut kiba iadei bad u Erasmus bad ki nongbud jong u.
Kane ka skulbah ka don kumba 69,214 ngut ki samla pule.
Ha kata ka por, ki briew kum u Charles Samuel Myers ki khot ia kane ka jinglong kum ka shell shock.
U la sdang ban iaid da ki dak ba nyngkong jong u namar ba don sa uwei pat u nongialehkai uba kyrteng u John Williams.
Otello - (RCA, 1978)
Ka shuti jong u Mr. Bean (2007, ka jingpynmih lang bad ka StudioCanal bad ki phlim ba ai kyrteng treikam)
U la trei ha ka telebishon, ka radio, ka theatre, ka jingrwai, ka jingthoh screen bad ka phlim.
U la khur ruh ar tylli ki takma ksiar ha ka FIS Nordic World Ski Championship ha u snem 1985 bad 1987.
