1754 - U Jacopo Riccati, u nongkhein jingkhein na Italy (b.
Dustin
Ki beer jong ka Belgium ki long kiba pher.
Bun ki myllung bapher bapher ki la thaw la ki jong ki dur jong ka poim.
Ka Andolsheim ka dei ka shnong jong ka France.
Prachi desai (ka jingrwai kyrpang ha ka jingrwai "Awari")
U Dabid
U la trei ha kiba bun ki bynta jong ka jingkhein kynthup ia ki dynamic system, ki differential equation, ka hydrodynamics, ka magnetohydrodynamics, ka classical bad ka celestial mechanics, ka geometry, ka topology, ka algebraic geometry, ka simplectic geometry, bad ka singularity theory.
Ka Lincoln ka dei ruh ka nongbah jong ka county jong ka Lancaster County bad ka jaka jong ka skulbah jong ka Nebraska.
Ha ki snem 1920 ka jingtei ka la aiti ia ka jinglong trai sha ka bor pyniaid bording.
Ka tnad bathymmai ka la don hynriew tylli ki district: La Rochelle, Rochefort, Saint-Jean-d’Angély, Saintes, Pons, Montlieu bad Marennes.
Horta
Komun jong ka Vumbi
Ka jingrwai theme kaba mynshuwa, "Let it Roll" da ka Divide the Day la bujli noh ynda la sdang ban pyni ia ka SmackDown ha Syfy.Friday Night SmackDown!
Belenitskii, A. M. bad B. I. Marshak (1981), "Ka bynta kaba nyngkong: ki jingdro jong ka Sogdiana" ha ka Guitty Azarpay, Sogdian Painting: the Pictorial Epic in Oriental Art, Berkeley, Los Angeles, London: University of California Press, pp 11–78, .
1961 – Ka America ka la pynkut noh ia ka jingiadei bad ka Cuba.
Ka Park ka sngewtynnad ban shet jingshet, ban pule kot, bad ban peit phlim bad ki jingialehkai ha ka por ba ka lait.
Ka Ohio State University ka la pawnam da ki kot kiba bun kum kawei na ki skulbah ba pawnam tam ha ka ri America bad ha ka pyrthei.
U la long u nongmareh shadien ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Philadelphia Eagles, Chicago Bears, bad Dallas Cowboys naduh u snem 1968 haduh 1973.
Hadien kata kan sa khlad noh na ka jingmynsaw jong ka ha ka 19 tarik u Jymmang, 2012.
U Dr. John Hunter - 579
Mynta u sngewthuh ba u ieit ia ka, hynrei ka la kham slem.
U Mark Thompson – Ka Greta Scacchi
U Johan Daisne (2 Naitung 1912, Ghent – ​​9 August 1978, Ghent), u dei u nongthoh kot na Flemish.
Ki la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Ka Elf ka la don ka jingiateh bad ka Renault kaba ym shah ia ki ban ai pisa ia kino kino kiba iatreilang bad ka Simca.
Die PARTEI: la ialam da u Martin Sonneborn.
Marktredwitz,
Kiwei pat ki jaka shong ba kongsan ki long ka Bicester, ka Banbury, bad ka Chipping Norton kaba don shathie na Oxford; Sakhi shaphang sepngi; Thame bad Chinnor shaphang mihngi; bad ka Abingdon, Wantage, Didcot bad Henley-on-Thames shaphang shathie.
Ka pyndonkam ia ki consonant kum ka nongrim jong ka.
U Harrison u long u riew shemphang bad u nongialehkai ba tbit bha.
Kane ka rukom ka long ba ki khynnah shynrang kiba dang rit ki shah pynkup da ki jain kynthei bad pynlong ia ki ban iashim bynta ha ki jingiakop shad bad ban leh ia ki kam shongkha shongman.
Kane ka la thaw ia ka Balang England kaba thymmai.
U Martin u la iaroh ia ka “jingsawa kaba jem bha” jong u Ringo Starr, bad ia ka sur kaba ki tyndong jong u ki ai ia ki jingthoh jong ki Beatles, hynrei uwei pa uwei hadien u la iatrei lang bad kiwei pat ki briew.
U Suryavarman II u dei u khun jong u syiem Ajatbahu bad ka mahadei Anjalika.
Kane ka pynlong ia ki tube jong ki jingpeit jngai ban long kiba lyngkot.
Ki dei ki nongjop bad ki nongjop ha ka Eat Bulaga!
Kata ka dei ka por ba nga la iakynduh ia u Robert ha ka sien kaba nyngkong."
Lada ki kyrtong ha ka elekshon ki don tang hapoh 50% ka vote te ka jong ki ka dei ka elekshon kaba arsien ha kaba ki arngut ki kyrtong kiba ha khlieh duh ki pyrshang ban shah jied.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 9tarik Iaiong, 2008.
Ka Scarlett ka kyrpad ia ka Rhett ban ialam ia ki sha iing jong ka Tara, khatduh ka iam ba ka kwah ia la ka kmie.
Ha kata kajuh ka snem ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Telugu Yuvaratna.
U Jack u hap ha madan, u peit sha jrong sha ka bneng kaba blue.
U Davy Crockett, King of the Wild Frontier ka dei ka phlim jong u Walt Disney ha u snem 1955 ha kaba u Fess Parker u la ak kum u Davy Crockett.
U Snowdon u la shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 31 tarik Risaw 2016.
1981 - CSKA Moscow
Elim
Haba u la shna ia ki jingrwai ba khatduh jong u, hadien ba la thaw ia ki jingrwai stereo, u la dep pang bha.
Ka Histori bad ka Jingroi
U David Roberts u thoh kumne, “Ka jingiaid lynti jong u Carson, ha ki lai phew snem shiteng, naduh u nongpyniap khlem pyrkhat ia ki Apache bad ki Blackfeet haduh u nongiada bad u nongialehkai jong ki Utes, ka pyni ia u kum uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai pud kiba ka jingkylla jingmut jong u sha ki nong India, ba la kha ym ha ka ka jingmut jong ki mishoneri hynrei jong ka jingshem ba nyngkong, ka lah ban long kum ka nuksa na ka bynta ki polisi kiba kham shai kiba la ioh ia ka sngi ha ka spah snem kaba arphew."
Ia ka Balang Anglican kaba nyngkong eh la tei ha u snem 1876 bad la plie ruh ia ka bank kaba nyngkong eh ha u snem 1876.
Rochford
December 2 - U Don L. Anderson, 81 snem ka rta, u geophysics jong ka ri America, uba pang cancer.
La leh ia ka ha ka por ba soi ia ka register.
La tip ia ka kum ka nongseng lang jong ka Nongbah kaba Ar.
Kam ju mih na ka jinglong tynrai, bad la shna ia ka na ka molybdenite.
Ka Friends with Benefits ka dei ka phlim comedy romantic ba la pynmih da u Will Gluck bad ba la ak da ka Mila Kunis bad u Justin Timberlake.
Ki dieng-dieng bad katto katne kiwei pat ki dieng kiba don ki tnat ba jylliew ki pynlong ia ka kynhun jong ki dieng Cyatheales (kum ka kynhun ne ka kynhun).
Ki lehnoh Touch-Tone ha ka jingshisha ki dei uwei u briew uba kyrteng u Pete Dzoghi uba leit ruh da ka kyrteng "RePete".
Ka jingbym leit skul ka dei ka jait jinghikai kaba laitluid bha ha iing.
“Ka Jingtreikam jong ki Jingpynkhreh jong ki Tempi ha ka Ri Ijipt kaba pawnam”, ha ka: Ka Jingstad Ijipt ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba arphewwei (ki jingthoh jong ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba phra jong ki riewstad Ijipt, Cairo 2000), vol.
Ki projek jong ka kolshor
Ka jingpynrung ka lah ban thew ia:
Kyllalyngkot 26 - U Tom Uren, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta u Reid (1958–1990).
U Jay bad ka Annie ki rung shapoh ka jaka treikam jong ka YouPorn.
Ka Río Negro ka sdang ha ka shnong Bagé, ha ka jylla Rio Grande do Sul, ha Brazil.
U Aurelius u la ialeh pyrshah ia ki jaidbynriew German ha ka thma kaba jrong naduh ka snem 166 haduh ka snem 180.
U kpa jong u Wade u dei u nongthain jain.
U la ioh ia ka PhD jong u ha ka ain ha ka skulbah Belgrade ha ka snem 1954.
U Jazouli u la khlad ha ka 1 August 2021 ha Marrakesh na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
U Gauss ha ka etude jong u shaphang ki jingthew ba heh (1813) ha ka sien kaba nyngkong u la wad bniah bha hapoh kino ki jinglong ba ka jingthew ka iajan sha u pud.
Halor ka Barel
Tarn: Albi, Gaillac, Lisle-sur-Tarn, Rabastens, Saint-Sulpice-la-Pointe
U briew jong ki syntiew (1983)
1982-1992 ka M1 Abrams Main Battle Tank.
U Glen Niben, QLD
Kane ka long kaba rit na ka bynta u khlur hynrei ka dang long 60,000 shah ia ka jingkhia jong ka Pyrthei.
В ученых Института органический химия им.
La seng ia ka Trinity ha ka snem 1872 ha ka jaka ba la thied na ka New York and Texas Land Company.
Ka khubor
Ka don ki por lyiur kiba shit, kiba slap katto katne bad ki por lyiur kiba khriat haduh kiba khriat, kiba rkhiang bha.
Ka la kiew sha ka nam ha u snem 1997 haba ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la sngewtynnad bha, ka Baduizm.
Barbie Ferreira kum ka Kat Hernandez
Ka por 25
Ka suk ban pyndonkam biang ia ki prokram ba la rim
Ka hima Judia mynta ka la long ka bynta jong kawei ka ri Rom kaba kham heh, ka Ivdaea.
Ki nongsynshar ha Ijipt
U la ialehkai 49 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1973.
1965 U la jop ia ka Grammy ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka phlim ba khih ne ka jingpyni ha ka telebishon" na ka bynta ka Mary Poppins
U nongleh kam sniew (90044)
U Władysław Filipowiak (29 Risaw 1926 – 31 Risaw 2014) u dei u nonghikai, u nongthoh, bad u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Poland.
Pynmih biang:
U nongleh jadu jong ka Oz – Ka trok
Ka Ermatingen ka dei ka shnong kaba don ha Kreuzlingen ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ha ri Bilat, ha kaba ym don kiwei pat ki blang rong saw, la ju khot ia u tang ‘u blang’.
Ka Red Hat Linux 7.3 ka long kaba dang pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki server bad ki jaka treikam.
U Morrison hadien u la wan phai pat sha New York, bad u la long u kapten.
Kane ka long kum ka jingkyrshan ia ka jinghiar thma kaba kongsan jong u Lieutenant General James Longstreet pyrshah ia ka Union left flank.
Haba u Kain u la ai ha U Blei ia ka jingknia jong u, ki jingmih na ki jingthung jong u, U Blei u la sngewbha ia u Kain.
Ki ju kynthoh ruh ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka long kaba "bym long tynrai" ne kaba "bym don akor".
U la bat ia ka nam lahduh pyrthei jong ka FIDE haduh u snem 1993, ha kaba ka jingiakren bad ka FIDE ka la pynlong ia u ban seng ia ka kompeni kaba ialeh pyrshah, ka Professional Chess Association.
Katba kine ki jingmih ha kaba sdang ki long kiba suk palat ban ioh ia ka jingsngewtynnat kaba laitluid, ki la kylla long kiba kongsan ia ki theory ha kaba ki mih.
Nohprah 28– U Baltasar jong ka Marradas, u riewdonburom jong ka Spain, u knight jong ki Knight jong ka Malta, u rangbah shipai jong ka syiem, u Lat ha Bohemia (ba la iap ha ka 1638)
Ia une u dawai la ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang bampong.
U Johnny Marr
Ka ktien "chocolate" ha jan man la ka ktien ka wan na ka kyrteng jong ka ha ka ktien Nahuatl jong ka Mexico, chocolatl.
U bulbul (Flame-throated bulbul) u dei u sim uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingkylla ha ka rud duriaw sepngi
Kane ka la long shuwa ba ka jinglaitluid jong ka ri America kan pynlong ia ki nongshong shnong jong ki jaitbynriew ba kyrpang.
Ka long at bad ka long ha ka diameter.
Ynda la sangeh ka jingtem, ki maibis ki la shah bat ha ki mynsiem.
Ka website jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ki Huskies
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Curaçao ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba mihkhmat ia ka Curaçao.
Ka Freeport ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas kaba don hapoh jong ka Houston – Sugar Land – Baytown Metropolitan Area ha Southeast Texas.
Ka la khlad noh ha ka 10tarik February, 2014 na ka jingpang sniehdoh ha ka ïing jong ka ha Woodside, California ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Curriculum Vitae ha ka website jong ka Sorkar
Ka pynneh ruh ia ka jaka buh jingthoh paidbah, ka jingthoh jingthoh ia ki jingkynmaw jong ka ri (NMR).
Ki sim jong ka Europe
Ha ki snem 1960 ka Alice Springs ka la kylla long ka jaka iada kaba kongsan.
Ki Pedostibes, lane ki khniang dieng, ki dei ki jait khniang kiba don ha ki dieng kiba bun bha jong ki Bufonidae kiba im ha ka khyndew.
Risaw.2000.
Hadien shibnai, ka sorkar jong ka ka la thaw ia ka prokram ai dawai.
La khot ia ki Grießklößchen.
Ka la trei na ka bynta ka Fox Sports, ka Fox Sports Net, bad ka Big Ten Network kaba leh ia ki jingthoh khubor na ka bynta ka NFL, ka BCS, ka phutbol kolej, bad ka basketball kolej.
Ka jingdie ha ki karkhana: ki mar bam, ki tiar shna ïing, bad kiwei kiwei.
Lil' Kim, nongrwai
U Maurice Richard “Maury” Povich (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1939) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon ha America.
Ha ka snem 1820, la pynkup burom ia u Minh Mạng, ia ka kynthei Chính la ai ia ka kyrdan Cung tần (ka shakri syiem), bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki tnga jong u.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 20 tarik u August 1724 ha Thorn.
Ka Martisberg ka dei ka municipality barim kaba don ha ka distrik Raron kaba don ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingiap jong u ka wanrah ia ka jingtieng na ka bynta ka jingshong shngain jong ka thain Asia.
Ha ka por jong ka jingiakhih bam jong ka snem 1981, u Adams u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ki polisi.
Ka Ostprignitz-Ruppin ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
La kha ia u ha Ghent, ha Belgium.
U kpa jong ka u dei u John Caird.
1864 - U Emile Chappeyron, u Enjiniar bad u Physist na England (b.
U la pule ruh ia ka ain ha Bourges.
4 tarik Risaw - U Jamaluddin Jarjis, 63 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka Malaysia, u MP na ka Rompin (1990-2015), u la shah tynrah ha ka liengsuiñ helicopter.
Ki jingtrei bad ki graph
Ki stad saian na Minneapolis, Minnesota
Ka dur jong ka ka deng ia ka ryndang ha ki pisa hadien ka snem 1825.
La pyllait ia ka S&M Airlines ha ka 5 tarik u Naitung, 1989.
U Klement Rohee
Ha ka janmiet kaba bud ka leit biang sha ka ball jong u syiem.
Ki Visigoth jong u Alaric ki la sdang lai sngi ia ka jingpyniap bad lute.
Ki lum kiba don ha Melville Island ki long katto katne na ki lum kiba heh tam ha ka thain Arctic kaba shathie jong ka Canada.
Ia kane ka exosphere la pynher bad pyndap biang na kiba bun ki tyllong.
Ka Nombor 23 (2007)
U Tommy Sims—ka jingrwai bass
Pynphai biang sha ka Lawei
La khot ia ka PPS-43.
8 tylli ki liengsuiñ jong ka Sri Lanka Air Force ki la shah pynjulor bad 10 tylli ki la julor.
Ka Claire Windsor (14 Risaw 1892 – 24 Lber 1972) ka dei kawei ka aktres na America kaba ak phlim nyngkong eh ha ki phlim ha ka juk ba sngap jar.
Ka sepngi ka pynmih shibun ki marpoh khyndew kum u dewiong, u dieng bad ka umphniang.
Ha kane ka por mynta, ka jingpynrung ia ki nongtrei kti ka la nang kham kongsan, kumjuh ruh ka jingrwai bad ka jingshad ha ki por miet.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 1999 (lait noh ka Almaty)
Michael Laser (kha ha ka snem 1954), u nongthoh
Ki briew ki sngewtynnad ïa ki ïing bishar Sharia bad ki isih ïa ki runar, kumta baroh ki la ïarap ïa ka Islamic Courts Union, kaba la jop ïa ki runar bad beh noh ïa ki na Mogadishu ha u snem 2006.
Wat la ki jingai sngewbha ba u Syiem Henry u la ai ki long kiba heh, hynrei ki ai tang khyndiat eh ia u Edward ka jinglaitluid.
1915 – U W. G. Grace, u nongialehkai kriket na England (kha.
Hynrei ki bynta pdeng bad shathie-sepngi jong ka thain ki long kiba rben.
Kane ka album ka la die palat 1,200,000 kopi ha ka ri America.
Kumta "Weiji Baike" ka mut "ka encyclopedia ha ka internet kaba kynthup ia baroh ki jingtip ba kongsan jong u briew".
Nalor kata, ki poim ba itynnad jong u Hugo ki la khring ia ka jingsngewtynnat kaba kyrpang na ki nongtem, bad bun ki sur jingrwai la pynshong nongrim ha ka poetry jong u da ki nongthaw jingrwai kum u Berlioz, u Bizet, u Fauré, u Franck, u Lalo, u Liszt, u Massenet, u Saint-Saëns, u Rachmaninov bad u Wagner.
Kanis Major
La pyni nyngkong eh ia u kum u Regional Director uba peit ia ki kam die jingdie ha ka tnad Stamford jong ka Dunder Mifflin.
U Adams u la jop lai tylli ki khusnam Emmy ba bud na ka bynta ka bynta jong u (1967–1969).
U Bassari u la iarap ruh ha ki kot kiba iadei bad ka jingim jong u myllung ba pawnam jong ka Persia Bahai u Táhirih.
Ia kane ka show la pyni ha ka dur ba la pyni lang naduh u snem 1983.
Ka la ïatreilang ruh bad u Kevin Llewellyn uba la pyni ha ka Wonderland gallery jong ka Kat Von D.
Ki don ar jait ki kynhun ba suk ba kut ha ka thup jong ki kynhun ba suk ba kut.
Kane ka shnong ka don kumba shaphang mihngi jong ka Chester bad shaphang shathie jong ka Warrington.
Ha ka por ba u dang pule ha ka kolej, u Stover u la pyrshang ban thep kol 64 sien na ki 88 sien.
Ka Fay ka la kynriah halor ka Florida bad ka la nang khlain ha ka rukom kaba phylla katba ka dang don ha ka Florida.
U Bob Cashell, 81 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riewsaiñ pyrthei na America, u Lieutenant Governor jong ka Nevada (1983–1987) bad u Mayor jong ka Reno (2002–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ka jinglong jingman kaba kyllum ka la buh ruh ia ka nongrim na ka bynta ka kosmology (ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jinglong jong ka pyrthei jong ngi ha ki jingjngai kiba jngai bad ha ki por kiba jngai).
Ka Imbolc ka la long, bad ka dang long, ka por ban rakhe ba ka jingkhriat kan sa kut noh shen.
Kane ka dei ka rukom pyni nuksa jong u Müller kaba ju lap ha ki khnai bad ki khnai.
U la ïalehkai la jan baroh kawei ka jingim jong u na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball (MLB) ka New York Yankees (1946–1963).
Ka Jylla Burke ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Baroh phi don hangne ​​(Mabel, martin, chorus)
Ka eriong Maria ka dei ka eriong kaba khraw ha u bnai September 2005.
La khot ia ka "Ka Jingkhot sha ka Jingkyrmen."
Silenoz (sven atle kopperud) - guitar
69 737-600 la shna.
Ka Dorbar Nongbah ka la tyrwa ia ka theatre da ka jingiarap kaba rit.
Hadien ka thma laitluid jong ka Turkey ka jingkylla ha ka jingbun briew ryngkat bad ka jingbun briew jong ki Turkey bad ki Greek bad ka jingbun briew jong ki Grik ka la nang duna.
Ka jaka ba pawnam ha ka ktien Portugal
Burak Ylmaz – ka rekod jong ka jingiakop jong ka FIFA
Ka video jong u Ian ka la pyni nyngkong eh ha ka Vevo ha u snem 2015 bad ka pyni ïa ka Erix ha ka jaka lehkmen jong ka ri Europe kaba don ha Sunny Beach ha Bulgaria.
U shet tang ia kita ki shynrang (namar ba kiwei pat ki shet hi bad kim donkam ia u nongpynbeit ban ai shet ia ki).
Mynta la thung ia u ha ri America, Portugal, Italy, Germany, Chile, Australia bad New Zealand.
F Projek
Kane ka phlim ka la pynrung ia ka "jingkut kaba kyllain" ha ki phlim.
U Dr. Moreau u la thoh ia ka kot ha ka snem 1846 shaphang u ganja bad ki jingpyrshang ban dih dawai jong ka klob.
Ka snem 2001
Balang Tommy (ba mynta) - 27,605
U Joe Bob Briggs (John Bloom) (kha ha u snem 1953), u kritik phlim
Ka snem 11 S.K.
1980 – U Leonard Bernstein, u James Cagney, u Agnes de Mille, u Lynn Fontanne, bad u Leontyne Price
Ka Wah Newtown
Ka auditorium (plural auditoriums, lane kham duna ka auditoria) ka dei ka kamra ha ka theatre, ka cinema, ka concert hall, lane ha kawei pat ka jaka ha kaba ki nongpeitkai ki don ban sngap ne peit ia ka show.
Fuchsstad
Jeet Gannguli
1880 - U James G. Scrugham, u Lat ba 14 jong ka Nevada (u la khlad noh ha ka snem 1945)
1941 U Ahmed al-Mirghani, u President jong ka Sudan (d. 2008)
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba don ha ka seng jong ki kolej jong ki Great Lakes:
1948 - U Alan Longmuir, u nongrwai bad u aktor na Scotland (Bay City Rollers) (D. 2018)
Ó Ceallaigh u la long u Ceann Comhairle(Chairman) jong ka Dáil ba Nyngkong.
U Panda rong saw (Ailurus fulgens) u dei u mrad ba bam dohkha.
Ha ka ktien China, ki sentens ki long kham bunsien ha ka jingpynbeit ktien SVO (subject-verb-object).
'Biolgo'(별고)
U Iago () u dei u briew uba la shna ha ka Othello jong u Shakespeare.
Ki Turk ki la pynlong ia ka Parthenon kum ka Mosque jong ki Muslim.
Katto katne ki kynnoh Japan kiba don ki sur ba slide ki pyndap ia ka dur ba rit jong ka hiragana na ka bynta ya, yu ne yo (ゃ, ゅ bad ょ) Ia kane la khot “yōon”.
Ka kyndon ba la pyndait ka long ba u ksuid u dei ban ioh ia ka mynsiem jong uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka jingkieng.
Lada nga pyrshang ban pynhiar ia phi, kan long ka kam kaba suk."
Ïa kane ka phlim kaba don 20 tylli ki bynta la pynmih da ka Nickelodeon Animation Studio, ha kaba ïa ki kam la leh na jngai ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
Kane ka album ka don ia ki cover jong ki jingrwai jong u Cole Porter.
Ka jinglong jong u Addy ka dei u kpa jong ki lai ngut bad ka tnga kaba kyrteng ka Judy (Jami Gertz).
Ka Jingkiew shaphrang jong u Walt Disney
U John Holmes u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ka snem 1988.
Ka video jong ka spah snem kaba 21 kham bunsien ka pyndonkam da ki digital recording media kum ki memory card bad ki hard drive ban ia kaba pyndonkam da ka videotape.
Ka la sah ha Clarksville, Tennessee ryngkat bad 11 ngut ki para.
"An Historical Atlas of Sussex", Ka Atlas jong ka History jong ki Counties jong ka Sussex Mihngi bad Sepngi, ba la pynbeit da ka Kim Leslie bad u Brian Short, ryngkat bad ki map da ka Susan Rowland, ba la pynmih da ka Phillimore & Co. Ltd, Chichester, 1999, 1999
Ka la paw ruh ha ka prokram Maury Povich TV.
Kaesilia
Shuwa ban shem ia ka lad, la pynpra ia kane ka mosque da kumba 200,000 ngut ki Hindu.
Ha ka The series kaba ar jong ka Torchwood, u Jack u la kylla long u briew uba kham jem mynsiem sa shisien, hadien ba u la paw ha ka Doctor Who ha kaba u la ïakynduh biang bad u Doktor.
Ki jingtei baroh
U Teruyuki Kato, uba dei u seismologist jong ka University jong ka Tokyo, u la iathuh ba ki jingkhih jong ki um ki la iaid lynti jngai bha.
Ka jinglong ka suinbneng ka long ka jingkylla na ka sngi sha ka sngi ne na ka kynta sha ka kynta ha ka suinbneng.
Jakob Bakhuid
Ka Cinnabar ka dang long ka bynta kaba kongsan jong ka dawai tynrai jong ki nong China, Tibet, bad Ayurvedic.
Ka Firm, ka kynhun runar jong ka London kaba la pyniaid shisien da ki khun marwei Kray
Ka Postbauer-Heng ka dei ka shnong kaba don ha Neumarkt ha Bavaria ha Germany.
Shisien ba u la rung hapoh u Rex u lap ba u Biowulf u la shim ia u Serge kum u nongshah rahbor, da kaba ngeit ba u don ia ka bynta jong ka dur.
U Tikendrajit Singh
Ka ktien Grik scelis ka mut "ka kjat."
U la sdang ia ka kam ha u bnai Kyllalyngkot 2019.
U don ka tdong kaba don shniuh san tylli, ka corolla kaba don saw tdong bad ka tdong kaba shalor eh ka kham heh ban ia kiwei pat.
Ia kane ka jingleh la thaw da u Werner Groebli, uba la kham tip kum u "Mr.
Ka long tang kawei ka nongbah ha Wiltshire bad ka long ka jaka shong kaba ar kaba heh tam jong ka.
Syiem Arthur (2004)
Ka Skul Laitluid jong ka Wylie
Albert Finney – Erin Brockovich kum u Edward L. Masry
Ha ka jingwad bniah ia ki kynthei ha San Francisco, na kito kiba la heh la san bad u kpa step, 17% (1 na ka 6 ngut) ki ong ba u la lehbein ia ka ha ka liang ka jingshongkha.
Ha ki snem 1970 ba sdang, u la long u nongsepngi ba nyngkong eh ban long u nongrwai pop ha Japan.
U khun rangbah jong u, u Eduardo Frei Ruiz-Tagle, u la long ruh u President jong ka Chile (1994-2000).
U Batista u la pin ia u Triple H hadien ba u Batista u bomb.
U la long u Calvinist, bad u la pynshitom bein ia ki Katholik.
Kine ki atoll ki don ka jingheh kaba kumba.
La pyndonkam ia ki ban leit wad ia ki truffle, ban tan ia ki kali bad ban sngap ia ki bom.
La tip bha ia u kum u nongseng bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka Hall & Oates (ryngkat bad u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai u John Oates).
Ki ri kiba la kiew shabar jong ka ri Europe kum ka America, Australia bad Canada kim ju pyndonkam ia ka IBAN.
Hadien kata u la ïalehkai na ka bynta ka Victorian Football League (VFL) ha u snem 1962 na ka bynta ka Geelong Football Club, ha kaba u la ïalehkai haduh 101 tylli ki jingïalehkai.
Ki rangbah shipai German kim sngewtynnad ia ka jingmut ban ym don liengsuin, kumta ki leh da kaba rieh bad ki pyndonkam da ki buit.
La pawnam bha ia u ha kaba u la ak ia ka dur jong u Major/Lt.
Ka Hitachi ka dei ka kompeni shna tiar kaba heh na Japan.
Ki katto katne ki jaka ki kynthup ia 38 tylli ki iing kiba la ithuh da ka Sorkar Japan kum ki "Ki Jingdonkam jong ka Ri".
Kane ka album ka la die bun tylli ha Japan, hynrei kam shym la die haduh katta ha ri America.
Harith ibn Rab’i
Nelson A. Rockefeller, u Lat bad u kyrtong na ka bynta ka jingtyrwa kyrteng ha u snem 1960 na New York
Mill Hill Lai tylli ki Hammer Pub
Ka jaka ha kaba ka jingbthei nuclear ka bthei
Lava (1985) ... Amar
Ka New York Rangers pyrshah ia ka Detroit Red Wings
Ia ka Univers la pynshong nongrim ha ka jingpynwandur kaba kham kham mynshuwa kaba long kumba ha ka snem 1898, kaba ki khot ka Akzidenz-Grotesk.
Mynta ka pla jingkynmaw ka la sahkut ha ka iing sah barim jong u kaba don ha 117 Lansdowne Road, London W11.
Kine ki kynthup ïa ka khusnam Emmy jong ka thaiñ, ka khusnam Lone Star, bad katto katne ki khusnam jong ka Associated Press.
Ka Rahaliyah
Ka sngewtynnad bha ia ka jingrwai naduh dang rit, ka tip naduh ka rta kaba 4 snem ba ka kwah ban long ka nongrwai.
Byblos (Jbeil)
Napdeng ki jingngeit Khristan, ka jingiap bad jingmihpat U Jisu ki long artylli ki jingjia kiba kongsan jong ka jinghikai Khristan bad ka theology.
U la ioh ia ka Order of Labor ryngkat bad ka syntiew rupa na ka bynta ki jingnoh synniang ba radbah ha kaba pynphriang ia ka kolshor rwai na u President Tito ha ka snem 1971 .
Ha kaba kut ka la iakynduh ia u Berlioz bad ki la iapoikha ha ka 3 tarik u Lber 1833.
U Vincent, u Stephan.
1 la pyllait ha kaba sdang jong u snem 2011 lyngba ka Facebook jong u bad ka la poi palat 11,000 ngut kiba la download.
La pyndonkam ia ka naduh ka spah snem kaba 19.
Kan pynduna ia ka jingkhlain jong ka jingkylla namar ba u molecule jong ka substrate un ym lah ban iahap ha ka jaka ba treikam, kumta ym lah ban mih ki mar.
Baroh ki skul paidbah ha ka thain Baldwin la pyniaid da ki skul paidbah jong ka thain Baldwin.
U Calò u la khlad noh ha ka 29 tarik Naiwieng 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Tang shisnem hadien ba u Spyker u la thied ia ka kynhun jong ka Midland, u nongkhaii na India u Vijay Mallya u la thied ia kane ka kynhun ha ka dor €88 million.
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah 2011
Ka jingpynbna ia ka jingthoh - 1963
Haduh u bnai Risaw 1978, kumba 800 ngut ki kynthei ki la iadon bynta ha kane ka kam.
U Calvin bad u nongthaw jong u Hobbes u Bill Watterson.
Ha u snem 2011, ki don 6,481 ngut ki briew.
1931: U Morris Kantof
U Dr. Schön u iathuh ha u Painter shaphang ka jingiadei jong ki, bad u ong ba u dei ban iakren bad la ka tnga shaphang kata.
U la khlad noh ha ka 20 tarik u September 1955, lai sngi hadien ka jinghap kaba sniew kaba la ai ia u ia ka jingpang dohnud.
Ki promo (kiba pyndonkam ia ka jingpyrta, "Ki nongkyrshan ia ka jinglong ka suinbneng, phim don marwei") la buh ha kaei kaei kaba iadei bad ka bar ialehkai, ha kaba ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ka jinglong ka suinbneng ka long ka jingthmu ba kongsan.
Ka treikam 24 kynta shisngi, man la ka sngi.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 5,500 ngut ki briew.
1983 - U Jay Cutler, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kumjuh ruh, ha ki hynriew snem kiba hadien, u Rothko u la dro da ka umphniang tang ha ki dur kiba heh kiba don ki dur kiba jrong.
Kham bunsien, ka nar ba la pyndonkam ka long ka nar ba la shna.
Kane ka jingjia ka la pynkut noh ia ka jingiashim bynta jong ka US ha ka thma Vietnam.
Undersecretary jong ka jingiadei bad ki sengbhalang ha ka National Executive Committee jong ka Seng Balang.
54 U patsha jong ka hima Roman u Klaudius u la iap hadien ba u la shah pyniap bih ha ka tnga jong u ka Agrippina.
Ka jingiadei jong ki Amish ka iapher hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ki balang bapher bapher.
U Karl u la hiar ha ka dewlynnong Yucatán ha ka 15 tarik u Naiwieng, bad shisien ba u la poi ha ka Duriaw Campeche, u la nang khlain bad u la nang khlain bad long ka eriong.
Ka Franche-Comté (kaba mut “Ka Jylla Laitluid”) ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Kiba bun ki briew ki leit shakhmat ban shim ba ki briew ha ka thain Mihngi Pdeng ki dei ki Arab.
Theopedia: Ka jingkylla kaba mut (ka jingpyrkhat jong ki Calvin)
Ka skul doktor ka dei ka jaka ha kaba ki samla pule doktor ki pule doktor.
Johnnie High (1929–2010), u nongtem country bad u nongrwai sur
U Zhu Di u dei tang u khun uba 4, kumta ki briew kim shym la pyrkhat ba un sa long u syiem uba hadien.
<galeri
U Varun Buddhadev kum u Samla Alluri Sitarama Raju
La lap ia ka da ka Stonehenge Riverside Project kumba shaphang sepngi-mihngi jong ka Stonehenge ha Wiltshire, England.
Jingpynkynmaw: Wat ha ka por ba ka long ka Syiem jong ka Condé, ia ka Louise Françoise la dang tip kum ka Duchess jong ka Bourbon.
U Duke William u la pynjahthait ia la ki shipai san sngi shuwa ban iaid sha London.
La pynlong ia u kum u nongialam (Knight) jong ka kynhun shipai jong ka burom ha u snem 2011.
La rwai ia ka da ki trovadors (ki nongrwai ba leit jingleit) kiba ka jingrwai ba kongsan jong ki ka long ka guitar.
Ia ki mar ba la shna da u polyurethane la ju khot "ki urethane".
3000 SK: Ka jingpyndonkam ia ka um nar
U Hoover u dei u President ba 31 jong ka ri America.
Ka khlam COVID-19 ha Andorra ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus kaba dang ïai bteng ha ka pyrthei baroh kawei ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la wanrah da ka jingpang coronavirus 2 ().
Risaw 1 – U Edward Clark, u Lat ka Jylla Texas (ba la iap ha ka snem 1880)
1995 - U Joshua Kimmich, u nongialehkai phutbol na German
U Fabricant u dei uba la kha ha Brighton ha kawei ka longiing Jiw.
U la long u nongialam jong ka Liberal Party naduh u snem 1972 haduh 1975, kaba la pynlong ia u kum u nongialam ka Liang Pyrshah ha kata ka por.
La pyni ia ka da ka pung Acraman, ka pung kaba rkhiang kaba pyllun kaba shipor kaba heh kumba heh.
Ki Sakhi Bathymmai shaphang ki Stoa Syiem bad ki Ding Roman Ka Jingbishar bniah ia ka Baibl
Shuwa ka snem 1968, ia ka art jong u la pynshong nongrim ha ka Pop art.
Werwolfthron (Nebelfee Klangwerke, 2001)
U Rudolf Hoess-Komandant jong ka Auschwitz
Ha ka Dohnud jong ka Kshaid Jingieid, Viking (New York, NY), 1992.
1976 - U Brandon Boyd, u nongtem na America
La khmih lynti ba yn tei ia ka ha ki bynta ha ka jingiatreilang bad ki projek pynbha pat ha Florida Rock.
Ki shynrang marwei
Kumta u Travis u la pyni ha ka jaka jong u Placebo.
Ka shyntur ka dei ka jaka plie ha ka khmat bad ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka lynti bam (digestive system).
December 22 - U Cliff Osmond, 75 snem ka rta, u aktor, nongthoh, nongpynmih phlim, nongpyniaid, bad nongthoh screen na America, u don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Ogy-montoy-flanville (57482)
Ka jingpyniaid-jingpeit ka tiar ialehkai video kaba dang pynmih kaba pyndonkam da ki VHS tape
U Bob, uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka ReBoot .
Yoichiro Nambu (1921 - ), nongjop ia ka khusnam Nobel na America (2008), Physicist
U Lee u dei u nongmihkhmat jong ka District kaba 7 ha ka tnat pule puthi ba kham halor jong ka Tennessee.
U Howard u dei u rangïalehkai baroh lai sien jong ka NL (2006, 2009, 2010), bad u la ïoh ïa ka khusnam Silver Slugger Award, ka khusnam Hank Aaron, bad ka khusnam MVP jong ka NL Championship Series ha u snem 2009.
1861 U Maximilian von Spee, u rangbah shipai German (ba iap ha ka snem 1914)
Ka FC Nuremberg.
Ka Jingïalang Mihngi (1967-1969)
U Flash Gordon u dei u nuksa banyngkong jong kane ka jait jingrwai na ka radio, ka TV, bad ka phlim.
Ha ka ri America, ki la don bun ki mukotduma jong ka kynhun kiba long shisha ka jingkitkhlieh jong ka jingsumar ia ki mar - ki kompeni kiba kitkhlieh ia kiei kiei kiba u mar u leh, ia kaba ym shym la pynbna satia ban leh.
U Faisal u la bat ruh ia ka kam Myntri Rangbah.
Ka Chalon-Sor-Saône-3.
1931 - Lowell P. Weicker, Jr.
Ka Pierce ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Dang shen, ha u snem 2008 ka Rangers ka la ïakhun pyrshah ïa ka FC Zenit St.
Ka front kaba shit ka long ka tduh ba shakhmat jong ka Iyer kaba kham shit kaba nang kiew sha ka Iyer kaba kham khriat.
Ha u snem 2011 la pyllait ïa ka album kaba lai jong kane ka kynhun kaba kyrteng David Koresh Superstar.
Ki briew ki la kren shaphang jong ka da ki hajar snem.
Kawei na kiba la shah pyniap ka dei ka khun jong u pastor kaba dang 14 snem ka rta.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki iing syiem jong ka Beaumaris bad Harlech.
Kawei pat ka reel ka don hapoh ka drive.
2019 - U Mümtaz Soysal, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri Turkey (b.
Ka iing ka sem jong u ka la wan buhai shnong sha Sindh na ka thain Kathiawar ha Gujarat, kaba long ka India mynta.
U Ketevan "Keto" Losaberidze (, 1 August 1949 – 23 Jymmang 2022) u dei u nongsiat khnam na Georgia.
U SugarPie Jones (la tip kum u Tim Ferris) – bass, 2000
Hynrei u Ashikaga Takauji u la tip kloi ba um sngewtynnad ban bud ia ki hukum u syiem.
Ki distrik jong ka ri India
Kawei ka snem ka jrong kumba 365 sngi (lait noh ha ka leap year).
U Wagner u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingkieng jngai.
U Johnny Knox (kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Chicago Bears
La pyniaid ia ka da kaba pyniaid da ka tnad pyniaid kali (STC).
Ka kot lyngkdop jong ka Iran.
U la thaw ia ka kyntien ‘symbiosis’ ha ka snem 1879 ha ka kot jong u kum "ka jingim lang jong ki jingthaw ba im kiba iapher".
U nongjop ha kane ka jingiakop u la ioh haduh £70,000.
1654 Ka jingbthei ka la pynjulor ia ka nongbah Delft, Netherlands, ha kaba la pyniap palat 100 ngut ki briew.
Ki Eukaryote ki don ia u nucleus bad ki dkhot met ba bun jait kiba ki khot ki organelles, bad ki prokaryote kim don.
Ka Family Guy ka la shah pynsangeh nyngkong hadien ka samoi kaba 3 jong ka.
Ki jingpynhiar jingbam ba sngewtynnad ia ka jingshit
Ha u snem 2014, ka la long ka co-chair jong ka executive board jong ka ILGA Europe, ka kynhun jong ki kynthei bad shynrang kiba trei na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
La pynbeit ia ka jingbakla ha ka Emerald.
Ka jingthoh jong ka Notre Dame
Ka jingbatai kaba nyngkong eh shaphang kane ka jingthew la pynmih ha Paris ha ka snem 1624 da u Edmund Wingate (c. 1593 – 1656), u riewstad jingkhein na ka ri Bilat, ha ka kot ba la ai kyrteng “L’usage de la reigle de proportion en l’arithmetic & geometrie”.
Ka White Citizens’ Council ka dei ka kynhun jong ki briew na America kiba ngeit ba ki briew kiba lieh ki kham bha ban ia ki briew kiba lieh (white supremacy).
U David Silverman u dei u director jong kane ka episode.
Ka Jylla Trento (), ba la khot ruh ka Trentino, ka dei ka Jylla ba synshar hi da lade jong ka ri Italy.
Ka jaka sumar-Saint-Lieffroy (25306)
1856 – U Amedeo Avogadro, u nongstad dawai na Italy (b.
Vigilante Carlstroem (Mikael Karlsson) – guitar
U Dreyfus u la hikai ha ka Schola Cantorum, ha ka Sorbonne ha Paris, bad ha ka National Conservatory of Music and Dance of Lyon.
Naduh ki snem 1960 haduh ba sdang jong ki snem 1980, ki riam ba jyrngam bad ba itynnad jong ka Lilly ki long kiba pawnam bha, kiba ju phong da ki briew kiba riewspah kum ka First Lady Jackie Kennedy, bad ki dkhot jong ka longiing Rockefeller, Vanderbilt bad Whitney.
Ki jingrwai kiba pawnam tam jong u ki kynthup ia ka “Different Strokes” (1967), “Hato ka long namar ba nga long uba lieh” (1969) bad “Ialam ia nga sha ka wah” (1975).
Ha ka 30 tarik u Lber, 2001 la pyllait ia ka Invincible, ka album ba khatduh eh jong u Jackson.
Ka por na ka bynta ka jinglaitluid: Kaei kaba la jia haba don ha America (2005) ()
Ka jingrwai polka.
Duke Beren
Ha ka ktien phareng jong ka ri America la khot ruh ia ka ka bor pyndonkam, ka bor ding, ka bor iing, bad ka bor kynroh.
U la ïakhun ha ka jingïakop mareh 3 m ha ka Olympic ha u snem 1952 bad 1956 bad u la ïoh khur ïa ka takma rnong bad ka takma ksiar.
Ka Audrey Capel Doray, ka nongdro
La buh hynniew tylli ki dieng ha ka ding bale tynrai jong ki Wiccan.
Ka jingsngewbha
Ki jingkhynra miet ha ki ophis jong ki draft ki la sdang ban saphriang.
U la iaid sha shiliang bad u la peit biang.
1387 – U Syiem Charles II jong ka Navarre (b.
U Blei u kyrpad ia u Moses ban ong biang ia kaei kaba u la ong ha ki briew jong u Moses, ki Israel.
1989 ki kot
Ha u snem 2001 ki don 20,343 ngut kiba sah ha Chesham.
Ka Sally ka la pule ia ka viola ha ka skulbah jong ka jingrwai jong ka Royal Northern.
U Lowitja u la long u chairperson jong ka National Aboriginal Congress tang khyndiat por ha kaba sdang jong ki snem 1980.
"Ka Jingsynshar jong u Cromwell: ka Jingsynshar donbor jong ki shipai?"
U Wally Shreiber
Ki tag ha ki jain, e.g.
U dei u Roman Katholik bad u la shong kurim bad ka Joan Riddell naduh u snem 1963.
Kaba kongsan ka long ka bynta jong ka Jean Grey, kaba kham shlur bad kaba khlem kohnguh ia ki hukum ba beit jong u Magneto ha ki katto katne ki por.
"A haduh Z jong ki Dinosor" Ha: Ka Kot jong ki Dinosor ba khatduh.
U Scar u bitar ia ki blang namar ba kim shym la pyniap ia u Simba.
U Sergei Yursky, 83 snem ka rta, u aktor Russia ba la kha ha Soviet (Time, Shakhmat!, U khun masi ksiar, Ka jaka ïakynduh ym lah ban pynkylla), ka jingpang klongsnam.
Ka Sacramento Kings ka la jied ïa u Wallace da ka jingjied kaba 25 jong ka NBA Draft jong u snem 2001.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnat Somme kaba don ha ri thor jong ka France.
"Show Nga Ia Ka Jingmut Jong Ka Jinglong Marwei" ka dei ka jingrwai Pop Backstreet Boys.
February – U Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid u hiar thma ia ka Venice
Kane ka rukom ka la pynmih pisa shibun ia ki phatok bad ki nongtrei kontrak.
U Gordon Brand Jnr (19 Naitung 1958 – 1 Naitung 2019) u dei u nongialehkai golf ba tbit na Scotland.
Ha u snem 2012, u la jop ïa ka jingïamareh cycle ba nyngkong eh jong ka pyrthei.
Ki dur jong ka Columbia
Ka Balang Notre-Dame (Église Notre-Dame de Montluçon), kawei pat ka Balang Roman Katholik kaba la tei ha ka spah snem kaba 15, kaba don ka jingtei ha ka rukom Gothic.
Kiila (2005)
Ki khlur ki long kiba rit bad kiba stet.
Ka France kan don ia ka jaka kaba shaphang shathie jong une u lain, bad ka ri Bilat kan don ia ka jaka kaba shaphang shathie jong u.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Berlin naduh u snem 1950 haduh u snem 1971.
U Armstrong u dei uba pawnam.
Ka don ka jingkieng kaba spiral ha ka liang ba shadien.
Ki distrik tynrai jong ka Tokyo ki la nangroi katba ka nongbah ka nangroi ha ka por Edo.
Ka Northern Ireland kam don ha ka dewlynnong jong ka Ri Bilat, hynrei ka dei ka bynta jong ka Ri Bilat bad ka Northern Ireland.
Ha kine ki spah snem ba la dep, ka ozone layer ka la shah pynjulor ha ki kynja dawai ba la shna da u briew, khamtam ki CFC (chlorofluorocarbons), kiba la ju pyndonkam khamtam ha ki dawai pynsleh aerosol bad ki dawai pynkhriat.
U Yankovic u la don ruh ha ka phlim telebishon Polka Time ha ka WKBW-TV kaba don ha Buffalo, New York ha u snem 1962.
Ka Congress jong ka Union (), kaba la tip thikna kum ka General Congress of United Mexico States (Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos), ka dei ka dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng jong ka Mexico kaba don artylli ki kamra: ka Senate of Republic bad ka Ka Ïingdorbar jong ki Deputy.
Ha ka Twitter u la pynkylla dur ïa u John Stuart Mill, u riewstad ba pyndonkam ïa ka jingmyntoi: "Uwei u briew uba don ka jingngeit u ïaryngkat bad ka bor jong ki 100,000 ngut kiba don tang ki jingmyntoi."
La thaw ia ka ha ka 17 tarik u April 1873 na ki bynta jong ki thain Hempstead, Sevier, Polk bad Pike.
3 tarik u bnai Septari
Ia kane la khot ka jingpynheh.
Ka jinghap khyndew ha New Jersey ka la jia ha ka 29tarik Lber.
Kawei ka tnat jong ka jait Yamato ka kyrshan ia ki khun ki ban sa long u Patsha Ankan bad u Patsha Senka.
Ka Christine Nöstlinger (13 Lber 1936 – 28 Iaiong 2018) ka dei ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na Austria.
Ka jingpyniaid sor
Ia ka jingtreikam jong ka jingshit la batai kum
1945 U Alphonso Jackson, u nongsynshar jong ka America
2014 - U Jimmy Ellis, u nongïalehkai boxing na America (b.
U Kent Lee, 94 snem ka rta, u Vice Admiral jong ka tnat shipai duriaw jong ka America.
Ka Waldpolenz Solar Park, ka dei ka jaka pynmih bor ding (PV), kaba don shaphang mihngi jong ka shnong Leipzig ha Germany.
(1804) Ka Mishon Santa Inés
Ka Elaka Ghanche ka dei ka Elaka kaba don shaphang mihngi jong ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ka jingialang ka don ia ki Girondin bad ki Jacobin kiba radbah.
Ha ka 16 tarik u December, 2004, la shna ia ka main page.
Ka Stonewall bad 70 tylli kiwei pat ki seng ki ïarap ban khanglad ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki shynrang bad kynthei ha ki skul jong ka ri Bilat.
Ka jingbym lah ban iahap bad ki kyndon jong ka imlang sahlang ha kaba iadei bad ki jinglong kiba long katkum ka ain, kum ka jingleh ia ki kam kiba long ka nongrim ban kem.
Naiwieng 2018
Ka um ka pyndap ia kiba bun ki kam khaii bad ki kam rep (farm).
Ka bud ia u nongshong shnong jong ka Mumbai uba khlem ïing don sem uba kylla long u nongiashim bynta ha ka jingialehkai mano ba kwah ban long u riewspah?.
La pynkhreh da u Denny Purcell ha Georgetown Masters
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Canada)
Kane ka jinglehkmen bunsien ka don ka jingrwai ba im, ki jingkhawai, bad ki nongdie kiba die ia ki tiar kiba iadei bad ki nongleh jadu.
Hadien ba la rung, la pynrung ia ka jingsma jong u nematocyst ha ka jaka ba la thmu.
Dakotadon
jemą – ki ieid
Ki jingjia bad ka Liz bad ka Rasta ha ka phlim ki iakylla bad u Blake u batai ia la ka jong ka jingim.
U Manierre Dawson u nongsdang jong ka art ba rit.
Hynrei ki shyieng kiba la tip ki dei na ki briew kiba pher ki jingheh.
TV5 (Philippines), ka telebishon khaii na Philippines
1931, 1932, 1935, 1973, 1940, 1946, 1947, 1957, 1959, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973, 1976, 19781, 1978, 90, 1993, 1995, 2005, 2011, 2012, 2013
Shuwa ba un sdang ia ka kam ialehkai jong u, u la long u ophisar ha ka pulit jong ka jylla Punjab.
Ki skul ha Eliot ki dei ki bynta jong ka MSAD35.
Ki dulir ki don 1,650 ngut ki briew.
Mynta la ju tip kum ka Taiwan, ka la synshar ia ki dewlynnong Taiwan, Penghu, Kinmen, bad Matsu.
1942 - U Paul Churchland, u nongpyrkhat na Canada
U dei u hynmen rangbah jong u riewstad khaii pateng uba la khlad noh u Dnyaneshwar Agashe uba dei u khun rangbah jong u nongdie karkhana u Chandrashekhar Agashe.
Ki truffle (Pynrong ia ka shnong)
U Tofu (豆腐), teng teng la khot ruh ia u doufu (ba ju pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong China) lane u sohjew (ka jingpynkylla ktien), ka dei ka jingbam ba la shna na u sohjew.
Ki langur ki pynlut bun ka por ha ki dieng.
Ka jingpang Black Death kaba nyngkong eh kaba la ïoh jingtip ka dei ha Hubei.
Dolphin
U Pullin u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Bristol ha England ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingkhein ba la pyndonkam ka long ia ka jingbun ki point ba ka kynhun ka ioh ha kaba kut jong u snem (z) ba la pynbun da ka jingbun ki point ba ka ioh ha ka snem (y).
U Hood u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2017 na ka jingpang klongsnam ha Lanarkshire, Scotland ha ka rta kaba 69 snem.
“Wat thaw ïa lade ïa ki bleithaw lane ïa kano kano kaei kaei kaba ha bneng shaneng, lane ha ka khyndew shapoh, lane ha ka um hapoh ka khyndew.
Ki don kumba 700,000 ngut ki briew.
U Masaaki Yanagishita (la kha ha ka 1 Jymmang 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Amundsen ula khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2018 la lap ïa u ba u la ïap ha khlaw ha Skoganvarre, Norway hadien ba ki bahaïing jong u ki la pyntip ïa u ba u la jah, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka dei ka kompeni telebishon ialehkai kaba khlain tam ha ka ri Bilat.
Ka Cosne-d’Allier ka dei ka commune jong ka ri France.
Ki lad pathai khubor
Ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka jingpynkylla ka long ban pyniadei biang ia ka 25 tarik u Nailur bad ka sngi lyiur da kaba pynlong ia ka 46 S.K.(708 AUC) kaba jrong 445 sngi.
Ka nongthoh ba pawnam ka la shim na ki bor pyrkhat, ka jingstad, bad ka sap jong ka kum ka nongshna jain bad kumjuh ruh ïa ki jingpynkylla dur bapher bapher ban rung bad mih na ka jinglong ba sngewtynnad jong ki samla bad ki por ba dang rit.
Ka Scotland ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban pyrkhat ban pynlong ïa ka Commonwealth Games 2014 ha u snem 2004, ha kaba ki nongbah jong ka Scotland ki la shah khot da ka Commonwealth Games Council na ka bynta ka Scotland ban pyrkhat ban ai jingtyrwa.
U Constantin Rădulescu-Motru (1868-1957)
Ki kmie ki kpa jong u ki long kiba ieit, hynrei u long u khynnah uba sngewrit shibun.
La kha ia u ha Arosa, Switzerland.
Ka Jingap ia u Bnai: Ka snem ba nyngkong jong ka kmie (2003)
Ki khubor jong ki shaphang ka jingwan phai jong ki ki la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka shnong Banks.
Kane ka jaka ka dei ka jaka jong ki Tibet ha ka histori bad ka China ka kam ba ka dei ka bynta jong ka South Tibet.
Ka Jingthngan Bakhraw ha China ka dei ka jingkyrduh bam kaba khraw ha China naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1961.
La pyni ia ka Don Giovanni ha kylleng ka Germany.
2004 - U Heinz Fischer u la shah jied kum u President ka ri Austria.
Ka break kaba heh tam jong kane ka lympung ïalehkai kaba long ka 146, la lum da u Ronnie O’Sullivan ha ka jingshah rem jong u ha ka quarter-final pyrshah ïa u Ding Junhui.
La iathuh nyngkong ba u Roberts u la kylla lyngngoh hynrei hadien la pynthikna ba u la long uba husiar bad uba la kyndit ha ka por ba u dang her bad u la pyntip sha u nongtrei liengsuin ia ka jingpang bad ka jingduna mynsiem.
Katherine LaNasa (la kha ha ka 1 December 1966 ha New Orleans, Louisiana) ka dei ka aktres bad ka nongshad phlim bad TV na America.
U la rung sha ka J2 League club Cerezo Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2009.
Ka la pule ha ka skul bah Salzburg.
2013 - U Kenojuak Ashevak, u nongdro dur Inuit na Canada (b.
Labour Day, Worker’s Day lane May Day (1 Naitung, kiba bun ki ri - America bad Canada ki rakhe ia ka Labour Day ha ka sngi Nyngkong jong u bnai September)
Ha u snem 2018, ki don 15,019 ngut ki briew.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar phareng jong ka British Somali Coast Protectorate naduh u snem 1884 haduh 1960.
Ka jingialehkai jong ka kmie jong u kaba kyrteng "snuck up the rug" ha kaba ka iing ka sem baroh kawei ka hiar bad ka tan ia ka jakhlia na ki carpet.
Ban khring ia ki kynthei bad ki samla kynthei ka Daily Star ka don ia ka kot lyngkdop jong ki bnai.
Ka Pikmin 2 ka la mih ha u snem 2004 na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Hase (ka Meppen)
Jingleh kpa (2012)
Ka jingialehkai marwei (2002)
1855 U Robert M. La Follette, Sr., u Lat ba 20 jong ka Wisconsin (u la iap ha ka snem 1925)
Ka jingkhot jong u khnai (1992)
U Akongjamba () u long u briew uba donburom jong uwei u Syiem ha Moirang Hyndai.
Ia ka kyrteng jong ki jaka shong la kdew ha ka por jong ki juk pdeng.
Ki briew jong ka ri Bilat ki la shah rai pynrem namar ka jingshah thombor
one-north MRT Station (CC23) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapore.
Ka nongpeit ba shipor mynta ka dei ka Dr. Janice K. Jackson naduh u bnai Nailur 2017.
La kha ia ka Simpson hadien ba ki kmie ki kpa jong ka ki la iapoikha.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Prothom Alo, u Editor jong ka Alpin, u Matiur Rahman, u la pan map, da kaba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingpynmih ia katei ka cartoon.
Ka jingjrong kaba jrong tarn kaba ki lah ban ioh ka long kumba 6 meter.
Ki jingkylla ha ka jingbun ki allele ki mih khamtam eh na ka jingjied ba kynja mariang, kata, na ka jingim ba pher, bad ka jingnoh synniang sha ka pateng kaba hadien.
U Syiem Juntoku u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka thup jong ki prime ba donbok
600 ngut ki jingiap
U Hammond u la ïalehkai ha ki 3 tylli ki jingïalehkai ha ka por tlang haduh 105 minit.
Naduh ka snem 1847 la don ka ktem pulit ha Binalong bad ka iing bishar.
Ka kynhun Diffy
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, kane ka thain ka don 50,927 ngut ki nongshong shnong.
Ki don bun ki jingrwai bad ki album kiba kdew shaphang ka voodoo bad/lane ka jingleh hoodoo, la ka long ha ka kyrteng ("Hoodoo" da u Muse ) .
U Azar u la long kum u nongthoh ain na ka bynta u nongbishar J. Michael Luttig jong ka United States Court of Appeals na ka bynta ka Fourth Circuit bad nangta u la long kum u nongthoh ain na ka bynta u Associate Justice Antonin Scalia jong ka Supreme Court jong ka America naduh u snem 1992 haduh 1993.
Ki long ki nongsdang jong ka Waffen-SS kaba la pynmih hadien.
U Lutfiyar Imanov
U Nongkren/President jong kane ka Chamber mynta u dei u Arantxa Quiroga.
Ka prokram suinbneng jong ki Japan
Hadien kata ka Cartoon Network ka la pyllait ïa ka kot Ed, Edd n Eddy: Ki jingjia bakla ha u snem 2005 bad Ed, Edd n Eddy: Scam jong ka spah snem ha u snem 2007.
Ha ki katto katne ki jaka, ki la mad ia ka jingtwa khyndew .
Ka Yankees kan don ïa ka rekod kaba 4-5 ha ka World Series ha kine ki phew snem ban wan.
Ki jaka shong jaka sah ha Luxembourg
Ka Jingsynshar: Ka Histori ba la thoh shaphang ki jingmut jingpyrkhat ba laitluid, ka Kot 1: Na ka Jingsynshar sha ka Jingsynshar (300 H.K.-1939), ed.
Ka Tomlin ka la ioh ia ka khusnam Daytime Emmy na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Ms.
La phiah ia ka ha kine ki commune:
Katto katne ki label laitluid ki dang pynmih teng teng ia ki 8-track kum ki jingrwai kiba thymmai ne kiba lah ban lum.
Ka don 213 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak thoh, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Kane ka la iehnoh ia ka ophis kaba plie ha ka jaka ba heh jong ka Vermont.
Nangta ki la leit sha ki ri Slavic kiba don shaphang mihngi jong ka Europe, kum ka nuksa ka Hima Yugoslavia, Bulgaria, Czechoslovakia bad Poland.
Ka Shnong Nacka () ka dei ka Shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha Los Angeles, bad ha Northern Quarter jong ka Manchester, England, Bilat.
1929 - U Richard E. Byrd jong ka US Admiral u la ialam ia ka kynhun ba nyngkong eh sha South Pole.
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ha ka Hamilton County ka dei ha u snem 1976 da u Jimmy Carter.
Cory ha ka ïingdorbar
Ka novel lieh, u Stuart barit.
Ki paralok jong ka seng syiem
Shibun ki nongput lyer German bad Bohemia ha kata ka por ki la leit sha Paris, bad u Gossec u la ai kam ia ki ha ka kynhun tem jong u.
U Takahiro Kuniyoshi
U Syiem u la sngewbha haduh katta katta ba u la hukum ban pynsawa ia ka Water Music lai sien.
Ki shong ha Belize, Guatemala bad Honduras.
"Louise" (1974)
Mars, Ardèche, shathie jong ka France, ka commune ha ka tnad Ardèche
1803 La plie ia ka Surrey Iron Railway ha South London.
Ki jingialehkai Olympic hyndai
bad ).
Ki thma SARS (2004)
Ha u snem 2015, ka la pynlong ia ka NXT Takeover: Brooklyn bad Summerslam.
U lah ban long u dinosaur uba heh tarn, hynrei ki shyieng jong u ki long kiba duna haduh katta katta ba ki paleontologist ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia u Saltasaurus na ka bynta ki jingkhein jong ki.
Conservatorio de música de puerto rico
Ka por jong ki kynhun kiba kham heh
U la sdang ia ka kam jong u da ka The Times of India.
U roll doubles lai sien ha ka shisien.
Ka jingkylla shadien, ka jingkylla shadien (ka kot lyngkdop): CS
Ka kynhun kaba shaphang sepngi, ryngkat bad ki dewlynnong Flores bad Corvo.
Tsunami
Ka jingialehkai jong ki Great Lakes
Ka snorkel: Ka thylliej plastik ba la pynkhih kaba ki nongleit jngi ki lah ban ring mynsiem lyngba katba ki dang don hapoh um
Veuzain-sur-Loire (41167)
U la ong ba ka California ka dei shisien ka “paradise” kaba mut ka bneng hynrei ba ki Hispanic ki la pynkylla ia ka kum ka slum.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u August 2007 ha ka Fiction Records.
2017 - U William Baumol, u riew shemphang ha ka ri America (b.
Ka don shaphang shatei lam mihngi eh jong ka municipality jong ka Molenlanden, ha ka jaka ba ki wah Lek bad wah Noord ki iakynduh.
U Sohn u don arngut ki khun kynthei, kiba la kha ha u snem 1986 bad 1990.
Ha ka khmat jingiap jong u, ki don ki dak jong ka jingjynjar, bad kawei ka khmat jong u ka plie.
Meitei Queen).
: 1821–1823, 1825–1843 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1840)
Ka nuksa kaba kham pawnam ka dei ka Rorschach test.
2009 ha ka kyrdan Productor jong ka Snem
U dei ruh u stad saian na ka bynta ka prokram Voyager.
Kane ka jait jingsumar ka long na ka bynta ki nongpang kiba dang 18 snem shaneng.
Ka jingkieng jong u Parker, Ewen
Ia kane ka lynti la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai NASCAR.
(la pynkylla lyngkot ha ka Reader’s Digest, August 1948, sla 15)
Ka Commensalism ka long ka kynja jingiadei hapdeng artylli ki jingthaw ba im.
La pynkut ia ka sha Orlando hadien.
Ki khun ba pawnam
Ha kane ka record la pyni ia ka kynhun rwai kaba la khot ka Congregation, kaba la dep ioh ia ka shiphew tylli ki jingrwai kiba la pawnam bha da ka jingrwai "Softly Whispering I Love You".
La pyni ba ka don ka jingiadei kaba sniew bad ki kmie ki kpa jong ka (ka la hap wat ban shim kam ia ki kmie ki kpa thok na ka bynta ka sngi jong ki kmie ki kpa).
Hynrei kane ka kyntien ka la pawnam ha ka snem 1954 namar u Brooks Stevens, u nongshna dur karkhana na America.
Aladdin (2002 – 2008)
Ka Ri Bilat ka la nang kham long ka jingsynshar paidbah hadien ka snem 1952.
U Sylvester the cat (1946) uba la tip kyrteng kum u Thomas (1947) ha ki katto katne ki phlim
Ki jingpyniasoh ba la pyndonkam da ki bolt ki long kiba ju don ha ka jingshna bad jingshna ia ki mashin.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai December 2003.
La kha ia u ha Berettyóújfalu, ha ri Hungary.
Wat la katta ruh, ka jingbuh encode na ka bynta u S-comma ym shym la kyrshan ha ki version ba die marbam jong ka Microsoft Windows XP, hynrei ka jingpynthymmai ia ki font jong ka European Union kaba hadien ka la ai ia ka jingdonkam.
Iaiong – La kem ia ka longiing syiem jong ka France haba ki pyrshang ban phet krad da kaba pynkylla dur.
Ka phlim ba nyngkong eh ba la pyni ka dei ka jingkren jong u Richard Nixon ha ka Chequers speech, kaba la ai kyrteng da u ksew Checkers jong u Nixon.
Hadien ka la thoh artylli ki kot dur bad kawei ka kot kaba don san bynta kaba la khot Ki Khanatang hapoh ka ri.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Dayton.
Sopranino trombone
Ka don ka tdong kaba long kum u bnai, ka synduk patch bad ka shyntur ruh ki long kiba ju don.
Ka Miami Herald, 15 tarik u Naitung, 1994.
Ka Lèze ka iaid lyngba 1 ka thain (Occitanie), 2 tylli ki department bad 20 tylli ki communes; katto katne na ki communes ki long:
U Arkhipov u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 19tarik August 1998 ha Zheleznodorozhny, Moscow Oblast ha ka rta kaba 72 snem.
Steve Harris - Bass guitar, keyboard
Wah Koktuli
Ka jingpynshitom bein ka long kaba ju pyndonkam haba ki briew ki shah kem ne shah set phatok ha ki pulit.
Palat 14,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka Sasha Chettri
"Ki jingphla pop ka bynta II".
Ki don ki 12 tylli ki jingpynkylla spah snem ba la leh ha ka jingïakhun.
Ka jingpynbna paidbah
Mynta ka don ha ka kyrdan kaba 90 napdeng ki skulbah ha Kazakhstan.
Ka Album jong u ha u snem 2005, ka It’s Time, bad ka album jong u ha u snem 2007, ka Call Me Irresponsible, ki la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei, ha kaba ki la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup album jong ka ri Canada, ka U.S.
Ki nongthaw jingrwai kum u Christoph Willibald Gluck bad hadien u Richard Wagner (1813-1883) ki la husiar bha ban pynlong ia ka Overture kum ka jingsdang drama kaba pynkhreh ia ki nongsngap na ka bynta ka jingiathuhkhana.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka iing dorbar ha London ka shah pynpra ha ki shipai Luftwaffe ha ka jinghiar thma suin.
U Qutb-ud-din Aibak u la pynkup burom ia lade kum u Sultan jong ka Delhi ha ka snem 1206, ha kaba u Muhammad Ghori u la shah pyniap ha madan thma.
La thied ia ka da u Syiem Regent uba la pynkylla ia ka jingtei tynrai sha ka Iing Syiem.
U la shong ha ka iing syiem Belém.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 9 tarik u Naitung, 2020.
252 ngut kiba iap
Kane harum ka dei ka thup jong baroh ki console ba la pynmih ha ka thup jong ka Philips Odyssey:
2005 – U Constant Nieuwenhuys, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ka steelers ka iehnoh ia u Clark, wanrah biang ia u Randle El
Ka liengsuiñ Jetstar
Mynshuwa ka ju don ka lynti na Kohala sha Leh, la lah ban iaid na Rawalpindi lyngba ka Kohala bad lyngba ka jingkieng Kohala sha Kashmir.
Ha kane ka rukom, ngi lah ban khein ia ka range jong ka jingpynbeit.
Ki phlim ba la pynmih da u Charlie Chaplin
Kane ka kot ka dei shaphang ka kynhun ki nongleit jingleit na London sha Canterbury.
Susie O’List − ki sur ba shadien
Ka jingjrong ba shisha jong ki jingkylla jong u bnai marwei marwei ka iapher katkum ka por.
Kum ka jingmih na kane, ha ki jingrwai Jazz ba nyngkong la pyndonkam da u block dieng ha ka jaka jong ka tyndong bass.
Ka um
Mynta, bun ki shnong bad ki nongbah jong ka ri Bilat ki don ia ka jingjop ha ki tiar ialeh.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh na ka bynta ka jingpynkhreh rong ne rong ba la ioh na u jingthung, bad na ka bynta ka jingstad ban shna ia ki jingthoh ne ki dur ba shipor na kine ki rong.
Ka Samantha, kaba la ak da ka Kimberly Williams-Paisley
Bake Squirrel ba thiang
Ka khemistri kaba jyrngam
Ka Jingialehkai Liengsuin — Hato U la Leh Shisha Shuwa Ki Hynmen Wright?
Ka Convoy ka dei ka lieng kaba shong ha ka HMS Hermione.
Jimmy Watson, philadelphia flyers
U pyndonkam ia ki sohjew na ka bynta ki jingpyrshang jong u: don ki sohjew kiba don ki syntiew kiba lieh bad kiwei pat kiba don kiba saw.
U A.C. u rwai shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingleh donbor, bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
U la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka kynhun ba heh Bozzio Levin Stevens.
Ka la kylla long ka jylla kaba kyrpang ha u snem 2000.
Ka Rachel Robinson, ka tnga jong u Jackie Robinson
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u May 2003 ha North America.
Ka E Juventus bad ka Inter Milan
Ha ka rukom kaba thikna, ia kane ka iing hi la khot ka Elizabeth Tower.
Ia kane ka diocese la sdang ha ka snem 1888.
Ka lah ban don naduh katto katne ki dulir haduh palat shispah tylli.
Kane ka dei ha ka por ba ki shipai jong ka Union ki la shah thombor ha ki nongshong shnong jong ka Newtown.
Saw tylli na ki jait dohkha ki dei kiba don ha Australia, ha kaba uwei u jait dohkha u don ruh ha Papua New Guinea bad Indonesia.
Ka Goldfinger ka dei ka kynhun tem punk na America.
Hiroshima Nongbah Asa Zoological Park, Hiroshima
U Moutier-Malcard (23139)
Ha u snem 2006, hadien ba ka Blackstone Group ka la thied ia ka Centre Parcs UK plc, u Pierre & Vacances u la ong ba kin die noh ia baroh ki jaka jong ka CPE, lada ki dang lah ban pyniaid ia ki.
Don kiba la leit sah sha khyndew junom.
Kane ka madan ka la pynlong saw tylli ki jingïalehkai ha ka 2010 FIFA World Cup.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki nongthaw jingrwai ba ki khot ka Les Six.
Ka don ruh ka jingbun ki phlim kiba long ha ka ktien phareng.
Kawei na ki jaid ba la tip bha ka dei ka agama maw kaba saw khlieh (Agama agama), kaba jyllei bha ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa.
2018 - U Roy Bailey, u nongrwai folk America bad u nongtem guitar (b.
1971 – Ka Jill Kelly, ka nongak phlim ba sngewtynnad
Ka Tracy Dawson
Ka shnong jong ka ka long Eufaula.
Nangta u la shongthait bad u la ioh penshon hadien laiphew snem ka jingshakri.
Ia kane ka nongbah la khot "Ka Nongbah Milo jong ka Pyrthei" bad ka pynlong ia ka "Ka tamasa Beattie Milo" kaba man la u snem.
U President ka South Africa u FW de Klerk, u nongialam sorkar ba khatduh eh jong ka South Africa ban don ha kane ka seng, u la pynduh noh ia ka synshar khadar ha ki snem 1990 bad ailad ia baroh ki rangbah na baroh ki jaitbynriew ban thep vote ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 1994, kaba la pynlong ia ka National Party ban shah thep vote noh na ka 1994. ophis.
Ha u snem 2015, ka Sounds ka la sdang ban ialehkai ha kawei ka stadium kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka First Horizon Park.
Ki lain kiba sdang da // ki dei ki comments, kiba pyndonkam ban batai ia ki jingleh jong ka program.
Shuwa ba un ïalehkai na ka Moscow, u la ïalehkai bad ka Stuttgart bad ka Schalke.
Ki phlim ba la pynmih da u Péter Tímár
Ka table ka kynthup ruh ïa ki jingïalehkai jong ka WWE Network.
Kan pynduna ruh ia ki bor lift.
Ka verb ba kongsan ka dei ka verb kaba u subject u leh.
Ki ktien Germanic: Ki kynthup ia ka ktien Denmark, Dutch, English, Faroese, Flemish, Frisian, German, Iceland, Limburgish, Low Saxon, Luxembourg, Norway, Scotland, Swedish, bad Yiddish.
La buh ia ka hapdeng ka kot kaba saw, Ka Thma jong ka Labyrinth, bad ka kot kaba phra, Ka Olympian kaba khatduh.
U la ioh ia ka kyrdan doktor na ka Allama Iqbal Medical College ha u snem 1986 bad u la leh ia ka kyrdan pule jong u ha ka Cardiology na ka National Institute of Cardiovascular Diseases, Karachi ha u snem 1994.
U Rudolf Caracciola (la kha ha ka snem 1901 ha Remagen; la khlad noh ha ka snem 1959 ha Kassel), u nongniah kali mareh
Ka bad u tnga ba nyngkong jong ka ki la iakhlad noh ha u bnai Naiwieng 2007.
Risaw 21 - U Ignatius Zakka I Iwas, 80 snem, u nongialam niam ha Iraq, u Patriark jong ka Balang Orthodox Syriac (naduh ka snem 1980).
Ki nongthoh khubor ba kongsan mynta ki long ka Susanna Reid, u Ben Shephard bad ka Kate Garraway, ha kaba ka Charlotte Hawkins, u Ranvir Singh bad u Sean Fletcher kum ki nongpule khubor.
U la pyndap ia kawei ka snieh langbrot da ka umsoh bad u la iehnoh ia ka ha khmat ka krem ​​jong u bsein.
Videocart-6: Jingkylli jingkhein (Addition & Subtraction)
Ha ka botany ki don bun ki kyrdan kiba kham poh ia ka jong ki jait jingthaw (ha ka jingstad mrad don tang kawei kaba kum kata ka kyrdan, ka jaitbynriew rit, kumta kane ka "kyntien ba pyniasoh" kam donkam hangta).
Ia kane ka jingsumar la leh ha ki khep ba don ka jingpang khmat kaba jur bha kaba pynlong ia ki shyieng shyieng kiba jur bha ha ka khmat lane haba ki snam thymmai ki dang iai bteng ban san ha ka khmat hadien ba la dep sumar da ka laser.
Kine ki liengsuin kiba lyngkot ki shah pynthut suk ha u slap uba jur ne ka jingkhriat.
Ka jingïaleh bad ka Hezbollah ka la pyntlot ïa ka jingkut jingmut jong ki Israel bad ka la wanrah ïa ka jingkhyllem jong ka SLA bad ka jingphet noh jong ki Israel ha u snem 2000 sha ka liang jong ki ha u pud u sam ba la buh da ka UN.
Ka nuksa kaba phylla ka long u chameleon, uba ki khmat jong u ki i kumba ki shong ha ki tnum, kawei pa kawei ka iaid laitluid na kawei pat, shaneng ne shapoh, sha kadiang ne sha kamon.
U la shakri kum u Myntri ka tnad iada ri (1953–55) bad kum u Premier jong ka Soviet Union (1955–58).
Ki briew kiba trei ha lane kiba la pyndep ia ka skulbah jong ka Michigan .
U la pyniaid haduh u bnai Risaw 2002.
Ki lah ban don bun ki dot, teng teng ki bun haduh ba ym lah ban khein ia ki.
Ka jingbud ryntih ia ka jingiateh jong ka wah jong ka Riphablik , Jylla Colorado
La ai kyrteng ia ka da u rangbah Kgosi Gaborone na ka jaitbynriew BaTlokwa.
Ka kyrteng jong kane ka episode ka dei ka drama ha baroh ar tylli ki jingrwai ‘Round Midnight jong u Thelonious Monk bad ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng shaphang uwei u nongtem jazz bym suk.
1946: Ka jingbthei bom ia ka King David Hotel, ka HQ ​​jong ki shipai Bilat da ka kynhun lehnoh Irgun kaba don ha ka liang kadiang jong ki shipai Zionist.
Hynrei la lap ba ki don sa shiphew ngut kiwei pat ki briew bad la pyniap ia ki.
Ka Chatham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Virginia jong ka US.
Ka Australian ka dei ka kotkhubor ba la shna ha Australia.
U Bernard Saunders (u ba mynta) u la ioh ia ka jingiaroh
Bun ki klient ki long kiba rit bad ki pyni ia ki jingthoh ha kawei ka rong, hynrei ki don kiwei pat kiba pyndonkam ia ki rong, kaba pynbha ia ka jinglah ban pule ia ki jingdon.
Ki anime phlim Macross Plus bad Bubblegum Crisis Tokyo 2040 baroh ar ki dei kiba la buh ha une u snem.
Ka jingkynriah bad jingkhluit jong ka sla
Lah ban shem ia ka ha Valle Verzasca.
]] kaba don ha ka jingsynshar kaba ar jong ka.
Kan long kum ka jaka niam bad jinghikai na ka bynta ki Muslim bad ki bym dei ki Muslim, ha kylleng ka pyrthei.
Ka ktien phareng ka long kawei na ki ar tylli ki ktien ri jong ka ri Kenya.
Ka Nancy Holloway ( Brown, December 11, 1932 – August 28, 2019) ka dei ka nongrwai jazz, pop bad soul bad ka aktres jong ka ri America.
Ïing
U Moore u la pynkut ia kane ka jingshongkurim ha u snem 1993.
Ka jaka sah sim jong ka Walsrode
Ka jingkylla jong ki dieng (2010) – Ki jingthoh shaphang ki jingleit phai sha nongkyndong
Ka jingbishar bniah: Pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah, peit ia ka step 2.
Ki dohnud jong ka Hima: Ka jingkynnoh jong ki jingkynmaw ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka thup jong ka Game Boy Advance.
Kum ka nuksa, ka .500 S&W Magnum.
U kpa jong u Frost u la long u nonghikai, bad hadien u la long u nongthoh jong ka San Francisco Evening Bulletin (hadien ka San Francisco Examiner), bad u kyrtong u bym shym la jop ban long u nonglum khajna sor.
Ki jingialehkai ba khatduh
U Zhongli Quan (), uba lah ban pynim biang ia kiba iap da kaba beh ia ki da ka fan jong u.
Ka Jingstad 104: 126-147.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingshad opera bad ki jingshad ballet.
January 8 - U Michael Tippett, u nongthaw jingrwai na England (la kha ha ka snem 1905)
Kaei ka nar ba khlem rong da ka BSSA
U la pawnam ha England hadien ba u la sdang ban ak ha ka phlim One Summer ha u snem 1983 ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ynda la pyntreikam ia ka ain, la ai ia ki "reserve" kiba rim sha ki kynhun Aboriginal kiba shong ha ki khlem da donkam ban dawa.
Kumjuh ruh ia ka Before Christ, kaba la pynlyngkot kum ka BC lane B.C., la pyndonkam ha ka ktien Phareng ban kdew ia ki snem baroh shuwa ban sdang ka por Anno Domini.
Déjà Vu (2006, ha ka jingiatreilang bad ka Jerry Bruckheimer Films)
Ka thup jong ki laisen softwear
Ka Crime of the Century ka la poi ha ka kyrdan kaba 38 ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ka America, bad ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK.
Ki Saulses-Khampenois (08401)
Ka jingbym shim khia ia kiei kiei kiba iadei bad ka shynrang bad kynthei.
Ka wah Nith ka iaid lyngba pdeng jong ka shnong.
Ka Pennington
Ka nombar jong ki jingthoh jong ka Europe (la ju pynlyngkot sha ka EAN) ka dei ka rukom ban pynrung ia ki nombar jong ki mar.
U syiem Persia, mynta u Darius Bakhraw, u la kular ban siew kylliang.
Wat la katta ruh, ka Encyclopédie ka pawnam khamtam eh namar ba ka pyni ia ka jingpyrkhat jong ka Jingshai.
Ka jingpynbna 50
U Devdas (1955)
U la long uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ka histori jong ka baseball, ha ka liang ka jinglehkai bad ka jingiada.
Jingtip (57342)
Ka jingrwai ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingim jong u Charlie.
U la pynbna ba un shongthait noh ha u bnai Naiwieng 2011.
U Bernard Mayes shimet ka web site ha ka skul bah Virginia
U Willoughby u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong eh ha ka jingim jong ki nongrwai tynrai ha ka snem 1993 na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka jingroi jong ka jingrwai tynrai ha Australia.
Olivia Kendall (2nd voice) ha The Cosby Show
Ki longiing jong u ki long kiba kongsan shibun shisha ia u.
U Papakostas u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 29 tarik December 2020 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka la sdang kum ka jaka khaii jong ka Greece hyndai bad hadien ka la kylla long ka nongbah jong ka Hima Trabizond.
Ia kine ki Whalers la pynkynriah noh sha Raleigh, North Carolina bad la pynkylla kyrteng ia ki da ka Carolina Hurricanes ha u snem 1997.
Teng teng la ju jied ruh ia u vice-chairman (ne ka kyrteng kaba kum kata).
Ka jinglong Avant-garde ka pyni ia ka jingleit pyrshah ia kaei kaba la pdiang kum ka rukom, khamtam ha ka kolshor.
U Ranking Roger, 56 snem ka rta, u nongrwai na Britain (The Beat, General Public), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh.
Françoise Giroud: Trio infernale oder das Leben der Jenny Marx.
Ka Safi (Berber : Asfi, ऐفي; , ka ktien Portugal: Safim) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Morocco kaba don harud ka Duriaw bah Atlantic.
U Edward jong ka Westminster (13 Lber 1453 – 4 May 1471), la tip ruh kum u Edward jong ka Lancaster.
Ka komik (1969)
Jingrwai jong ka snem, "Ka jaka kaba thylli".
"Ha baroh ki jingshah pynngat ha ki kam runar, u nongshah mudui un ioh ia ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba stet bad kaba pawnam, da ka kynhun bishar kaba khlem liang jong ka Jylla bad ka distrik ha kaba ha ka kam runar la leh, kano ka distrik la pynthikna lypa da ka ain..."
Ka thma Samkoski ka long ha ka 22 tarik.
Ym duna ia ka 75 ngut ki briew kiba la iap bad palat 100 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha America shatei lam mihngi, la pynbna ia ka ha ka E3 2009 ha ka 2 tarik u Rymphang, 2009.
U la pynshitom ia lade.
Wah Da Campanha
Ka jingbatai ia kane ka jingbym thikna ka sdang na ka jingdon jong ki jingpynthut kiba rit ha ka wah.
Ka jingtrei dewbilat, u Brian, ka jingsngewtynnad ia ki arkade!
Ka hok thoh ia ka sur (p) – PIAS / Wall Of Sound Ltd.
Ki jingkyrkhu ba la jied
Ha ka 11 tarik December 2010 uwei u nongpyniap ialade u la pyndonkam ia uwei na ki hynriew tylli ki pipe bomb hajan kawei ka jaka die jingdie kaba heh ha Stockholm, Sweden.
1982 – U Dean Whitehead, u nongialehkai phutbol na England
Ha u snem 2000 ka la sdang ban trei ha ki kam ha surok.
Ka Futurama ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Fox, kaba la pyni nyngkong ha ka network naduh ka 28 tarik u Risaw, 1999 haduh ka 10 tarik u Naitung, 2003.
Ka jingtrei jong u kaba ju don ha ki jingeh ka la shah pynthut bunsien da ka jinglong shiteng dohnud kaba ki nongsynshar jong u ki kyrshan ia u—bad ka bor kaba katto katne na ki ki pyrshah ia u".
U Arda Turan (kha ha ka 30 Jymmang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Ka sain hima sima, ka ain bad ka sorkar
U Yadav, u dei u nongshong shnong jong ka Dhanusha, uba la shah jied ha ka elekshon dorbar jylla ha u snem 2017 na ka Dhanusha3(A).
La ju niew ia u kum u angel uba la hap, kum u Soitan bad u rangbah jong ki mynsiem bymman.
Ka rukom pynkhih
Sava Athanasiu
Katto katne ki shnong kiba don ha ka Eyre Highway ha ka dong shathie-mihngi jong ka ri Australia Sepngi, hapdeng u pud u sam jong ka South Australia la jan haduh Caiguna, ki pyndonkam ia ka por ba la buh ha ka ri Sepngi.
La tei ia ka kynroh ban iarap ban khanglad ia ki nongwan hiar thma na shathie kum ki Mongol.
U la thaw ia ki rekod ba pawnam ha France.
Ha u snem 2002, ka la kylla long ka jingpynlong Roman ba la pynbna ha Taiwan, wat la ym shym la pynbor iano iano ruh ban pyndonkam ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Benjamin Netanyahu ha ka jaka ai jingtip jong ka Zionism bad Israel ka bynta
Ha u snem 2005, ka Needham ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka ri America ban pynkiew ia ka rta ban thied duma katkum ka ain sha ka 21 snem.
Ka jingleit shaphang mihngi ka kham lah ban pynlong ia ka jet lag ban ia kaba leit shaphang sepngi.
La pyndonkam ia ka, kum ka nuksa, ha ki nongpynmih kot.
Ka Isla Fisher (; la kha ha ka 3 tarik u February 1976) ka dei ka aktres na Australia kaba la don ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Alesha dixon albums
ha kaba u Raj u kyrshan ia u Preet hynrei kam ngeit ia u.
Ka Khanatang u John Glenn
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka tnad nongtrei jong ka US
Ka CSV ka dei ka lad ban batai ia ki data jong ka table.
pt:Ka Luz kaba tang kawei ka rong
2003: FK Austria Wien 3-0 FC Kärnten
Ka ktem jong ki Roman ‘Derventio’ ka don lehse hajan ka Derby.
Wah Kurinwás
Ka shnong nuksa jong ki khlaw
U la kiew sha ka kyrdan kapten.
U MC Ren u dei u dkhot jong ka kynhun gangsta rap N.W.A.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka "jinglong paralok ba sngewtynnad" jong ka heroine bad ka kynthei bad u shynrang.
U la ïalehkai bha na ka bynta ka Pittsburgh Pirates naduh u snem 1955 haduh u snem 1972.
Hadien, la batai ba ka sorkar ka la hukum ia ka ban kylla liang, namar ba dei tang ma ka ka shipai kaba u Volgin un burom bad shaniah haduh katta katta ban bat ia ka pateng jong ki Philosopher ha ka thma bah ba ar.
February 17 – U Šaban Šaulić, u nongrwai tynrai jong ka ri Serbia (b.
Katba ar tylli na ki lai tylli ki lieng kiba rung ne mih sha ki kad lieng jong ka thain Sepngi ki long kiba jop.
Ha ka por ba la kem ia u Gerald Gault, ki khynnah rit ki don tang khyndiat eh ki hok ha ka rukom bishar ia ki khynnah rit.
Hynrei ka jingpule jong u Richard Rogers ha u snem 2011 ka ong ba bun ki briew kim sngewthuh ia ka hok Miranda jong ki, lane ki don ka jingngeit kaba bakla shaphang jong ki.
Kane ka ialam sha ki jingkylla jong ka jinglong ka suinbneng ha ka Pyrthei, kumba 21,000, 41,000 snem, 100,000 bad 400,000 snem.
Harum ka don ka table kaba pyni ia ka jingmih baroh kawei jong baroh ki kynhun.
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba khatduh na ka sur jingrwai kaba la pynsawa ha ka show.
Ka bad u tnga jong ka u Tom Hanks ki la pynmih ia ka phlim My Big Fat Greek Wedding (2002).
Ia ka Barbie la pynlong pilot ha u snem 1989.
Ka kynhun kaba ioh bun ki point ka dei ka nongjop.
U Shaun Marcum (la kha ha ka 14 tarik u December 1981 ) u dei u nongialehkai baseball na America.
Maestro keyboard (na ka bynta ka macintosh)
Ka jinglong rit mynsiem jong u ka mut ba um sngew donkam ban ong "la lap da nga" ne "la ai kyrteng ia nga".
La khot ruh ia u “Bückeburg Bach”.
Ka iathuh ha u Ariodante ba ka Ginevra ka dei ka lok jong u Polinesso.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Kyrgyzstan
Ki ailad ia ka khlieh ban khih bad ban kylla (turn).
ext3
Ki jingshai cyber jong ka San Jose
Ki la don phra tylli ki jingialehkai Suikoden ba kongsan ba la shna.
Ka jaka hikai ia ki liengsuin jong ka shipai duriaw (CNATTU Oceana), kaba hikai ia ki nongsumar liengsuin jong ka shipai duriaw bad ki shipai duriaw ha ka liengsuin F/A-18.
Ka jingialehkai canyone ne ka canyon ka long ka jingialehkai kaba shyrkhei.
Ka dei ka lympung ïalehkai ba pawnam tam jong ka England na ka bynta ki klob ïalehkai phutbol naduh ba la sdang ha u snem 1992.
Ha u nongwan jngohkai ka bynta kaba bha tam ka long ka jingpynwandur hapoh ha ka rukom art deco.
Ki don 1000 milliliter (mL) ha ka shi litar.
Ha ka jingshah set, ki okapis ki lah ban im haduh 30 snem ne kumta.
U Puss ha ki juti u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Shrek, la pyni ruh ia u kum u nongiashim bynta ba kongsan bad u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Puss ha ki juti (2011).
Ki sohjew
U lum Denson
Kiwei pat ki jingrwai, ki jingpynbyrngia, bad ki lad pathai khubor
La pyni nyngkong ia ka ha Geneva Motorshow ha u snem 2000, nangta ha ka "Autosalon Paris" 2006.
Ka don ha ka Thain Nzérékoré kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guinea.
Ka Layal Mounir Abboud (:; la kha ha ka 15 tarik Naitung, 1982) ka dei ka nongrwai pop-folk na Lebanon, ka nongrwai sur-lyric, ka nongshad concert, ka fit model, ka riewlum Muslim bad ka nongkhaii.
Ia u Calvin Coolidge la ju khot kyrteng kum u "Silent Cal" namar ba um ju kren than.
Kaei kaei kaba ju ong ia ki briew haba ki snier ka long "Kyrkhu ia phi!
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Sacramento State Hornets
La pawnam bha ia u kum u nongthoh jingrwai bad u nongtem jingrwai (rhythm guitar) jong ka kynhun tem alternative rock ka Manic Street Preachers.
Ha kawei ka miet, u Tom u leit ryngkat bad u Huckleberry Finn, u khun jong u nongdih buaid jong ka shnong, sha ka jingtep ban pyrshang ia ka “jingpynkoit” na ka bynta ki jingpang sniehdoh.
U Kornberg u dei u nonghikai jong ka Structural Biology ha ka skulbah jong ka Stanford University Medicine.
U Johnny Bravo – U Fred Jones, u kali ba stet, ka kali kaba heh
U Geronimo Stilton
1945 - La thaw biang ia ka Seng Komunist jong ka Germany.
Katkum ka jingwad bniah ba la leh, ka jingthiah ka long kumba ka dei ka jingeh kaba iadei bad ka rukom pynkynjah.
Ka sekon kaba rit, lane ka sur kaba shiteng
Ha u snem 1999, u la leh kum u Forestier ha ka phlim Beau Travail.
ECW World Tag Team Championship (ar sien) (Raven bad Stevie Richards)
Une u Director jong ka Oyu Tolgoi LLC.
Ha ka jingïakhun jong ka snem 1971–72, u Adams u la noh synñiang da kaba thep saw kol ha baroh 38 tylli ki jingïalehkai ban ïarap ïa ka Nîmes ban ïoh ïa ka kyrdan kaba ar kaba bha tam, ha kaba u la jop ruh ïa ka Cup jong ki Alps.
Ki Ghats ki long artylli ki lum kiba don ha ki tduh ba shatei bad sepngi jong ka Deccan Plateau ha ka ri India ba shathie.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki kynhun runar bad ki samla ba shapoh sor ha El Paso, Texas.
Shipai/thma
Ia kaba nyngkong na kine ki kaiphod la pynmih ha u bnai Iaiong 2013.
Ki shipai tank ki dei ka tnat kaba kongsan ha ki shipai khyndew jong ka Russia kaba kitkhlieh ia ka jingiada ha ki kam ialeh kiba kongsan.
Merriam
Ki jingiasyriem ha kiwei pat ki ktien bad ki ktien
Hynrei shen u Koly u lap ba u Hari u don ia ka jingpang sniehdoh bad un sa iap noh kloi bha.
Echo (ka khanatang), ka nymph na ka khanatang jong ki Grik
Ban kyntiew ia ka jingiadei, ki ri ki lah ban ia mynjur ban khaii pateng para ma ki khlem da don ka jingiada.
Ki phang ha ka theory jong ki nombar ki long:
Ka jinglong trai jong ka jingmut ne jingpynwandur da u briew uba la wanrah ia ka.
Ia u nongthain jain la tip ruh kum u nongshna mantua (ba rit), u modiste, ne u fabria.
Ki aplikeshon Web ki pynbeit katto katne na ki "jingeh ha ka jingïadei" (Windows, Mac, Linux); kaba donkam ka long tang ka browser.
Ha u snem 2008, ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri, kaba dei ka khusnam kaba saw tam jong ka ri India da ka sorkar India.
Ki jinglehkai
Ha ka snem 1455, u Fra Angelico u la leit biang sha Rom, lehse ban peit ia ka jingtrei ha ka Chapel jong u Pope Nicholas.
Ynda ka tiar ka la poi ha ka jingstet jong ka jingshai, kan long zero ha ka t axis, kaba mut ba kan ym shym la leh ei ei ha ka liang jong ka por.
Kristen Schaal (Comedy Central/Columbia)
Ka Khuri Roca:
1939 U Al Wilson, u nongrwai America (d. 2008)
Kane ka jinghap jong ka liengsuiñ ka la jia halor ka Grand Canyon kaba don hapoh u pud u sam jong ka Grand Canyon National Park.
Ka Jingkynmaw
Ka jingkit jingbah ka kynthup ia saw tylli ki kad liengsuin pyrthei, hynniew tylli ki jaka ieng rel bad ka metro kaba ar kaba bun briew tam (hadien ka Tokyo) ha ka pyrthei, kaba pawnam na ka bynta ki jingdro jong ka.
La pynroi ruh ia ka da ki county fair kiba pyni ia ki jingjop ha ka jingshet jingbam ha iing bad ka jingbuh tin, ki kot ai jingmut na ka bynta ki kynthei ha ki kot khubor jong ki lyngkha, bad ki jinghikai shaphang ka ioh ka kot ha iing ha ki skul.
La bishar ia u Hinckley, hynrei la shem ba um don jingbakla, namar ka jinglong bieit jong u.
1773 U Charles Messier u lap ia ka Whirlpool Galaxy.
Kane ka jingialehkai ka don katto katne ki nongpyniaid kum ki microphone bad ki keyboard kiba lah ban thied.
Ka encore kaba khatduh ka long ka March Radetzky.
Ka nongbah jong ka Jylla Lagos ka dei ka Ikeja.
Kopernikos
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia ka Web (jingpynshai).
U Buddhist bym don niam
Ki don lai tylli ki Balang ha Tintagel, ka Balang Anglican St Materiana ha ki kliar kliar, bad ka Balang Methodist bad Roman Katholik ha katei ka shnong.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong ha u bnai August 1914, la khang shipor ia ka jaka pule.
Ha Czechoslovakia, ki Nazi ki kyntait ban ailad ia ki briew ban bud ia ki jingbthah niam; ki skul ba la khang; la pynlong be-ain ia ki jinghikai niam; bad phah ia ki lyngdoh sha ki jaka set byndi.
Ki rekod ba la pynpra
Ha u snem 2001 ki don 480 ngut kiba sah ha Aikton.
Ka Las Estrellas International ka don kum ka network television kaba siew ha Europe bad Australia kum ka Canal de las Estrellas Europa bad ka Canal de las Estrellas Latinoamerica ha Central bad South America lyngba ki Televisa Networks.
Ka Jylla Lincoln, Washington
Ia ka jinghikai ba sdang la leh lyngba ka liengsuin De Havilland DH82A "Tiger Moth" kaba la bujli ha u snem 1968 da ka Siai Marchetti SF260, katba ia ka jinghikai ba shajrong la aiti ha ka Saab Safir 91B, kaba la bujli ha u snem 1958 da ka Cessna 310B bad ha u snem 1981 da ka Embraer.
Ka la pule ha Royal Holloway College bad ha Oxford University, wat la ym shah ia ki kynthei ban shim degree ha kito ki por.
Ka jingkynthoh kaba sneng mardor ia ka mask hadien ba la shah kem ha ki khnai kiba la shah kem mynshuwa ka pyni ba u khnai shimet u la nang ia ka jingma jong kata ka mask.
1979 - Lee Na-young, ka aktres na South Korea
Borealopta
Kine baroh ki paw ba ki la pynlyngngoh shibun ia ki nong Persia.
Ka Caldwell County ka dei ka bynta jong ka Dorbar jong ki Sorkar jong ka Piedmont Sepngi.
Mynäjoki (ha ka ktien Mynämäki)
Kane ka khusnam ka ithuh ia ki jingnoh synniang jong ki ha ka jingwad bniah ba kongsan halor ki nucleic acid.
Ka Pakhi ka kyntait ban ngeit ia ka jingiap jong u Aranya hadien ka jingiap bad ka leh biej kumba ka Aranya ka dang im.
Ka jingpynbeit curve kaba kham bha ka ju donkam ia ki jingkhein kiba kham jylliew.
Ki jingiakop ialehkai jong ka ri Germany: Ksiar 2010, Ksiar 2012, Ksiar 2015, Ksiar 2016
Ki kynhun tem ki lah ban ai kyrteng burom ia u nongpyniaid jong ki, kum "u nongpyniaid ba la ioh khusnam".
La ai da ki tiar siat Mauser 7.63x25mm ha ka jaka jong u kuli Soviet 7.62x25mm.
Ha kiba bun ki pisa, ka cent ka dei ka unit pisa kaba long kumjuh bad ka 1/100 jong ka normal unit.
Ia kane ka jingbthah la pynkylla hadien sha ka 90 tylli ki bat, 45 tylli ki innings ba la thep, lane 45 sngi ha ka thup jong ka Major League shwa ka 1 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
La synshar ia ka Montserrat kham bunsien da ki Irish Katholik.
Ha u snem 2004 ka la ioh ia ka dor kaba kham heh na ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ia u maw la pynkylla rong sha ki tduh, bad lah ban iohi ia ka jingtwa kaba jur ha ki lyngkhot lyngkhai.
Ia ka remix la jied da ka kynhun bishar.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Great Britain hapdeng ki snem 1961 bad 1966.
Ha ka snem 1933, ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw ki Brown ki la rai ba kim lah ban ai kam ia u briew u bym lah ban hikai bad la weng kam ia u.
Ia u Weaver la kha ha ka 10 tarik Nailar 1930 ha Fort Lauderdale, Florida.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Martin Luther King Jr.
U James Clarence Irwin (7 Iaiong 1929 – Risaw 21, 2018) u dei u shipai jong ka America.
Ka long ka nongbah kaba ar ha Mali.
U Robert Maksymilian Brylewski, uba la tip ruh kum u…
U Clarence L. Tinker (1887-1942), u dkhot jong ka jaitbynriew Osage, u rangbah shipai U.S.
U Blake bad u Mortimer da u E.P.
Ka jingbym thikna ia kaei kaban sa jia hadien ka pynlong ia ki kompeni bad ki nongthied ban kham duna ka jingpynlut.
Kiba bun na ki jingkynthoh kiba bha ki long shaphang ki jingjia ba sngewtynnad (ba sngewtynnad) jong ka jingialehkai.
La bud sa ka kot Ka Thma jong ka Labyrinth, kaba long ka kot kaba saw ha kane ka thup.
Ka jingshakri ba pawnam kaba lai
Ka ain duriaw
Ka Sagrada Família kaba pawnam kaba dang shna mynta kam dei ka iingmane bah.
Ha ka spah snem kaba 18 ka science ka la sdang ban long kaba heh ha ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Spike, u nongshun jong u Heathcliff ha ka kot lyngkdop bad ka phlim ba pyni dur jong u Heathcliff
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 2009, ha kaba u Brunnadern, u St.
U Patrick Devedjian (; 26 August 1944 – 29 Risaw 2020) u dei u riew sain hima sima na France.
U Bassel u la pynkylla ia ka kot sha ka ktien Phareng.
La tip ia ka namar ka jingtrei jong ka halor ki dkhot jong ka jait jingthung (Asteraceae) kynthup ia ka jinglum ia ki jingthung ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kumjuh ruh ia ka jingtrei synthew jong ka halor ka phylogenetics bad ka biogeography.
L.A. Maldover - 1,999
U Pat Morita (1932–2005), u nongak phlim na America
Ki proton bad ki neutron ki pynlong ia ka tynrai jong man la kawei pat ka jait atom.
Kane ka ïasyriem bha bad ka kyntien Arabic "Salam Alaykum" (سلام عليكم) kaba long pat ka jingkhublei kaba mut "Ka jingsuk kan long bad phi".
U la long uba jop than.
U Walter Walsh (la kha ha u snem 1907), u agent jong ka FBI bad u nongsiat suloi Olympic uba la ïashim bynta ha kaba kem ïa u nongleh be-aiñ u Arthur Barker.
U Jones u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Caernarfon Town, shwa ba un leit ïasoh bad ka kynhun ïalehkai ha ka First Division ka England ha u snem 1955.
Rubus crataegifolius (U sohjew na Korea)
Ka jingpynbyrngia ha ka thain Disney
Hadien ba la kut ka thma u la ialehkai 25 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun jong ka Austria hapdeng ki snem 1945 bad 1952.
Ka nongbah Jimaní jong ka Dominican ka long ka nongbah bah jong ka jylla Independencia, kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri.
Baroh ar ki stilt shynrang bad kynthei ki shong halor ki eit.
U Wallace u la paw ruh ha ka phlim Batman Forever (1995) kum u Mayor jong ka Nongbah Gotham.
Hadien ba ka jingïateh kular ban kyrshan ka la kut noh ha u snem 1998, la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka Ralph Wilson Stadium kum ka burom ïa u Ralph Wilson (1918-2014), u trai nongseng jong ka kynhun naduh u snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
August 14 - U Bob Johnston, 83 snem ka rta, u nongshna record na America (Johnny Cash, Bob Dylan, Leonard Cohen).
U Kraken u dei u mrad duriaw ba la shna thok.
Ka kot lyngkdop ktien jong ka ri France pdeng
JoJo
Ka TDO ka la don tang ha kane ka dur ba la pynim ne kum ka jingdeng.
Krem jong ka tartar
U dei u khun jong ka Yi Chae bad ka Lady Ryu jong ka Jinju.
Jingbhabriew, Ieper
Kane ka kynhun tem mynta ka kynthup ïa ki dkhot nongseng u Louris bad u Perlman, ha ryngkat u nongtem tyngshop O’Reagan, bad u dkhot barim jong ka kynhun ba leit jngohkai pyrthei u Stephen McCarthy, na Richmond, VA.  U McCarthy u la pyndap da ki pedal steel, lap steel, banjo, guitar bad ki jingrwai ba shadien ha kane ka album bad ki live show kiba hadien.
2008: Little Moscow (phlim 2008)
Ki shniuh bad ki bniat jong ka ki nang tyrkhong.
Ka dei ka Balang kaba don lai tylli ki hall.
Ka Vickrey ka la shongkurim ia ka Cecile Thompson ha ka snem 1951.
Ka Jingiaseng (67552)
U Ludvík Václavek: U Peter Härtling und Olmütz.
Kaba nyngkong ka mih na ki jingbym biang ha ka gene, kiba long kiba la hiar pateng.
Kane ka la ai ia ka madan ha kaba ka jingtbit jong ki nongniah kali bad ka jingpyrshang jong ka kynhun ka dei ban long ka daw ba kongsan eh na ka bynta ka jingjop.
Ki jingeh kiba hadien ki jia hadien hadien ba la dep leh ia ka FGM.
Ka Hyla orientalis (la ju tip ruh kum ka khnai dieng mihngi, ka khnai dieng mihngi, ka khnai dieng Caucasian lane ka khnai dieng Shelkovnikov) ka dei ka khnai na baroh arliang Europe bad Asia.
U la risaiñ noh na ka Congress ban pynleit jingmut ha ka jingïalap elekshon jong u.
1531 - La ong ba ka Theisotti jong ka Guadalupe ka la paw nyngkong eh ha u Juan Diego ha Tepeyac, ha Mexico City.
Ia kine ki masi la khein ba ki long ki model na ka bynta ka jingpang Klinefelter, namar ba ia ka gene na ka bynta ki dak rong jyrngam/saw jong ka masi la shem ha ka X chromosome.
1922 – U J.D.
Ha ka por ba la dep, la pynmih ia u W+ boson, uba neh haduh 3x10−25 sekhon.
Kumta ba u la don shibun kiei kiei ban leh ban iakren bad ki briew kiba ioh mar na dukan.
U Aaron u ong ba u la ïaleh bad u la shah pyndih drok da u briew uba kham mynshuwa (lane ka kopi) jong u hi, uba la pyndonkam ïa ka failsafe ban wan biang bad ban shna ïa ki jingrwai.
Ki sla Coca ki don ia ka cocaine alkaloids, ka nongrim jong ka dawai cocaine, kaba long ka dawai kaba khlain bor.
Lars Peter Hansen, Economics, 2013
Ka jingpynmih ha ka snem 1970-1971 jong ka TV show jong ka RAI network Canzonissima.
Ki jingrwai jong u ki long kiba la thoh da ka jingtbit, khamtam eh ia ki fugue bad ki jingshad jong u.
Lada ki dak kim nangbha hadien ar ne lai sngi ba la sumar, ka lah ban mut ba ka lynti sniehdoh ka la khang da u maw ha ka sniehdoh.
2013 - U Leopold Engleitner, u nongthoh kot bad u nonghikai (b.
Ka la shong kurim bad u Sergei Bondarchuk.
Ka akor niam
U Richard u la sdang ïa ka kam rwai naduh u snem 1958 bad haduh mynta u dang ïaid shaphrang.
Haba ki skim jong u khynnah ki iadei bad ka jingsngewthuh jong ki ia ka pyrthei te u khynnah u don ha ka jinglong kaba iadei.
La ai pisa sha uwei pa uwei u nongialehkai ha ka kynhun uba don ia ka rekod ba bha tam jong ka league ha kine ki snem, ha kaba la pynrung ia ka khusnam jong ki President ha ka snem 1985–86.
Mory Kanté, u nongrwai bad nongtem na Guinea (b.
Uwei uba i kumba u la pynlong jakhlia ia ka dulir.
Ka Wisława Szymborska, ka nongthoh kot
U Yuri Klepikov, 86 snem ka rta, u nongthoh screen na Russia (Ka jingkiew, u paralok ba hynriew) bad u aktor (Ka jingsdang).
Ka League of Ireland Premier Division ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba dei ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh ha ka Ri.
Ka dei ka nongbah jong ka Columbiana County.
