U la long ruh ar sien u mayor jong ka Guayaquil.
Ka jingpyniaid ia ka jingshna dur
Ka long kaba duna bha ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Geluk in 't huishouden (1903) - Kitab u Tolstoy, ba la pynkylla na ka ktien German
U Wolfgang Amadeus Mozart ("Wolfi" lane Wolferl") la kha ha Salzburg, Austria ha ka ing jong u Leopold bad ka Anna Maria Mozart.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongiakop
Ka jingkhia ka la shah ktah ha ka khlieh jong u Tubman da kaba bakla.
Ka neh
Ka thain Roanoke
U Júlio Baptista (kha ha ka 1 Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
"So What" (jingrwai Field Mob)
U José Vaquerizo Relucio (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1978 ha Valencia) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
73579 - Ka jingpynkhreh
"Poison" (Myles James Vocal Remix) – 6:45
La khot ia ki "ki komiti rit".
Ki la don bun ki episode hynrei kiba bun na ki ki jah, ki nongkyrshan jong ka show ki la batai ia ki episode kiba la jah na ka jingkynmaw, hangne ​​ki don ki list jong ki episode ba la lap:
U Archidamus II, u syiem jong ka Sparta
Hainburg (Shathie)
Ka Gaudí bad ka Sagrada Família Barcelona
Ka Waterloo Road ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha kawei ka jaka pule kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la pyni ha ka BBC One bad hadien pat ha ka BBC Three.
Ka don ruh ka jingpeit ia ki pung Huron bad Michigan.
Ka Saint-Paul-aux-Bois ka dei ka commune.
Ka distrik ka don ha ka thain shathie jong ka Kentucky.
U Derek Norris (1989- ), u nongtied baseball
Ka nongjop jong ka Tunisia katkum ka samoi
Saint-Romain-les-Atheux (42286)
U Durbin Feeling, 74 snem ka rta, u nongstad ktien Cherokee na America.
Kumjuh ruh ha u snem 2009, ma ka bad u Spencer Pratt ki la ïashim bynta ha ka reality phlim I’m U Riest, Pyllait ïa Nga Na Hangne!.
Ha u snem 1990, u Rossi u la ioh ia ka Pritzker Prize.
U Spengler u la pynmih ruh katto katne ki jingthoh kiba rit.
Ia ka custard jong ka dohkha la shna na ki dohkha rong saw, ka sohjew kaba lieh, bad ka parmesan bad/lane ka pecorino.
Ki jingthoh ba sniew
U William Morton Kahan (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1933) u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor na Canada.
1989 – Ha ka sepngi jong ka Beirut, la bthei u bom hajan ka jaka shong kali jong u President ka Lebanon u Rene Moawad, ha kaba u la khlad noh.
Sekhmet – Ka blei sing, kaba pynjot bad kaba leh donbor bad kaba lah ban iada na ki jingpang, ka nongiada ia ki pharaoh kiba la ialam ia ki ha ka thma, ka tnga jong u Ptah bad kawei na ki dur kiba bun jong ka Khmat jong u Ra.
2014 U Stephen Lee, u nongak phlim na America (b.
U Perek u la dap 100 snem ha u Kyllalyngkot 2019.
Ka kyrteng ka long kumjuh kum ka sim ding kaba la kha pat na ka tdem jong ka hi hadien ba ka la iap.
Ka kynhun Myntri ka risain ynda la shimti ia ka kam da u President ba la jied thymmai bad la thaw ia ka kynhun Myntri bathymmai da u President bathymmai.
Classified (album) — ka album Sweetbox ba la pynmih ha u snem 2001
Ka jingpyniasoh lang: Ki enzyme kiba bun ki iasoh lang ban thaw ia ka matrix.
7 Naitung 1683 – 27 tarik u Lber 1708 Ka Syiem ka Maria Anna jong ka Austria
Ka Hwaseong ka don ka dor kaba khraw namar la pyndonkam katto katne ki mashin ban shna ia ka.
U Bayne u dei u nongñiah kali ba nyngkong eh ban ïakhun ha kawei na ki lai tylli ki jingïalehkai ba pawnam jong ka NASCAR ban kha ha u snem 1991.
Ka hima Tang ha ka jaka buh jingthoh ha ka metropolitan museum of art
Ki kynroh jong ka Legio
MD-80
Ki lah ban pynlut por man ka por ban buh ia kiei kiei ha ka jaka kaba dei thikna ha ka rukom kaba dei thikna.
Khatduh eh, kawei ka kynhun ki nongshna wait ba pawnam ka la poi sha u Masamune (1264-1343 H. K.) bad ka skul jong u.
U Aristophanes u la thoh ruh ia ka comedy kaba kyrteng “The Knights” ban pyrshang ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin nym jied biang ia u Cleon bad kawei pat kaba la ai kyrteng “The Wasps” shaphang u Cleon uba long u populist.
PW300
Ka jinglehkai jong ka ChartHa ka Pieces ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka U.S.
U Yuri Nikolaevich Klepikov (; 24 August 1935 – 1 Nohprah 2021) u dei u nongthoh bad u aktor na Russia.
Ka map jong ka park 2014
Ka longiing jong u ka la rai ba ka kompeni kan bat ia ka hok jong ki nongiashim bynta.
Don ki nongialehkai kiba don ia ka auto-reverse, kaba mut ba ki lah ban ialehkai na baroh arliang hi dalade.
U Joshame Gibbs
U Ryan Sommers Baum kum u J.B.
U Jiří Tlustý (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1988 ha Slaný, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ka Czech NHL left winger.
Ka kad liengsuiñ jong ka New York (Newark, ha kata ka por LaGuardia ha kaba kut jong ka snem 1939) ha kata ka por ka la long ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ri America, hynrei ka Midway ka la ïaid lait ïa ka LaGuardia ha ka snem 1948 bad ka la bat ïa ka nam haduh ka snem 1960.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka ri ha ka tnad kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Yazdi bad katto katne ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka 1 tarik u Lber 2010 ha Isfahan namar ba ki la ïashim bynta ha ka "jingduwai sngi Palei kaba be-aiñ."
Ka Southwest dang shen ka la thied ia ka AirTran.
Ki jingpynkhreh (65266)
U la long u professor jong ka Economics ha ka University of California ha Berkeley ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Biedermeier ka dei ka por ha ka kam shna dur, kaba la jia hapdeng ka snem 1815 bad 1848.
Myagkov
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban ioh ia ka laisen niah kali bad ka passport
Mynta u ïalehkai na ka Washington Capitals jong ka National Hockey League (NHL).
Ia kine ki jingkhot la khein kum ki jingkhot jong ka pyrthei.
Ka Jolanta Beata Fedak (21 Naitung 1960 – 31 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Ki shiphew ngut kiba pawnam ha katei ka thup ki long:
Ka lah ban mih na ki jingpang kiba iadei bad ka dohnud bad ki bym iadei bad ka dohnud.
La sdang ia ka Canberra ha ka snem 1913 bad hapdeng jong ka nongbah ka don ka pung Burley-Griffin .
Ka Chicana ka dei ka dur kynthei jong ka Chicano.
Ka Jingpynthymmai ha Harlem: U Paralok ba kongsan jong ka Gale
1993 Ripe Records
