Ka Stal Mielec ka la jop ia ka I liga (Poland first league) 2 sien (ha u snem 1973 bad 1976) bad ka la ialehkai ruh ha ki quarterfinal jong ka UEFA Cup ha u snem 1976.
2011 U Gun Hägglund, u nongthoh khubor telebishon na Sweden (b.
Ka kyrteng u Stalin
Ki khnai ki hiar thma ia ki briew ha ka liengsuin, bad u nongthoh jong u Samuel L. Jackson, u agent FBI u Neville Flynn u bitar ia ki khnai, kumta u ialeh pyrshah ia ki.
La kumba ka paw la pynkylla kyrteng ia ka Shaftesbury da ka "Edwardstowe", tang shu wanphai biang sha ka kyrteng tynrai jong ka hadien ka Reformation.
U la ialehkai bad ka Braves haduh u snem 1967.
Ka jaka ri jingri jong ka Crossland
U la iasoi ia ka jingiateh kular kaba lai snem bad ka Sabres ha ka 18 tarik u Naitung, 2011.
Hynrei kine ki long tang ha ki jaka ba don ki lum ba mih.
Ka jingshna ia ka SexyBack
Kaldia
Ka bun ka lah ban long kaba thiang (kum ka dohkha kaba thiang) lane kaba thiang (kum ka bun kaba thiang lane ka bun kaba don icing bad ka cherry halor).
Tang ki jingthaw ba kynja met la thaw ha ka jingpynmih ia ki jingthaw ba kynja met.
1993 Ka Florida DOT ka la rai ban sangeh noh ban pynmih ia ki jingda jong ka kiba don rong kyrpang ha ka surok bah jong ka U.S. khnang ba kan lah ban pyndonkam ia ka pisa jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta kita ki dak.
Yarmouth (CDP), Maine
Ka Jingpynlong ia ka Huajiying
Ki Nongkhwai: Timpani bad Bass Drum
Ka Mahi Beamer, 88 snem ka rta, ka nongrwai bad nongshad na America, ka jingshitom na ka COPD.
Ar tylli ki flap kiba heh ki don ha trai jong ka liengsuin, bad ar tylli ki flap kiba rit ki don ha trai jong ka liengsuin.
Ki kaiphod ba thikna bad ka jingpynbna jong ka sorkar
Katto katne ki jingthung dawai ki kynthup:
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka San Rafael.
Ki lum Taurus (ha Turki: Toros Dağları) ki dei ki lum kiba don ha Turkey, na kiba ki lum Euphrates (Turki: Fırat) bad Tigris (Turki: Dicle) ki hiar sha Syria bad Iraq.
Ha ka Rome hyndai, u Julius Caesar u la long u dkhot jong ka triumvirate kaba nyngkong ryngkat bad u Pompey bad u Crassus.
Ki jingrwai marwei
Ka doh shyieng ba la pynrung
Ka Missi Pyle kum ka Mrs.
Hynrei shen ki Komunist ki la shimti ia ka bor synshar bad ia ka ri la synshar da ki Komunist kiba la dei ban kohnguh ia ka Soviet Union.
Ki dieng oak ki lah ban sdang ban pynmih ia ki sohjew ynda ki la dap kumba 20 snem.
U Smith u la kha ha Spokane, Washington.
1965 U Sheikh Attallah Suleimat, u nongsynshar Jordan (b.
2016 - Ka German Wikipedia ka la pynmih ia ka jingthoh kaba ar million jong ka.
Hadien ka jingshah rem ha u snem 1980, u Young u la shongthait noh na ka sain pyrthei.
Ka jingiamareh mars (1999) da u Gregory Benford
La ri ia ki na ka bynta ban bam bad la ri ia ki ha ki bynta jong ka Africa naduh ba la ri ia ki da ki nong Ijipt hyndai.
Wah Haiama
Ha ki snem 1960 bad 1970 la pynrung ia ka art ba la buh jingmut.
Mäzgäbä k'alat Təgrəñña bə-Təgrəñña.
Hynrei ha ka snem 1869, ka jingpyniasoh ka la nangbha kloi, namar ba la dep ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha kylleng ka dewbah.
U Todorčević u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u ha u snem 1979 ha ka University of Belgrade ryngkat bad u Đuro Kurepa kum u nongai jingmut bad u Keith Devlin kum u nongpule na shabar.
Ka Sweden Transport Agency () ka dei ka tnad sorkar jong ka Sweden kaba hap hapoh ka tnad kam khaii, ka bor ding bad ka jingpyniadei.
Ka jingpyllait nyngkong jong u Amok ka dei ka jingpynkylla phareng da u Joachim Neugroschel ia ka novel jong u Joseph Goebbels kaba kyrteng Michael.
Ki tyllong um jong ka Valhermoso
Na ka bynta ki tnat kiba heh bha, namar ba ki lyngkot palat ka jingjrong jong ki wave, bunsien ym lah ban lap ia ki jinglong jong ki wave.
Katto katne na ki sur la pyndonkam da ki nongthaw jingrwai hadien ha ki mass jong ki.
Ka angry birds 2 ka la pyllait ia ka Microsoft store ha ka windows 10.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong u "Chérie" (1966), "Als marktkramer ben ik geboren" (1969) bad "Ik spring uit een vliegmachien" (1996).
Ia ki dkhot jong ka Second Dáil la jied ha ka elekshon ha ka snem 1921 na ka bynta ki Parliament jong ka Northern Ireland bad Southern Ireland; ia ka Third Dáil la jied ha ka snem 1922 kum ka iing dorbar ba shipor jong ka ri Ireland ba shathie, kumba la pynbeit da ka jingiateh jong ka Anglo-Irish.
Banin
Ka Shandon ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha San Luis Obispo County ha California, ha ka ri America.
Wah Mangatokerau
Mynta ka kynthup ia ki bynta jong ka Dandenong, ka Noble Park bad ka Springvale.
U Mohammad Nabi Habibi (, 19 December 1945 – 29 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Kane ka municipality ka don phra tylli ki borough: Arnshöchstädt, Traishöchstädt, Göttelbrunn, Oberhöchstädt bad Rauschenberg ryngkat bad ka Ziegelhütte.
Ka jingpynkylla ktien ka long ka jingshngain jong ki briew bad ki mar ki mata.
Ka por thma jong ka France bad ka India
Ka iew dohkha Pike Place ka dei ka iew dohkha kaba la plie lad kaba don ha Seattle, Washington ha ka dong jong ka Pike Street bad ka Pike Place.
Haduh u snem 2022, ki don kumba 87,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingeh ka pyndonkam ia ki met kiba long ki circle, ne ki sphere.
U Pande Kajis u la ïaid bad synshar ïa ka synshar khadar jong ka Nepal haduh ka jingïap jong u Mul Kaji (Myntri Rangbah ka Jylla) Damodar Pande, uba jia ryngkhat ba u long u khun uba lai bad uba khatduh eh jong u Kaji Kalu Pande.
La pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka ri France ha ka snem 1322 ha ka iingmane bah ha Reims.
La lap ia u da u Giovanni Domenico Cassini ha ka snem 1671.
Ki don 50 tylli ki jait khniang bark kiba don palat 200 jait.
Ka Suicidal Tendencies ka dei ka kynhun tem hardcore punk, kaba la sdang naduh u snem 1981 ha Venice, California.
U Wolfgang Ketterle (la kha ha ka 21 Lber 1957) u dei u riewstad physics na ka ri German.
2016 - U John Brademas, u nongsynshar bad u nonghikai ha America (b.
Hazuki Oikawa
U la poi ha ka kyrdan kaba ar da ka "Nga la ailad ia ka ban thok" bad "Amen ka jait jingieit", bad ha ka kyrdan kaba saw da ka "Ka jingsngewtynnad kaba palat".
U nong shong shnong jong ka nongbah New York uba la leit sah sha ka Hudson Valley ha kaba u la pule ha ki skul heh bad kolej, u Hinchey u la mihkhmat mynshwa ïa ka bynta jong katei ka thaiñ ha ka Ïingdorbar Jylla New York naduh u snem 1974.
Ka Autaugaville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
La thoh ia ka da u Kana Akatsuki.
Ka longiing jong ki khniang: ki khniang
Ka skul ka don ki kam ba iatreilang
Ka acne ka nang duna katba ki briew ki nang san.
Ki jaitbynriew ba pawnam
Aldi
U Tobias Menzies (u aktor)
Lah ban phah ia ki khubor tang hapoh 15 minit.
U Weston Richburg (kha ha u snem 1991) u nongïalehkai ha ka liang ka New York Giants
lane tang kumne, U Sim U Khlur No.1 jong ka Thailand.
Ka Ganz ka dei ka kompeni na Canada.
U McCallum u la long u Lat jong u Thompson, ka kam kaba u la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 2001.
Ka jinghap jong ki briew ka Ri Poland
Ka skul paidbah jong ka Porth County na ka bynta ki khynnah 11-18 snem (ba la plie ha u snem 1973).
Ion Creangă - u la thoh ia ki kot, kynthup ia ki Jingkynmaw ha ka por Khynnah; U nongthoh shaphang ka pule puthi u la khlad noh ha ka snem 1889
Ka complex ka don ha ka thylakoid membrane jong ki jingthung, ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ki lah ban poi hangne ​​da ka rel namar ngi don phra tylli ki jaka ieng rel - kaba heh tam ka dei ka Milton Keynes Central.
Nangta ki lai ngut ki leit sha Paris.
Namar kane ka daw, haba ki briew ki kren shaphang u dak Landau, ki kdew ia kane ka jingthoh.
Ka dei ruh tang ka jingrwai laitluid kaba ar ban ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai Billboard Hot 100, haduh 20 snem hadien ka jingrwai "Stay (I Missed You)" jong ka Lisa Loeb ha u snem 1994.
Ka don ha ka kyrdan ba 29 ha ka thup jong ka Score Golf "Ki 100 tylli ki madan Golf ba pawnam ha Canada" 2006.
La kha ia u ha ka snem 832.
U John MacLean
Kawei pat ka jingkular ha ka jingïakhih ka long ban weng noh ïa ka khajna pynrung kyrteng ïa ki kali shimet kaba $60 man la u snem.
U Syiem Francis jong ka Savoy (1650–1650)
Ka Gressoney-La-Trinité ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
Ia kane ka liang la khot ka radiant.
Ka la don ruh ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng Sparks Fly ha u Risaw 2010 bad ka High Maintenance ha u Risaw 2011.
Kum ka nuksa, ha u snem 1984, u shipai barim jong ka IJA u Kozo Tadokoro u la kam kumne.
2009, ka khusnam Michael L. Printz na ka bynta ka jingtbit ha ka thoh ka tar jong ki samla rangbah
Wah Motupiko
GIF/PNG-Nongthaw na ka bynta ki 2D plot jong ki jingtei dawai
Ka jingbymngeit blei jong ka jylla
Baroh ar ki dei ki jaka jong ka kolshor.
na ka bynta kawei ka mile shong."
La pynshong nongrim ïa ka da ka The Legend of Zelda bad ki phlim jong ka Studio Ghibli, kynthup ïa ki jingkylli, ka jingwad bniah bad ka jingïaleh, kaba la buh ha ka pyrthei kaba plie kaba la shna da ka kti.
U William McKinley, USA
Bourbon-l'Archambault, ka shnong kaba don ha ka tnad Allier, France
1960 – Ka Dahomey (ka Benin mynta), ka Upper Volta (ka Burkina Faso mynta), bad ka Niger baroh ki la ioh ia ka jinglaitluid.
46 BC ki jingiap
U Muse Watson kum u Ben Willis
Ia ki blast furnace la khot ruh ki high oven.
Ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971, u Yunus bad kiwei pat ki briew na Bangladesh kiba sah ha America ki la sdang ia ka citizens committee bad ki la synshar ia ka Bangladesh Information Centre ban wad jingiarap na ka bynta ka thma.
La kyntiew kyrdan ïa u da u Pope John Paul II ban long u Bishop ba ïarap jong ka Seattle (1986-1987), bad u Bishop jong ka Pittsburgh (1988-2006).
Ka sla ba kongsan jong ka nongbah São Paulo (ha ka ktien Portugal)
Ia ki saw tylli ki jingpynkylla bapher bapher jong kane ka jingiathuhkhana ha ka Testament Bathymmai la khot ki Gospel.
Nangta u la sdang ia ka NeXT, ka kompeni pynmih ia ki kor kompiwtor kaba iadei bad ki jingpule kiba kham shalor bad ki iew khaii.
U la shem ba ka opera ka long kum ka Wag.
Ki don shibun ki soliloquies kiba pawnam ha ki drama jong u Shakespeare kum ka "Ban long ne ban ym long" ha ka Hamlet, ka "Hato kane ka waitlam" bad ka soliloquie "Lashai, bad lashai, bad lashai" ha u Macbeth, bad ka "Bottom’s Dream . " ka jingkren marwei ha ka Jingphohsniew jong ka miet shiteng."
Ka la shong bad trei ha ka nongbah New York, bad ka la don ruh ka studio ha Nice, France.
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy bad u la ioh lai tylli ki khusnam Golden Globe.
Khublei shibun ia ka sngi kha jong phi, Dr.
Ia ki jinglong ba kynja met jong ki mrad la thaw da ka jingjied ba kynja met (e.g., ban wad ia ki lok, ban iaid, ban kiar na ki nongshun).
La pyrkhat ba ka jingrwai jong u Nijinsky ka long kaba la jan kumjuh kum ka jingrwai.
U khniang
Ka shnong Knivsta
U Theseus - Haba u Nico u dang pyrshang ban khot ia ka Bianca ha “Ka thma jong ka Labyrinth”, u la pynkut da kaba khot ia ka mynsiem jong u Theseus.
Hadien ba u la mih na phatok, u la iakynduh bad kawei ka kynhun runar.
Namar ba lah ban pyndonkam ia ka ban phah ia ki jingthoh, ka don ia ka keyboard QWERTY kaba la pyndonkam da u stylus.
Nurudeen Orelesi
Ki lynti jong ka jylla
Ka Ottawa Senators ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey ba tbit bha kaba don ha Ottawa, Ontario, Canada.
U manager jong ka Madonna, u Guy Oseary, u la kren halor katei ka jingmih khubor ha ka twitter da kaba bynrap ïa ka jingkren jong ka nongrwai halor kane ka jinglong jingman: “Ki nongkyrshan ba shisha jong nga kin nym leh ïa kane”.
Ka rong saw, saw, bad rong saw ki dei ki rong ba kongsan jong ka rong RYB "wheel".
La batai kham bunsien ia ka Lower Manhattan lane ka "pdeng sor" kum ka jaka ba la buh kyndon shaphang mihngi da ka 14th Street, shaphang sepngi da ka wah Hudson, shaphang mihngi da ka wah East, bad shaphang shathie da ka kad lieng New York (ba la tip ruh kum ka Upper Ka duriaw jong ka New York).
Hapoh ka polisi sōshi-kaimei jong ki nong Japan, u la shim ïa ka kyrteng Takaki Masao (高木正雄) kaba long kum ki nong Japan.
Ha jrong jong ka don ka diengphna kaba bunsien la pynitynnad da ka lama Catalan.
Nangta u nongialehkai un jied ia u dak ban buh ha ka kyntien.
U khun nyngkong jong u Syiem Priam bad ka Mahadei Hecuba, u Hector u long u nongioh pateng ia ka khet bad uba khraw tam na ki shipai Troy ha kaba iada ia ka nongbah.
U Raymond C. Setlakwe, (3 Kyllalyngkot 1928 – 14 Lber 2021) u dei u nongkhaii na Canada, u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei jong ka Liberal.
Ki nongmihkhmat kiba la jied pyrshah ban khein ia ki vote elekshon na Ohio ha ka elekshon president ha u snem 2004.
Risaw 20 - U Carl Palmer, u nongtem jingtem phareng (Emerson, Lake & Palmer)
Ka la ialehkai bun ki jingialehkai ha ka por ba ka dang rit bad lyngba ki snem samla jong ka.
La Promotion sociale en France (Ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang ha France), ryngkat bad u Charles Gadea, 1999.
1891 U Stancho Belkovski, u nongshna ïing bad u nonghikai na Bulgaria (ba la ïap ha ka snem 1962)
Ka Xenoturbella ka don ia ka plan jong ka met kaba suk bha: kam don ka jabieng, kam don lyngba ka kpoh, kam don ka rukom pynmih um, kam don ki gonad ba la pynbeit ryntih (hynrei ka don ki gametes), lane kino kino ki dkhot met lait noh tang ka statocyst kaba don ki cell ba la shna da ki flagel.
Nguaroth - Guitar, jingrwai ba shadien (2004–2009)
"Pigs", ka jingrwai ha Cypress Hill, ka Album ba nyngkong jong ka Cypress Hill
U la long u nongialam jong ka Congress of the New Right (KNP) naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ka shnong Mewang
Ha ki katto katne ki ri Arab, ki kynthei ki phong da ka jain kaba ki khot ka burqa.
Ki nongwan jngohkai ha kane ka Laugh-In ki kynthup ïa u Tiny Tim, ka The Monkees, u Ringo Starr, bad kiwei kiwei ki nongrwai bad nongak phlim ba pawnam.
Ki jingsdang katkum ka snem
Ka Pisgah ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka jingialehkai ba kongsan kaba shiphew ha ka Mortal Kombat series.
U Hiryū u la sahkut ha ka um sa katto katne kynta.
September 5 – Ha ka jingpyrshang ban pynjngai ia ki briew jong u na ki dustur Asia, u Tsar Peter I jong ka Russia u buh khajna ia ki ryndang; Baroh ki briew lait noh ki lyngdoh bad ki nongrep, ki dei ban siew khajna kaba shispah ruble shisnem bad ki paidbah ki hap ban siew shi kopek marwei marwei .
Ka surok tram ha ka surok Dickson sha North Station ka la khang noh ha u snem 1963.
U Joeli Vidiri, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Fiji (Counties Manukau, national team, New Zealand national team), ka jingpang sniehdoh.
♦ ka jingkylla ha ka gene
Ia u Socrates la iohi da ki katto katne ki briew kum u martyr, namar ba u la iap mon sngewbha ban kyrshan ia ka jingmut ba ka jingstad bad ka jingstad ki long kiba donkam shibun ha ka jingim jong ngi.
La kha ia u Darwin ha Elston, hajan Newark-on-Trent, Nottinghamshire.
1957 (Shōwa 32): Nobusuke Kishi became 56th Prime Minister
Ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1980-81, ka Atlanta Flames ka la leit sha ka Calgary Flames.
2008 "Crazy", Maddie Lauer, (jingrwai & video)
Ki jingker jong ka thma bah ba ar
1981 Ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei ka sdang treikam.
Bacchus bad Ariadne na Warsaw (Pittoni)
ka pung Lily
La don ki jingmut ba la kyrshan ba la buh shakhmat kum ki jingbakla jong ka rukom pynbeit kum ba ka long kaba jylliew palat na ki nongialehkai, ki coach bad ki league.
Naduh u snem 2020, ka jingkwah jong u Wakko ka dang pyni ha Hulu.
Ki don kiwei pat ki shnong kiba heh hajan jong ka: Sinsheim, Eberbach bad Osterburken.
Kane ka skulbah ka don kumba 27,972 ngut ki samla pule.
Ha Spain ka la long ka UNESCO fellow ha ka skulbah Pompeu Fabra ha Barcelona, ​​bad ka Ramón LLul ha ka skulbah Mallorca.
Ki briew na Tikrit
Ia ka centrosome la lap da u Edouard Van Beneden ha ka snem 1883, bad la batai bad ai kyrteng ia ka ha ka snem 1888 da u Theodor Boveri.
Ka Vers-sur-Selle ka dei ka commune.
Ka Jylla kaba heh tarn ha ka hima German thymmai ka dei ka Prussia.
1973 - Ka Natalie Appleton, ka nongrwai bad aktres na Canada
Naduh ka snem 1621 haduh 1695 ka distrik kaba mynta ka long ka Duchy barit jong ka Mecklenburg-Güstrow.
U Boyukagha Hajiyev (, (20 Risaw 1958 – 16 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Azerbaijan bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
U Field Marshal William Slim, u 1st Viscount Slim (1891 – 1970), u rangbah shipai jong ka ri Bilat bad u Lat rangbah ba 13 jong ka ri Australia
U Simo Hayha ( 17 December 1905 – 1 Risaw 2002) u dei u shipai Finland.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Illinois, 1994.
9. kad liengsuin
Ka long kawei na ki ar kynhun jong ki mrad ba rit jong ka Eocene kiba don ha ka jingphriang kaba heh.
Ka pynmih live naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng miet.
Ka nongbah Melbourne ha Australia ka dei kaba la seng da u John Batman bad u John Pascoe Fawkner.
F60-F69 Ki jingpang jong ka jinglong bad jinglong jong ki rangbah
Ka cloaca ka dei ka jingkhang ba iasam lang na ka bynta ka shyntur, ka lynti sniehdoh bad ki lynti pynkha khun.
U Acconci u la khlad noh ha ka ïing sah jong u ha Manhattan, New York ha ka 28tarik Risaw 2017 na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Jingmane jong ki Nongpynmih Tallow
Ki jingkyrkhu ba la shim na ki jingthoh liner jong ka kot Wat klet.
Hadien ka Islamic Revolution, ka Iran Air kam shym la shah ban thied liengsuin na ka America, hynrei ka dang thied liengsuin na ka Airbus.
Hadien katei ka jingjia aksiden, ka SMRT ka la ong ba kan bujli noh ia ki rel maramot kiba la sniew bad kan thied ia kiba thymmai.
Ia baroh ki episode lah ban peit lyngba ka app OZEE bad ZEE5.
Joakim Åhlund – Ka jingrwai bass, ka bass, ka prokram, ka jingtem, ki keyboard, ka jingrwai ba shadien, ka jingrwai
Ka Rain Gauge ka dei ka tiar thew ia ka jinglong ka suinbneng ban tip ia ka jingjylliew jong u slap (kham bunsien ha ka mm) kaba jia ha kawei ka jaka (kham bunsien shi meter square) bad kumta ban thew ia ka jingbun jong u slap.
La set ia u hapoh ka jingpahara da ki tiar ialeh ha Libya naduh u snem 1991 haduh u snem 1999, ha kaba la pynkynriah noh ia u sha Netherlands.
U shynrang uba la san bha u lah ban khia hapdeng 260 bad 345 lbs.
Ha u Kyllalyngkot 1983, u Ozaki u la leit sha Germany bad u la iasoh bad ka Arminia Bielefeld.
Ki kot bym dei ki kot lyngkdop jong ka shaphang ki jingsngewkhia bad ki hok jong ki kynthei ha ki snem 1830 ki la die bha.
", haba khuslai bad tieng."
Kaba kham thikna, "ka jingkhlain jong ka tiar jong u nongpyniaid ka long ka jingkhlain jong ka jaka jong ka unit jong ka jingthew jong ka bad ha kawei ka unit jong ka jingjrong jong ka" Ka rukom thew jong ki unit jong ka pyrthei ka pyndonkam ia u ohm meter ban thew katno ka jingkhlain jong ka bording ka don.
Vertigo: u briew u sngew kumba ka pyrthei sawdong jong u ka pyllun, lane ba u kyrhuh, ne ka jingtyllun ka don ha ka khlieh jong u.
Dang shen, u la ai sur ia u Saiantis ha ka 9 bad ia ka Old Timer ha ka Toy Story 4.
Duncan D. Reid - 1,138
Kyllalyngkot 7 – U Moshe Sharett, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Israel (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 18 tarik u Nailur, 2015.
La sdang ban tei hajan u lum Paldalsan ha u Jymmang 1794.
Namar ba la tip ia ka algorithm, kam dei shuh ka jingmaham jong ka khaii pateng.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ri America, 2004
Ki don 55 tylli ki county ha ka jylla West Virginia jong ka U.S.
U la paw kum u Uncle Ralph ha ka phlim 2002 jong ka kot Nicholas Nickleby jong u Charles Dickens bad kum u riewstad Aristotle ha ka phlim Alexander (2004).
Ki dewlynnong ha ka Gulf Guinea
Ka jingdon ia u nongpynkylla ktien ka pynlong ia ka ban kham suk ban pyndonkam, namar ba ym donkam ia ka kompiwtor ban pynwandur ia u code, lehse ban wad ia ki jingbakla ban pynbeit, shwa ba lah ban pyntreikam ia ka dur ba la pynwandur.
Ki imlang sahlang ki don ki jinglong bapher bapher na ka bynta kine ki kyrdan.
c. 1700 SK: Ka Lila-Ir-Tash ka la sdang ban synshar ia ka hima Elam.
U Von Rundstedt u kwah ban pynsah ia ki kynhun kiba khlain bor ha ka jaka ba la buh kyrpang, ban leh ia ka jinghiar thma kaba khlain shisien ba la sdang ka jinghiar jong ki paralok.
U dieng lyngkhot
U Joseph u la wan na Bethlehem, kaba la khot ka Nongbah U Dabid.
"To leh ne ïap" (Jack Robinson, James Bolden) – 6:47
Ka kynhun jong ki stamp kiba pyndonburom ia ka La Fontaine bad ki Phawar la pynmih da ka France ha ka snem 1995.
Kine baroh ki don ka bynta jong ka jingrwai kaba ia syriem bad "Arirang, arirang, arariyo ()".
2.0, ka album kaba don kham bun ki jingthoh ba kyrpang kaba la shon im, kham bunsien ka long marwei ryngkat bad ka guitar ba sawa.
U Tjutjuna u pynithuh ialade kum u Spider Man, bad ki jingdro jong u la ju iohi ba ki pyni ia ka jingtrei jong u kum u (nongpynkhiah).
Ka Squid Game ka dei ka phlim telebishon drama survival jong ka South Korea ha u snem 2021 ba la shna na ka bynta ka Netflix.
Ki jingkylla.
Mynta To Sngap Ia Kane - Warner Bros. - David H. DePatie
Ka Jingrwai Bathymmai jong u Syiem - Ki Sur ba la pyndap
Ki Circle ba phylla jong ki khynnah kynthei.
Ka rukom bishar ka long ha ka nongrim kumjuh, kumba long ha ki jingialehkai Olympic kiba la dep.
): Ki langbrot shniuh jong ka Aphrika Sepngi bad jong ka ri Amerika.
Ki dieng Amethyst ki don ha Brazil, Uruguay, Canada (Ontario) bad America (North Carolina).
U la shim por slem ban kyndit bad ka kjat jong u ka la mynsaw.
Dei na kane ka daw ba la thaw ia ki barline.
U Jones u la kha ha Wolverhampton.
Hynrei u la lah ban leit skul biang hadien kata, bad u la ioh ia ka kyrdan jong u ha kaba sdang jong u bnai August 1923.
Ka Alsterdal ka la mih nyngkong kum ka nongthoh kot da ka phlim kaba sngewtynnad ‘Kynthei ha rud duriaw’.
February 4: U Bert Head, u nongialehkai phutbol () bad u nongpyniaid (, )
Ka Thain Magallanes
Songkran (thailand)
Ka Khlaw Bathymmai Sepngi
Ha u snem 2004, la pynbna ia ki khubor shaphang ka jingkut jong ka jingtrei jong u hadien ba la pynmih ia ka Encore.
Transvaal:Ka Ïing Sorkar (Lieutenant General, mynshuwa)
U khlieh jong ka tnad jong ka, u Ludovic ̈Ludo ̈ Bagman uba don ka jingsngewtynnat, um sngewkhia.
Ha u snem 2014, la thung ia u ban long u nongpeit ia ka komiti pynlong ia ki jingialehkai Summer Olympics bad Paralympics ha u snem 2020.
Ka nar bashisha (2011)
U la shna ruh ia ka Balang Sofia.
Ka Jingrwai Travel Agent Sally
Ki don bun kiwei pat ki jait jingshongkha.
Man la ka por la lap ia ka dur khlem da pynpaw kyrteng bad kum ka jingmih ym shym la don mano mano ba shah kynnoh ia katei ka jingtuh.
Ha ka snem 1527, u Henry u la kwah ban iakhlad noh bad ka Catherine bad ban shongkurim ia ka Anne Boleyn.
Ka Tebicuari-mi ka long ka wah kaba kongsan jong ka Tebicuari.
Ka don la jan baroh kaba ka iPhone 6S ka don hynrei ha ka met jong ka iPhone 5S.
Ha ki snem 2000 u la die ia ka RIMI sha ki kompeni Sweden ka ICA bad ka Ahold.
Kumba 35 million ngut ki briew ki shong ha Canada.
Ka umphniang umphniang ha duriaw (ISO 8217)
Ki Krustacean ki don lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka met.
Ha ka por ba u Cleveland u dang long u President jong ka U.S., u Twain u la iakynduh ia u ha ka iing lieh bad u la ioh ia ka jingthoh jong ka kynthei ba nyngkong.
Hynrei u Sai bad u Aditya ki don ka jingieit kaba jylliew iwei ia iwei pat.
Naduh ki snem 49–45 S.K., u Kaisar u la shah synshar ha ka thma bah.
Ka thma Honkaniemi (Ki thma jong ka thma lyiur)
Ka jingthang ialade ka long ka jingleh ban pyniap ialade, la ka long na ka daw jong ka sain pyrthei ne ka niam, da kaba thang.
(ha Italy).
Ki nongtohkit ki pynkut ba u nongpyniap ialade u la pynlong ia ka liengsuin ban bthei, watla ki jingthmu bad ka jingiadei jong utei u nongpynbthei kam pat shai bha.
d. Koda
Mynba u dang khynnah, u ju iarap ia la u Kpa uba pyniaid ia ka jaka dih sha ha steshon rel ha Vadnagar.
U Luis Chiappe u paleontologist na America u la ong ba ka kjat ba shakhmat jong u A. xui ka long kaba lyngkot palat ban long ka sim kaba shisha.
<li> U Victor Hănescu (Ka Round ba Nyngkong, ba la shah rem ha u John Isner)
Ka ANC ka la ioh ruh ia ki dkhot lyngba ka jingpynkhreh ia ka mala kaba la pynmih jingiakren.
Ka don ha ka wah Don, kumba 46 km shuwa ba kan tuid sha ka duriaw Azov.
Encyclopedia of Psychology Ka web site kaba don baroh ki jait jingtip shaphang ka Psychology.
Ki nong America kiba na Cyprus ki dei ki nong America kiba don ia ka jaitbynriew kaba pura ne kaba shibynta.
U Syiem Chingkhu Telheiba u la pynlong ia u Khamba u "Khuntak Leiroi Hanjaba" (Myntri syntiew) ban lum syntiew na ki lum.
Hynrei um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai bad ka Hannover ka la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan kaba 2.
Ka Nadejda Brânzan (29 Naitung 1948 – 25 Naitung 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka doktor na Moldova.
Ha u snem 2001 ki don 6,351 ngut kiba sah ha Wadebridge.
Phi lah ruh ban pynim da kaba lum ia u mawkordor.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka Jeju ka dei ka ktien Korea, wat la ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ka Philadelphia Atoms ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ka ri America.
Michael Marmot (2004), Ka jingpang jong ka kyrdan: Kumno ka kyrdan ha ka imlang sahlang ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka jingim slem jong ngi, Times Books
Ka Russia ha ka spah snem kaba 21 ka la iaid lyngba shibun ki jingkylla.
m. Julia Ann Isaacs, 3 ngut ki khun
U Briew-Sniang: Pynlip ia ka jingdum
Naunhof
MD-82
Ka Boyce Avenue ka ju pynsawa ia ki jingrwai ha Asia, Australia, Europe, America shatei bad South America.
Wat la u long u briew uba kongsan ha ka liang ka jinglong briew uba la ai mynsiem uba la don katto katne ka jingktah ha ki pateng kiba dang rit jong ki nongkyrshan briew jong ka ri Bilat, hynrei ka jingthew jong ka jinglong briew jong u Erasmian ka long kaba rit bha bad bun na ki jingkylla kiba la jia ha England ha kane ka por ki mih na ka jingktah jong ka jingpyrkhat niam kaba thymmai . ban ia kaba shu long tang ka jinglong briew jong ka por Renaissance.
Ka Valcour Bay, ha kaba ka thma ka la sdang, ka la long mynta ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
Nangta ka la kylla long ka Estonia Soviet Socialist Republic bad ka la duh noh ia ka jinglaitluid jong ka.
1901 - U Mikhail Romm, u nongpyniaid ia ka phlim Soviet-Russia (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka jingheh baroh: 2,052.5667 km2
Malaysia (1.1 million),
Ha u snem 2011, ka don kumba 182,000 ngut ki nongshong shnong.
U lum Woraksan bad ka kshaid Songnae ki don hajan jong ka.
Moulin-mage (81188)
Linderhof
Ka jaka ieng rel ha Berwick (Sussex)
Mac DeMarco, nongdro dur
(La ïoh: ha ka 1 tarik u Naitung, 2008).
Ha ka jingpynbeit ryntih, katei ka khynnah kam lah ban ithuh ia u nongthombor jong ka hynrei ka pyrkhat ba u iasyriem bad ka Miranda.
Ka jingpeit (geometry), ka jinglong jong ki triangle
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Minnesota Wild
Ron "Max"
Ha u snem 2015, u la wan biang kum u nongïalehkai ha ka klob jong ka Japan Football League ka Azul Claro Numazu.
Ka Maria Magdala ka long ka kynthei ha baroh saw tylli ki gospel jong ka Testament Bathymmai.
Na ka bynta ki bor ban iaryngkat iwei ia iwei pat, .
Ha kawei ka jingwad bniah ha ka ri America, 66% na ki nongkyrshan ba rim ki khot ialade ki nongkyrshan ia ka jingim.
, u don 53 million share ha ka Facebook (kumba 0.4% na baroh ki share kiba dang sah) bad u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $10.3 billion, katkum ka Forbes.
U Zephyr, u nongthoh ha ka Lawei: Ki Tiar jong ka Jingpynjot
Nohprah 10 sngi kynmaw burom ia u Atatürk (Turkey)
Ka ïing-ïing (58154)
Ka ïing kaba thymmai tam ka dei ka ïing Upham, kaba la plie ha u snem 2003.
Ynda la lap ia ki jinglong jong ka nicotinic acid, la pyrkhat ba ka long kaba stad ban jied ia ka kyrteng ban pyniakhlad ia ka na ka nicotine, khnang ban lait na ka jingsngewthuh ba ki vitamin ne ki jingbam kiba riewspah ha ka niacin ki don ia ka nicotine.
1992 "Pynduh jait!"
Jingpynrung
U la iaid shakhmat ban jop ia ka jingiakop, bad ban jop da 7 point ha ka jingiakop pyrthei.
Rodrigo andreato - Rafael
Ha kaba kut jong ki Jingïap, u Harry u la don ïa baroh lai tylli ki Jingïap: ka Jaiñkup jong ka jingbym lah ban ïohi, u Maw jong ka Jingmihpat, bad u Diengpyngkiang ba la tymmen, Ki long lai tylli ki tiar jadu kiba khlaiñ tam ha baroh kawei ka pyrthei-nongleh jadu.
La seng ha u snem 2000, da u Mandar Agashe, la khlieh naduh u snem 2005 da ka para jong u ka Sheetal Agashe.
Kat & Ana - Arngut ki khynnah ninja kiba ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
U Lamb u la pawnam ha kaba u la ak ha kiba bun ki jingpynmih ha ka ktien Irish, namar ba u la ak kum u syiem Fin Varra ha ka phlim telebishon Mystic Knights of Tir Na Nog bad u la ai ram ia ka sur jong u ha u Piggley Winks uba la tymmen ha ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba kyrteng Jakers!
Ka I-705 ka long kum ka jingpyniasoh hapdeng ka I-5, ka sor Tacoma, ka rud um jong ka Tacoma, ka Tacoma ba shathie, bad ka Dome jong ka Tacoma.
Ki la don bun ki jingpynkylla bad ki jingpynkylla ia ka jingpyrshang, bad ki jingmih kiba iadei dur.
Grande - Magallanes Region, Tierra del Fuego Province (Argentina)
Ka la wan ruh ha khlieh duh jong ka Billboard Digital Songs ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ka Skul Laitluid jong ka Allen
Sergeant ka dei ka kyrdan kaba la pyndonkam ha kiba bun ki kynhun shipai, ki pulit, bad kiwei kiwei ki seng kiba phong uniform ha kylleng ka pyrthei.
Treblinka II: Ka ktem iap
1770 – U Crispus Attucks, u riewkhraw jong ka ri America
Ka Tekken 3 ka dei ka video game ialehkai kaba la shna da ka Namco ha u snem 1998.
Ka Drowning Pool ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka kynhun tem heavy metal jong ka America.
Lada ka thep ia ka kol ha madan, ka jingialehkai ka iai bteng, bad ka kynhun kaba bud ban thep ka jop.
U dei u professor ha ka skulbah Rockefeller University ha ka liang ka virusology.
Ka Montmorillon ka don harud ka wah Gartempe.
Bayeux ha ka jaka jong ka tnad jingkhein jingdiah bad jingpule ia ka ioh ka kot jong ka Ri France (INSEE, ha ka ktien Phareng)
U Simba u mareh sha kawei ka ri khlaw bad u kyllon.
Ka tempi ka dei ka jingtep kaba lah ban ialehkai ha ki Sims 3: Ki jingleit jngohkai ha ka pyrthei.
Rolls-Royce AE 1107C-Liberty
Ki khusnam jong ka Premier League 20 tylli ki aiom: (1992-93 – 2011-12)
539: U Syiem Senka u la iap na ka jinglong tymmen ha ka snem 539, bad ia ka jingsynshar la ioh da u hynmen barit jong u, uba sa tip kum u Patsha Kinmei.
Ka Forserum ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Nässjö ha Jönköping ha Sweden.
Ka Julie Tan ka la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actress.
Mynta la pynduh noh ia ka.
U Freeman, u Scott bad u Herron, u Jon; 1997.
U Ottavio u don ka pistol.
Maux (58161)
Ka FID ka pynkylla ia ki compound sha ki ion bad ki electron da kaba buh ia ki ha ka ding.
U sohjew (Ribes rubrum) u dei u jait soh.
Ka Cyberchase ka dei ka phlim telebishon kaba ai jinghikai na ka bynta ki khynnah jong ka America/Canada ha ka PBS Kids.
Ka Palestine ka dei ka nongbah kaba don ha America ha America.
Ka Laraine Newman kum ka sur ba pyndap
1976 - U Walter Piston, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Bruckberg ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ki don 5 jait ki morpheme:
Lum Lawrence, Khlaw Bracknell -
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingma ha ka pisa, ka jingma ha ka dor bai lutksan, ka jingma ha ka sain pyrthei bad ka jingma ha ka liang ka ain.
971 tylli ki jingkha
Ki dawai pyniap khniang
Ki jingrwai jong ka Red Hot Chili Peppers ha Hyde Park ki long kiba kamai tam ha u snem 2004.
Ka jingim jong u samla ka i kumba ka kylla man ka sngi.
Kyllalyngkot – U Josh Holloway, u aktor na America
U la long u kyrtong uba lah ban pdiang na ka bynta ki Czech bad ki Slovak, bad kum u riewshlur thma bad u nongshah pynkhuid ha ki snem 1950 ba sdang.
Ia ka Eden Project la shna ha ka jaka ba la ju shna ia ka dewbilat shaina mynshuwa.
Kane ka system ka la wanrah ruh ka jingjulor kaba rit ha ki dewlynnong Ryukyu bad ha Taiwan.
Ki phlim drama 1951
Ki Echidna bad ki Platypus ruh ki shem jaka shong jaka sah hangne.
Naduh ba la lap bad ai kyrteng ia une u dur, la lap katto katne ki dur ba rit kiba iadei dur bad kiwei kiwei ki jait jingdro.
Ka jinglong sain hima sima jong ka Puerto Rico, ka Commonwealth kaba synshar da ka ri America, haduh mynta ym pat lah ban batai pura.
Ki bynta jong ka Nepal bad ka thain sepngi jong ka Tibet ruh ki mad ia u slap uba jur bha.
Hapdeng u snem 1995 bad 1999 la pyndap ia ki madan ialehkai.
1753 – U Richard Boyle, u Earl ba 3 jong ka Burlington, u nongshna ïing na England (b.
U la long u nongsepngi (u briew uba na ka thain sepngi) uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ki bynta kiba kham jrong jong ka wah Niger.
Kane ka la long naduh ka snem 1961 haduh ka snem 1966.
Ka Parsons ka la sdang ia ka kam jong ka ha UK kum ka khlieh jong ka jingpynkhreh ia ki channel na ka bynta ka Ogilvy ka tnad pynbna.
U Saif Ali Khan kum u Rahul
Ka Mei Yaochen, ka myllung na China jong ka hima Song (la iap ha ka snem 1060)
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Louhans hynrei ha ka snem 1942 ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka department.
Ka Georgian Football Federation (GFF) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam ha ka ri Georgia.
Ka kynhun ka la don katto katne ki jingrwai pop kiba la pawnam bha ha ki snem 1980.
Ka Bernice ka dei ka shnong rit kaba don ha Union Parish, Louisiana, America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka kynhun SHINee ka la pynmih ia ka album Japan kaba saw ka D×D×D.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 2,465 ngut ki briew.
↑ Ki ktien Trotz: Ki nongpyniaid bad ki khynnah skul “Venceremos”.
Ha I.iii, ki Witch ki paw biang.
Alexandra Trower na ka ri America
U Archi Roach
Kane ka long kumba 25 percent na ki paidbah.
Ka la bteng ban pyni ia ki ballet jong ka bad ban hikai.
Kiba bun na ki syiem jong ka hima Mali ki la kylla niam Islam ha kaba kut, bad ki briew jong ki hadien ki la leh kumjuh.
U la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang cancer.
U Cunnington u la lap ruh ia ka jingtep kaba la sdien phasi jong uwei u samla ha ka jingtep kaba la tih ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thliew, kaba don pyrshah ia ka jingkhang.
Denny Freeman (kha ha ka snem 1944), u nongput tiar blues, u nongthoh jingrwai
U la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Brita Susanna Palmkron bad ka tnga kaba ar jong u.
Lomba Ka jingpynitynnad kaba bha tam na ka bynta ka jingbam Manipuri Yongchak iromba da u N Irabanta
Ki jingrwai ba la pynkylla (2003)
U William Aldrich, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kiwei pat (kum ki symmetrodont) ki lah ban hap tang shabar jong ka kynhun therian crown.
Ha ka snem 1596 u la trei kum u pastor ha ka Balang ha Birstein hajan Frankfurt am Main ha Hesse.
Hangne ​​ka Kashari ka la rai ba ka jingpyniakhlad jaitbynriew kam long kaba pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America, katba ki jaka pyniakhlad jaitbynriew ki long kiba iaryngkat.
Ka Avry ka dei ka municipal jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1967 bad la iakhlad noh ha u snem 1983. kane ka kynhun ka la leh ia ka park kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingrwai soul, funk, bad jingrwai psychedelic.
Risaw 21 - U Lionel Heinrich, 80 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Boston Bruins).
Ka Sarbhana ka don shaphang sepngi jong ka Elaka, ka don marjan bad bud ia ki Union Council, shaphang sepngi da ka Kakul, Kuthwal bad Beerangali, shaphang mihngi da ka Phalkot, shaphang sepngi da ka Namli Maira, Bagnotar bad Bagh, bad shaphang sepngi da ka Dhamtour (Sungli Narrian ka shnong).
BBC Norfolk
Lehse ka jingbatai kaba bha tam ia ka histori jong ka il-khanate.
Cedar County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka lynti jong ka ka long kaba ar kaba jrong tam na ka bynta ka eriong Atlantic.
U Jimmy Ray Dean (10 August 1928 – 13 Iaiong 2010) u dei u nongrwai country music na America, u nongpyniaid telebishon, u aktor, bad u nongkhaii.
Ki maw ha ka tdong jong ka kot baseball jong u Paul DeJong jong u nongialehkai MLB jong ki khlur ka lawei jong u snem 2018.
Kane ka iarap ban ithuh ia ki strata, bad ban pyniadei ia ki strata ha ki jaka bapher bapher.
Ha ka juk hima, ia ki iing Roman kiba kham duk la shna da ki maw kiba la tyrkhong ha ka sngi.
Ki thaw kynhun da kaba shna bniat ha ki thliew ba la shna ha ka liang jong ki rud wah, kum kito kiba la tyrkhong ha ki tduh jong ki wah.
Ka jingpyniap kaba nyngkong ka long ha ka snem 1877.
Kiwei pat ki tnad ka koit ka khiah
“Ka Kyrteng Ka Jingjah burom”– Ka Nickelode
https://books.google.co.in/books?id=Z6d-IyINtk4C&pg=PA621&dq=hijan+hirao&hl=en&sa=2ahUKEwiEutXHmufuAhUBOSsKHeIyAn44ChDoATAIegQIARAC&q#v=one
Ki kam ki long kiba shipor, kaba mut ba ki nongtrei kim shym la trei slem bha.
Ka World Cricket League (ba la pynïaid da ka International Cricket Council) ka dei ka rukom ai kyrdan ba la pynbiang khnang ban ailad ïa ki dkhot ba ïatreilang bad ba ïatreilang jong ka ICC ban ïoh kham bun ki lad ban rung sha ka kyrdan ïalehkai.Ia ka kyrteng "ICC Trophy" la pynkylla sha ka "ICC World Cup Qualifier".
Ka Creedence Clearwater Revival (la ju pynlyngkot kum ka CCR lane Creedence) ka dei ka kynhun tem rock na America na California, America.
Ka don ka screen kaba kyrshan ia ki jingdro bad ki jingpynitynnad jong ka.
Hadien ba ka la iaid sawdong ka Cape Horn ka la poi ha Tahiti ban iohi ia ka jingiaid lynti jong ka Venus ha ka snem 1769 sha shiliang ka Sngi.
Kiwei pat ki briew ki ong ia ki ba kin leh bha.
Ka jingri dohkha
U don ruh ki bniat nar kiba mih na kawei pa kawei ka kti jong u.
Ka la ak kum ka Rachel Hoffberg ha ka phlim Maid ha Manhattan.
Ka dei ka "hip" bad ka ieit ia ka jingialehkai.
Ka Ca2+(calcium) kaba don hapoh jong ki bynta bapher bapher jong ki cell kum ki mitochondria ka lah ban pynmih jingshai haba ka ia kynduh bad ka protein na ki dohkha jelly kaba kyrteng ka aequorin.
Ki khun rit ki don ki tduh kiba rong saw rong saw ha ka ryndang bad ha ki bynta ba shapoh.
U Aqel Biltaji (10 February 1941 – 28 February 2021) u dei u riew sain pyrthei na Jordan.
Kam pher satia kumno phi long watla.
La ai ka jingithuh kaba kham heh ha ka kot jong u Austin Thompson ha ka snem 1876 "Ka Ïing u Santa Claus, ka jingpyni ïa ki phawar Khristmas na ka bynta ki Skul Sunday".
Risaw – Ki thma bam
Ha ka por tlang, ki don ki sla tlang.
Ki jingpyni nyngkong eh ia ki phlim ha ka pyrthei, kiba la pyni hapoh ka kyrteng “My Home”, ki la long ha ka Visions du Réel Festival ha u bnai Risaw 2005 shwa ban pyni ha ki tamasa jong ka pyrthei.
La ong ba u la shong briew ha ka thain Asia sepngi.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1798 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u nongialam khappud u Daniel Boone.
Kine ki khnai ki im ha ki tduh jong ki khlaw hynrei kim im ha ka khlaw ba nyngkong.
La pyrkhat ba ka jingshai na ka AGN ka mih na ka mass ba la tan shapoh da ka jingkhih jong ka thliew kaba lieh kaba heh bha ha pdeng jong ka galaxy nongpdiang.
Kane ka jingpynkylla kam shym la long ain.
1898 – La seng ïa ka Kruger National Park ha South Africa.
Ha ka juk pdeng la pynlong riewspah ia kane ka thain namar ba ka nongbah Rostock jong ka Hanseatic ka don hajan.
Ia kane ka tower, kaba iasyriem bad ka jong ka Deutscher Dom, la shna tang ban ai ia ka Gendarmenmarkt ia ka dur kaba symmetric.
U Babajan u kham kynmaw ia u kum u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka Meher Baba.
Ki la don lai ngut ki khun: ka Tamayinya, ka Yalti bad ka Yukultji.
Don ki Jiw kiba khot ia ka synagog ka temple.
Ka long ka kynja kristal kaba saw.
Bonneville (74042)
Ka Pink Line ka dei ka lynti ïaid stet ha Chicago, kaba la pynïaid da ka Chicago Transit Authority (CTA) kum shibynta jong ka "L" jong ka Chicago.
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 50 bad 60, la seng ia ka Argonne National Laboratory, ka Northern Illinois Gas, ka AT&T Bell Laboratories, bad kiwei kiwei ha Naperville.
Ka website jong ki jingialehkai Abram
Ka ktien "chorea" ka wan na ka ktien Grik, ha kaba ka mut "shad".
U Bral u la khlad noh ha Paris ha ka 17 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 72 snem.
Hynrei ki jingthung kim ju san bha haba ki iajan.
1949 – U Teófilo Cubillas, u nongialehkai phutbol na Peru
Ka ktien Sumeria ka la iai bteng kum ka ktien niam ba la hikai ha ki skul ha Babilon bad Assyria, katba dang pyndonkam ia ka dak cuneiform.
Kane ka mut ba kano kano kaba pyndonkam ia ka bor ka pynkylla ia ka bor na kawei ka jait bor sha kawei pat.
Lanas land - 1996 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Naduh ka snem 1974 haduh 1998 ka la long ka bynta jong ka Hereford bad Worcester.
Azam Khan, u nongrwai
Ki nongpyniap briew ha katei ka jingshah siat ha u snem 2015 ki long pyrshah ia ki cartoon jong ka Charlie Hebdo ha u snem 2012 kiba pyni ia u Muhammad.
Ka FC Eintracht Bamberg ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba don ha Bamberg, Upper Franconia Germany.
Ka mode ka dei ka item kaba ju pyndonkam bha.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America, u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka jylla Pennsylvania.
La tieng ba un shah pynbor ban shongthait, hynrei u la wan biang ha u snem ban wan bad u la wanphai biang sha ka form.
Kawei pat ka jingkynthoh kaba ym dei ka jingbakla ka long "U Jim um dei u nongbymngeit Blei namar u ngeit ba lah ban don u blei ne ki blei".
1983 - U Chabuca Granda, u nongrwai-jingrwai na Peru-America (b.
Ki nongwad bniah u Hume bad u Hovell ki la shong ktem harud wah ha ka 15 tarik u December 1824.
Ka kynhun treikam jong ka Enjiniar ka pyrkhat ia kane ka protocol kum ka nongrim na ka bynta ki sur, ki video bad wat ki lad jingpynpoi khubor ba kloi.
), ki tiar skul bad ki jingai sngewbha.
1989 – U Jim Backus, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Olive ka dang don tang 25 snem ha ka por ba ka iap.
Ki thong jong ka SpeechWeb ki long:
Ki eit ki mih kum ki blang kiba rit.
U Ted Spindler (Wilford Brimley) u maham ia u ba ki kyndon kim shah ban plie ia ka jaka pynjahthait, hynrei u iaid shakhmat ban plie ia ka la kumno kumno.
Katba nang mih ki sngi, ki obi kiba heh bha bad ki kimono kiba jrong bha ki la jah noh na ka rukom.
Ki mrad kiba don hangta ki kynthup ia ki blang bad ki khnai kiba im ha ka khyndew, ki blang, ki mrad ba bam dohkha, bad ki jait dinosaur bapher bapher; ki mrad um kum ki dohkha kim shym la don.
Ha ka SBP-2, u nongsdang (ka tiar ba pyniaid) u phah ia ka jingkyrpad da kaba thoh na jngai ia ka hukum sha ka jaka ba la buh kyrpang jong ka jaka buh jingthoh jong ka FireWire jong ka target.
1909 U Andrei Gromyko, u nongsynshar Soviet (d. 1989)
Ka bynta ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2008
ブルー・ライト・ヨコハマ
U Branislav Mezei
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia un duh noh ïa la ka jong ka shuki ha ka elekshon paidbah.
Nangta hadien katto katne snem ba u la sngap ia ka, uwei pat u nongpynwandur u pynmih sa kawei pat ka jingshemphang balei ba ka Jolene ka hap ban sangeh noh ban pyndonkam ia kata ka lyer jong ka jinglong ba kham halor ha ki kynthei kiba don sawdong jong ka, haba iohi ba ka la pynsniew shibun ia ka jingmut ‘jingieit’.
Taylor series ki wan na ka theorem jong u Taylor.
La shna ia ka da u David Sarnoff na ka National Broadcasting Company kham bunsien na ka bynta u conductor u Arturo Toscanini.
Ha ka snem 745, u Syiem Xuanzong u la pynlong ain ia ka Taizhen kum ka tnga syiem.
Ha ka, u Linnaeus u la iathuh ia ki jingshit jingkhriat hapoh ka kper sohjew ha ka kper jingthung jong ka skulbah Uppsala:
U nongmihkhmat jong ka Oakville u dei u Rob Burton.
U la long u nongtem ba kongsan jong ki, hynrei u la kylla sha ka bass.
Kane ka kali 6000 ka dei kaba iasyriem bad ka Buick Century, ka Chevrolet Celebrity bad ka Oldsmobile Cutlass Ciera.
Ha ki snem 1920, la pyndonkam ia ka ha kaba tih maw, bad la pyndonkam ruh ia ka ha kaba ri masi, bad ka don shibun ki phlang.
Khyndiat snem mynshuwa ka skul ka la mad ia ka jingpluh kaba jur bha ha kaba ka la pynlut $ 40,000 ha ka jingduhnong..
Balei, te, ka jingshongkha ka long kaba jan bha hapdeng ki eukaryote?
1766 – U Nikolay Karamzin, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1826)
Ha u bnai February 2019, la lap ba u Buechler u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka kyrdan kaba saw.
U la shakri ha ka Continental Congress katto katne snem.
Nguy Tài
Lindsey Horvath – Los Angeles, ka ri America
Ka pyniakhlad ia ka Ladakh na ki kshaid jong ka Kashmir bad ka wah Chenab.
Ka jingjrong jong u pistil ha kawei ka morph ka iaryngkat bad ka jingjrong jong ki stamen ha ka morph kaba ar, bad kumjuh ruh pyrshah.
U Max Ott 1912 - 1919
Ka don ruh ka jingduwai kaba ki khot "Ka Jingduwai Hynriew Laiñ" kaba la pynkyntang na ka bynta jong u.
Kim shaniah ia u bad ki pyrta ia u ha ka por ba u kren.
Katto katne ki incel ki kyrshan wat ia ka jingleh donbor pyrshah ia ki kynthei, kum ka jingshah lehbein, bad ka jingshah lehbein pyrshah ia ki shynrang kiba jop ha ka jingieit (katto katne na ki la ju khot kum ki "Chads"), kiba shah pynbitar.Ka Southern Poverty Law Center ka la batai ia ka kolshor rit kum "ka bynta jong ka online ka jinglong jingman jong ki shynrang", bad ong ba ki incel kiba pynpaw ïalade ki la leh ïa ki katto katne ki jingpynïap briew ha America ba shatei lam mihngi.
Ki don 16,260 ngut.
U la thoh ba ki la leh ia kane namar ba ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki "kim lah shuh ban shah ia ka jingleit lyngba ka snam."
Ka Tunca ka long ka wah kaba jrong 350 km ha Bulgaria .
1953 U Tazio Nuvolari, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
Ka khana tynrai, ka screenplay ba la thoh bad pyniaid da: Hayao Miyazaki
Ka Nongai jingmut ba hakhmat eh ka Miura ka pynim biang ia ki bor ba khraw kiba la kha na ka riti dustur ba la jah jong ka Pangaea.
Ha ka snem 1943 la bujli ia u da u Karl Dönitz ha ka kam jong u kum u khlieh jong ka shipai duriaw jong ka German.
Ha ki pisa 1000 naira, ka don ka lyngkhot lyngkhai kaba rit kaba iaid lyngba ka tduh jong ka pisa.
19000 Spirit of London ka dei ka bus ar mala kaba la pyndonkam nyngkong eh ha London ha u bnai Lber 2005.
Haduh u snem 2016, la bat da ka Starwood Hotel and Resorts Worldwide.
1994 - Kam shym la lah
Ki lah ban long kiba kham rit, kham heh, ne kiba don ka rong, ka dur ne ka jinglong kaba pher.
"Kan ym sangeh"
Ki bud ia ka nongrim jong ka KISS ("To buh ia ka kaba suk, kaba bieit").
Kine ki briew ki dei na palat 50 tylli ki ri.
Lah ban pyni ia ki ba ki ieng sawdong ka khet ha kaba ka Maria Theisotti ka shong bad U Jisu ba dang rit ha ka tyrpeng jong ka.
La rai pynrem ia ki bad la ai ia ki ha ka jingshah set phatok kaba 20 bad 21 bnai.
Ki la sdang ban leit jngoh biang ha u snem 2013.
U Collins u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 2005, uba mihkhmat (mynshwa naduh u snem 1993 haduh u snem 2003).
U Lim You-Hwan (la kha ha ka 2 tarik u December 1983 ) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
1523 – La pynbor ia u Khristan III ban iehnoh ia ki khet syiem jong ka Denmark bad Norway.
Kine ki artylli ki dulir kiba heh ki long baroh ar ki bynta jong ka dewbah Gondwana hyndai, bad kim shym la shong (haduh ki por mynta) da ki mrad na Asia.
ha San Rafael
Haduh u snem 2016, ki don 149 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ki Syiem jong ka ri France la pynkup pansngiat ha kane ka iingmane bah.
Ka Jingiaseng
Ka la long ka show kaba sngewtynnad bha, ha kaba shibun kiei kiei ki la jia stet bha.
O2 Ri Czech
U nongpyrshah STS-51-L
Kum u nongbishar art, u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki kot lyngkdop, khamtam eh na ka bynta ka jingpyni ba heh jong u Denzil Forrester kaba long ka Dub Transition, na ka bynta ka Jouvert Print Exhibition bad ka Jazz jong u Tony Phillips bad The Twentieth Century.
Ka ktien kaba nyngkong ka dei ad derivative na u Adam (آدم) Arabic ka mut na u Adam bad lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta u shynrang bad ka kynthei ha ka jaka u briew.
2008 - 16 ngut ki khynnah rit ha ka jylla Gansu, China, ki la ioh ia ka jingpang maw ha ka sniehdoh hadien ba la ai bam ia ki da ka dud kaba la jakhlia.
Ki canton jong ka thain Bayeux ki long:
Leh
1930 U Charles Foley, u nong America uba la thaw lang ia ka jingialehkai Twister (d. 2013)
2014 ka phlim telebishon anime
Hynrei ym don lad ban tip katno ngut ki dkhot jong ka Impuzamugambi ki lah ban shah pyniap.
Ki jingmyntoi: Ki sengbhalang kiba mynshuwa kin ai ia ki dkhot jong ki ia ka bainong khlem kam lada jia ba ki shah pynmynsaw ha ka kam, shah beh kam khlem akor, ne pang.
U la shakri kum u President jong ka kynhun pyrthei na ka bynta ka histori jong ka Balang kaba mynta naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
1979 haduh 1987: ym don
U Mohseni u la khlad noh ha ka 2tarik August 2019 ha Kabul ha ka rta kaba 84 snem.
Glee: Ka jingrwai, ka kot kaba 5 (2011)
Katto katne ki jingbam na ka bynta ki mrad ki don ia ka arsenic ha ka ban iada na ka jingpang.
U Gilmore u la shah jied kum u nongiasaid ain jong ka Commonwealth jong ka Henrico County kaba la kha ia u ha ki snem 1987 bad 1991, bad nangta la jied nyngkong ia u ha ka kam ha ka jylla baroh kawei ha u snem 1993 kum u nongiasaid ain jong ka Virginia.
Ka don saw tylli ki jaitbynriew; Ka Big Lake, ka Best, ka Stiles, bad ka Texon.
U water strider (ba la tip ruh kum u pond skater) u dei u khniang uba shisha, u khniang uba na ka jait Gerridae.
Ka Transpiration ka long ka jingpynkhluit ia ka um na ki jingthung khamtam na ki sla.
Ka tnat sorkar jong ka Sudan ha US
Ka la neh naduh kumba 1200 S.K haduh kumba 275 S.K.
Kiwei pat ki leit jngoh ia kawei na ki temple jong u Shiva lane ki leit pilgrimage sha ki jaka mane blei jong ka Jyotirlingam.
Ka Warrnambool ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw jong ka Victoria ha Australia.
Dieng: Jingkgo - 은행나무 (Jingkgo biloba)
La kha ia u ha Lebrija, ha Spain.
U Kelly u la ioh ia ka khusnam jong ka jingim kaba dei ha ka snem 1982.
Ha kaba sdang jong ka snem 1649, ki Confederates ki la iatreilang bad ki English Royalists kiba la shah jop ha ki Parliamentarian ha ka thma pohïing jong ka England.
Mynta ki don 2716 ngut ki briew kiba shong ha ki dulir.
HTML
1959 U Gary Rydstrom, u nongshna sur na America
Katto katne ki jait jingstad
Ha u snem 1982, Iron Maiden vocalist change jong ka kynhun u la ïasoh bad u Bruce Dickinson, da ka sur kaba kham khlaiñ, throw kawei na ki album babha tam jong ka Maiden The Number of the Beast, Ha u snem 1983 u Harris bad u nongtem tyngshop jong ka Maiden ki kylla bad la jied ïa u kum u Nicko McBrain.
1971 – Ka prokram Apollo: Ki nongleit jingleit ha ka liengsuiñ Apollo 14 ki kiew ban leit sha u bnai.
MTR metro Cammell EMU (AC)
Ka dei ka dkhot jong ka Ri Paidbah!.
U la thoh ia ka bad u Friedrich Engels ha ka snem 1848.
Ka jingiadei u Epstein
Ka kham rem dor watla, namar ki Switch kiba kyrshan ia ka Fiber Channel ki long kiba rem dor bha.
U C. elegans u jrong kumba 1 mm.
U Nick G. Sibbeston (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1943) u dei u Senator ba la shongthait na Canada.
-M: 1536 GB RAM na ka bynta kawei ka socket pyrshah 768 GB na ka bynta ki SKU bym dei M
December 22 – Ka Lady Bird Johnson, ka Kynthei Nyngkong ba 38 jong ka Ri America (d. 2007)
U Archibald Hill, u stad jingkhein na England bad u Otto Fritz Meyerhof, u doktor German, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine .
Ka jaka sah jong ki briew jong ka seng pyrthei (UNCHS)
Ka la bujli ia ka Nguyễn Sinh Hùng kum ka Chairwoman jong ka iing dorbar ha ka 31 tarik Risaw 2016.
Ka Los MVP’s ka dei ka CD jong u Khriz Y Angel hi ha kaba ki pyni ia ki nongsngap ia ki jingrwai ba sngewtynnad kum ka "Ven Bailalo" bad "Te Quiero Ver Hoy", kumjuh ruh ka "De Caseria" kaba don lang bad u Divino bad ka jingrwai ba la pynkhih mynsiem "Ram Pa Pan Pan".
U la long uwei na ki nongialam ba nyngkong eh jong ka jingiakhih Karabakh, ryngkat bad ki
Kane ka townshio ka don kumba 8 mail (13 km) shaphang shathie jong ka shnong Pittsburgh.
2001 Ka khusnam jong ka Heron’s Nest Award, Na ka bynta ka poim "u bnai lyiur-".
Haba u iarap ia la u kpa, u pynkylla bakla ia ki jingjia kiba pynlong ia ki kmie ki kpa jong u ban long ki tnga.
U rangbah riewlum
Ka jingialehkai: 2017-18
Ka Faith Stern – ki nongrwai, ki jingrwai ba kyrshan (2002–2003)
Arne Haugen Sørensen (1932-)
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Lum Battle.
Ki lah ruh ban pynsangeh ia ka jingsma jong u kew da kaba pynkylla ia u jingthung.
U Thomas Mitchell Morrison (16 Iaiong 1821 - 24 Naitung, 1908) u dei u nongsdang ban ialehkai golf na Scotland.
U CEO u la iakren ia ka jingthoh jong ka New York Times bad u la kynthoh ia ka Nestlé namar ba ka die ia ki mar ba thiang kum ki jingbam ba tei met.
Ha ka rukom kaba thikna, ka shyieng articular (kaba don jingiadei bad ki shyieng) ka tap ia ka tduh jong ki shyieng ha kaba ki iawan lang ban thaw ia ki shyieng.
Katba nang iaid ki snem 2000, ki laptop computer ki la nang kham khlain bad kham rem dor.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki nongrwai ba la die bha ha ki por baroh.
Ha ka por 7 baje mynstep, 25 Jymmang 2020, u Liang u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem.
Ka range jong ka aria ka long ar octave, naduh F4 haduh F6 bad ka donkam ia ka tessitura kaba heh bha.
1978 – Ka jingiap ha ka wah Nile
Ka jingpyniap briew ha ki snem 2010
Ka Hantuchová bad ka Sugiyama ki la jop biang sa kawei ka lympung ïalehkai arngut ha u Risaw 2006, ha kane ka kynti ha Doha ha Qatar.
U la ialehkai 92 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 4 tylli ki samoi.
(1.4 ± 0.4) × 1017 snem – ka vanadium-50
1931 – Ka Della Reese, ka nongrwai bad aktres na America (d. 2017)
U John Trezise Tonkin (2 February 1902 – 20 Lber 1995) u dei u Myntri Rangbah ba arphew jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 3 tarik u Risaw 1971 haduh ka 8 tarik u Risaw 1974.
Sharice Davids, ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka la lap ruh ba ki trai ri America/ki nong America ki don ha ka jingbun briew kaba bun tam haduh mynta, 4.5 million, naduh ba la seng ia ka U.S. ha ka snem 1776.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai da u Peter Cushing, Christopher Lee, André Morell, Marla Landi, David Oxley, Miles Malleson, Sam Kydd, Helen Goss, Ewen Solon bad la sam da ka United Artists.
Ka por bad ki nongpyniaid
Ka Fontenai-les-Louvets ka dei ka commune barim jong ka shnong Orne kaba don hapoh ka ri France.
Ha kaba kut, la iohsngew ia ka phang ha ki 5 tylli na ki 6 tylli ki sur.
Ka Telegram Television (ba la tip ruh kum ka TV) ka dei ka mashin kaba don ka screen.
Official website jong ka jaka pateng pyrthei jong ka shnong Balang Gammelstad
Nakajima Hikari
U Mohammad bin Salman Al Saud (; la kha ha ka 31 August 1985) u dei u Syiem Syiem jong ka Saudi Arabia, u Deputy Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Saudi Arabia bad u dei u myntri kam pohiing ba dang khynnah tam ha ka pyrthei.
Ka jaka pule PSL jong ka skulbah Keiser
Ha ka snem 1868, u Bakunin u la iasoh bad ka seng soshalist International Working Men’s Association, ka kynhun jong ki seng trei kam bad ki seng trei kam.
Ki jingpynthut bad ki jingpynthut (10310)
Shuwa kane, u la long u nongpyniaid jong ka sor jong ka San Francisco naduh u snem 2005 haduh u snem 2011.
Ka The Spiral Staircase ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Robert Siodmak ha ka snem 1946 bad la pynshong nongrim ha ka novel Some Must Watch kaba la thoh ha ka snem 1933 da ka Ethel Lina White.
Ka Kendall County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha kata ka por, ha baroh kawei ka hima Rome, la tip ia ka kum ka snem jong ka jinglong konsul jong ka Dolabella bad u Silanus .
Luxembourg Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Luxembourg.
U la shah set phatok la jan 9 snem.
U Vladimir Naumov, u nongpyniaid phlim na Russia, u nongthoh bad u nongpynmih phlim (b.
2000 pyllait
Ka dei ka phlim anime kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Diana Wynne Jones bad la pyniaid da u Hayao Miyazaki.
U John Jingpynpaw
Kim iohi shuh ia ki sim ha kata ka sngi.
Ki polisi ban "pynlong nong Norway" ia ki Sami
Ka por iaid jong ki ka long naduh 14 haduh 640 sngi.
Ka daw jong ka jinglong kam ka long ban iarap ia ki professor ban shlur ia kaei kaba ki hikai bad wad bniah, khnang ba kin mih ki jingmut kiba thymmai.
Ka Balang San Sebastiano (ba la pynjot)
Ha ka por jong ka Renaissance baroh kawei, ia kito kiba pyni ia ka sap shna jingshna ha ka kam shna dur, ka jingtei bad ka thoh ka tar la kyrshan da ka sorkar bad ka jingkyrshan jong ki riew shimet.
Ka jingpynrung ia ka mashin shna jain da ka lock ha ka shiteng spah snem ka la pynsuk ia ka jingshna jain ha iing bad ha ki dukan die jain.
La kha ia u L’Malouma Said kum u mraw ha Boutilmitt, Mauritania.
Jymmang – U Thomas Venner, u Nongsynshar Syiem ba Phra
Ka dei ka nongrwai ba thymmai jong ka BBC Radio 3.
Alexandroupoli ha Thrace, Greece
Ka la seng ia ka tempi Buddhist kaba la khot kaba la nangroi nangsan sha kaba don haduh mynta.
Ha u August 480 S.K., u Leonidas u la leit sha Thermopylae bad 300 ngut ki nongap pahara jong u.
Ka jingialehkai ka ai ruh saw ngut ki nongai jingmut ban ialam ia u nongialehkai ha baroh kawei ka jingialehkai; la pyni ha ka liang kadiang jong ka screen.
U Gray u dei uba la tip bha kum u rangïalehkai uba la thep ïa ka home run kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Los Angeles Dodgers bad uba nyngkong eh ban thep ïa ka home run ha ka jingïalehkai sdang jong ka ha LA Memorial Coliseum.
Ka jingpynbeit 10
Benno Bakhuid (1010-1106), Bishop jong ka Meißen
Ka la pule ruh ia ka histori, ka ktien bad ka thoh ka tar.
Ha ka jingiakren kaba u la ai ha u Jymmang 2009, u Grathwohl u la ong ba:
Ka Forensic dactyloscopy ka dei ka jingpule ia ki dak kti.
Ka jingpule jong u Moeran ha Royal College of Music ka la sangeh noh hadien 18 bnai namar ka jingsdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka don ha ka Jylla Como, kaba don ha pdeng jong ka Brianza zone ha Lombardy.
Ka Luscious Jackson ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba la seng ha u snem 1991.
Ka jingpyniaid ia ka imlang sahlang ka kham kongsan ban ia ka prokram jong ki nongbah nuksa
Ka wah Nairobi - Wah Naro Moru - Wah Njoro - Wah Nyando - Wah Nzoia
Denmark: Ka Socialist International, kaba la ia kynduh ha Copenhagen, ka la thaw ia ka Women’s Day, kaba long ka jinglong jong ka pyrthei, ban burom ia ka jingiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad ban iarap ban ioh ia ka hok thep vote baroh kawei na ka bynta ki kynthei.
Ha ka snem kaba bud, kata ka snem 1908, ki nong America ki la shim ia ka rong saw kum ka rong jong ki, bad ki la kylla long da kaba thikna ia ka Boston Red Sox.
La buh lang ia ki kum ka kynhun da ki nongbishar hadien ha ka jingiakop.
U la long u Secretary-General uba hynriew jong ka United Nations (UN) naduh u Jymmang 1992 haduh u bnai December 1996.
2000: Ekushey Padak
Ka jingpynmih ka la iadei bad ka jingdap 50 snem jong kane ka phlim, kaba la sdang da u Dr. No ha u snem 1962.
Lada ngi dro ia ka sawdong jong ka Pyrthei ha ka sla kot kum ka circle kaba paka, ka jingheh jong u lain kan kham heh ban ia ka lynti elliptical jong ka Pyrthei.
1909 - U Frederick Holbrook, u Lat ka Jylla Vermont (b.
U la ïalehkai na ka Richmond Spiders naduh u snem 1973 haduh 1975.
2004 - Ka Margaret Hassan, ka Nongtrei jingiarap na Irish (b.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha kawei ka madan mareh ha Klettwitz, Brandenburg, Germany.
Ki nongmane niam na Finland ki don ka dur jong kane ka atiar ba la shna na ka nar ha ki ryndang jong ki.
Ka jingkhang
Ka Custer City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim ba la pyni ha ki phlim Steel Magnolias (1989), Pretty Woman (1990), Runaway Bride (1998) bad ka Erin Brockovich (2000).
U Magistrate, ka kynhun kaba heh bad kaba khlain bha, ki pyrshang ban pyniap ia u da kaba ai bih ia ka jingdih jong u.
Ka jinglong jong ka meantone, ka rukom pynbeit kaba pynlong average ia ki arngut ki ratio ba la pyndonkam na ka bynta kajuh ka por (kum ka 9:8 bad 10:9), kumta ka pynlong ia ka ban pynbeit ia ki tiar keyboard.
La pawnam bha ia ka namar ka jingshna ia ki phlim ba la buh ryntih jong ka Narnia.
Ka jinglong jong ka surok
U nongleit jingleit
Ia ka jingjulor la ju thew da ki doktor kiba ai ia u nongpang ia kaei kaei ban sngap bad pynlong ia u nongpang ban pyrshang ban tharai kaei kata.
U Silvers u dei u nongthoh lang jong ka Review bad ka Barbara Epstein la palat 40 snem haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2006 bad u dei u nongthoh ba marwei jong katei ka kot khubor hadien kata haduh ka jingiap jong u hi.
Michael Cusack bad The GAA da u Marcus De Burca, Anvil, 1989, 192pp,
Kane ka la ailad ia u ban pynbha ia ki jinglong kiba la don lypa na ka bynta ka jingjrong jong ka snem.
Ka lad kaba iarap ban pyrkhat ia kane ka jingmut, kan long haba u briew u peit lyngba ka dikshonari.
U Jaskuła u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2020 ha Przemyśl, Poland ha ka rta kaba 96 snem.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1914.
