Ki nong Rom ki la ai kyrteng ia ka shnong ha kaba kata ka jaitbynriew ka shong kum ka Augusta Auscorum (lane Augusta Ausciorum), kaba mut “Augusta jong ki Ausci”.
Kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK, ha ka kyrdan kaba ar ha US, bad ha ka kyrdan kaba lai ha ki charts ha Canada.
U la long acting mayor jong ka Amsterdam naduh u bnai December 2017 haduh u bnai Jylliew 2018.
Kane ka jinglong sting ka la long nyngkong eh namar u nongpyniaid Soviet uba la shun shibun, uba la pyntreikam beit ia kine ki kyndon bad uba ki nongap pahara jong ka Russia bad ka ri Sepngi ki tieng bad niewbein ia u.
U Brennan u pawnam bha na ka bynta ban thaw ia ka phlim television jong ka FOX, Glee.
Ym don mrad jong kane ka juk kaba don ia kane ka met kaba don saw tylli ki tdong: ki blang mynta ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat jong ki ban jngi.
La pyllait lyngba ka Dimension, kaba dei ka division jong ka Miramax ha kito ki por.
Ka jinglong barim bad ka jingbym rim ha ka histori jong ka ri Japan, 1992
Ki nongpyniaid ki khein ia ka jingkhlain jong ka magnetic field kaba donkam ban pyniaid ia ki particles da ka jingstet jong ka injek ha ka lynti jong u synchrotron.
Saint-Gineis-en-Coiron (07242)
Ha kiwei pat ki mrad ki lah ban don ha kiwei pat ki shyieng.
Ha u bnai February 2019, hynriew ngut ki MP ki la risaiñ noh na ka Labour Party ban thaw ïa ka kynhun Independent namar ka jingpynïaid jong u Corbyn ïa ka Brexit bad halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ki Jiw.
U Andrew White (6 tarik u Naitung, 1942 – 11 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u nongrwai jazz bad R&B ba bun rukom jong ka ri America, u nongpule jingrwai bad u nongpynmih kot.
Ka Bella ka pyrshah ia kane, bad ban pynsngewbha ia u kpa jong ka, ma ka bad ka paralok jong ka ka Jessica ki leit peit phlim.
North-Western Provincial Council ha ka website ba thikna jong ka sorkar Sri Lanka
Hadien ka jinglong president
Kane ka la jia namar ka jingshah tynrah kaba sniew ha u snem 1978.
Ka kyntien ba la jied kyrpang, la pynrung ia ka ryngkat bad ka riti synshar jong ka 1 tarik u Jymmang 1871 bad ka la neh haduh ka jingiehnoh synshar jong u Wilhelm II ha ka 28 tarik u Nailur 1918.
Ka website kaba heh kaba iakren shaphang u Ulysses .
Danny browny - guitar
Biology: ka jinghiar pateng jong ki jingim baroh da ka jingkylla dur.
Na ka bynta ka Challenge, uwei pa uwei u briew un jngi shabar sha kawei ka plank kaba jrong kaba don hynriew tylli ki dak ha ka kiba shong ha ka sla duriaw.
Ki la mih ha ki wahduid bad ki um ba don harud duriaw jong ka Africa.
Kane ka kynhun ka la leit sha South Korea ha kaba kut jong u bnai February.
Ka pung ka don ka dulir kaba rit ha ka tduh ba shathie jong ka, bad ka don ka jaka shyiap, ka khlaw pine, ka khlaw ba tyrkhong (ki dieng kiba duh sla ha ka por lyiur), ka shyiap, bad katto katne ki jaka ba don dieng bad ki wah kiba kham bun.
La pynduna noh ia ki jingthmu ban tei pat namar ba ym don pisa kaba biang na ka bynta ka jingshna tynrai.
Die Brücke bad Der Blaue Reiter bad ka Bauhaus ki don ki jingangnud Utopian, bad ki pyrshang ban pyniasoh lang ia ki art bad ki art (Gesamtkunstwerk) da ka jingthmu ban thaw ia ka imlang sahlang kaba kham bha.
U MegaMan Juno, u nongleh bymman ha ka video game Mega Man Legends
Ki don ruh ki gill ha ka kpoh jong ki.
Ia kane ka bor la seng ha u bnai Lber 2002 hadien ba ka SCANA ka la pyllait ia ka jinglong trai ia ki kali paidbah ban leit phai biang sha ka nongbah Columbia.
Ki snem ba nyngkong
Devam Devam (1998)
Ka don artylli ki jingdap, ba la pynmih man la ka Sngi U Trai: ka kot khubor Aquí entre Nos, bad kawei ka jingdap na ka bynta ki khynnah, ka Chipilín.
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka treikam jong ka Air India Express bad ka pynïaid ïa ki kam Hajj Pilgrimage sha Medina bad Jeddah na Kerala.
U Acosta u la pynbna ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2019 ba un iehnoh kam naduh ka 19tarik Kyllalyngkot, hadien ka jingshah kynthoh halor ka bynta jong u ha ka mukotduma jong u Jeffrey Epstein ha ka kam khaii kynthei.
Lber 28 – Ka kynhun shipai Phareng kaba wan hiar thma ia ka Italy hapoh ka jingpyniaid u Syiem Francis ka ker kut ia ka Pavia.
La tip ruh ia ki kum ki jingdih ba la pynkhreh ban dih (RTD), ki jingdih ba la pynkhreh (FAB) lane ki jingdih ba la pynkhreh ban dih (FMB).
2018 Ka Inge Feltrinelli, ka nongshon kot German-Italian bad ka nongshon dur (b.
Ka jinglehbha ia kiwei pat, ka jingiakhih ha ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ban rai ia ki lad kiba treikam tam ban pynmyntoi ia kiwei pat
1956 Roine Stolt, ka nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai na Sweden
Ha ka Physics bad Technology, ka wave (Physics) ka kit ia ka bor kaba pynmih ia ka jingshai ba iohi, ka sur, bad bun kiwei kiwei.
1999 Ka jingthoh: Ki dur.
Ka Cantopop ka ioh ia ka jingktah jong ka na baroh ar ki jingrwai jong ki nong China bad ki rukom rwai jong ka pyrthei.
His father, Gendo (ゲンドウ), is the commander of NERV.
Kiba bun na kine la phah sha New France ha kaba ka khaii pateng ka long ka kam kaba kongsan hapdeng ki trai ri America bad ki phareng.
Ka jingstad briew jong ki kynthei bunsien ka long kaba iadei bad ka sain pyrthei bad kaba iadei bad ka jingtreikam, ne ka jingpynkylla ban iarap ia ki briew kiba donkam ia ka.
Mynta ka Jasmine Directory ka don ha Valley Cottage, New York.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik (bathus), kaba mut "jylliew", bad (metron), kaba mut "jingthew".
1968 - U Scott Williams, u nongialehkai Basketball bad u nongthoh khubor ialehkai na America.
1958 - U Tim Robbins, u aktor, u nongpyniaid, bad u nongthoh na America
Kumta u la iai bteng ban dih, haduh ba un da bthei!
Ka dei ka liengsuiñ kaba rim tam kaba dang treikam ha ka kyrteng tynrai jong ka.
U kwah ia kaei kaei kaba kyrpang bha kaba pynsngewsih ia u Roy man ka por.
Moscow: Ki nongpynmih kot jong ka jingkiew, 1988.
Ym duna ia ka 129 ngut ki briew ki iap katba ki nongleh kam sniew ki hiar thma ia ki katto katne ki jaka ha kylleng ka Paris ha ka por janmiet - ym duna ia ka 80 ngut ki iap tang ha ka jaka pynlong jingrwai jong ka Bataclan.
Hadien la pynmih ia ka ha ka kot shet jingshet jong ka ri America, ka Kot jong ka iing shini.<ref>La shim na "Ka kot jong ka iing shini", 1801.
1998 "U Aktor ba pawnam tam" - Ai khusnam TV jong ka ri
Muching
Ha ri Bilat baroh ki syiem naduh u Edward u Nongphla pop ter ter ki la don la ka jong ka “muhor jong ka burom”.
Ki shynrang bad ki kynthei kiba la san ki ju im lang bad hynriew ngut ki khun.
Ka long ruh kawei na ki katto katne ki skulbah paidbah ha ka ri America kaba don ia ka kynhun jong ki cadet.
"Ka Dolphin jong ka Amerika".
Ia kane ka jingjia la buh jingkynmaw hadien ha kawei ka dur ba la dro da u Francisco de Goya.
U Meads u la khlad noh ha ka 20tarik Naitung 2017 ha Te Kuiti, New Zealand na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 81 snem.
2013 U James Rothman, u Randy Schekman, baroh arngut na US, bad u Thomas G. Sudhof, Germany na ka bynta ban "lap ia ka nongrim jong ki molecule jong ka jingpynmih ia ki neutrotransmitter".
Kohl, John R. (2008) Ka Software ban pynthikna ia ka jingbha jong ka ktien: Ka jingpynbha ia ka jingthoh jong phi na ka bynta ki nongsngap ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Divonne-les-Bains ka dei ka commune.
1973 – U Carl Dudley, u nongpyniaid phlim na America (b.
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia kiwei pat ki umsoh cobalt.
Ha ka jait jingsma kaba kyrpang: Ka jingsma jong ka Möbius .
Ka don ha ka thain Webster.
U Wilhelm Theodor H. Wulff (27 Risaw 1892 – 9 Jymmang 1979) u dei u nongpeit khlur bad nongthoh kot na German-Austria.
Ha kaba kut jong ka jingrwai piano ba la khot Ondine na u Gaspard de la Nuit da u Maurice Ravel lah ban iohsngew ia kine baroh ar jaid glissando.
Ha ka por ba u iap u Gillespie u la don ar tylli ki jingleit ontep.
U Muhammad Ibn Ismail Ibn Ibrahim Ibn al-Mughirah Ibn Bardizbah al-Bukhari (810-870) - U riewstad niam Islam bad u nonglum ia ki hadith
Chuck—La pynbna ha ka 15 tarik u Naitung ba ka samoi kaba phra kan dei ka samoi kaba khatduh.
Ka don shaphang shathie jong ka Bab-el-Mandeb bad ka Horn jong ka Aphrika.
U kpa bad u khun ki la iaid lynti jngai sha ki ri nongkyndong.
Kata ka mut ba ka ecclesiology ka peit ia ka bynta jong ka balang ha ka jingpynim, ia ka jingsdang jong ka, ia ka jingiadei jong ka bad u Khrist ba don ha ka histori, ia ka jingpynbeit ryntih jong ka, ia ka jingkut jong ka (peit Eschatology) bad ia ka jinglong nongialam jong ka.
Ka la don ka jingiadei bad u James Richman, uba la kha ha Latvia.
Ia ka jaka sawdong jong kane ka kad lieng la shna ha ki snem 1930.
Ha kiwei pat ki jaka la khmih lynti ia ka tipping na ki nongthied.
La rung shakri ha: Campton, New Hampshire
1938 – Ka Susan Strasberg, ka aktres jong ka Amerika (D. 1999)
Ka Bolivia , ka dei ka ri kaba don ha South America.
Naduh kata ka por la thaw ia ki khniang pyrshah jong kiba bun kiwei pat ki khniang kiba rit ha ki jingpynstet ia ki khniang.
Shnong jong ka Metković
U Frederick William u long u Romanticist, bad u don ka jingkynmaw ia ki juk pdeng, namarkata u la long uba rim lypa ha ka rta kaba dang rit.
Ia u Fatrouni la lap online ha ka rta kaba 19 snem da u Ronnie Diamond uba dei u trai bad u nongseng jong ka Buckle Up Entertainment.
Ha ka 3 tarik Iaiong, la pynmih ia ka version repackage jong ka EXODUS kaba kyrteng Love Me Right.
Ka Kanorado ka don ha ka shnong Sherman.
Hawkstone Park, hajan Hodnet
Lah ban thoh kum 103 sekhon.
Ka creatine ka pyndonkam ban pynmih ia ka Adenosine Triphosphate.
Ki briew ki lah ban iohi ia u bsein barn uba her hajan bha jong ki bad ki pyrkhat ba u dei u mrad uba kham heh uba kham jngai.
Ka Machine code ka long kaba la pynlang lane pynkylla ktien ia ka assembly code bad kiwei kiwei ki jait ktien programming.
U iohsngew ia ka jingsawa jong u sing lum.
Ha kajuh ka por, une u dawai u la nang jyllei ha New York, bad u la saphriang stet hangta.
Ar tylli ki skul, ka Fowler Elementary School bad ka Fowler High School ki pynlong ia ka Fowler Unified School District.
Sabse smart kaun (2017)
Kane ka table ka list ia baroh:
Ka channel ka ju pyni ia ki prokram longiing kiba mynta kiba la thmu na ka bynta baroh.
