2010: U Roger Deakins – Ka Jingkhlain bashisha
Ka Great Artesian Basin ka dei ka wah Artesian kaba heh tam bad kaba jylliew tam ha ka pyrthei, kaba bat 23% na ka dewbah Australia.
Ha ka nongrim jong ka jingjylliew tam, ka Crater Lake ka long ka pung kaba jylliew tam ha ka ri America.
Ooh, Aah & Phi (2005-2011)
U William Cole, u nongpyniaid lieng
Ka ktien ka jinglong khuid ka wan na ka ktien Latin castitatem, kaba mut "ka jinglong khuid".
Na ka liang mihngi ka lum kaba jrong tarn ka dei ka Paunhri, kaba jrong kumba 6700 metre(22000ft).
U Travis Jon Fulton (29 Naitung, 1977 – 10 Kyllalyngkot, 2021) u dei u nongialehkai ialehkai khleh lang jong ka America bad u nongialehkai boxing ba pawnam.
December 21 – Hadien ka kam bamsap paidbah, ka komiti jong ka FIFA ka la sospon ia u president jong ka u Sepp Blatter na ka bynta 7 snem kumta ka la pynbor ia u ban iehnoh kam.
Hadien u la khlad noh ha ka jaka sumar namar ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 72 snem.
U la long u chairman jong ka Samsung Group.
"Haba Phi Kwah Ban Long U Khlur".
U Dobzhansky u la leit buhai shnong sha America ha ka snem 1927.
U Florian
Ka jingthmu ka long ban pynbha ia ka stock trai ri, hynrei kane ka polisi ka la pynlong ia ka jingsniew jong ka jinglong khuid jong ki jait dohkha trai ri.
Ka Wah Stung Sreng
Ki don ar tylli ki tnat ba la pynheh lyngkot ha khmat.
Ka jingiakop jong ki nongiakop
Ha u snem 2010, ki don 989 ngut ki briew.
Ka jinglong kmie ba la thmu pyrshah ia ka Casey, Ka kynthei ka dang lah ban pynduh khun shwa ba kan lah ban kha khun, hynrei mynta la shah katto katne ki jingkhang ha ka por ba kha khun nyngkong.
Ki Quark
December 31 – Sayaka Ichii, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
Ka pung Rara ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw kaba tap ia ka jaka kaba .
Kawei na ki kynhun ba pawnam jong u ka wan na ka Roman Mythology.
Ka Rose ka la don ka jinglong khynnah kaba eh.
Ki ngeit ruh ba u la heh ar shah ia u platypus ba mynta ha ka jingjrong kaba shi meter.
U la long u dkhot ha ka iing dorbar kum ka seng Liberal Democratic.
Shoma Anand kum ka kammo
U Jonathan Mayhew Wainwright IV (1883–1953), u Major General, u riewshlur jong ka Bataan bad Corregidor; POW ba ha khlieh duh ha ka thma bah ba ar
Choa chu kang pdeng
1979 – U Ted Anderson, u nongialehkai phutbol na England (b.
Kata ka long tang hadien ka juk ice, hadien ba ka glacier kaba la tap ia ka khyndew ka la hiar.
Ka Pineda de Mar ka dei ka shnong kaba don 27,984 ngut ki briew (2020).
1994: Ka jingpynmih: ka jingsumar bad jingai bam ia ki jingmut jingpyrkhat.
Hapoh ka trap ka "Thawai Polpi" (lit.
Kmie (08302)
Kitei ki arngut ki la ïatreilang ha u snem 2000 ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka 7th Heaven, ha kaba ki la ak kum ki paralok ba don jingeh jong ka Mary Camden (Jessica Biel) u Frankie bad u Johnnie.
Reza Mohammadi Langroudi
Ka Katie Hurley, 99 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1985–1987).
Kane ka mut ba hadien ka jingkhlad jong ki ka Simone kam tip ei ei shaphang kumno la pyniaid ia ka kam jong ka bad kaei ka dor jong ka ha ka jingshisha.
Nangta u la leit phai noh sha Illinois bad la ka iing ka sem ban pule ha Northwestern University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelors of Law ha ka snem 1896.
Bangladesh (12 million),
February – U Sayf al-Dawla, u Hamdanid Emir jong ka Aleppo
Ki nongialehkai ki deng ia ki mask ban dih um, ki snorkel, bad ki bniat, bad ki dei ban mih sha sla um ban ring mynsiem katba ki paralok ki dang bteng ia ka jingialehkai ha trai jong ka pung.
U la sah hangta shuwa ba un leit sha ki ri America.
U Curt Engelhorn, 90 snem ka rta, u dei u nongkhaii uba heh spah na Germany.
U laiñ krest
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Irish bad Denmark.
U Sergei Nikitich Khrushchev (, Kyllalyngkot 2, 1935 – Rymphang 18, 2020) u dei u enjiniar na Russia-America.
Ha ki Jingkhein 13:32–33,:Bad hangta ngi la iohi ia ki Nephilim, ki khun u Anak, kiba mih na ki Nephilim; bad ngi la long ha khmat jong ngi hi kum ki puit, bad kumta ngi la long ha khmat jong ki.
Jinglong
Ha ka 1 tarik December 1994, u Smith u la soi kum u free agent bad ka Cincinnati Reds.
U la long u myntri bording ba 14 jong ka ri America naduh ka 2 tarik u Risaw, 2017 haduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2019.
U la long u Lat ba 4 jong ka Antigua bad Barbuda ha ka 14 tarik u bnai August 2014.
Ki nonglehkai puppet ki buh ia la ki kti ha ki glove jong kine ki puppet khnang ba u puppet un lah ban pynkhih ia ki kti jong u.
Ki jingker dieng ki ju long kiba rong saw.
U Konstantinos "Kostis" Stephanopoulos (, August 15, 1926 – Nohprah 20, 2016) u dei u nongsynshar ba rim jong ka ri Greek.
Ki jinglaitluid (1996)
U Thielemans u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2022 ha Brussels na ki jingeh ba la mih na ka jinghap kaba u la mad ha u snem 2016, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka tnat hikai nonghikai
U Crockett Gillmore (la kha ha u snem 1991), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Baltimore Ravens
1999 Ka Jinglong bymjukut man la ka sngi: Ka Jinghikai ba lyngkot ha ka jingkylla ba kynja mynsiem
U Khalid bin Abdullah Al Saud, 84 snem ka rta, u long u syiem bad u nongkhaii jong ka Saudi, uba dei u trai jong ka Mawarid Holding bad ka Juddmonte Farms.
Ka NNDB, kaba ieng na ka bynta ka Database jong ki Kyrteng ba pawnam, kaba la pynmih da ka Soylent Communications, ka dei ka jaka buh jingtip online jong ki briew ba pawnam.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Egg ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka thain kaba la seng ha u snem 1904.
U Alfred Znamierowski, 79 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor (Voice of America) na Poland uba dei u vexillologist bad u nongthoh khubor (Voice of America), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Astrid ka dei ka nongshakri ha ka jhad khlur Titanic.
U Kirsan B.
1542 Ka Isabella de’ Medici, ka khun syiem Italy (ba la iap ha ka snem 1576)
Ki network hybrid ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong kino kino ar ne bun ki topology ha kata ka rukom ba ka network kaba mih kam pyni ia kawei na ki topology ba la buh (e.g., bus, khlur, ring, bad kiwei kiwei).
Ka jingpynwan dur (shaping) ka long ka lad ban hikai ia ki jinglong thymmai ne ban pynbha ia ki jinglong kiba la dep hikai.
Ki Khristan ruh ki ngeit ba U Jisu u long ka jingknia kaba khatduh na ka bynta ka pop jong u khun bynriew, ba U Jisu u long U "Nongpynim": uta uba don hangne ​​ban pynim.
Ka skulbah jong ka jylla Ferris — mynta ha ka WCHA
Ka Roc-A-Fella Records ka pyni ia ka Teairra Marí (2005)
1918 - U Benjamin Tillman, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka South Carolina (b.
Ka Kiron ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka jingialehkai la thep ha ka jinglong baroh kawei bad ym da kaba ialehkai round.
Ka la kylla long kawei na ki jaka rwai hapoh iing kaba pawnam tam ha ri Bilat.
Ki don katto katne ki bynta kiba iadei bad ka tnad pla tyngka, kum u Trai ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u Chancellor jong ka tnad pla tyngka.
Ha ki snem 1990, ka Apple Records ka la pynmih biang ia kiba bun ki jingrwai barim jong ki, kynthup ia ki ar tylli ki jingrwai tynrai jong u Hopkin.
S. Taylor – u nongthaw jingrwai
U la thoh lut ia kiei kiei baroh kiba ka iing ka sem ka kren shaphang ka Selena.
Thread (ka jingstad kompiwtor), ka jingbud ryntih jong ki jingbthah kiba lah ban pyntreikam lang bad kiwei pat ki thread
Kiba bun na ki jingleit jingwan jong u hadien ki iadei bad ka kam thoh khubor jong u.
1922
Ha ka pre-show, ka New Age Outlaws (Road Dogg bad Billy Gunn) ka la pynliem ia u Cody Rhodes bad u Goldust (ki nongjop) ha ka jingiakhun Tag team na ka bynta ka WWE Tag Team Championship .
U don ka jingiadei bad ka Aix, ka jait sim shelduck.
Kam treh shuh ban pyndap ia ka jingiathuhkhana ha kaba nyngkong, namar ba ka jingiathuhkhana ka la kut lypa.
Lah ban pynjlan ia ka da kaba pynbna ia ka jinglong kyrkieh.
Ka jaka jngohkai pyrthei -
1973 Ka thma Yom Kippur: Ka kynhun shipai ba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong u Gabi Amir ka hiar thma ia ki jaka ba la bat da ki nong Egypt ha ka liang jong ka Suez Canal, da ka jingkyrmen ban beh noh ia ki.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Jylla Duarte, bad 191,878 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
U la pule ha ka Community College.
Ha ka por ba leit sha ka Apollo 15 la pyrshang ban pyndonkam da ka TV camera jong ka Lunar Roving Vehicle ban peit ia kum kane ka jingshah tap sngi, hynrei ka camera ne ka bor jong ka ka la pulom hadien ba ki nongleit bneng ki la leit sha ka pyrthei.
Ka Jingsah
Kiwei pat ki jhur Fabergé
2010: Ngam dei u briew
Ha Bubastis la sdang ia ka shad da kaba knia ia u Bastet.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ki kynhun dieng ki kynthup ia ka woodland, ka copse, ka woodlot, ka thicket ne ka spinney.
Takashi Soejima
Ha ri America, ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, katto katne ngut ki nongthaw kali ki dang trei ia ki kali kiba pyndonkam da ka lyer.
U Murray Lew Weidenbaum (10 tarik u Nailur 1927 – 20 tarik u Risaw 2014), u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Ha ka computer science u Assembler u dei u program uba pynkylla ia ka assembly language sha ka machine code.
Ka Sarasota County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Cesena ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
U la long u umpire ruh ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha madan kriket ha Melbourne ha ka 5 tarik u Jymmang 1971.
Aram Shah
Ka Nidhi Shah kum ka Poorva Sharma, ka para rangbah jong ka Pankti bad ka jingieid jong u Monty
890-891, da kaba kdew ia ka Lumen Gentium, 25).
2010: 1.625 ngut ki nongshong shnong
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Naseer aruri ha lade bad kiwei pat
Ka jaka shong jong ka shnong: Mazatecochco
U Roy Huskey, Jr.
Al Israel kum u Rolando
Grove dikshonari jong ki jingrwai online
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka Estelle Scher ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Poland-Jiw ka Sarah bad u Charles Scher.
La Suze-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ha ka Asian Games 2014 ka Kim ka la rah ia ka bronze ryngkat bad ka kynhun ialehkai ka Korea.
Ka ialehkai beit bad kiwei pat ki bank kiba heh, kum ka JPMorgan Chase, ka Citigroup, bad ka Wells Fargo.
La ithuh ia ka kum kawei na ki ktien sorkar jong ka ri.
Ka kad lieng kaba im Ka histori jong ka kad lieng kaba im na ka ABC Radio National
Weld, ka Angelina Grimké.
1939 ka thma bah ba ar: Ka Soviet Union ka la iasoh bad ka jinghiar thma jong ki Nazi ia ka Poland.
U Ocansey Mandela, u nongialehkai phutbol jong ka Burkina Faso
Ha ki snem kiba hadien, la tip ia u kum u nongai jingmut ia u Barack Obama.
Wat la ki arngut ki iohi tang khyndiat eh iwei ia iwei pat ha ka lynti iaid kjat u Schumacher u la iaroh ia u samla nong Britain (peit ia ka synduk ba la buh jingthoh).
La ai kyrteng ia ka da u riewkhuid Tulsidas.
U Andrew u dang im bad u pynsawa ia ka alarm kaba wanrah ia ki nongleit jingleit sha phatok.
Ka jingïalehkai 43
Ka Byzantine Armenia, teng teng la ju tip kum ka Armenia Sepngi, ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki bynta jong ka Hima Armenia kiba la long shibynta jong ka Hima Byzantine (hima Roman kaba shaphang mihngi).
Hadien ka tour u la kynriah noh sha Los Angeles.
1856 – U Heinrich Heine, u nongthoh kot German (b.
Jasenovac ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingiaishah
Ka São Salvador do Mundo ka dei ka shnong jong ka Cape Verde.
Ki jingpynbna (35,833)
Ki jaka jong ka tnad Gers ki long:
Ha kiba bun ki jaka jong ka ri Bilat, ki kali kit nongpang ba kongsan ki dei ka British Red Cross bad ka St John Ambulance.
Ki ju pynlong ruh ia ki jinglehniam na ka bynta ka Easter.
U la pyni ruh ia ka pyrthei .
Ka San Casciano ha Val di Pesa ka long kaba marwei bad:
Ha Africa shatei lam mihngi bad ha Mihngi Pdeng la ju shna ia u kohl ba la shna hi da kaba khleh ia ka galena (lead sulfide).
Ki cell kiba don ha ka biofilm ki pynmih ia ki polysaccharides, ki protein, ki lipid bad ki DNA kiba don shabar ki cell.
Ki doh ba ki kham pyndonkam ki long ki steak, ki burger bad ki hot dog.
Ki briew na Moresnet ki la shah ban jied ha kano ka kynhun shipai ba ki kwah ban leit shakri, hynrei kim shah ia ki ban don la ka jong ka kynhun shipai.
Ki kot da u Smyslov
Ki jingkynmaw ia ka thma bah ba ar ha Israel
Hazan (Fernand) Editions, France.
Ka kynhun kaba lai jong ki shynrang ha ka pyrthei11: 2013
Ki don ki jingrwai kiba heh bad kiba khia na ka bynta ki riewkhraw, ki jingrwai ba shyrkhei kiba jylliew na ka bynta u Loge, u blei jong ka ding, uba la shim ba u long u jingrwai uba stad bha, uba donburom na ka bynta ka Blei Pyrthei ka Erda bad kiwei kiwei.
Chiang Mai, Thailand
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,589 ngut ki nongshong hangne.
“Las obras of Tomás Luis de Victoria en la tablatura para organo de Pelplin (Polonia), Biblioteka Seminarium, 304–8, 308a (1620-1630)”, en Morales, Luisa (Ed.
Ka jingsngewtynnat jong u briew
Ia ka denim la ju pynrong rong saw da ka rong indigo ban shna ia ki "jeans" kiba rong saw, wat la ka "jean" ka mut ka jain kaba pher bad kaba kham jem.
U Radhi u la thep tang kawei ka kol jong ka Iraq ha ka FIFA World Cup.
San Juan Sakatepequez
Lah ban batai ruh ia ka jingrwai tynrai kum ka "jingrwai art" wat la kam da long kaba bha ha ka por tynrai kata ka kyntien ruh Ka kynthup ia ki jait jingrwai ba mynta kiba khia kiba ym dei ki jingrwai tynrai.
Ka Ïing jong ka Orange-Nassau
Ka lyer jong ka jaka sah: Ka Kotbah (shaphang mihngi)
U la ai ia ka jingkren ba kongsan ha ki jinglehniam sdang skul.
(Kam 1:14)
Ki dkhot jong ka Kadusi
Myntri barim jong ka Jylla jong ka Georgia.
Ha u snem 2007, ka la don ha ka thup jong ki kot ba die tam jong ka The New York Times na ka bynta ki kot khynnah.
U Simon Newcomb
Kane ka Mokka ka dei ka SUV kaba rit bha, bad ka niah ha ka platform Gamma jong ka GM, kaba dei kajuh ka platform kaba la shna ïa ka Chevrolet Aveo/Sonic bad ka Spark.
Ka don lai tylli ki strip kiba ia ryngkat ka jingheh, kiba saw, kiba lieh bad kiba saw, katkum ka jingpynbeit na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
Ki library paidbah
Ia u lain Abucay-Mauban la hap ban ieh noh ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wheeler.
Ka New Salem ka la sdang kum ka shnong kaba rit ha Illinois.
U Syiem u la pyrta da ka sur kaba jam, “Me long uba khraw, Ah Trai, U Blei u Daniel, bad ym don uwei pat nalor jong me!”
Ka jingiasoh shimet bad ka Spain naduh ka snem 1519 haduh 1556 hapoh u Charles V.
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim naduh u snem 1949, bad u la ju paw ha ki telebishon.
2014: Nga
U Senator Mark Udall u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Yeongsil ka dei ka lynti iaid kjat kaba jngai 3.7km naduh ka Yeongsil Resting Area shaduh ka Witsae-oreum Shelter.
Ka jingpyndonkam ia ka didgeridoo
Wat hapdeng ka jingpyrshang kaba tyngeh jong u Lasker, hynrei ka Capablanca ka dang paw ha ka lynti ban ïoh ïa ka jingjop kaba khatduh.
U Alfonso VI jong ka Castile u jop ia ka Talavera de la Reina.
U la long u Professor Emeritus jong ka Social Psychology ha ka skulbah jong ka Norway (NTNU).
4 tylli ki rel sha Sutton (Surrey)
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don saw tylli ki por ba ki khot quarter.
Kine ki kynthup ia ka Hounddog, Balei Nga La Iapoikha?
Kawei ka wah, ka Aldersbach (Bach = wah), ka tuid lyngba ka shnong.
Uwei u briew uba leh ia ki jingialang khaii pateng u iohi ia ka Marge bad u ai kam ia ka kum ka model.
La kdew ia ki ban pyniap ia ki briew ba u angel nongap jong ki um iada shuh ia ki.
U la dei u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Georgia.
La shna ia ka Zhuyin ban pyni jan ia ki sur jong ka ktien China Mandarin.
Ki show jong ka block ki pawnam na ka bynta ki phang pdeng kiba iadei bad ka jingshongkha, ka jingiakren kaba shai shaphang ka jingshongkha, ka jinglong lyngkhuid, ka ktien kaba khlain, bad ka jingleh donbor kaba pawnam.
Ia ka jingtei hi la shna da ki iingmane ba kyrpang.
1979/80 : Serie A - Champions
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Nepal ka ïakhun ha madan Dasarath Rangasala ha Tripureswar, Kathmandu, Nepal.
Kum ka nongsynshar ka la pynroi ia ka kolshor.
Katto katne, kum ka pung Turkana, ki don ki jaka pyntuid um hapoh jong ki.
Ka World Championship Wrestling ka la thung ia ka NWA Wildside ban long ka jaka pynroi jong ka, bad ka la phah ia ki nongialehkai training jong ki kum u Shannon Moore, u Jamie Noble, u Sean O’Haire, u Mark Jindrak bad u Elix Skipper ban ialehkai hangtei.
Ha u snem 2018, ka Berlin ka don 3.75 million ngut ki nongshong shnong kiba la pynrung kyrteng ha ka jaka kaba .
Ki khniang kiba heh ki don ka jingkhleh lang jong ki khniang jingpang ha ka kpoh jong ki kaba pynduna ia ka jingmih jong ka methane.
Ekot-la-Kombe (52183)
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 4.58%.
Ha ka liang sepngi jong ka duriaw, ka khyndew sawdong ka don ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Sarada
Bad don ki kynthei 9-dan.
Ka 3D projection ka long ka lad ban pyni ia ka mariang kaba don lai tylli ki bynta ha ka jaka kaba rben ne screen kaba don ar tylli ki dur.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka dei ka The Red House (1947) ha kaba u Rory Calhoun, ka Julie London bad u Edward G.
Ka ïakynduh ha ka "Verkhovna Rada building" ha Kyiv ka nongbah jong ka Ukraine.
U Alitena u don ha ka Thain Tigray ha Ethiopia.
Ka don ha ka dewlynnong Honshū.
Cherchel
Ka jingbthah jong ki nar ha ka thup jong ki nongpyniap briew jong ki jingialehkai video
Tang u Yamato uba la iohi ia u ba u la iap.
Nyngkong la pynkut ia ka jingsangeh thma, ha ka 18 tarik u Nailur, bad nangta sa ka jingiateh ba pura - Ka jingiateh jong ka Alexandropol ha ka 2 bad/lane 3 tarik u Nailur 1920.
Ka Luna Leopold (1915-2006), ka stad saian na America
Naduh ba sdang ka kam shna phlim, katto katne ki nongdro ki la sdang ban pyrshang ban shna ia ki dur kiba i kumba ki iaid.
o.
Ka Bass ka la mad ïa ka jingïap jong ka khun marwei jong ka, ka khun kynthei ka Emilia Wright bad u khun pyrsa jongka u Michael Wright, ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 2006.
Ha u bnai October 1917, ka jingkhihwin jong ki Bolshevik ka la lynshop ia ka Russia.
Ia kane ka shnong teng teng la ju iohi kum ka "marwei" sha ka Ashcroft kaba don hajan, ka bym don ha ka surok bah ym kum ka Cache Creek.
Ka met jong u mrad ba don shiphew kjat, kum u blang, u blang, ne u blang (shrimp), la pynlong da ki arphew tylli ki bynta jong ka met.
Ka distrik Luxembourg ka don 4 tylli ki Canton bad 46 tylli ki Commune.
Nangta ka la trei kum ka nongpynkhiah met.
Ka Birobidzhan (; Yiddish: ביראָבידזשאַן ) ka dei ka shnong ha Russia.
U Ptolemy V Epiphanes (203–181 S.K.) u la shongkurim ia ka Kleopatra I.
U la long President ha ka snem 1963 hadien ba la pyniap ia u John F. Kennedy.
U Mike Karakas
Shenyang Pharmaceutical University (沈阳药科大学/瀋陽藥科大學)
Ka nongshna phlim na Scotland ka Eleanor Yule ka la shna ruh ia ka documentary na ka bynta ka BBC “Late Show” halor ka jingtrei jong u McDougall.
Hadien ba u la jop la jan baroh ki jaka jong ka Republic, u Revan u la shah kem ha ki Jedi namar ka jingshetkylla jong u nonghikai jong u u Darth Malak.
Ki jingthoh da u Pius Adesanmi
1927 – U Jean-Claude Pascal, u nongrwai France, u nongjop ha ka Eurovision Song Contest (u la khlad noh ha u snem 1992)
1848 – U Henri Duparc, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka long ka kad liengsuin kaba lai kaba kongsan tam jong ka Brazil, ha kaba iadei bad ka jingbun ki nongleit nongwan bad ka jingleit jingwan jong ki liengsuin.
La kha ia ka ha Gorky (ba la tip mynta kum ka Nizhny Novgorod).
Kata ka mut ba ka don bun ki briew na ki jait jaka, ki niam, bad ki jaitbynriew bapher bapher ban ia kano kano ka jaka ha USA.
La ak ïa ka da ka aktress Alexandra Daddario ha ka phlim Percy Jackson & the Olympians: U nongtuh lyer, kaba la pynshong nongrim na ka kot ba nyngkong eh, U nongtuh lyer.
1862 – U Damrong Rajanubhab, u syiem Thai, u nongsynshar bad u nongthoh histori (khlad noh ha ka snem 1943)
Kiwei pat ki jingbatai
628 U Babai Bakhraw, u mawjam jong ka Balang Assyria jong ka Mihngi, u la iap
1908 - U Sam Inglis, u nongialehkai phutbol Irish (khlad noh ha ka snem 1967)
Ha u snem 2019, ki don 14,577 ngut ki briew.
2014 – U Edwards Barham, u nongrep bad u riew sain pyrthei na America (b.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, “ka kshaid jong ka Walnut Creek ka la long kawei ka ktem tih mawshun kaba jrong, kaba la tip da ki kyrteng kiba pher, Jerome, Diamond, Mystic, Clarksdale, Rathbun bad Darby” (ba la tip hadien kum ka Darbyville).
Z ym pyndonkam bha.
La tei ia ka iing-mane Buddhist kaba kyrteng Miroku-ji hajan jong ka ha ka snem 779, kaba la pynlong ia ka kaba la ngeit ba ka long ka jaka-mane-mane (jingū-ji) kaba nyngkong eh.
La tip ia u namar ba u la kem ia ki hynniew tylli ki khla kiba im na khlaw.
Ka jinglong jem
Ka Wentworth ka dei ka shnong kaba don ha Nova Scotia, Canada kaba don ha Wentworth Valley kaba don ha Cumberland County.
Katkum ka phlim 2002 The Sweatbox, ka The Emperor’s New Groove la sdang ban pynmih ha kaba kut jong ka snem 1994 da u Roger Allers kum ka Hima jong ka Sngi, ka phlim ba kham tynrai jong ka Disney.
Marathi () ka dei ka ktien ba kren ha Maharashtra, India.
Hadien ba u la dep pule na ka Hamamatsu Commercial High School, u la rung sha ka Japan Football League club Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1993.
Kine ki long ki wah bah jong ka ri Luxembourg.
Ki jingkynnoh ia ki kam runar
La soi ïa ka da u Lat ka Jylla u John B. Weller bad la mynjur da ka jingbun paid da ki nongthep vote ha ka jaka ba la tyrwa jong ka Colorado.
U Kavanaugh u dei u Katholik.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki shong ki sah 406 ngut.
Ka jingïakhun kaba arsien ha ka ri (Bundesliga, DFB-Pokal, DFL-Ligapokal)
Ka mut ban dem khohsiew bad pyndem ia la ka khlieh ha khyndew.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka mariang jong ka ri Afrika Mihngi 96 (1): 47-71.
La pyni nyngkong ia ka ha West End jong ka London ha ka 23 tarik Lber 2008.
Ka jingiamareh miet
ka rekod jong ka NHL; u nongïalehkai ba rit tam ban thep hat trick - 10 tarik u February, 2007 pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs (; tam ïa u Jack Hamilton jong ka Toronto Maple Leafs; 18 snem, 185 sngi ha ka 4 tarik u December 1943)
March sha ka burom, ki lama ba phyrnai jong phi ki pynher sha jrong.
Ym dei ban phong ia ki tang shi miet.
Horodnik jong ka Jos
m. Ka Susan Emmons, 3 ngut ki khun
1985 – U Takao Doi, u Mamoru Mori, bad u Chiaki Mukai ki la shah jied kum ki nongleit bneng ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ki jinglong ba sniew
"Kham bun ban ia ka zombie ia nga".
Ka Interstate 405 (I-405) ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki Interstate Highway ha ri America:
Ka jingkieng jong ki nongpeitkai – u Michael kahn
Kiba bun ki hamster ki don ruh ia ka kali ban mareh na ka bynta ban lehkai.
U Travis McMichael u la kiew ha ka jaka ieng bad u la kren ha ka kynhun bishar, da kaba ong ba u la siat ia u Arbery kum ka jingiada ialade.
Dobrna
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0023
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka thain ka long lehse ha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
La pawnam ia u kum u nongrwai ha ka HBO miniseries Band of Brothers.
La pyndonkam ia ka ha kaba kwah ia ki jinglong ne ka dur jong ka sniehdoh bashisha, hynrei ka sniehdoh bashisha ka long kaba rem dor palat, kam iahap, ne kam lah ban leh namar ki daw kiba don akor.
Ka Cherry Hill ka dei ka shnong kaba don ha Camden County, New Jersey, America.
Ka khusnam EMMA na ka bynta u briew ba bha tam ha ka jingialehkai
Ia ka tnum um kaba jrong 100 phut, kaba dei ka dak jong ka jaka jong u Kaiser, la pyndonkam kum ka jaka thep kol.
ka la niah ia ka kali #7 ba la kyrshan da ka GoDaddy.com.
Wah Peritoró
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Mallikarjuna Jyotirlinga Temple.
Ki Fiddlehead ki long ki jait jhur.
Jymmang 23 - Janice Knickrehm, 87 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw na ka mariang.
1961 – U Ernest Hemingway, u nongthoh kot na America (b.
Ia kane ka kali la shna naduh u snem 1949 haduh u snem 2003, palat 23 million tylli na ki.
Ka la pawnam ha kaba bun na ka spah snem kaba 20.
Ka kot jong u Russ Roberts "Ka jingpynbeit halor ki jinglong ba shabar, ka jingskhem, bad ka jinglong jong ka ioh ka kot" na ka Library jong ka ioh ka kot bad ka jinglaitluid
Ka kynthup ia ar bynta na ka lai bynta jong ka dewbah; 2,700,000 square kilometre ka jaka kaba khriat kaba kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka West Australia, South Australia, bad ka Northern Territory.
Katto katne ki jinglong jong ka sla khyndew jong ka Vestian la lah ban pynbeit da kaba pyndonkam ia ka Hubble Space Telescope bad ki telescope kiba don ha khyndew, e.g.
Ka thmu ban ai mynsiem bad ban long ka nuksa ia ki samla kynthei trai ri America.
1992 Kamera ksiar/ Germany - ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka pyrthei
u dei u nongdro bad nongthoh manga na Japan.
Kiba bun na kine ki virus ki saphriang da ki khniang ne ki khniang.
Wat la ki don ki software bad ki jaka buh jingthoh kiba rim, ia kane ka dur la dang pyndonkam bha bad la sngewnguh namar ki jingpynkylla dur 3d kiba phylla kiba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ka kum ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ia ki dur.
ISBN 978-1-843-91402-09.
Katba u dang iaid lyngba ia ka ri Philippines, u Banyan u la ioh ia u slap uba jur ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Ka Diana Ross: Red Hot Rhythm & Blues (1987)
U Stanislaw Zolkiewski, u riewdonburom na Poland (d. 1620)
Ynda u la sdang ia la ka kam rwai, u la shim ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u.
U Bashar al-Assad (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1965) u dei u President jong ka Syria bad u dei u khlieh jong ka Seng Ba'ath ha Syria.
Fari ka mut ban leh, bad Faradi ka mut ban leh beit.
U nongniah kali um dei ban ram ne pynkhih ia ka tyrpeng pyrshah ia ka curb.
khraw
2014 - U Hitoshi Motoshima, u nongsynshar jong ka ri Japan (b.
U Syiem Henri Christophe (Haiti)
U Miidera bad u sohei u Enryakuji ki hiar thma ia ka Nara, Japan.
Ka jingpynbna (59089)
Ka jingpynkylla sha ka liang
"Ka Eleanor Rigby" (1968)
Ribonucleotides ki dei ki nucleotides ha kaba ka shini ka long ribose.
Ka la long ka jingim jingieid jong u Harvey Dent haduh ba ka la shah pyniap ha ka jingbthei kaba la pynlong da u The Joker.
Risaw 2 - Ha Austria, ka Natascha Kampusch ka shah rahbor ha u Wolfgang Priklopil, ha kaba la set phatok haduh u bnai August 2006.
September 16 - U Daniel Díaz Torres, 64 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Cuba, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Fumio Kishida naduh ka 4 tarik Lber 2021.
Ka Marcella Bella
Ka arsenic acid ka long ka kynja jaid kaba khlem rong.
Ka Jingkren Online Ka Jingkren Ka Jingkren Bun Ktien .
Ha ka 9 tarik Jymmang, 2019, u Stewart-Cousins ​​u la shah jied kum u nongialam jong ka Senate Majority.
Ki nongwan jngohkai sha Washington, D.C., ki lah ban leit jngohkai ïa ki bynta ba shapoh jong u mot sahnam jong ka Washington.
Ki long ka lad ban ia ki hospital lyngkha bad ki hospital bashisha kiba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar.
Lisp
U William Charles Anthony Gaunt (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1937) u dei u actor na England.
Ka liengsuin ka Brindabella: Albury, Newcastle, Tamworth
SCAN'2012 - La pynlong ha Russia
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Kédougou.
U Ramachandra Raju kum u Garuda
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka jylla Edmonton-Whitemud Alberta
Ka bleithaw ka long ka tiar niam kaba pyni ia u blei.
Ka dur kaba thymmai jong ka Mac OS ka dei ka Mac OS 11 Big Sur.
Ximen G12 (jingpynkylla sha u lain Bannan)
Ka thong jong ka jaka pule ka long ban kyntiew ia ka jingpynwandur thymmai jong ka U.S. bad ka jinglah ban ialehkai ha ka kam karkhana da kaba pynkiew ia ka jingthew jingkhein, ki jingthew, bad ka teknoloji ha ki rukom kiba pynbha ia ka jingshngain ha ka ioh ka kot bad pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jingim.
La kren ia ka ha ri thor jong ka Hesse, kaba ai kyrteng hessisch.
Egypt Air (Cairo, Hurghada)
1949 – U Chris Langham, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Ryszard Kubiak (22 Risaw 1950 – 6 February 2022) u dei u nongniah lieng na Poland.
Ha kaba sdang ka la pyndonkam ia ka kyrteng jong u Alger namar ba u sah ha kawei ka iing ha katei ka shnong ha ka por ba u dang samla, hynrei ki jingkynnoh ba u lehbein ia ki khynnah ki la pynbor ia ki nongpyniaid ba hok ban iakhlad noh bad u Alger.
1831 U Heinrich Friedrich Karl von und zum Stein, u nongsynshar sain pyrthei na Prussia (b.
Ka tnad ka don khappud bad 3 tylli ki thain bad 7 tylli kiwei pat ki tnad:
Ki nongjop kiba kongsan/ba pawnam
Nuksa: Ar tylli ki dieng ki la hap ha ka miet kaba jur ka Iyer.
Sagittarius (ka kynhun khlur)
Ia kine baroh la shet 2 ne 3 kynta bad nangta la pynkhriat.
Ka lympung ïalehkai hapdeng ka ri America: 1
Nalor kata ia ka shini masi la dih kum ka jingdih da ki briew kiba ngeit ba ka pynkhlain ia ka bor met.
Ka Zofia; U Cifelli, u Richard L. bad u Luo, u Zhe-Xi 2004.
Yarmouth, ka dewlynnong
Ka jingshad ka kynthup ia ar jait ki step: ki jingkhih jong ka bor bad ki jingkhih jong ka rukom.
Na ka bynta jong phi (1996)
Ka Jylla Hampshire, Massachusetts
Ka thoh ka tar ha Phareng ka la sdang ha ka ktien Phareng barim da ka poim epik Beowulf, kaba la sdang naduh katto katne por hapdeng ka spah snem kaba 8 haduh kaba 11.
Ki colony ki lah ban long palat shispah tylli ki bniat ha kylleng ki katto katne ki dieng.
1685 – 1686: U James Fletcher
Ka Cedar ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba hap ha ka ri Smith County.
Katkum ka jingsynshar jong ka thain bad ki jinglong jong ka imlang sahlang, ki shad lap ki lah ban kynthup ia ka jingktah ia u nongshad da u nongshad, ka jingktah ia u nongshad da u nongshad, ym don uwei ruh, ne baroh ar.
Ka The Neon Demon ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei da u Nicolas Winding Refn kaba la pynmih da u Nicolas Winding Refn bad ba la ak da ka Elle Fanning, Karl Glusman, Jena Malone, Desmond Harrington, Christina Hendricks, Keanu Reeves, Bella Heathcote.
Ia kane ka madan la ai laisen ruh na ka bynta ki jinglehniam shongkurim.
Ia kane la khot metadata.
Shuwa ba u Raffles un poi, ki don tang kumba shihajar ngut ki briew kiba shong ha katei ka dewlynnong, kiba bun ki dei ki Malay ryngkat bad katto katne ngut ki nong China.
Ka Goldie Hawn – U syntiew Cactus kum u Toni Simmons
Ballyjams
Ha ki snem 1860, ka Auckland Acclimatization Society ka la thmu ban pyllait ia u khnai ha New Zealand.
U la paw ha palat 130 tylli ki phlim.
Namar kane ka jingeh, ki don ki University kiba la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka Elsevier.
983 – U Otto II, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka Daphne Descends ka dei ka jingrwai kaba don ha ka album Adore jong ki Smashing Pumpkins.
U Edward Sims Van Zile (2 May 1863 - 29 May 1931) u dei u nongthoh kot na America.
Ka khyrdop khlur SG-1 ka jaka ba pawnam
Kiei kiei kiba don ka jingkhynñiuh kaba jur ki don bun ki jaka ba ki ïakynduh ne ki don ki atom kiba khring jur ïa kiwei pat.
Kane ka liengsuin ka lah ban kit 179 ngut ki nongleit nongwan.
Ki sim, ki khnai bad ki khnai (1968)
Ha ka por ba shongkurim, ka Savitribai kam pat nang ban thoh ban pule.
La pynsan ia ka hajan ka St.
Ka Kolej Doktor jong ka Wisconsin
U kham lyngkot ban ia u S. armatus, ha ka jingjrong kaba 7 m (23 phut).
U Papa u la long u nongpyniaid ia ka NHL ha ka Sportschannel America bad kumjuh ruh u la khot ia ka All American Bowl na ka bynta ka NBC.
U Yang di-Pertuan Agong u thung ia ki senator ban mihkhmat ia ki jaka ha ka Dewan Negara; Ka Kuala Lumpur ka don arngut ki Senator, katba ka Putrajaya bad ka Labuan ki don uwei uwei.
Naduh u bnai May 2005 u Bender u la long u nongthoh blog ha ka The Huffington Post.
Ha u snem 1991, ka la iehnoh ia katei ka kompeni ban leit trei ha ophis jong u mayor kum ka Assistant to the Mayor, nangta ka la bteng ia ki kam bapher bapher shabar jong ka nongbah ba kynthup ia u executive director, u associate dean bad u executive vice president.
U Vajpayee um pat ju shongkurim bad um don khun.
Ha ka jingburom
U la leit sha Zürich ha kaba u Wagner u shong ha ka jinglong mraw.
Ka masi kaba leit sha ki sohjew (2005)
Ka phosphorus ka iatreilang bha bad ka bromine.
2016 : J3 League - 3rd
Risaw 12 – Ka Hungary, ka Poland bad ka Czech ki la iasoh bad ka NATO.
U nongthoh science fiction u Arthur C. Clarke u la ai pisa ban sdang ia ka khusnam.
Ka pliang nar ka kyrshan ia u magnet ba sngur.
Ki para jong u ki long u Alan, u Wayne, u Merrill, u Jay, u Donny, u Marie bad u Jimmy.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Cully, Epesses, Grandvaux, Riex bad Villette (Lavaux) ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai kaba la khot ka Bourg-en-Lavaux.
Ka Toffen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka Kyiv (naduh ba kut jong ka spah snem kaba 9 ka la long ka nongbah jong ka Kyivan Rus; ka nongbah jong ka Ukraine naduh ba la pynioh biang ia ka ri Ukraine kaba laitluid ha ka snem 1919) .
U pyrkhat ba ka Sophie, ka khun jong u President, ka dei ka pest.
Ia ka skul kaba heh tarn jong ka niam Buddhist Tibet, ka skul Gelug, la sdang da ki briew kiba la pynkhih mynsiem da u Atisha, khamtam u monk Tsongkhapa (1357-1419).
U la kham bun ne kham duna ka la shongthait kum u aktor katba ki phlim jong u Ed Wood ki nang kylla sha ki dur ba sniew.
Une u eriong u la leit shaphang shatei hapdeng ka Cuba bad ka Haiti bad nangta u la hiar sha ki dewbah Bahamas bad Turks and Caicos Islands shwa ba un leit sha ka duriaw bah Atlantic.
Ki ramekins ki ju don ka jingbun kaba , bad ki dei ki jingbam ba ju pyndonkam ban ai ia ki jingbam bapher bapher kum ka crème brûlée, ka umsoh sniang France, ka cake chocolate ba la khleh lang, ka moimoi, ki jingbam cheese ne dohkha, ki poi, ki shrimp ba la buh ha ki khiew, ki ice cream, ki soufflé, ba la shet " cocottes", ki jingbam ba la khleh lang, lane ki jingbam ba la shet lane la pyndonkam ban ai ia ki jingbam ba la shna bad ki jingbam ba la pynkhreh ryngkat bad ka jingbam ba sdang.
Ka jingkhein kyllum ('83 jingpyni)
U Abdoulaye Méïté (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1980) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Côte d'Ivoire.
William Simon U'ren - u nongsynshar saiñ hima sima ha Oregon.
U la long u trai ba nyngkong eh jong ka iing jong u Cézanne.
Ka jingthmu jong u ka long ban long u nongialehkai lethwei ba tbit.
Ha kaba khadduh katto katne ngut ki briew kiba bud ia u Wang Geon ki la pynkhih ia ka jingleh pyrshah bad u la ai kyrteng ia ka hima kum ka Goryeo bad u la pynkylla ia ka nongbah jong ka sha ka Song-ak.
Kane ka thain ka iaid naduh u pud u sam jong ka Nebraska shaphang shathie shaduh ki thain Russell, Ellsworth, Saline bad Dickinson Counties shaphang shathie.
"Ka jingkynmaw" da ka kynhun tem jong ka wah barit
U Goodwin u la kha ha Richmond, Virginia.
(11 Jymmang 1948 – 8 Lber 2018) u dei u nongialehkai sumo bad u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Kane ka khanglad ia ka snam ban mih.
Ka iaid parallel bad ka wah borgang.
La jied ia u kum u nongpyniaid ia ka jingialang jong ka jylla Missouri ha ka 28 tarik u February, 1861, kaba la jied pyrshah ia ka jylla ban mih noh na ka Union.
Ynda u la wan phai hadien katto katne por, ka sniehdoh jong u ka long kaba rong pink.
Ka kynhun tem ba kmen (2008-2011)
Ka jingïahap shadien bad sha khmat bad ka BIOS ba rim
Ka Tanzania ka dei ka dkhot jong ka United Nations, ka UNIDO, ka World Bank, ka International Monetary Fund, ka Common Wealth of Nations, ka Non-Aligned Movement, ka SADC, ka PTA, bad ka ADB.
Hong Seok-cheon
Ka don ka open source code na ka bynta ki nongpynmih ban shna ia ki games na ka bynta ka Linux.
Rivera, u Oscar Lopez (kha ha u snem 1943)
Ka Punk ka ju ai jingialap teng teng bad wat ka jingialap ruh katba ka dang ialehkai ha baroh ar ki jingialehkai Royal Rumble bad ka Elimination Chamber.
Ka Gunilla Elisabet Dukure Bergström (3 Kyllalyngkot 1942 – 25 August 2021) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, bad ka nongdro dur na Sweden.
1981 - Rita Jeptoo, ka nongmareh na Kenya
Jan svensson – sur jingrwai, jingrwai (guitar) (1982)
Ka la ri shibun ki mrad khlaw kiba la duh khun, kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang; ki jingshem jong ka katba ka dang leh kumta ki la long ka nongrim jong ki 20 tylli ki kot jong ka, kynthup ia ka “Don ka muhor ha ka jain thiah jong nga, Don u blang ha ka parka jong nga, Ka jingieit bad u blang, bad u Tabasco u blang ba sniew.
Arjuna Award, 1994
WLT Sparrow
Ka kompeni ka la sdang kum ka nongshna sabon hadien ka thma bah ba ar ban pynbeit ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka iew ia ki dawai pyniap khniang.
Kine ki jingpang ki mih na ki khniang jingpang bad ki long kiba kham jur.
Ka Tekken 4 ka dei ka video game ialehkai ha u snem 2002 ba la shna da ka Namco na ka bynta ka PlayStation 2.
Ha ka snem 1423, la ai burom ia ka Bottrop kum ka shnong iew.
Haba leit shathie, ki briew ki kren da ki ktien Bavarian German bad Alemannic German.
Ki nong China hadien ki la shna ia ki jingdeng na ka.
Brianna & Nicole Garcia (kha ha u snem 1983) - ki khun marwei kiba ïalehkai ba tbit, ka WWE naduh u snem 2007 haduh u snem 2012
Ka jingkhluit kaba heh tam ha Canada ka la jia ha ka 25 tarik Jylliew, 2007, ha kaba ka Carman, Manitoba ka la kot sha ka 53.0.
Ki Bishop Rangbah jong ka Canterbury
1938 – U Anthony James Leggett, u riewstad physics na ka ri Bilat-America
9710 - Ka jinglehkmen bad ka jingpynbna
Ha u snem 2004, u Giuliano u la trei na ka bynta ka seng pyrthei na ka bynta ki nongwan buhai shnong ha ka elekshon na ka bynta ki phetwir na Afghanistan ha Pakistan,
Ha ka snem 1926 u Mowbray u la wan phai biang sha Bermuda bad u la tei ia ka Bermuda Aquarium.
U Bah H.W.
Ki kompeni khaii pateng jong ka sorkar jong ka Sri Lanka
Ki la long ki lad ban pynkhreh ia ka quadrivium, kaba kynthup ia ka jingkhein, ka geometry, ka jingrwai bad ka jingstad bneng.
Ka ong ba ka la shim ia kane ka sienjam namar ba ki briew kiba sah bad ki briew kiba trei ha BC ki dei hok ban ioh ia ki iing kiba rem dor.
Ha ka spah snem kaba 17 ha ki katto katne ki ri Europe, la ju pyndonkam ia ki jingtap iap kum shi bynta jong ka dur jong u nongiap, ba la pyni ha ki jingleit ontep jong ki sorkar.
Ka Bandar log - Ka jait khla .
Ïa kane ka seng la seng ha ka 14 tarik u Lber 1966 da ka kynhun ki riewstad samla ba la ïalam da u Hans van Mierlo.
Namar ba ki plate ki donkam shibun ka jaka ban buh wat ia ka charge kaba rit, la ju pynkhih ia ki plate sha kano kano ka dur, kum ka cylinder.
Hynrei hadien ba la pyllait ïa ka Battlegrounds, ka The Culling ka la duh bun ki nongïalehkai jong ka, bad katto katne bnai hadien ba ki la pyllait ïa ka dur ba pura jong kane ka jingïalehkai, ka Xaviant ka la pynbna ba ki dang pynkut noh ïa ka jingpynbha shuh shuh halor jong ka ban leit sha kiwei pat ki projek.
U la long u kpa jong u Andrew Mitchell.
Ha ki snem 1950 ki single jong u kim shym la die bha kumta u la iehnoh ia ka Decca.
Ia u jait dohkha la ju pyrkhat ba u dei u jait dohkha ba rit jong ka swamphen kaba lieh.
Ka jingpynim ia u nongbam dud ba la buh helmet
Baroh kine ki masi kiba lyngkot shniuh la khot "ki masi kiba trei" namar ba la ju pyndonkam ia ki ban kem ia ki khniang ha ki lieng bad ki jaka rep.
Ha ka 1 tarik u May, 2010, la lap biang ia u bom ha Times Square, bad la bthah ia baroh ban mih noh.
"Renegade" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:23
Ka jinglong ba kongsan jong ka jingsam online ka long ka jinglong ba beit jong ka.
Ki trei da kumwei pat.
Ka Anna Ascends ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka America kaba la pynmih da u Victor Fleming bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Henry Chapman Ford ha u snem 1920.
Ka jingthied na ki kam khaii ba shisha jong ka thain kam pat ju long kaba kongsan namar ka long kaba donkam bha na ka bynta ka lawei jong ki nong Venetian bad ka long ruh tang ma ka ka jingkular ia phi ban ioh ia ka mar kaba bha.
Hadien ka por Baroque tang khyndiat eh ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki concerti grossi.
Ka Giulietta Masina «Ka jingthoh jong ka Sera», 24 Marzo 1994
Shaphang sepngi ka don ka kynjri jong ki lum kiba rit.
Hadien ba ka la kylla sha ka jaka ba shit hadien, ka Noel ka la kylla long ka jaka kaba khlain bha kaba la pynlong ia ka jingshlei um bad ka jingpynjot da ka Iyer halor ka Maine bad ka thain Mihngi jong ka Canada.
La tip ruh ia ka kum ka jingshai kaba jylliew jong u sohjew .
Épagne-Épagnette ka dei ka commune.
U Michael Nylander, u nongkhaii dohkha ha Hartford
Ha u snem 2007, ki don 5027 ngut ki briew.
1979 - ‘Ana Po’uhila, ka nongthep suloi na Tonga, ka nongthep nar bad ka diskus
Okazaki-shuku (Okazaki)
Namar ka jingduhnong kaba jur ha ki liengsuin ha ka miet kaba shuwa, ki Japan kim shym la lah ban leh ia ka jinghiar thma kaba pura ha baroh ar tylli ki liengsuin kit liengsuin.
Ka Märta Ljungberg ka kamai shibun na ka Inn.
Josh Brainard – ki guitar, ki sur ba kyrshan (1995–1999)
Ka jingpynlyngkot ka dei ka shini kaba jem bha kaba pyndonkam ha kaba shet jingshet.
U Dik u long uba shlur, um ju long uba shlur.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long 12°C.
Ka Kansas kaba pawnam tam ha kawei ka kot ka long kum ka iing jong ka Dorothy Gale.
1984 R. Bruce Merrifield (Khemistry)
Pokémon: Detective Pikachu (ba la tip ruh kum ka Detective Pikachu) ka dei ka phlim mystery urban fantasy jong ka ri America ha u snem 2019.
Fraserburgh: Ka jingshai ba pawkhmat jong ka Scotland
Ha ka snem 1855, kane ka shnong ka la kylla long ka nongbah jong ka Kansas Territory.
U John David Podesta Jr. (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1949) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America.
1932 – U Nagisa Oshima, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha u Risaw 1987, u Brown u la leit sha Memphis, Tennessee ban ialehkai na ka bynta ka Championship Wrestling Association.
Ia ki lemma la pyndonkam ha ki dikshoneri kum ki kyntien khlieh.
Ka jingpynmih ia ki dur ba la shna da ki dur jong ki jingpynmih bad ki Sinfonias
Ka iing syiem jong ka Cuerva
Ka Jingthoh bad ki Alphabet— ka jingiakren.
Kompani
Da ka RAID, katto katne ki hard disk la pynlong kawei ka logical disk.
Kane ka long namar ka kyrdan kaba ki bat ha ka imlang sahlang Desi shuwa ka jingsynshar phareng.
Ka Buffalo Bisons ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka American Hockey League kaba la ialehkai naduh u snem 1940 haduh 1970 ha Buffalo, New York.
Kine ki dei ki kam ba rim bha shaphang ka jingpynbeit ia ki jingeh:
Kane ka jingiakynduh ka la jia hadien katto katne taiew jong ki jingthoh kiba la pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka Internet bad ka blogosphere ki la pynlong kum ki khlieh khubor ha ka sla ba nyngkong ha ka Chronicle.
Ka lah ban don ka jingiapher khyndiat, namar u Gay-Lussac u thew ia ka jingdon jong ka kyiad ha ka 15° centigrade, bad ym ha ka 20°.
"Thayya Thayya" (4:35) – Sukhwinder Singh
Lait na ki llama, kine ki mrad kim dei ki mrad ba bam dohkha bad kumta ki kham sngewtynnad ban iaid ia ki shniuh jong ki jingthung ki bym shym la bam ha ka sniehdoh jong ki.
Dino (1960) (Ka jingri jong u Fred Flintstone.)
Ha ka 26 tarik Risaw 2009, ka Marsh ka la ong ba ka la leh be-ijot ha ka por ba ka shongkha.
Ki jingkhein jingdiah shaphang ka jingkhein jong ki IDF kiba pynthut ia ki jingshah thombor da ki bom pyniap ialade (ka jingpyniadei sha ka file DOC)
U Trenchard u la leit nyngkong sha India ryngkat bad ki shipai bad nangta u la pan ban leit sha South Africa namar ba u kwah ban ialeh ha ka thma Boer.
Naitung - Lber
Kawei kaba u William um lah ban sngewthuh ka long ba wat la ym don ba tip ei ei shaphang ka jinglong arliang jong u, hynrei ka jinglong arliang jong u ka ju long kumba ka tip lut shaphang u William.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cheyenne.
Ki jain throwback bad ki jersey ki dei ki jait jain ba pyndonkam tang shisien ne ba la buh kyndon jong ka kynhun ialehkai kiba i kumba ki long kumjuh kum ki jain naduh mynshwa jong kata ka kynhun.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 1987, u Dwyer u la khot ia ka jingialang pathai khubor ha ka nongbah jong ka jylla Pennsylvania ha Harrisburg ha kaba u la pyniap ialade hakhmat ki nongthoh khubor kiba ia lum lang da ka suloi .357 kaliber.
U Teucer, u syiem banyngkong jong ka Salamis.
Hadien u la iehnoh ia ka MSc Botany Course ha Patna University, ban iasoh bad ka social movement kaba la sdang da u Jai Prakash Narayan.
Ki briew na La Rioja
"(live) Jingjynjar Tram (1986) - 600 kopi
Viskan 140
U nongwei (u nongwei/MKX)
592: Ka jingsynshar u Sushun ka la neh san snem shuwa ba un khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha u Risaw 1956 la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka France bad ka Morocco ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka na ka France kum ka "Hima Morocco".
Ka Daboia ka dei ka jait bsein kaba don tang kawei ka jait jong ki khniang kiba don bih ha ka Pyrthei Barim.
Sanskrit cinema ka thew ia ka kam shna phlim Sanskrit ha ri India.
U khun u Frederick, u Manfred, u Syiem Sicily, u la shongkurim ia ka Syiem Helena Doukaina ha kane ka ling syiem.
Ki mrad ba bam doh
Ki don shiphew tylli ki kot haduh mynta.
Bun ki Muslim ki sah ha Xanthi.
U rangïalehkai ka Philadelphia u Donovan McNabb u kwah ba u Owens un long u Eagle, kumba leh bun ki nongkyrshan jong ka Eagles.
La ju iohi ia u naduh u bnai March haduh u bnai September ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u don.
Da ki jingjop kiba bud ryntih u Lee u la pyrkhat ba ka South ka lah ban ioh ia ka jingithuh na ka England bad ka France bad ban pynlong ia ki ban kyrshan ia ka kam jong ka South.
U Gronkowski u la paw ha ka phlim Deported, kum u Jake u briew uba don ha ka party)
Ia kine la buh ha ka 26 U.S. Code Bynta III bad ki kynthup ia kine:
La bthah ia ka ban rakhe ia ka jingialehkai Commonwealth ha u snem 2002, ka la long kawei na ki jingtei ba jrong tam ha ka Nongbah Manchester.
Ka Michele Ann Marie Fabares (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1944), kaba kham pawnam lyngba ka kyrteng stage Shelley Fabares, ka dei ka aktres phlim bad telebishon bad ka nongrwai pop na America.
Bernard King (2008-mynta)
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha ka ri Bilat
Ka don shaphang sepngi jong ka Nongbah Luxembourg.
1949 – U Wolfgang Puck, u nongshet jingshet ba pawnam ba la kha ha Austria
U Evans u la pule ha ka skulbah jong ka Washington.
Ka BNSF Railway Company ka dei ka lynti rel kit mar kaba heh tam ha North America.
Lada pynmih da ka jingkitkhlieh ki long ka tyllong bor ding kaba lah ban pynneh pynsah kaba ym donkam ban pynkylla ia kano kano ka jaka na kaba thung jingbam lane ban pynsniew ia ka mariang; ki lah ruh ban iarap ban pynbeit ia ki jingeh jong ki jaboh ba la pynmih da ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi; bad ki lah ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki baduk ha kaba mynshuwa ym don.
La niew ia u kum u martyr da ki Muslim.
Ka NAT jong ki nongkit, kaba la khot ruh ka NAT kaba heh, ka dei ka NAT kaba la leh da u nongpynbiang ia ka jingshakri Internet (ISP).
Ka Burnett County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ia u khnai black widow bad katto katne ki khnai la shim ba ki long kiba ma ia ki briew, kham bunsien ia ki khynnah rit bad ki tymmen.
0163 – Ka Jylla jong ka Vercelli – Valsesia
Ha ka jingkhawai ha iing syiem ha kata ka janmiet, u Pharaoh u thung ia u Rameses kum u Syiem Syiem bad u ai bor ia u halor ki tempi baroh ha Ijipt.
U Plesiosaurus u dei u mrad duriaw uba heh bha, uba don ha ka kynhun Plesiosauria.
Ha u snem 1995, u la long u General Manager.
Ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad .
