.pa — Panama
Kane ka la long ka jingkyndit kaba khraw ia kiba bun ki nongkyrshan ialehkai.
Ka jaka sah jong ka sorkar SD
Ka Saint-Laurent-du-Mont ka dei ka commune barim.
Blaze (1989)
U leit mad.
Ka la rem ha ka "Iakren bad ki mrad" na u Doktor Dolittle.
Ki jingrwai kim don ha ka phlim telebishon, lait noh tang ka "Moaning Lisa Blues".
1946 - u Colin Burgess, u nongtem tyngshop na Australia
Kane ka long kaba iaryngkat bad ka jingkhia jong ka Sngi kumba man la ka million snem.
Richard Brooks (actor) (Cleveland)
Ka thup jong ki jinglong jong ki dur ba ktah
Ka October Revolution jong ki Bolshevik ha Russia ha ka snem 1917 ka la ai lad ban seng ia ki seng komunist ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
2008 Ia ka liengsuin Shenzhou la pynher da ka China.
Kum u President, u Volkov u la long u nongsynshar ba ha khlieh duh ha ka Ri Udmurt, u khlieh jong ka kynhun synshar ba ha khlieh duh jong ka ri, bad u nongialam jong ki ar million ngut ki nongshong shnong jong ka.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 2,778 ngut.
Ia ka epik la ju pule bha ha ka jingpynkylla ktien, bad u riewshlur, u Gilgamesh, u la long u dak jong ka kolshor ba pawnam.
Man la ka por ba la lap ba ka donkti la ju duck ia ka.
Jane Heap (1883–1964), ka nongthoh bad nongpynmih kot; Topeka
1972 U Ferdinand Marcos u la pynbna ia ka ain shipai ha Philippines.
U Lum (54376)
Ia u Oliver la kha ha ka 23 tarik Nailar 1977 ha Erdington, Birmingham, West Midlands, Bilat bad ka Carole bad u Jim Oliver.
U la long u nongialam jong ka Citizen and Republican Movement.
Shōwa Iōjima
U Siyyid Kázim u la kha ha ka snem 1793 bad u la khlad noh ha ka snem 1843.
Ka aiom 4-6)
Ka Haute-Loire () ka dei ka department kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
U Kavanaugh u dei u nongthoh ba hakhmat eh jong ka Starr Report sha ka Congress, kaba la pyllait ha u bnai Naiwieng 1998, halor ka kam shongkha khleh jong ka Monica Lewinsky–Bill Clinton; ka kaiphod ka kyrshan ia ka jingpynduh kam ia ka Clinton.
Ki don ka dur sla kaba pawnam bad kaba suk ban ithuh, da ki sla kiba jem kiba saw haduh kiba saw-saw ne kiba saw rupa bad ki bniat kiba ju phiah ha ki 5–17 tylli ki sla lane kiba la pynduna sha kawei ka sla ha ki katto katne ki jait jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America; ha kiba bun jait, ki sla ki long kiba jyrngam bad ki shniuh rupa, bunsien ki long kiba jylliew kumta.
U Acker u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2021 ha ka shnong Caernarvon, Pennsylvania ha ka rta kaba 90 snem.
Iakynduh ia u Diego (La shna ia ka bynta: 7 tarik u Lber, 2003)
U Stelvio Cipriani (20 August 1937 – 1 Lber 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Ka leu ka dei ka pisa kaba ju pyndonkam ha Romania.
Kawei ka Mrs Clarke ka la shim ia u Kean namar ka sap bad ka dur ka dar jong u, hynrei u la sngewsih ia ka jingkren jong uwei u nongwan jngoh kai bad u la mih kynsan na iing jong ka bad u la leit phai biang sha ka Miss Charlotte.
U Stephan Bakhuid
Ka liengsuiñ kaba nyngkong ka dei ka liengsuiñ jong ka Air China ka 4215 da ka liengsuiñ Airbus A319.
Ym don lad ban iaid lyngba.
Ki nongtem na Cardiff
Ki nongialehkai ki pyni ia ki nongleh bymman ne ki riewshlur katba ki bud ia ki jingjia kiba pynlong ia ka jingeh bad kiba kut sha ka jingialehkai ialehkai ne ki jingialehkai kiba bud ryntih.
Ka sobjek ha kane ka phlim ka dei kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Maggie kaba dang shen ka la leit sah hi dalade bad ka la sdang ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Kim.
U la pyni ia ka jingrwai ha ka ktien Walloon.
Ki don ka dak kaba saw ha lyndet jong ka khmat, kaba ki khunlung ki duna.
La khot ia ka “ka tnum jong ka pyrthei”.
Ha kaba sdang ia ka ZFS la shna da ka Sun Microsystems na ka bynta ka Solaris.
Kumta ka jingkylla kam long kaba la pynbeit ryntih, hynrei ka long kaba la pynskhem da ka nar.
U Martin O’Malley – U Lat jong ka Maryland (2007 haduh 2015) bad u nongsynshar jong ka Baltimore (1999 haduh 2007).
Ka Okanagan Mishon, ka dong jong ka Kelowna BC, la tip ha ka thain kum ka "Ka Mishon".
Mynta kawei ka kompeni kaba kyrteng ka International Paper ka long trai ia ka.
Ka iing syiem jong ka Mandayona
Ki nongthoh kiba la pyndonkam bha ia ki dignitas ha ki jingthoh bad ki oratori jong ki ki kynthup ia u M. Tullius Cicero, u Julius Caesar, u Cornelius Tacitus bad u T. Livius (Livy).
Afternoon (magazine) (アフタヌーン) is a Japanese manga magazine published by Kodansha.
Mathur MMDA
Ka Clarisse ka pynmih ia ka jinglong bashisha jong u bad ka jop ia u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,148 ngut ki briew.
2012 U Abune Paulos, u Patriark jong ka Balang Orthodox ha Ethiopia (b.
La khot ia ka 35 mm namar ba ka jingheh jong ka phlim ka long 35 millimeter.
Ka Spalt ka don hapdeng ka Nuremberg, ka Ansbach bad ka Treuchtlingen kaba don shathie jong ki ri pung jong ka Franconian.
U Valeriu Bularca, 85 snem ka rta, u nongialehkai Romania, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Ka la ioh khusnam ha ki 28 tylli ki jingiamareh ha Friesland, Groningen, Overessel (Campen) bad North Holland (Enhuisen).
Ka Liengsuin One-Two-GO Airlines Flight 269 (OG269), ha ka 16 tarik u September 2007, ka liengsuin McDonnell Douglas MD-82 ka la hap hadien ba la pynsangeh ban hiar.
Ka website jong ka kynhun ka batai ia ki jingrwai jong ki kum ki jingrwai "rock" lane "pop kiba shyrkhei, kiba shyrkhei".
Ki syntiew Amaranth ki don ha ki bun ki rong:
Ka pyni ia ka jingkular pyrshah ia ki khniang jingpang picornavirus.
Gressy, Seine-et-Marne, ka commune ha ka thain Île-de-France, ha France
Fisk:Balei u John Malkovich u kwah ban pyniap ia nga?
Ka Livingstone ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain shathie jong ka ri Zambia.
U nongpyni lyngkot jong ka German
William T. Sherman Ki kot ki sla jong ka longïing na ka skulbah Notre dame
"Baroh ka Miet (Wat Sangeh)", da ka Janet Jackson
2016 - U Jeremy Corbyn u la pynliem ia ka jingpyrshang na u Owen Smith ia ka jinglong nongialam jong u ia ka Seng Labour jong ka ri Bilat.
U McNair u dei u trai jong ka Houston Texans jong ka National Football League (NFL).
Ka Icel jong ka Mersia (fl.
Kawei ka tip ka long ban weng noh ia lade na ka jingpynshitom.
Kham bun ban ia kaba khlem jingmyntoi
Uwei u nongleh jadu jong ka tnad Jadu u la wan bad u la kem ia u kpa bad u hynmen.
Ka Pope County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Hatrick I+II (2004)
Kumta, ka shong ruh ha ka rukom pynbna ia ka bad ka jingeh ha ka imlang sahlang kaba u nongthied uba lah ban long u im.
U la ioh ia ka kyrdan master ha ka English philology na ka skulbah Helsinki.
Shuwa ban khang ia kane ka jaka ha u snem 2002, ka Napster ka la hap ban siew ia ka US$26 million sha ki kompeni shon jingrwai bad ki nongthoh jingrwai bapher bapher.
810 - U Pepin na Italy (b.
Kane ka la long khnang ba ka kyrteng jong u kan ym long kum ka Jiw, namar ba ka don ka jingleh pyrshah ia ki Jiw ha Europe.
Ka kynthup ia ki jaka sumar na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah.
Ha ka snem 1931 u Jack Lang, u Myntri Rangbah ka New South Wales, u la pynbna ia ka “Plan Lang”.
Ha u snem 2010, 157,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba lai ha ka Córdoba Province.
Ka jingbym thikna: Kawei ka kti kam khih, lane kawei ka kti ka hiar shapoh haba ianujor bad kawei pat ka liang
U Gulzar Ahmed (; la kha ha ka 2 February 1957) u dei u riewstad ain na Pakistan.
Ka Carter Lake ka dei ka nuksa jong ka jingleh bymhok ha u pud u sam jong ka ri America.
La phah ia u sha phatok shi jingim.
U la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai.
Ka Felicia Ksiar Prague (1998)
Ka sohjew (64327)
Ha kane ka phlim, ka Alice Faye, Linda Darnell, Dana Andrews, Bruce Cabot, Charles Bickford, John Carradine bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka Scotland ka dei ka Hima kaba nyngkong na ki lai tylli ki Hima ban ithuh ia ka jingdawa jong u ia ka khet.
Ka Club Deportivo Huachipato ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Chile kaba don ha Talcahuano kaba long mynta kum ka dkhot jong ka Primera División jong ka Chile.
Kaba jem (U.S.)
Ka paralok
Ka Cinisello Balsamo ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Italy.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim Kinder der Landstrasse (1992) bad Opernball (1998).
Ka IDQ, ka tnat jong ka Berkshire Hathaway, ka don ia ka hok halor baroh ki dukan jong ka Orange Julius.
Ki jingthew jong ka jingshah tynrah kali
"Ka Kujataa ka dei ka jaka rep kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Greenland".
Kiba bun na ki kim ju sngur ha ka um, kaba pynlong ia ki ban kham duna ka jingsma ban ia ki kynja mercury(II).
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkynthoh na ka Wal-Mart namar ka jingdro jong kane ka album kaba pyni ia u Manson ba la tap naduh khlieh haduh kjat da ka rong latex.
U Serge Tchuruk, u nongkhaii
Podyjí
Ki jingthaw ba pyllun bad ba don rong ha ka jingialehkai ba la ai kyrteng "Landers" ki paw ha ka jingialehkai ban iarap ia ki nongialehkai.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum ka Footwork.
Kumta, ka jingdawa, ka jingmih kaba pdeng bad ka jingmih kaba rit ki long kiba jrong (ha ka rong saw).
Ka bynta ba shapoh ri ka kynthup ia ki sabkha bad ka long kaba thikna ha ki jaka Sahara.
"Offal" ka dei ka kyrteng jong ki dkhot met ba shapoh ne ki shyieng jong u mrad uba la iap.
La lap ar jait.
Ka Ornolak-Ussat-les-Bains (09221)
U la ialehkai 46 sien na ka bynta la ka jong ka ri, bad u la thep 22 kol.
Ka Selbyville ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ka juk jong ka jingsynshar
Ia u Reid la kha ia u Perri Arlette McKissack, uwei na ki saw ngut ki para, na ki arngut ki kmie ki kpa kiba ia khleh lang na Africa America.
1932 - U Lalo Schifrin, u nongtem piano na Argentina, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Ka fashion ka dei ka lad ban kham bha/bhabriew.
Ka iing jong u Fritz.
Yn iarap ia u ban shong ha ka ben da ki doktor.
U la ialeh pyrshah ia u Harold bad u la ialeh ryngkat bad ki shipai Viking ha ka thma jong ka jingkieng Stamford, ha kaba u la iap ha ka thma.
U la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ka Wallaby kaba don ka ryndang kaba saw:
La ngeit paidbah haduh mynta ba ka jingtei kaba la shah pynbthei ka don ka lad ban ieng tang lada ka don katto katne ka jinglah ban ialeh pyrshah kaba phylla.
Ka indium ka long kum ka zinc.
Ka website jong ka elekshon Senate (ba la buh)
Ka jaka sah 20
Ka Jylla ba la tyrwa: Evenia
Ka ain jong u Fourier jong ka jingpynpoi ia ka jingshit, kaba long ka ain ba kongsan kaba batai kumno ba ka jingshit ka iaid lyngba ki tiar lah ban pyndonkam ban iohi ia ka jingiadei hapdeng ka jingshit bad ka jingtuid jong ka jingshit ha ka system.
650 – 635 mya
Ka jingdon jingem jong ka Virgin Group LTD ha u bnai September 2008 ka long £5,010,000,000.
Kane kam dei u pud u sam ba kynja mariang hynrei ka dei ka jingiateh ba la pyndonkam da ki stad saian bad ki nongsynshar.
Jingkieng nar, Satu mare, ha Romania
Kleta (), "ka burom".
Ka jingshad shad ka jingkylla 2ndmix (1999)
Ka advent calendar jong u Percy Pig ka la wan biang ha u snem 2020 hadien ba ym don shuh jong u snem 2018 bad 2019.
U la leit sah nyngkong sha New Zealand ha ka snem 1971.
Ka Jingbishar bniah ia ka jingjia jong u Woeser da u Wang Lixiong
Ki briew ki jngi na ka bynta ban lehkai, ban lehkai, bad kum ka jingialehkai.
La lap ia 17 tylli ki jaka ba la don lypa ha kane ka park.
Ka jingtip shaphang ka Tottenham
2000 – Screamin’ Jay Hawkins, u nongtem jingrwai na America (b.
Ka jingpynbeit ia ki kjat
Kum ka nuksa, ia u ganja ba la shna da ki briew la ju die ha ki song kiba khot ia u "ka jingiwbih ba la shna da ki kynja jingthung."
Ka por jong ka histori jong ki Grik
Ka jingthoh ha ka Nature ka la ong ba ki jingkren jong u ki long "shabar jong ka jinglong".
Ka por naduh ba u sdang ia ka kam ha u bnai Jymmang haduh ba ki dak ki shin jong ka jingpang sniehdoh ki sdang ha u bnai Risaw ka dei ka por ba u lait.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka rukom shna jingshna jong ka Hollywood.
Ki jingpule shaphang ka jinglong jong ki mrad bad ki briew, ka Kot I (1970)
Ka Barbara Eve
1936 – Ki Generators ha ka Boulder Dam (hadien la pynkylla kyrteng sha ka Hoover Dam) ki la sdang ban pynpoi bor ding na ka wah Colorado kaba jngai 266 mail sha Los Angeles, California.
Ka Synjuk jong ki Seng Nongpule Kham Pateng ka dei ka seng bad ka kynhun jong ki Seng Nongwad Khanatang kaba khlem kamai pisa.
Jonchery-sur-Vesle (51308)
Ka khanatang ka ong ba ka pyrthei ka la sdang ban shlei um bad u kpa jong u Yǚ (uba ka kyrteng jong u ka long 鯀 Gǔn) u la pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh da kaba shna ia ki dam.
U dei u nongseng ia ka brand ba tei met ha ki jingialehkai kaba la tip kum ka Maximuscle.
La pynpaw ruh, da u dkhot Yujeong, ba ki la jan ban pynduh noh thik shwa ba kan mih ka jingsaphriang; ki dkhot ki la dep mih na ka kamra thiah ha ka por ba jia.
Heraclitus (535–475 S.K.)
U la kren pyrshah ia ka jinglong nongrim niam.
Lah ban shem ia ka Bogy kumba 10 km na Annonay, bad 50 km na Valence.
U Rubén Díaz Jr., U President jong ka Bronx ha ka nongbah New York
Mynta ka la don palat ar hajar ngut ki samla pule.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Europe
Ha ka jingwad ia ki paralok bashisha, u Boog u ia kynduh ia kawei ka circus ha Russia ha kaba u ia kynduh ia kawei ka bear kynthei kaba don sap kaba kyrteng ka Ursa (Melissa Sturm) (kaba u ieit bieit ia ka) bad kawei ka bear kaba stad kaba iasyriem kum ma u, kaba kyrteng ka Doug (Matthew J.). Munn).
"Bad" (Michael Jackson) – 4:07
Ha ki por Epic bad Puranic, la thoh ia ki dur kiba nyngkong eh jong ki poim epik Ramayana bad Mahabharata naduh kumba 500–100 S.K.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Cahors, kaba la thaw da ki 44 tylli ki commune kiba don 44,255 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
1-6 ("Ka Jingiap jong ka Jingiap"; DC Comics), 2004–2005
U bog turtle u im ha ki thliew bad kiwei kiwei ki jaka shyiap.
Ka Alexandria Bay ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong jong ka Alexandria ha New York ha ka ri America.
Ynda u la tymmen u la ioh ia ka jingpang Alzheimer kaba pynlong ia u ban klet shibun kiei kiei.
Ka Vallamand
Ki Robin America kiba im shaphang mihngi jong ka Canada ki long kiba jyrngam bha.
Ka la siat ia ki shipai German ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka saian - ka jaka ba la pynbna ha ka ktien phareng
Ia u manioc dei ban shet bha ban pynkhuid ia u shwa ban bam bad lah ban pyndonkam ha ki dumpling, ki soup, ki stew bad ki gravy.
U Cyril na Turaw, u Bishop bad riewkhuid Khristan Orthodox (b.
Matoto
ka khmat pizza (TMNT)
Ki kot Mariner, 1994, Ka jingpynmih nyngkong 1976. .
U la leit sha ka skulbah jong ka Liège.
U Irwin "Sonny" Fox (17 Iaiong 1925 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid telebishon na America, u nongpyniaid, bad u nongai jingmut ha ka kam pynphriang khubor.
Ha ka 10 tarik u February 2014, ka la poi sha ka kyrdan ba tbit tam jong ka ha ka kyrdan ba marwei: 201 ha ka pyrthei.
