Naitung 6 tarik - Pittsburgh 3 ki nongialehkai New York 1
ka jingjia kaba kongsan.
U Bennet Woodcroft u la sdang ia ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1857.
Risaw 13 – U Frederick VI u la long syiem ha Denmark.
Ha ka jingburom jong u, ia ka domain la khot teng teng ka Taylorism.
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Karlsruhe jong ka German.
U Dillinger u la shah siat bad shah pyniap ha ka Biograph Theatre ha ka snem 1934.
Ki briew ki don jingeh ha kaba iadei bad ka jinglah ban leit sha ki jingialehkai.
La tei ia ka hapoh ka jingpyniaid jong u André Le Nôtre u nongshna dur ia ka jaka hapdeng ki snem 1679 bad 1681.
Ka Unision ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka English ba la pynmih da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
(kg ka long kilogram)
Nome, Alaska, ka nongbah ha U.S.
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Duriaw Black.
3465 millian.
Deloria, Vine, Jr. "Ka jingleh kum u nong India: Ki dur jong ki trai ri trai muluk ha ki phlim".
Kaba sngewsih ia ka Profumo ka long ba ka dang don ruh ka jingiadei bad u nongsynshar jong ka shipai duriaw bad u nongsyntiat jong ka Russia, u Yevgeny Ivanov.
Ka Plainville ka dei ka bynta jong ka Boston bad Providence.
U Persall u ngeit ba ka Nava ka la shah pynbor ha ka longïing bad ki nongkyrshan jong ka Selena ban ïathuh ïa ka phlim kaba kham "khanatang" ban ïa ka "jingjia ba shisha ha ka jingim".
pynmih biang ia ka ISB 0-87795-821-10.
U Billen u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha Mainz, Germany ha ka 4 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka por jong u Ōhira ha ka kam ka la shah pynlyngkot haba u la iap ha ka kam namar ka jingpang klongsnam.
Kat kum ka IUCN Global Invasive Species Database, kiba bun ki jingthoh ha Australia kiba thoh "G. affinis" ki mut shisha ka G. holbrooki.
Ki don haduh 10,000 jait ki neognath.
Ka Erlasee Solar Park ka don ha kawei na ki jaka ba shai bha ka sngi ha Germany.
Ka jait jain
Ka Denison ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Ka Kichijōji ka don ruh katto katne ki jaka ba pawnam.
Kumta na ka bynta ka jingtreikam jong ka "ban ailad ia ka por ban iaid ha ka kynja kynja" ngi iohi ba ka jingailad ia ka 12 kynta ban iaid ka long ka bynta kaba khlem bor (kane ka long ruh na ka bynta baroh ki jingpynkylla jong u 12 kum 24, 36, 48, ...).
Kane ka lah ban long ka daw ba ki briew ki tei ia ki kut.
Kawei pat ka pyndonkam da ka Mellotron, bad la khein ba ka long ka jingtrei kaba la dep.
Lillers ha ka website jong ka Quid
Ha u snem 1966, u Hendrix u la ialong paralok bad ka samla jong u Keith Richards, u nongtem Guitar ha ka kynhun The Rolling Stones, ka Linda Keith.
Katto katne ki nongpynmih rong ki iarap ia ki nongshna dur ban iohi ia ki rong kum ki 8 jait ki briew kiba matlah rong ki iohi ia ki.
Ia u Cardin la pynlong kum u nongkitkam jong ka UNESCO ha u snem 1991 bad kum u nongkitkam jong ka FAO ha u snem 2009.
Kaba ar pat ka dei ka Australia Act 1986, kaba la mynjur da ki Parliament jong man la ki Jylla Australia, ka United Kingdom, bad ka Dorbar Dorbar jong ka Australia.
U la iohi ba ki kulai ki kham sngewtynnad ban pynmih sniehdoh shuwa ba yn pynpoi shisha ia ka jingbam ha ka shyntur jong ki, bad u la mih ban wad bniah ia kane ka "jingpynmih sniehdoh ha ka jingmut jingpyrkhat", kumba u khot ia ka.
Ka jingthoh ha ka website jong ka NSF
U Iqbal Theba (la kynnoh ; la kha ha ka 20 tarik u December, 1963) u dei u nongak phlim ba na Pakistan-America.
Ka projek Oyez, ki lad pathai khubor jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka kynthup ia kaba bun na ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Kansas.
Jonesboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Ezaki u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) ha ka Super J Cup jong u snem 1994, ha kaba u la shah rem ha ka wat kaba nyngkong ha ka Jushin Thunder Liger.
Ka hanna
Ka jingsynshar - 6:01
jemu – Nga ieit, nga ieit
U sngewtynnad ban shet jingbam bad ban trei ha ka kper jong u.
Rhea Perlman... Francine Kester
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka University jong ka Paris-Saclay.
Hadien ka snem 1920 u Arnold u la trei pura na ka bynta ka seng nongtrei Khristan.
Ka jingpyniap briew ha ka jingiada ialade kham bunsien kam dei ka "jingpyniap briew", hynrei teng teng ka jingpyniap briew khlem da pyrkhat.
Baranda
U Sychev u dei u nongpyniaid ia ka VKontakte, ka jaka ia kynduh kaba pawnam ha Russia.
Katba ka jabieng ka nang duh jingsynshar ia ki shyieng jong ka met, u briew un ym lah ban khanglad ia lade ban leit dih um bad leit dih um .
Ka Jylla Reggio Emilia ( lane ) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna jong ka ri Italy ha shatei lam mihngi jong ka Italy.
Kane ka county ka don ha khappud bad ka Lough Neagh.
U Ridley u dei u briew uba nabar pyrthei uba shyrkhei bad u nongshun bah jong u Samus Aran.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1957..
Ka la thied ia ka iing na ka bynta jong ka bad ki khun jong ka ha Georgetown, hynrei ka la die noh ia ka hadien ha ka snem 1964.
U Smith, u Bartlet.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha kaba kut jong uta u snem, ki briew ki la sdang ban kham burom ia ka album.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ba u la long u nongrwai ba pawnam jong ka glee club jong ka Louisville Municipal College kum u samla pule.
Ka Monica Martinez, ka Nongïarap ba bun paid halor ki kam hapdeng ki sorkar
At Waseda WMW, he played with many Japan national team players Shigeyoshi Suzuki, Haruo Arima, Misao Tamai, Tamotsu Asakura, Shigeru Takahashi, Shojiro Sugimura, Nagayasu Honda and Michiyo Taki.
Nangta ki doktor ki lah ban leh ia ka jingiatreilang kaba shi snem haduh ar snem ha ka kam ba kyrpang jong ki.
ka la pynlong ia ka ha ka kyrdan kaba ar ha ka Top 200 jong ka Billboard tang hadien ba la pynmih ia ka.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2021, ïa kawei ka kompani Vend, New Zealand kaba pyndonkam da ka cloud retail software, la thied da ka Lightspeed POS Inc. ha ka dor US$350 million.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Fender Rhodes, ki tyndong, ki bongo, ki sur ba rit jong ka Moog
1641 (Kan’ei 18): Ka Shogunate ka khang ia baroh ki nongwei, lait noh ki nong China bad ki Dutch, kiba lah ban shong tang ha Nagasaki.
U Luhan ruh u la buh ia ka jingdawa ha u bnai Nohprah 2014, da kajuh ka thong.
Ki jingpyni ia ki ice, kum ki jinglehkai ice bad ki ice capades, ki long ki rukom pynbyrngia kiba pawnam.
La kha ia u Friedman ha Chicago, Illinois ha kawei ka longiing Jiw.
Rutland
U András István Arató (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongsynshar bording bad model ba la shongthait na Hungary.
Foley
Jylla bad Main
la kane ka jait pick la khot ka "plectrum" lane ka pick guitar.
Ka la paw ha ka phlim jong u Robert Bresson Au Hasard Balthazar (1966) bad ha ki phlim jong u Jean-Luc Godard, ki phlim La Chinoise (1967), Week End (1967) bad One Plus One (1968).
Ki placoderm ki long kiba jop shibun eh ha ka por Devonian, ia kaba teng teng ki ju khot ka ‘Juk ki Dohkha’.
Ki tiar pynlip ding kiba kham heh lah ban pyndonkam ha ka por kaba kham slem.
Katba ki surok ha sor ki long kiba la khang, ki surok shabar sor ki long kiba maw bad lah ban khang haduh shi taiew lada slap.
Leptolalax - Ki khniang Asian
Ka jingshakri ba slem jong ki pulit bad ka jinglong babha
Mynta ka Dic Entertainment ka la long trai da ka DHX Media.
Ha kaba kut jong ka thliew, ka shna ia ka bniat na ki tnat na ka bynta ki bniat jong ka.
Ki VIP
Iaiong 2010 – U Naoto Kan u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan ha ka jaka jong u Yukio Hatoyama.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u nongbei tyngka Jiw ha ka thup jong u Schindler, kum u “nongrep sohjew” ha ka phlim Lai tylli ki rong: Lieh, bad kum u Zucker uba khraw ha ka phlim Ka Ri Jingkular.
2009 – "U Nongïalam Samla ha ka Pyrthei" – Ka jingïalang jong ka ïoh ka kot ha ka pyrthei
Ka kynhun synshar hapdeng ki jaidbynriew (SIAG)
Ka Yeny Lorena Colmenares (la kha ha ka 15 tarik u February 1991) ka dei ka nong Colombia ka nongmareh cycle track bad road racing.
Katto katne na kine ki ri ki long ka Malaya, South Africa, Fiji, Mauritius bad Caribbean.
Ia ka jingthoh la sam lyngba ka "Alive!
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u samla uba kyrteng u Richard Thayer uba la ia ieid bad kawei ka samla kaba kyrteng ka Beth Lane.
Ka Republican ka la jia ha ka 26 tarik Risaw 2016.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Jymmang 2012 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Elaka Judenburg barim bad ka Elaka Knittelfeld.
La plie ia ka tang shi taiew shuwa ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2010 ha Vancouver.
Horncastle, Berkshire -
U la trei ha ka kam synshar jong ka Holy See naduh u snem 1964 haduh u snem 1998.
Ki shipai rit kiba heh ki sah ha ki jaka sah ha Guadalcanal shuwa ban phah kham sha jrong ki Solomon.
Raju Sribastav
Ka Sandy Ratcliff, 70 snem ka rta, ka aktres na England (EastEnders).
U Whitfield u la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw na ki kritik na ka bynta kane ka bynta.
Roy hargrove ha ka jazz trumpet solos
The Chase, ka phlim lyngkot ha u snem 2006 kaba la pyni ia u Sherard Parker
ka por?
Ka Cardinals ka la pyllait noh ia u ha u snem 2010, bad la soi ia u da ka Houston Texans.
Jan baroh ki district ha Kerala ki don kajuh ka kyrteng kum ka shnong ne nongbah kaba kongsan ha ka district, lait noh tang ka district Idukki, district Wayanad& district Ernakulam.
Nohprah 29 – U Yasuhiro Nakasone, u Myntri Rangbahduh ba 45 jong ka ri Japan (b.
1856 - U Sergei Taneyev, u nongthaw jingrwai na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ia kane la leh ban pynthikna ia ka jingim kaba slem jong ki bother jong ki bad ban ai khublei ia ki na ka bynta ka jingiada kaba ki ai.
U la ïalehkai ar samoi bad ka San Francisco 49ers ha u snem 1946 bad 1948.
Ki kynthei ha duriaw – ki jingtrei ba pawnam jong ka Columbia (1969)
Ha ki snem 1920, ki nongshad bad ki nonghikai shad ba tbit jong ka ri Bilat ki la mih ban wad ki lad ki lynti ban shad katkum ka jingrwai thymmai.
Lai tylli ki jaka pynsawa
U pyrshang shitom ban pyndep ia la ka kamram, hynrei um da smat than.
Wah Imbariê
1903 – U David Dunbar Buick u la seng ia ka kompeni shna kali kaba ka Buick Motor Company.
La thaw ia ka da u Alfred Korzybski ha ki snem 1920 bad sdang jong ki snem 1930.
Hadien ka elekshon, u president u ju thung kum u myntri rangbahduh, u nongialam jong ka seng kaba bun paid ne ka kynhun ba bun paid.
Ki kyntien kiba iasyriem bad ka asshol ki long asshat, assclown, asstard, asspat bad aspit.Aydin
Ka la long ka nongbishar ha ka prokram telebishon jong ka ri Bilat The X Factor naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Ka Dipti Joshi kum ka Gulprit Prabhakar Brahme (Gullu) (2021)
U nongjop ba kyllain u nongbat ia ka jingsynshar ba lyngkot kaba pyniasoh ia ar tylli ki "juk", ka jingsynshar ba slem bha da ki nongjop ba pawnam.
Anthony Madan
Scott Hull, nongtem guitar, nongpynmih jingrwai
1994 ki jingseng ha Texas
"U nongap sniang" la pynkylla sha ki lad pathai khubor bapher bapher kynthup ia ka ballet bad ka opera.
Ynda u la dap 8 snem u la sdang ban nang ia ka piano bad violin.
Ka Christine Adjobi, ka politishian bad ka doktor na Ivoryland
Ka jingthaw (Ki khun ksiew)
U Bombardier u Charles Stone uba la ioh ia ka khusnam VC u la kha hangne.
Ha ka por 18:12 ha thanad jong ka thain ha Livry-Gargan ki light ki la lip namar ka jinglip bording.
1915 U Jean-Henri Fabre, u nongthoh, u myllung bad u nongpeit mariang na France (b.
Saint-Geneys-shuwa-Saint-Paulien (43187)
Ka don ha 2 New High Street, Headington, Oxford.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 55,342 ngut.
Namar ba ym pat lah ban tip ia ka jaka tynrai jong ka Camelot, ia ka jingshisha shaphang jong ka, lada ka la don, ym pat lah ban tip.
Shumen, Shumen Province
Ka pateng kaba saw, kaba la pyllait ha u bnai September 2010, ka dei ka iPod touch kaba nyngkong eh kaba don ia ka retina display bad ar tylli ki camera ba la shna ha ka FaceTime bad na ka bynta ki video bad ki dur ba dang sah.
"Nga don ia kine ki riff kiba heh bha baroh, nga lah ban pyrta haduh lai kynta... TO NIN LEIT!
U Robert Foster "Bob" Bennett (18 tarik u Naiwieng 1933 – 4 tarik u May 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka dei ka nongseng bad ka CEO jong ka Decoded, ka kompeni thymmai kaba don ha London.
Vandhal Sridevi
Lber 12 – U Alberto Demicheli, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka Uruguay, u President jong ka Uruguay ("de facto") (b.
1776 – Ki ophisar na ki 13 tylli ki ri ba la synshar da ka ri Bilat ha North America ki soi ia ka Jingpynbna Laitluid jong ki; ia kane la rakhe hadien man la u snem da ka sngi laitluid jong ka US.
U Siegfried & Roy: Ka jingleh jadu ka wanphai biang (6 tarik u Risaw, 2009)
Uwei na ki nongseng ia ka hydraulics ba mynta u dei u Benedetto Castelli, u nongpule jong u Galileo Galilei.
Ka Regionalliga West ka dei kawei na ki lai tylli ki lympung ïalehkai phutbol ha ka kyrdan kaba 3 ha Austria.
U Shaun Clay kum u Sean "Puffy" Combs
Ia kane ka kynhun la pyniaid mynta da u James McPake.
Ka Parliament jong ka Scotland, ka dorbar thaw ain kaba rim ka la poi sha kaba kut.
Ha u snem 2007 ki don 4505 ngut ki briew.
Ha ka 20 tarik u August 1597 u la thied ia ka barony jong ka Sperlinga na u Giovanni Ventimiglia, u marquis jong ka Gerace ha ka dor 30,834 ounce ka ksiar.
Ka rukom iaid kali ka la sah haduh ka snem 1935.
2014 U Harry Evans, u nongtrei paidbah na Australia (b.
Ka kynhun kaba heh tam ha ka pyrthei ka long ha Leamington, Ontario (ha Canada), ha kaba kumba 200 acre (0.8 km2) ki sohjew la thung ha ki ïing rep rnong.
Ka kad liengsuiñ (70421)
U Will Hunt - ki tyndong, ki tiar tem
Ha ka kot jong u ha ka snem 1956, ki rukom khein jingkhein bad ka jingpynkut nia jong ka saian, u la ai jingmut ba dei ban buh ia ki kyrdan kiba kongsan katkum ki jinglong ba kyrpang.
Na ka bynta kawei pat ka khnai kaba ki khot ka Arizona tree frog, peit Dryophytes arenicolor bad Dryophytes eximius.
Ka jingpynkylla tynrai bad kawei na ki jingthoh ba la tip bha ka long ka jingpynkylla na ka Kitab Jingduwai Balang (1662):
Navohar (2000)
Toronto: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1988. .
Ka Nantes - ;
Ka Khusnam Arthur C. Clarke
Japanese chestnut, ka jait jingthung na Japan bad South Korea
Ka baseball jong ka kolej
Ka dei ka Distinguished Science Fellow ha ka Syngenta Biotechnology, Inc. Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1983 bad ka CIBA-Geigy Corporation (ka kompeni ba la rim jong ka Syngenta).
Takashi Sekizuka
Ha ka 7tarik September 1996, u Shakur u la shah siat bun sien ha ka jingsiat kali ha ka jingiakynduh jong ka surok Flamingo bad ka surok Koval Lane ha Las Vegas, Nevada.
Ki ai ia ka jingstad jong ki ha ki bynta kum ka jingpynkylla, ka jingpynkylla, ka jinglah ban im bad ka jingstad ba kyllum.
Ka long ka jingiadei paralok.
Hapdeng kata, u la pynlut ia ki snem 1979-1983 ha ka skulbah Heidelberg bad u la trei ha u Herbert Immich.
Ki lah ban pynjulor ia ki jingthung jingtep bad ki kper.
Ka tnad jong ka tnat bishar ba ha khlieh duh jong ka Costa Rica (ka Ïingbishar ba ha khlieh duh)
Ka kot khubor jong u sohjew (1981)
Ka ICQ ka la long ka rynsan IM kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki paidbah.
Ia ka snieh rabbit la khot angora.
1916 – Ha Ireland, la pyniap ia ki nongialam jong ka jingiakhih Easter.
Kane ka jaid bat (Chiroptera) kaba heh tam ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Rani ka la poi nyngkong eh ha ka surok Bannerman ha ka por ba u kpa jong ka u la long u nongpyniaid jong ka skul jong ka thain.
U Betancourt mynshwa u la ïalehkai na ka Seattle Mariners naduh u snem 2005 haduh 2009 bad ka Kansas City Royals naduh u snem 2009 haduh u snem 2010 shwa ban shah die noh ryngkat bad u Zack Greinke sha ka Brewers na ka bynta u Alcides Escobar, Lorenzo Cain, Jeremy Jeffress, Jake Odorizzi, bad $0,000. jong ka jingjied klob jong ka Betancourt ha u snem 2012.
Ka jingsumar ia ki kulai
Ka comic strip jong u Buck Rogers ka la mih nyngkong eh ha ki kot khubor ha ka 7 tarik u Jymmang, 1929.
Pyrolusit
Ka seng ka la iakhlad noh halor ka mat jong ka jingsynshar ïing jong ki ri Ireland.
Harum ka don ka thup jong ka jingkhein khun baroh da kawei pa kawei ka sobjek jong ka sorkar pdeng.
Ka pepper spray (la khot ruh ka OC spray, na ka Oleoresin capsicum) ka dei ka dawai kaba pyndonkam na ka bynta ban iada ialade, da kaba synreit ia ka ha ka khmat jong u nongleh kam sniew.
Ka jingbun briew: 44,200 (2001).
Ka jingiakren bad u Eduardo Gómez
Ar taiew hadien ba la sdang ïa ka jingtohkit, u Trump u la kam ha ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka Congress Republican ba u la phone tang da ka jingkyntu jong u Perry.
Ha u snem 1977 ka Eastern Air Lines ka la ai wai saw tylli ki liengsuin A300.
Ha ka snem 1862, u Syiem Prussia u Wilhelm I u la thung ia u Otto von Bismarck kum u myntri rangbah jong ka Prussia.
Ka rukom laitluid (12)
U Wieland u la khlad noh ha ka snem 1966.
Ki mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
1934 – U Charles Manson, u nongïalam jong ka kynhun niam na America (d. 2017)
U Sigmund Freud um iahap jingmut.
Ajey Nagar
U Syiem Sadruddin Aga Khan, KBE, KCSS (, , 1933 – 2003) u dei u syiem bad u nongsynshar jong ka ri Iran.
Ka Ubuntu Studio ka dei ka jingmih na ka jingsam jong ka Ubuntu Linux kaba la pynleit jingmut ha ka jingpynmih ia ki sur, ki video bad ki dur.
Ka Jingpynkhreh-Saanen
U Hawkins u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah ban wad ïa ka kyrteng jong ka Green Party na ka bynta ka kam president jong ka America ha ka elekshon president jong u snem 2020.
Ia kane la ju leh kum ka kynhun.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban poi sha ki jaka bapher bapher bad ban mvoe ha ka pyrthei kloi.
U Scythroprys Lynch, 1971.
La phiah ia ka ha ki 362 tylli ki municipality, 11 tylli ki comarcas, 32 tylli ki mancomunidades bad phra tylli ki judicial district.
Ki nongjop ia ka khusnam Nobel ka Dutch
Ka website jong ka Ïing Opera jong ki paidbah
Jingpynbyrngia
Ka Jimaní ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U la pynlong ia ka jingkhaii beain ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Pyrthei ka Web
Ka test ia ka jingkren kaba eh ha ka kam khaii.
Ki khniang cone ki pyndonkam ia ka bniat radula ba la pynkylla dur kum ka sniehdoh bad ka sniehdoh ba don bih ban hiar thma bad pynmong ia u mrad ba ki bam shwa ban bam ia u.
Kane ka klob ka dei ka dkhot ba seng jong ka European Club Association, kaba la thaw hadien ba la pynduh noh ïa ka G-14, kaba dei ka kynhun jong ki klob ba pawnam tam jong ka Europe.
1943 - Ka Sophie Taeuber-Arp, ka nongdro dur na Switzerland (b.
2005: Comic Relief: Red Nose Night Live 05 (TV) .... Ka Edina 'Eddie' Monsoon
U la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 1970 bad 1974.
Ka sngew artatien ban ioh khun.
La hikai na u khnai
1992 – U Neymar, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ha ki hypospadias ne epispadias ha kaba ka jingplie jong u shyntur ka don ha ka jaka kaba ym thikna, ka jingbym lah ban kha khun jong ki shynrang ka long kaba lah ban jia.
Hadien u la pynkylla katto katne ki kyntien ha ka drama.
Ka phlim ka dei shaphang u khlur Broadway uba la tymmen.
Ki jingpynlong jingma ki treikam ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jabieng kiba pynbeit ia ka jingpynkhih bad jingtieng.
U p-block u don ha ka liang kadiang jong ka periodic table.
Ki stad saian ki la pynmih ia ki kot kiba iasam jingtip shaphang ka met bad ka met.
Kham bun na ki ki don ha Canada mynta, hynrei don kiba don ha ri America.
Suki suki ki briew kiba la koit (red) ki nang kiew.
Ka TeamTO ka dei ka jaka shna dur ba laitluid jong ka France kaba pynmih ia ki phlim TV bad ki projek phlim.
Kyllalyngkot, 1997
Katto katne ngut ki briew kiba la kdew ha ka Testament Bathymmai:
Ka Juni (17th June Street), ka Charlottenburger Chaussee barim, kaba iaid lyngba ia katei ka park, ka pyniasoh ia ka bad ka jaka pdeng kaba pawnam jong ka Berlin.
Ka long ka kyrteng kaba dei; bad la ju pynlong ia ka da ka kyrteng ba la ai ryngkat bad ka kyrteng kur.
Ar tylli kiwei pat ki jait jingthung, ka D. linglongtaensis bad ka D. robustodens, la batai na kijuh ki jingthiah mawsiang ha u bnai December 2010 bad Rymphang 2011.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Yssingeaux.
U tubby smith, u nonghikai basketball
Kumjuh ruh ki iakynduh ha ki kynhun kiba rit haduh 10 haduh 40 ngut ki dkhot.
Lethal ka mut ka jingpynhiar
Hynrei u Fahmy bad u Baher ki la ioh ia ka jingbishar kaba thymmai bad ki la ioh sa lai snem phatok.
U nongmih khmat jong u u dei u Ahmed Ouyahia.
Ka la long ka kot bakhraw kaba ar jong u Darwin kaba iadei bad ka evolutionary theory, ha kaba kaba nyngkong ka long ka jingthoh jong u ha ka snem 1859, On the Origin of Species.
Khyndiat ki jingtip shaphang ka jingim
Ka khusnam Italy
U la ialehkai palat sanphew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Angola naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Canadian ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Blue Watch ka la pynlong ia ka jinglum pisa khnang ba un lah ban ialam ia la ka iing ka sem sha Disney World, Florida.
Ka shong bad ka longiing kaba la pynbhabriew, kaba don ha ka kyrdan kaba halor.
Kane ka nam lahduh ha u snem 1952 ka dei shibynta jong ka samoi kaba paka da 12-0 bad ka jingjop ha ka Sugar Bowl pyrshah ïa ka Ole Miss.
Ka Mozambique ka don shibun ki spah mariang.
U khun jong u u la shna ia ka phlim ba nyngkong eh ha ka Naalaiya Theerpu kaba la pyniaid da u.
Katto katne ki briew - wat la kim da jan than - ki la iai bteng ban ioh ia ka jingpang khlam haduh u bnai Naiwieng 1666.
Ki briew ki ju kynnoh ia ka na ka bynta ki jingjia aksiden kiba jia ha skul, wat la kam ju kyntait ia ki.
Jingpynkynmaw: Ki kyrteng jong ki ri bad ki tarik ba la buh ha ki branthesis kim dei ki bynta jong ki kyrteng jong ki seng ba la pynbna.
U la pawnam ha kaba u la ak kum u Lord Jom Rajasena ha ka phlim Ong Bak 2 (2008) bad Ong Bak 3 (2010) bad kum u Surachi ha ka phlim 13 Beloved (2006).
U Tom Cruise, Jeremy Renner, Simon Pegg, Rebecca Ferguson, Ving Rhames, Sean Harris, Simon McBurney, Jingchu Zhang, Tom Hollander, Jens Hultén, Alec Baldwin bad ka dei ka sequel jong ka phlim 2018 Mission: Impossible – Fallout.
Don kawei ka dur rim jong ki nong Ijipt kaba pyni ia u soh uba don ki briew kiba pyrkhat ba u dei u sohjew.
Na ka bynta kito ki kynhun ki bym shym la pyndep ia ka samoi da ka khusnam, lah ban peit ia ki da kaba peit ia ki jingthoh na ka bynta ki khyndiat tylli ki Allan Cup ba nyngkong.
Marika Bister – jingrwai (track 10)
1989 - Ka miet Harlem
Ha u snem 2018 u Xu Xin u la jop da ka ksiar jong ka kynhun ha ka lympung ïalehkai pyrthei.
Ada, Oklahoma
U Andrew Michael Holness, ON, MP (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1972) u dei u riewsain pyrthei na Jamaica.
Ka ri jong ka G8 president ka don ka jingkitkhlieh ban pynlong bad pynlong ia ka jingialang bah ha uta u snem.
U Perenchio u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka 23 tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
U iehnoh ia ka kynhun ha ka jingdum ban leit shapoh khlaw khnang ba un ioh iap marwei.
1941 - U Stavros Dimas, u nongsynshar jong ka Greek
December 1925 – Montreal Canadiens (Canada 3, New York America 1)
Ha ki katto katne ki kot jong ka por Baroque bad Romantic, yn sa pynkylla ia ki dak lyngkot ha kaba sdang jong man la ka lain jong ka jingthoh kaba jrong.
Ka IPA ka don ki dak tang na ka bynta ki sur kiba la pyndonkam thikna ha ki ktien ba kren.
Ka jingpynmih jong ka ka la kut ha ka snem 2002 eiei.
U Alberto Santos-Dumont u dei u bynta jong ka First Flight Society kaba don ha Kitty Hawk bad la buh kyrteng ha ka Brazilian Air Ministry Almanac.
Ha u Jymmang 2021, u DeVos u la risaiñ noh na ka kynhun myntri jong u Trump halor ki jingjia jong ka jingshah thombor ha ka ïing dorbar jong ka ri America.
Ia ka Hubble Space Telescope la ai kyrteng da u Hubble.
Mynta u dang ialehkai ha ka Czech Extraliga na ka bynta ka HC České Budějovice.
Ia ki kyrteng ba la ai la khot kum ki kyrteng ba nyngkong.
Uwei u kritik u la thoh: "Ka waltz kaba itynnad ... ha ka mynsiem German jong ka sobjek".
La bujli ia u kum u nongsynshar ha France da u Louis XVIII, u hynmen jong u Louis XVI.
Napdeng ki jingtrei ba ka la thang, la don kawei ka jingthoh ba pura jong ka fiction, Ka History jong ka Caroline Evelyn.
Ka la ïatreilang ruh bad u James Garner, u Bob Hope, u Cary Grant, bad u Toshirō Mifune (kiba ka la ïatreilang ruh ha ka phlim rit jong ka telebishon ha ka snem 1980, ka Shõgun).
Hadien ka thma, la shna ia ka hapoh ka laisen kum ka "7.62 mm pm wz.41" da ka karkhana tiar thma Łucznik.
Kurtz ba la pynkhih
September 2 – Ka nongbah Castro jong ka ri Italy ka la shah pynjot syndon ha ki bor jong u Pope Innocent X, kaba la pynkut noh ia ki Thma u Castro.
Ka ego ha kaba kut ka mih na ki jingsngew jong ka met, khamtam eh na kito kiba mih na ka sla jong ka met.
Ka De Leon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Lada ka treikam, kum kane ka jingbud ryntih ka rah ia ki jingtip na ka bynta ka jingbud ryntih jong ki amino acid ha ka molecule jong ka protein.
Ka Tottenham Hotspur ka la jop da 8-1 kol.
U Becton u la leit ban shakri ha ka thma Korea bad ha ka thma Vietnam, ha kaba khatduh u la kiew sha ka kyrdan lieutenant general ha ka snem 1978 bad u nongialam jong ka VII Corps ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka potassium ruh ka thang ha ka Iyer da kaba suk, ban pynlong ia ka peroxide ne ka superoxide.
la ka noun ha khmat ka pronoun kaba ka pronoun ka mut shisha la khot ka antecedent.
1388 - Ha ka por jong ka thma ha ka pung Buyur, u General Lan Yu u la ialam ia ka kynhun shipai China sha khmat ban pynkhyllem ia ki kynhun shipai Mongol jong u Toghus Temur, u Khan jong ka Northern Yuan.
1917 - ka thma bah ba nyngkong: ka Russia bad ki bor pdeng ki la iasoi ia ka jingiateh thma ha Brest-Litovsk.
U Shikler u la khlad noh ha Manhattan, New York City na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingktah ia ka khyndew!
U Trevor John Linden, OBC (kha ha ka 11 Risaw, 1970, ha Medicine Hat, Alberta) u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada.
Ka kot kaba nyngkong ka long ka Balakand, kaba mut ka kot jong ka jinglong khynnah.
Ia ka Royal Academy of Music la seng (sdang) ha ka snem 1822 bad la plie ia ka ha ka snem kaba bud.
Ka Aragon (Spain) ka jinghiar stet bha
La pynkylla ia ki jaitbynriew khnang ba kin don tang ar tylli ki jaitbynriew, kata ka Casaya bad ka La Mina.
U Korey Sevier
Ki don shibun ki jingkynnoh bad ki jingiathuhkhana shaphang ka jinglap ia ka dulir.
ml:ഹാരി പോട്ടർ#ആൽബസ് ഡംബിൾഡോർ
Kawei na ki jait khniang kaba ju shem ha ki jaka ba shabar bad shabar ki dei na ka kynhun (genus) kaba la tip kum ka aspergillus.
Ki wah jong ka Laos
Ki long ka jingbteng ia ka Shield jong ka Canada.
Hapoh ka ain Sharia, baroh saw ngut ki dei ban kam niam Islam.
Namar ki jingiap bad jingjulor la weng noh ia ka kyrteng Mitch bad la shongthait noh.
Wah Mahajamba - Wah Manambolo - Wah Mananara - Wah Mananjary - Wah Mandrare - Wah Mangoky - Wah Mangoro - Wah Mania - Wah Maningory
Kumjuh ruh ha u snem 2008, u Whitesnake u la leit sha ka European Tour ryngkat bad ki paralok jong ki nongrwai rock na Yorkshire ka Def Leppard.
Ki eriong ba shit ha Atlantic
Nalor ki kyrdan jong ki ha ka kompeni, ki paw ruh ha ka lyer kum ki riew donbor bad ki nongïalehkai ha baroh ki brand.
Ia kane ka colony la ai kyrteng nyngkong "Carolana".
Katba jan man la ki server ki don ia ka serial port, bun ki jaka treikam bad ki laptop kiba rit kiba mynta bunsien kim don ia ka.
Teng teng u nongpule ba rit un sa pawnam haba khlem da khmih lynti ki hap ban lehkai ha ka jaka jong u nongialam ba ju long.
Ka U.S. Congress ka lah ban pynsangeh ïa ki aiñ ha ka District of Columbia hapoh 30 sngi treikam, hynrei kim shym la leh ïa kane.
U la khlad noh ha u Lber 2020 ha ka rta kaba 42 snem na ka jingpang COVID-19 ha Yekaterinburg, Russia.
Nangta u Goodluck Jonathan, u vice president u la long president.
Ka wah Singapore ka dei ka wah kaba don ha Singapore.
Batley bad Spen
Ki pulit ki dang kwah ia ka na ka bynta ka jingpyniap ia u Dr. Schön bad u Acrobat bad u pimp ki ong ia ka ba kin rah ia ka sha ki pulit lada kam leh kumba ki ong.
"Ngi Donkam Ia Ka Jingpynbeit"5 (featuring Timbaland) (Stephen "Static" Garrett, Tim "Timbaland" Mosley) — 4:02
Kane ka sawa bha, hynrei kam long kaba shisha na ka bynta uwei pa uwei u nongthep vote uba don IRV.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka HPO32-.
U Clayton u la ïakhun pyrshah ïa ki jingmynsaw ha ki ar samoi ba u la ïalehkai bad ka St.
Toyota Boshuko
Lada ka solo tiar ka dei ka Violin ia ka piece la khot “Violin concerto”, lada ka dei ka piano la khot “ka piano concerto”, etc.
1996 - Motorola
Jingiasyllok
U la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim drama Girls bad u la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Family Tree.
Kane ka pynlong ia ki katto katne ki jingthaw ba im ba kin shem jingeh ban im.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Grady.
Ki 13 tylli ki jylla ki long kiba la pynshong nongrim ha ki Hima Malay kiba la don lypa, bad 9 tylli na ki 13 tylli ki jylla, kiba la tip kum ki Jylla Malay, ki dang bat ia ki longiing syiem jong ki.
Ka nuksa kan long ki kyntien "saw" bad "ba jyrngam" ha ka kyntien "u apple uba saw u long uba jyrngam."
Ka Perugia ka la pawnam na ka bynta ka chocolate, kham bunsien namar kawei ka kompeni, ka Perugina, kaba ki Baci (kiss) jong ka ki ju shalan shabar ri.
U Aldair (la kha ha ka 30 Nailur 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Larry Flynt (u nongpynmih ia ka kot khubor jong ki rangbah Hustler) (Cincinnati)
Ka tiar jong ka jain kti ka lah ban long ka dak jong ka kyrdan imlang sahlang jong u nongpyndonkam.
Ka Prudnik ka dei kawei na ki shnong ba rim tam ha Poland.
U Reiner Schöne kum u Shinnok
U Lin la ju tip kum u JJ Lin bad ka kyrteng China jong u ka long Lin Jun Jie.
Ki jinghiar, bad ki jingduh
Hynrei ha ka snem 1796, ki phareng ki la jop ia ka Sri Lanka baroh kawei, ka Sri Lanka ka la long shibynta jong ka hima phareng..
Kiwei pat ki nuksa bad ki jingtreikam ba shisha
Cuba (ka ri America), (shuwa ka snem 1959)
U Cameron u la ong, “[Ka jingpynbthei ding ka long] ka kam kaba bha tam ha ka jingim jong nga.”
Ka Lamborghini 400 GT ka dei ka kali grand tourer kaba la shna da ka Lamborghini.
Jessie Ware – ka jingrwai ba shadien
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka kot ka dei shaphang ka jingduk ha Lancashire bad Yorkshire.
Ka jingshai
2012 U Stephen Dunham, u aktor na America (b.
Ka Victoria ka heh bad ka khia 35 ton.
U Boone u la khlad noh ha ka 18tarik December 2019 ha Alexandria, Virginia ha ka rta kaba 84 snem.
Bucșani
Ki dohkha Australia
1991: "U paralok ba jan tam jong nga, u General Vasili, u khun jong u Joseph Stalin" "()" - kum u Colonel Savinykh
Bordeaux
Kane ka jingtip ka long kaba myntoi bha haba debug ia u kernel.
U nongthoh khubor u Andrew Soergel u la thoh ha ka U.S. News & World Report ha u bnai Lber 2015 ba naduh ba u John F. Kennedy u la long President, ka jingbym don kam don jam ka kham duna ha kaba kut jong man la ka jinglong President jong ki Democrat ban ia kaba sdang jong ka katba kane ka long tang ia u Ronald Reagan hapdeng ki Republican . Ki President jong ka US ha kajuh ka por.
Ka Dadaocheng ka dei ka jaka kaba pynmih ia ka sha, ka don ka jingktah kaba kongsan kumno ka Taipei ka la long kaba roi.
U la long u Governor jong ka Alaska Territory, ka kam kaba u la bat naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1957.
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie jong ka Seoul.
Ka Colombé-la-Fosse ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 29 tarik Risaw 2020 ha Angers, ha ka rta kaba 93 snem.
Naduh ba la sdang katei ka jingialeh, ka la pyniap haduh 5.5 million ngut ki briew.
778 – U Syiem Louis uba riewblei (ba la iap ha ka snem 840) .
Ka jingtuh bad ka jingthang
Ka jingkylla jong ki molecule Ka jingpyndonkam ia ki rukom treikam ba rim na ka bynta ban pyni nuksa ia ka jingkhih jong ki nucleus jong ka jingialang jong ki atom bad ki molecule.
Kawei pat kaba kongsan ha kane ka jingdro ka long ka jingïapher.
Um ju ailad ia ka lad ban iaid lait, da kaba beh ia ki bol kiba eh bad ki jingpynphai bol ki bym lah ban long.
U la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar ha ka elekshon bah ha u snem 1983 na ka bynta ka Cannock bad Burntwood konstitwensi hynrei u la rem ha ka elekshon bah ha u snem 1992.
Ki kyndon ki lah ban long kiba pher na ka bynta kawei pa kawei ka pyrthei OGame.
Cheylade (15049)
U la jop ia u Peter MacKay bad u la long u nongialam jong ka seng.
Ha ka jingïalang, tang kumba 25 na ka shispah ki V-1 ki hiar sha ki thong jong ki.
& U Pressey L.C.
Kane ka lah ban long naduh ka jingdon ki jingmut kiba phylla haduh u briew uba don ki jingphohsniew ne ki jingphohsniew, namar ki ju jia ha ki katto katne ki jingpang pyrkhat, kum ka jingpang pyrkhat.
Ka National League (lane NL) ka long kawei na ki artylli ki league kiba pynlong ïa ka Major League Baseball (MLB).
Wat la katta ruh, ki don katto katne ki jingeh kiba khraw.
Ka Elaka Skardu ka dei ka bynta jong ka Baltistan bad mynta ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Gilgit Baltistan territory (ba la ju khot mynshuwa kum ki Northern Areas) jong ka Pakistan.
Ha ka heteronormative system, don ar tylli ki jaitbynriew kiba pyrkhing bha, shynrang bad kynthei, bad baroh ki dei ban leh katkum ka bynta jong ki ha ka imlang sahlang.
Ka hukum “20 snem ka jinglaitluid jong ka Uzbekistan” ( 2011 )
Bun ki kynhun tem ki la paw ha katei ka jingiaseng.
U la pynmih ruh ïa ka album ba nyngkong eh ha UK kaba la shna da ka Made of Bricks da ka Kate Nash.
Honmyo-gawa 本明川 - Nagasaki
U Ford u kwah ban ialehkai phutbol ba tbit.
17 Sa shisien (2009) - U Mike O'Donnell (u samla)
634 Ka thma ha Ajnadayn: Ki shipai jong ka Hima Byzantine hapoh ka jingialam jong u Theodore ki la shah jop ha ka hima Rashidun hajan Beit Shemesh ha ka ri Israel kaba mynta.
Ki kaiphod jong ka NOAA shaphang u phria ha ka map jong ka Google (bym dei na ka bynta ka khaii pateng)
U Chao u dei tang ma u hi u dkhot jong ka kynhun myntri ha ka jingsynshar jong u George W. Bush uba la shakri ha baroh ki 8 snem jong u.
Ka Chu Suanzi, ka syiem jong ka hima Jin (ba la iap ha ka snem 384)
Ka jingshai jong ka skul (Bynta 1)
Ki nuksa ki long ki jingpang sniehdoh, pang khriat bad jyrhoh, jyrhoh jyrhoh, bad kiwei kiwei.
Ka Hive ka dei ka phlim drama jong ka Kosovan Swiss Albanian Macedonia kaba la pynmih da u snem 2021 ba la pynïaid da u Blerta Basholli uba nyngkong eh bad ba la ak da ka Yllka Gashi, Çun Lajçi, Aurita Agushi, Kumrije Hoxha, Adriana Matoshi, Molikë Maxhuni, Blerta Ismaili.
U Archibald u la khlad noh ha u August jong kata ka snem.
Ia ka jingpynhiar ia ki thied snam ki khot Vasoconstriction, ka khanglad ia ka met ban duh jingshit.
Kumta na ka bynta mynta, bun ki Rohingya ki pyndonkam da ki ABC haba ki pyndonkam da ki computer bad ki phone.
La lap ia ka Hyderabad ha rud wah Musi ha ka snem 1591.
Kiba bun na ki jinglehniam bad ki jinglehniam jong ka Ku Klux Klan "ba rim" la ju bat.
Kham bunsien, kane ka kynthup ia ka jingwad ia u shabi ba rieh.
1988 - Ka jingjia aksiden tih mawshun ha Stolzenbach, Hesse, ha kata ka por ka West Germany, ka la pyniap 51 ngut ki nongtih mawshun.
U sohjew uba lieh ba jyrngam, u Calyptorhynchus lathami
1941 - U Teofil Codreanu, u nongialehkai phutbol na Rumania (d. 2016)
Ka Stevens kam shym la sdang ban shna dur ha ka kam haduh u snem 2004, kaba la kham slem bha ha ka jingim jong ka.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad ar tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai pyrthei ha ka snem 1970 bad 1971.
Ka jingleh jong u Bubble Bass ka bthei ha kaba kut jong ka jingialehkai.
U la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1941.
Ki nuksa jong ki kompeni kiba dei ki SAS ki long ka Airbus (jong ka EADS) bad ka Chanel.
U la khot ïa u Sebastian Janikowski ban thep ïa ka kol kaba 63 yard na ka bynta ka Oakland Raiders pyrshah ïa ka Denver Broncos ha ka por ba kut ka jingïalehkai ha u snem 2011.
(1916-1998)
Yo Heave Ho
Ka don ha ka liang sepngi jong ka nongbah Chicago, Illinois.
La buh ia u ha ka phatok Barstow ha kajuh ka sngi.
Ki Hurricane Warning Centre ha Miami, San Juan, Washington DC wa Boston da pynmih waroh 51 tylli ki jingmaham.
2015–mynta: Ka Venezia FC
Wasissa
Ki shkor ki sdang ban tyrkhong hadien kumba hynriewphew ar sngi.
Ka municipality ka don lai tylli ki shnong, ka Muntlix ka bynta kaba heh tam jong ka Zwischenwasser, ka Batschuns bad ka Dafins.
Mynshuwa, u dei u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Nigeria.
Da palat 200,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi, kane ka steshon ka long ka jaka iaid rel na ka bynta ka lynti rel jong ka nongbah New York, ka surok rel jong ka long Island, bad ka rel sha ka kad liengsuin JFK.
U Walcott u la khlad noh ha la iing ha St.
U la long u nonghikai wad bniah ba pawnam jong ka chemistry ha ka skulbah jong ka Georgia (UGA) ha Athens.
Ki kyntien jong ka ki shim kylliang na ka ktien Chagatai, Sanskrit, Persian, Arabic.
Ha ka por jong ka Rappenkrieg (ka jingiakhih ki nongrep kaba la neh naduh ka snem 1612 haduh ka snem 1614), ka nongbah ka la jot.
Ia ka jingrwai la thaw da u Elmer Bernstein.
Ka thup poitri babha tam jong ka ri America ka kynthup ia ki kot poitri ba la lum man la u snem, kawei pa kawei ka don hynriewphew san tylli ki poim.Man la u snem, kane ka thup ka pyni ia ki dkhot ba kongsan jong ka ri America bad ki myllung.
Ki dkhot ba rangbah jong ki kompeni livery ki jied ia u Lord Mayor jong ka London, ia ki sheriff bad katto katne kiwei pat ki ophisar.
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ka jaka die jingdie shabar jong ka Six Corners.
Ki jingpang kim don jingkhia, bad ki ummat kim don jingsma.
Lah ban shna ia u risotto da kaba pyndonkam bun jait ki jhur, ka doh, ki dohkha, ki dohkha bad ki sohjew, bad lah ban pyndonkam da ki jait wain bad ki jhur bapher bapher.
U nongthoh Nonsense u kwah ia u kum u nongieit.
Ki la sdang ruh ia ka Madeleine’s Fund ha kaba ki briew ki lah ban ai pisa.
Hadien ki jingkylli shaphang ka rukom pyniaid jong ka ia ka thma, ka Meir ka la iehnoh ia ka kam wat la la lap ba kam dei kaba donkti ha ki jingeh ha ka thma.
Ka jingtei jong ka Islam ka dei ka jait jingtei.
Ka Nirgunapa,
Ka Molara Ogundipe, 78 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot na Nigeria bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei.
Ki pynlong ia ka sla kaba iaid beit sawdong jong ki cell baroh, bad ki ker sawdong ia kiba bun ki cell.
Ka jingrwai kam shym la jop ha ka jingiakop hynrei ka la buh ia u Foster ha ka lynti ban thoh jingrwai.
Ka la sdang ha u bnai September 1983 kum ka Air Calédonie International, ka kompeni liengsuin pyrthei ban pyndap ia ka kompeni liengsuin hapoh ka New Caledonia, ka Air Calédonie.
U John Dewey (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1859) u long u riewstad jingmut bad philosops jong ka ri America.
Kane ka long namar ba ki nongpynroi ki la pyrshah ia ka Hong Kong bad ki kam Uyghur.
Jingkieng Whirlpool Rapids ~ Niagara Falls - Niagara Falls, New York, USA
Katto katne ki dawai
U Bertie Wooster (kyrteng ba thikna u Bertram Willoughby Wooster) u dei u samla uba khlem jingkhuslai bad uba riewspah uba sah ha London bad u nongtrei jong u u Jeeves.
Lada kim lah ban ioh ia kawei, u Lawrence un shu shna hi ia kawei.
Ka pateng kaba lai (2018–)
Ka Haley Stevens (la kha ha ka 24 Iaiong 1983) ka dei ka riewsain pyrthei na America na ka Jylla Michigan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,755 ngut ki briew.
Kane ka long ka thup jong ki wah ha Bangladesh, da ki dak, ryngkat bad katto katne ki kyrteng Bangladesh ba la ai na ka bynta ki katto katne ki wah; don ym duna ia ka 31 tylli ki wah ba la tip jong ka Bangladesh:
Na ka bynta ka Singapore Grand Prix u Christian Klien u la wan bujli ha ka jaka jong u Sakon Yamamoto.
Ka Renata Ferrer Jáuregui (ka nongialeh pyrshah, ka para jong u Alonso bad u Santiago, ka paralok jong ka Florencia, ka khun ksiew jong ka Rafaela, ka khun ksiew jong u Demián bad ka Lucia, ka khun ksiew jong ka Sara, kaba ieit ia u Santiago) ka pynkut noh da kaba ot noh ia baroh ar tylli ki kjat jong ka, kaba la pynlong ka jingjia aksiden kali
Os Lusíadas
U la long uba kongsan shibun na ka bynta ka kolshor pyrkhat bad sain hima sima jong kine ki sanphew snem ba la leit noh.
U Malachi Favors (22 August 1927 – 30 Jymmang 2004) u dei u nongrwai Jazz Bass na America.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka seng jong ki kynthei (WTA) ka dei ka jingleit jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingiakop tennis jong ki kynthei.
Ka jingtih shaft
"Ieit ia nga" – Ki Beatles
U Sebastian Stan kum u Bucky Barnes / Winter Soldier
Hynrei tang arngut ki briew, ki arngut kiba la shongkurim na Korea, ki sah hangta junom.
U Wolfgang Schwanitz (26 Rymphang 1930 – 1 February 2022) u dei u nongsynshar komunist jong ka German Mihngi.
Ka jingdum jong ki blei (1991)
Naduh kaba kut jong ki snem 1980, ka Tatarstan ka la long kaba hakhmat eh ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jingsynshar hi ha ka thaiñ.
U Coolidge u la trei kum u Mayor jong ka nongbah Northampton, Massachusetts.
Namar kane, ki kynthei ki kham bun kiba don ha ka kam khaii pateng na ka bynta ka pisa ne ka bam.
U aktor u la kylli jingmut na u khun jong u uba la dep pule hadien ka jingpule ban ioh jingtip shaphang ka kam jong u Syme.
Ha ka snem kaba khatduh jong ka jingim jong u, uba la pang ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad um lah ban dro dur da ka kti kadiang hadien ba u la hap, ha ka jingbthei kaba khatduh jong u u la pyndonkam ia ka kti kadiang jong u ban pyndep ia ka jingdro dur kaba phylla kaba don kumba 150 tylli ki jingdro rit shuwa ba un iap.
rong jyrngam (rong web) (Hex: #FFA500) (RGB: 255, 165, 0)
Ka rong saw bad ka rong saw.
Ka London: Ka Kasel.
1953 – Red Scare: Ka General Electric ka pynbna ban weng kam ia baroh ki nongtrei Komunist.
U Fleming u la long u kapten ha ka kynhun shipai jong ka Royal Army Medical Corps ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka jingialehkai Ace 6: Ki ding jong ka jingpyllaitluid: Ka bynta ba nyngkong eh jong ka jingialehkai Ace na ka bynta ka Xbox 360.
U Young u la lah ban ialehkai bad ka CSN, bad ban bat ia la ka jong ka jaka bad ka Crazy Horse.
U Troshkin u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka II Corps jong u Major General Andrew A. Humphreys ka la kynriah shaphang sepngi ban tap ia ka liang kadiang jong ka V Corps.
Kum u nongtem piano u la tem bad u Ruggiero Ricci na ka bynta kiba bun ki jingrwai bad ki jingrwai.
Ki kot da u Perutz
La pynlong ia kane ha ka 25 tarik August 2002 ha Nassau Veterans Memorial Coliseum ha Uniondale, New York.
Kawei na kine ka long ka theory jong ka kynhun.
U la long u vice-mayor jong ka Seoul naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Ka Bnai Histori jong ki Kynthei
Kiba bun ki mrad khlaw ki sngewkhia ia ka jingpynneh pynsah bad jingpynbha ia ki jaka shong jaka sah.
Ka tamasa Hamamatsu ka pawnam na ka bynta ki kite kiba heh.
Ka la shim por ia u lai snem ban pyndep.
Kawei pat ka motto, Ich dien (German ka mut "Nga shakri") la pyndonkam teng teng, hynrei tang da ki dkhot jong ka Order kiba shakri ha ka kam shipai.
Ka bynta kaba nyngkong jong kawei pa kawei ka code ka dei ka ISO 3166-1 code GB na ka bynta ka United Kingdom.
Ka Liga club ka Liefering bad ka UEFA Youth League jong ka FC Salzburg.
Ka Women’s History Month ka dei ka jinglehkmen kaba man la u snem ban rakhe ia ki jingnoh synniang jong ki kynthei sha ka histori.
Ka jingïalang paidbah ka la jia ha East Front jong ka Capitol Building jong ka United States ha Washington, D.C.
La thmu ban pynïaid da u Menahem Golan.
Bir El Ater
Ha u snem 2010, ki don 1,210 ngut ki briew.
Ka Cortisone ka dei ka kynja met kaba don 21 tylli ki carbon.
Ka lah ban pyniasoh khlem wire bad kano kano ka computer kaba don ia ka Apple program iTunes ha ka.
WW2DB: Hideki Tojo
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1980, u Osinbajo u la shakri ia ka jingshakri samla kaba dei ban leh shisnem kum u ophisar ain bad ka tnad pynroi bad jingthmu jong ka Bendel, ka jylla Bendel.
U Oswald jong ka Northumbria (–642)
Kata ka mut ba u Wray u donkam 70 ron na ki 20 over.
"Ka jingieit kam don shuh hangne"
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka seng Shiromani Akali Dal.
Ka lynti rel kaba pura ka dei ka projek lynti rel ban shna ia ka lynti rel kaba don ar tylli ki tnat kiba ktah ia ka bynta kaba bha jong ka sorbah jong ka Barcelona lyngba ka Barcelona, ​​Santa Coloma de Gramenet, Badalona, ​​l’Hospital de Llobregat bad El Prat de Llobregat.
Wah Motu
U Bandicoot u dei u kynja marsupial.
Lada ki element jong ka pair ki long kiba lait na ka jinglong, pynkylla ia ki, bad pynkhuid ia ka flag ba la pynbeit.
Hynrei ka la paw ba ka jingbun ka jaka kaba donkam kan bam duh ia ka shnong baroh kawei.
Hadien ka la lap ia lai tylli ki jait jingthaw kiba iapher.
Meatopia.org
U la hukum ba ia u briew uba nyngkong eh uba iap ban iakynduh ia ka lynti jong u yn bam da ki khla.
Ka skul khaii pateng jong ka skulbah Johns hopkins
Ka Jingpynbyrngia man ka taiew.
Ka buit pynim
Ka “Flaming Moe’s” ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba lai jong ki Simpsons.
2005: U Hovhannes Shiraz: Ka Documentary Film U Levon Mkrtchyan Հովհաննս Շիրազ / U Hovhannes Shiraz / Оганес Шираз /Aik, Lion Hart, 43min.
Ka Wichita ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Kansas jong ka U.S.
Kane ka dei ka daw ba ka niam Kalash ka dang don bad kane ka long tang kane ka lad ban pynlong ia ka ban don ruh ha ki por ban wan.
Ka la ïoh ïa u khunlung (uba kyrteng u Mariano Menor Jr) bad u hadien ka jingïalehkai jong u snem 2008.
Ka seng jong u briew
La kha ia u ha Brampton, Ontario.
Ha ka Morning Joe, u la kynthoh ïa u Donald Trump kum u President, da kaba pynleit jingmut khamtam ïa kaei kaba u la ai kyrteng kum ka polisi bar ri kaba sniew ha kaba ïadei bad ka North Korea bad ka Russia.
Ha ki snem ba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960 ka Project Mohole kam shym la ioh jingkyrshan kaba biang, bad la pynsangeh noh ia ka da ka Congress jong ka ri America ha ka snem 1967.
Kiwei pat ki khusnam
Ka Line 1 ka donkam ¥12.75 billion ban shna bad ka sorkar sor jong ka Guangzhou ka la lum lut ia ka pisa baroh.
Ka website ba pura jong u Roald Dahl
1844 - U Vasily Polenov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1921)
Ki diakritik ha ka ktien Hebru bad Arabic kim ju pyndonkam, pynban.
Katto katne ki suloi, kum ki suloi ba pyndonkam kyllum, lah ban pyndonkam kum ki suloi kiba rit ne ki suloi kiba pdeng.
U George bad u Lenny
Shabar jong ka dawai, ka mut "ka jingstad jong ki kynthei."
Ka Lilly Singh kum ka Tiffany Fluffit, ka nongthoh khubor.
Ka jingpynpaw (1969)
Ka Lama jong ka Kurdistan (Kurdish: Alaya Kurdistanê) ka don lai tylli ki rong bad la buh ia ki ha ka rukom kaba kynjang.
Ka khusnam Gene Kelly - ka skulbah jong ka Pittsburgh
Ki long kham bun na Alsace bad katto katne na Lorraine, kiba bun na ki ki kren da ki ktien German.
Ha u snem 1962 u la ioh ia ka khusnam Nicola d’Atri da ka Accademia Nazionale di Santa Cecilia na ka bynta ka jingrwai Sei Pezzi per orchestra jong u bad ha u snem 1965 u la ioh ia baroh ar ka khusnam Gaudeamus International Composers Award bad ka Fondation européenne de la Culture prize na ka bynta ka Quodlibet.
Napdeng ki lai ngut ki kyrtong ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad ka la ioh 79,597 vote, kaba long 16.2% na baroh ki vote.
Kham bunsien ka mut ban pynduh pyndam ia ka ain, ka ain ne ka ain da u dkhot jong ka tnad bishar.
Ka cache ka pynkiew ruh ia ka jingtreikam jong ka jingpynkylla.
jingiakynduh surok
Ki nongmihkhmat na ka thain Kansas
Ka jingpang (2009)
U Pinault u dei uwei na ki nonglum jingtip ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka St. Andrew’s Episcopal School ka dei ka skul Episcopal kaba don ha Potomac, Maryland.
Ki Archaea ki pynkha khun tang da kaba khlem shongkha.
Katba ka Quinn ka dang leit phai sha New York, ka kali jong ka ka la shah tynrah ha kawei ka trok.
Ka Reyhaneh Parsa (kha ha ka 23 February 1999) ka dei ka aktres na Iran.
Ia kane ka jingiakren la thoh da u Joss Whedon.
U Syiem Nerses jong ka Armenia (kha c.1279)
Baroh ki parter kiba don bynta ha ka jingpyniadei ruh ki pynkylla ia la ka jong ka jinglong ha ka por ba iakren.
1966 U Prapassorn Panichakul Lop Buri Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2509.jpg
U Russell Simmons (la kha ha ka nongbah New York), u sah ha Saddle River
Ka Breaking Point ka dei ka jingialehkai kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2009 ha Bell Center ha Montreal, Quebec, Canada.
Ka dukan kot kaba rim
U Aryamann Seth kum u Ayushmaan Sarabhai
Warner ki kot, New York.
Ka table harum ka pyni ia ki 5 tylli ki verb ha ka liang kaba janai bad kaba khlem janai.
Don ki mrad kiba thiah lyngngai ha kane ka aiom.
Ki phlim shaphang ka jingpyniapher jaitbynriew
Ka mih na ki katto katne ki dawai kiba pynkhih mynsiem, kum ka amphetamine.
Ka jinglong ba iadei ka dei ka jinglong jong ki jingtreikam jong ka jingkhein (kum ka jingpynrung bad jingpynbun).
Teng teng, ki wan ryngkat bad ka paket mustard bad ka paket tsuyu ban bam lang bad u natto.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Denver
U la long u dkhot ha ka kynhun tem heavy metal na Sweden ka HammerFall ha u snem 1997.
La pyntbit ia u da u Bas Rutten.
Ka long ruh ka jingngeit jong ki nong Korea ba ïa ka kyrteng "East Sea" la pynduh noh na ki map jong ka pyrthei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 katba ka South Korea ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka Japan.
La thoh ia ka da u Mahakavi P. C. Devassia.
Hadien kata, u la thaw ia ka trio bad u Yasumitsu Suzuki bad u Akira Fukuhara, hynrei da ka jingkhot jong u Frankie Sakai, u la iasoh bad ka kynhun tem jazz “Frankie Sakai and City Slickers”.
Ka jaka buh um (RES) ka jaka 2Ruthven (RUT)
Watla kam dei ka liengsuiñ ot USRS kaba nyngkong eh ban pynmih, hynrei ka dei kaba nyngkong eh ban rung ha ka jingshakri kaba treikam.
Ka Sandeepa Dhar kum ka Renuka "Renu" Chaudhary, ka para jong u Dimpy
Ki jingrwai (07063)
Ia u Lat ba rit la jied na ka bynta ka samoi saw snem ha kajuh ka snem bad u Lat.
U jop ia uta u mrad khlaw uba don ha jrong jong u lum Half-Blood bad u dawa ia ka rmiang shyntur jong u kaba la tyrkhong kum ka jinglute ha ka thma.
Ha ka jingkren jong u ha ka khusnam Nobel, u E.B.
U dei uba la tip kum u nongpyniaid ia ka prokram telebishon jong ka MTV kaba la tip kum ka Pimp My Ride.
Ka Manjusha Khetri kum ka Neelam Pawar
La tip ba saw ngut ki briew ki la iap katba ki dang wad ia katei ka spah.
Wah Waimbula (Viti Levu)
Dominik Lavoie
2007: Como Ama una Mujer (album ha ka ktien Spanish)
Ka Grace Lee (2008-2012) ka dei ka Vice President barim ka TV5 Manila
Ka jinglong ba pynkhluit jong ka bad ka jinglah jong ka ban pynpra da kaba suk ia ka jingkhluit jong ka sla ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingpyndonkam jong ka.
1998 - U Kanon Suzuki, u nongrwai Japan (Morning Musume)
Ia ka jingiatreilang jong ki lyngdoh ha ki jingbishar da ka ding bad ka um la khang da u Pope Innocent III ha ka Dorbar Lateran kaba saw jong ka snem 1215, bad la bujli da ka jingpynrem.
Ka nongbishar ka Judith Sheindlin ha ka jaka buh jingthoh ia ki kyrteng ba pawnam
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u J. P. Gallagher kaba kyrteng U Scarlet Pimpernel jong ka Vatican.
La ai khusnam ia u hadien ka jingiap jong u na ka bynta ki kam jong u ha ka "MiG Alley" ha ka por thma.
Baroh, kumba 100 tylli ki seng ki la don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshakri ha Greater London.
Ha ki ar snem ba u la don ha kane ka klob, u la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïalehkai, ha kaba u la thep 4 tylli ki kol.
Shade Silverwing: U bat uba don ki shniuh rupa uba pyndonkam da ka echo projection.
Ha ka jingmut kaba shisha ka la long ka nongpeit jngai bad ka nongleh pyrshah.
Ka kot lyngkdop, 1985, , (ka ktien: „Ka miet jong ki khnai“)
1941 - Ka Haseena Moin, ka nongthoh drama bad nongthoh drama na Pakistan
Kane ka dei ka thup jong ki khniang jong ka jylla U.S.
Ki donkam ia ka planty jong ka jinglehkai.
Khlem don kano kano ka jingbishar, ka IJA ka la ialam ia kiba bun na kine ki samla sha ka wah Yangtze bad ka la pyniap ia ki da ki suloi mashin.
Ka don hajan ka rud wah mihngi jong ka wah Mississippi.
Ki don ruh saw tylli ki rukom ialehkai bapher bapher ha ka The Sims Bowling : Ka Classic - ka jingialehkai bowling kaba rit, ka Strike-o-thon - kaba khein katno tylli ki jingthep u nongialehkai u lah ban thep, bad ka Spare-o-thon - kajuh na ka bynta ki nongialehkai ba bujli.
Ka jingrwai ka don ruh ki nongsngap ha Canada, ha England, bad ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka lynti iaid kjat kaba uno uno u lah ban iaid ha kano kano ka por khlem jingsiew.
Post: 07-306
Ka Rafiki ka wan sha khlaw bad ka ialam ia u Simba sha kawei ka lyngkha.
Ia ka jingrwai la thoh da u Alan Menken.
Ha kajuh ka bynta, ka Liv ka pyni ia ka "Kynmaw ia nga".
1974
Ka shnong Harris
Ia kane ka kam runar la tohkit kum ka jingpyniap briew ym kum ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Mynshuwa la ju pynkhriat da ka sngi, hynrei mynta la leh ha ka kamra pynkhriat.
U Maddox u dei u kyrtong jong ka Democratic ha u snem 2018 ban long u Lat ka Jylla Alabama.
Kumba 3000 snem mynshwa, ki ksew ki la sdang ban buhai shnong na Arctic sha ki thain Europe kiba shit bha, North America, Asia bad teng teng sha Africa.
Ki bor pyniaid hadien ki la pynpaw ba ka lah ban long ba la sdang da kaba thmu.
Ka Yun Suk-nam (la kha ha u snem 1939) ka dei ka nongdro dur bad ka nongialeh pyrshah kynthei na Korea.
Hadien ka jingshongkha jong u, u Renoir u la shon bun ki dur jong ka tnga jong u bad ka jingim ba man ka sngi jong ka longiing, kynthup ia ki khun jong ki bad ka nongsumar jong ki, ka para jong ka Aline.
Nangta lah ban peit ia ka jinglong ba iadei jong kiwei pat ki dak.
U hynmen rangbah jong u u Zbyněk u ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Arizona Coyotes.
Sla nongkyrshan ba pawnam
Ka la leit phai noh sha Russia.
Ki um ki pynlong ruh ia ki um ba iaid beit ba la tip kum ki wah um (~‘rip tides’).
Ha ka 6 tarik u Iaiong 2005, ka International Olympic Committee ka la pynmih ia ki kaiphod bishar bniah jong ka na ka bynta ki phra tylli ki nongbah kiba long ki kyrtong.
La buh ia ka kum ka lama jong ka jylla ha ka por ba ka long jylla ha ka snem 1959.
5 tarik u Naitung – Ka Pan Am Flight 73, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 747, ka la shah rahbor ha madan ha kad liengsuiñ Jinnah International Airport ha Karachi, Pakistan, ha ki lehnoh Palestine.
Kane kan pynsah ia ka Melling ha ka nongbah haduh u snem 2009.
Ki long ruh kiba biang bha na ka bynta ki rukom pynbna digital kiba thymmai tam.
U MacAdams u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw, 2020 ha Los Angeles na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Master of Computer Application (MCA) ka dei ka kyrdan pule kaba la ai ha India.
Ki Jingmut jong ka Ciel (1979; tr.
Ka kamra pule kaba nyngkong eh ka dei ka Kamra Pule jong ka Mahadei, kaba la khot mynta ka Queen’s Hall, kaba la plie ha ka snem 1859.
Kawei pa kawei ka jingtyrwa ka long kaba shisha ne kaba bakla.
Ha Pennsylvania, u Kowalski bad u Bruno Sammartino ki la buh ia ka rekod jong ka jingwan poi bad ka khyrdop kaba $86,000.
La pynkup burom ia ka Harris ha ka jaka ialehkai basketball jong ka Naismith bad ka jaka ialehkai basketball jong ki kynthei.
1960–2006, u Janjatović Petar;
U la ïalehkai 92 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 tylli ki kol ha ka Division 1.
Mynta ka dei ka iingmane Buddhist Mahayana lehse kaba la tip bha da ka pyrthei Sepngi.
U la pynbun lai sien ia ka jingpyrshang quad, u la pynbun arsien ia ka lai sien, u la ktah shapoh da ka kti jong u ha ka axel kaba lai sien, bad u la shah pynthut ha katto katne ki jingtrei kjat jong u.
Ka jingialehkai ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ia ka ALMA la shna ha ka lum Chajnantor ha ka jingjrong kaba 5000 meter.
Ka kad lieng
1919 - U khnam Ksiar
Katba ka khubor ka dang saphriang ba la pynbna ia ka Jane kum ka mahadei kaba thymmai.
Ki nuksa ba mynta da ka bor ba la pyndonkam
1970: Ka jingpynmih
U Syiem hapdeng ki briew (Ka jingbam dohkha jong ka longiing Syiem)
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Lber, 1991.
La ialeh ia ka da, na kawei ka liang, u Syiem Harald III jong ka Norway (u Harald Hardrada (Old Norse, kaba mut “u nongsynshar ba eh”) bad u paralok phareng jong u u Tostig Godwinson.
Uwei pat u dei u Murray, bad ka khun langbrot jong u kaba kyrteng ka Ovajita, ka la paw nyngkong eh ha u snem 2008.
Rick Cua – bass, sur jingrwai (1980–1983)
Ha ka jingpyniasoh ia ka deuterium–tritium, kawei ka deuterium nucleus, lane ka pdeng jong u deuterium atom, ka iasoh bad kawei ka nucleus jong ka tritium.
Kiba bun ki league ki pyndonkam da ki interception, don kiba long ka phutbol Canada bad ka phutbol America, kumjuh ruh ka rugby league, ka rugby union, ka Australian rules football bad ka phutbol Gaelic.
Karu, Yamato ha ka por synshar u Syiem Kōgen
Ha ka snem 1865, u James Clerk Maxwell u la pynmih ia ka theory jong u shaphang ki Electromagnetic fields bad ka radiation.
Ka la ioh ruh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki jingpeit jong ka pyrthei kaba plie, ka khana, bad ka jingrwai.
Ha ka jingsdang jong ka jingtrei phlim jong u, u Meyer u ju ïatreilang bad u Roger Ebert, u kritik phlim uba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer ha ka lawei.
Ka rukom ba la pynwan dur ia ka dewbilat ha ka kali jong u nongthaw khiew ka i kumba, wat haduh kine ki sngi, ka don ka jinglong ba phylla ia ka; ka met dewbilat ka don ka dur kum ka jingthaw ba im ba la thaw ne pynwan dur da u nongthaw khiew.
Hadien ba la don ha ka jingpynmih la palat shisnem, ka album ba nyngkong jong ka Taeyeon, ka My Voice, ka la mih ha u bnai February 2017, ha kaba ka la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Fine”.
U don ka jingsma kaba jem lada ym pyndonkam da kiwei pat ki jingsma kum ka umsoh bad ka shini.
1556 U Philipp Nicolai, u myntri Lutheran German (u la khlad noh ha ka snem 1608)
SSVg Velbert
Ka Project A-ko la thmu nyngkong eh ban long shi bynta jong kane ka thup.
Ka jaka jong ka Nice
Quarantine (The Twilight Zone) (1986): La buh ia u Matthew Forman ha ka jingthiah khriat ha ka 18 tarik Iaiong, 2023, da ka jingkyrmen ba ia ka jingpang cancer jong u kaba ym lah ban sumar lah ban pynkoit ha ki por ban wan.
Ki nonghikai na Tennessee
2005 – U Philip Morrison, u riewstad physics na America (b.
1992 Ka Brenda Marshall, ka aktres na America (b.
Kata ka jingthep vote ka la pulom da ka jingïapher kaba duna ïa ka 0.6%.
Kine arngut ki la lait phet na England ha ka por jong ka thma bah jong ka England.
U John H. Flood, 77 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts (19811991).
U Quintanilla III u la ioh jingiarap na u Pete Astudillo, uba shisien u la long u nongshad kyrshan na ka bynta ka Selena y Los Dinos.
Ka jingkhang sorkar
Ka jingpynstet ka lah ban long kaba bha ne kaba sniew.
U la kynthoh ia ki jinglut bad buh jingkylli ia ka dor jong ki jingialang jong ka G8.
Lber – U José Bautista, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Kane ka nongbah ka jrong 880 meter na sla duriaw.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2004 (INE), kane ka municipality ka don 1,161 ngut.
Ka jingtei jong ka Marine Board (1882) ka dei ka jingtei kaba rim tam ha Devonport.
1937 - U Franklin D. Roosevelt u la tyrwa ia ka plan ban pynheh ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Sla nongrim jong u Reagan
Kum ka nuksa, don ki briew kiba kham sngewtynnad ban dih sngi lyngkhuid haba lym kumta lah ban phong da ka jain jngi.
U Sadiq al-Mahdi (), uba la ju tip ruh kum u Sadiq as-Siddiq (25 December 1935 – 26 Nohprah 2020) u dei u riew pawkhmat ha ka sain hima sima bad ka niam ka Sudan.
Ha u snem 2018, ki don 248 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Teng teng ki briew ki rai ban long ki nurse ban ia ki doktor, namar ki nurse kin lah ban iarap beit ia ki nongpang, da kaba iakren bad ki, leh ia ki kam kiba ki donkam, peit bniah bha ba kan ym don ei ei kaba bakla, bad nangta kin iohi ia ki katba ki nang koit.
Kane ka pung ka long kaba kongsan ha ka kolshor jong ki jaitbynriew Maralinga Tjarutja.
Ki don hynriew tylli ki lock.
Hadien ka elekshon 1959 la shna ia ka Zauberformel lane "magic formula".
Ki Moravia ki ngeit, ba ka jinghikai ka long ka kamram bad ki bat ia ka rukom hikai jong u Comenius.
U Mark Setrakian kum u nongwei u Rosenberg
"Belau rekid" (Palauan: Ka Palau jong ngi) ka dei ka jingrwai ri Palau.
(Hrsg.
Ka jingpyrshah ia ka riti synshar
Kane ka thain ka don ha Northeast Italy, la khappud shaphang sepngi da ka thain Trentino-Alto Adige/Südtirol (bad ka Austria ha ka dong shatei lam mihngi), shaphang mihngi da ka thain Friuli Venezia Giulia, shaphang sepngi bad shaphang shathie da ka Duriaw Adriatic, haduh shaphang sepngi da ka thain Emilia-Romagna, bad shaphang sepngi da ka thain Lombardy.
"Damn Girl" (ba don ka will.i.am) (Timberlake, Will Adams/J.C.
1980 - U Dragan Bogavac, u nongialehkai phutbol na Montenegro
Ka Buchbach ka don khappud beit bad ki Elaka Erding bad Landshut.
klas, ka jinghikai, ha ka jingpule
Hynrei, kam shym la leit jngoh shwa ba kan iap na ka jingpang stroke ha ka 25 tarik u Lber, 1968.
"Haba Nga Shad Ngam Ialeh" (Holder/Lea)
Ka wah Rhumel
Ka la long kham bunsien na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingiateh kular jong ki ri Bilat bad ki ri America ha ka snem 1897.
Ka El Diario La Prensa ka dei ka kotkhubor kaba heh tam ha New York kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Spanish, bad ka dei kaba rim tam ha America.
Ka Quarna Sopra (Quarna Sopra) ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
San ngut na ki la shim kum ki jingda briew, bad ia kiwei pat ki shiphew ngut la pyniap, uwei pa uwei ha ka jaka kaba pher.
My Nassau Sun , ka bynta jong ka imlang sahlang jong ka The Florida Times-Union, ka lah ruh ban ioh khlem jingsiew da kaba pynrung kyrteng na ka bynta ka dor ban pynpoi.
Ka sorkar ka la pynkylla ia ki ain, bad ki nongtih ksiar ha ki jaka tih ksiar ki la lah ban jied briew sha ka Parliament.
2015 - U Shmuel Wosner, u Rabbi na Austria-Israel (b.
Ha ka sociology, ka rape culture ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka imlang sahlang ha kaba ka jingshah lehbein ka long kaba ju jia.
U don ha kawei ka kamra bad uwei u briew uba lieh uba heh uba leh kum u Michael Jackson.
Ka Dioşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
U Kulkov u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 10 tarik Lber 2020 ha Moscow, ha ka rta kaba 54 snem.
U Perros-Guirec u dei u para marwei bad:
Kine ki jait phlim ki lah ban don ki jingkut kiba sngewsih.
Ka jingiada ialade, ka jingong ba ka jingleh ka long kaba dei namar kaei kaei kaba u para briew u la leh.
Mynta u dang shah set phatok haduh arsien jingim ha phatok jong ka The Indiana State Prison kaba don ha Michigan City, Indiana.
Ka Lum - Ray Rigby
Ki proscylliidae (ki dohkha dohkha shark)
Na kawei ka peak maximum sha kawei pat ka long ka jingkylla.
Ka iadei bad ka kam khaii jong ka lynti 40 jong ka U.S. bad ka jingpynbeit barim jong ka U.S. 40.
1911 – U Jack Ruby, u nongpyniap ia u Lee Harvey Oswald (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka jingrwai "Gold" jong ka Spandau Ballet ruh ka la paw ha katei ka episode.
U la iapoikha bad ka Patricia.
Ka Claudette Colbert ka leh kum ka Mrs Anne.
Ka jingshakri ba kyrkieh
La plie ia ka lynti Tramway - ka lynti khaii - Shirley ha ka 9 tarik u Iaiong 1879.
Haduh kane ka por, la pyniaid ia ka jingrung sha ki ar tylli ki jaka na ka synduk ai dak ba tynrai jong ka lynti rel jong ki thain mihngi.
Khyndiat eh ki jait mrad kiba dei na ki Leopardus ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka dorbar nongbah San Diego ka dei ka tnat thaw aiñ jong ka sorkar ha San Diego, California.
1656 - U Guru Har Kishan, u Guru ba 8 jong ki Sikh (i la khlad noh ha ka snem 1664)
Ia ki mat 1-3, bad kumjuh ruh ia ka 5-6, lah ban code kum kawei ka jingbthah.
23 Aug. 2006.
Namarkata, ki long kiba iaryngkat.
Ki library paidbah bad ki skul ki la mynjur ban buh rieh ia ki kyrteng jong ki nongthoh ksuid.
Ka Epistemology ka dei ka Philosophy jong ka jingtip.
Ka jingrwai – ka Amelia Stone (2008)
Ka rud duriaw kaba shathie jong ka jylla ka don shibun ki shyiap bad ki jaka shyiap.
La batai ia ka jingtrei kum ka jingmutdur namar ba kam dei ka jingpyrshang ban mutdur ia ka lawei (kumba ju leh bun ki kot science) hynrei ha ka jaka kata ka pyni ia ka pyrthei ba la pyrkhat, khamtam kum ka Kot Trai jong ki Kyrpang.
Ka iing syiem Rothenfels
Muri lah ban kdew ha:
Da ka jingkhein kyllum kumba shi million ki jingleit jingwan man la ka sngi, ka Metro ka dei ka lynti iaid kali kaba ar kaba bun briew tam ha ka ri, hadien ka lynti iaid kjat jong ka nongbah New York.
Duncan, A.A.M., "Shuwa ban pynkup syiem: Ka jingpynlong Syiem ha Scone ha ka spah snem kaba 13", ha u Richard Welander, u David J. Breeze bad u Thomas Owen Clancy (eds.
Ki tiar bad ka jingheh ki long kiba bun kam: la pyndonkam ia ki na ka bynta ban iada na ki mrad ba bam doh bad kumjuh ruh na kiwei pat ki shynrang jong ka jait jong ki.
Ha u snem 2012, u Obama u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar.
U Jackie Mason, u nonglehkai
Ka tyllong jong ka ka long ha ka lum Karwendel jong ki lum Alps ha Tyrol; ka rung sha Germany hajan Mittenwald.
U Trump u la kyntait ia katei ka jingkyrpad, da kaba ong ba u Corbyn u dei u “bor ba sniew”.
U Mohraz u la kha ha Tehran.
Ki Pilgrim ki la wanrah biang ia u sohjew sha New England.
U K. R. Mohanan (11 December 1947 – 25 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid phlim na India.
Ki jaka ri dohkha emu kiba nyngkong eh ki la sdang na ri Australia Sepngi ha ki snem 1970.
U Paul u Matti.
Ka jingkhia jong ka atom ka long 204.4.
Ha ka snem 1996 ki briew kiba sah ha Berlin bad Brandenburg ki la rai ban nym iasoh bad kine ki artylli ki jylla.
Kham bunsien ka shong ha ka rta bad ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 6 na ka 10.
La shna ia ka da ki bun tylli ki unit kiba kyrshan ia ki komiti jong ka kynhun myntri.
Katto katne ki jaka ban leit jngoh ha Santo Domingo Este ki long:
Baroh arngut kin sa koit noh hadien.
Ka shong haduh katno ka por jong ki ka dei ban long.
Ka Jingialehkai 90 – 1990
U Mr. Wormwood u iathuh ha ka Matilda ba u la shah kem ha ki pulit namar ba u thok ia ki briew da kaba die ia ki kali kiba la jot, bad ba ki hap ban kynriah noh mardor.
Shalom: jong ka Jingsuk
Ka la pyni ia ka kam ak phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim mystery The Falling (2014) bad ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka jingleh jong ka ia ka kynthei kaba khlem suk ha ka drama laitluid Lady Macbeth (2016).
Ka spah snem Khristan.
1962 La seng ia ka European Space Research Organisation ha Paris, hadien ka la kylla long ka European Space Agency.
La hikai ia ki khynnah skul ha ka rukom pynitynnad, ia kaba la pynphriang da ka Deutscher Werkbund.
La kha ia u Mooney ha Marshall, Texas.
Ka nongbah jong ka ka don ha ka shnong Méguet.
Kaei ka Jingmyntoi ba ianujor?
Naduh u snem 1987 haduh 1990 u la long u myntri kam poh iing jong ka Brazil.
Ha u snem 2019, ka Lori Lightfoot ka la shah jied kum ka mayor, kaba la pynlong ïa ka Chicago kum ka nongbah kaba heh tam ha ka ri kaba don ïa ki nongbah kynthei, ki nong-Africa-American, bad ki LGBT+.
U Syiem Takakura jong ka Japan
Coach (jinglehkai)
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1991 haduh u snem 2015.
Ki Viceroys kiba saw bthuh ki pyni nuksa ia ka Mahadei (Danaus gilippus) bad ia u Shipai (Danaus eresimus).
Ka dei ka jingmih na ka jingjur u slap, ki jingshlei um bad ki jingtwa dewbilat kiba la bud hadien ha ka 14-16 tarik u December 1999 kaba la pyniap ia ki 10,000*30,000 ngut ki briew.Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingtwa syndon jong ki jingtei jong ka jylla Vargas.
U paralok ak phlim porno Ron Jeremy u la ong ba u shyntur jong u Holmes u long 111⁄2 inshi, hynrei u Holmes u kam ba u long 14 inshi.
Ka jaka: Kojimachi.
& Niko (1967)
Ka la ai jingkyrshan pisa ruh ia ka jingiakhih pyrshah thma ha ka 15 tarik u February 2003, da kaba siew ia ka screen kaba heh bad ai da ki hajar tylli ki plakad.
Eklesiastik
Ka nongak phlim ba tbit tam nabar ri – ka Simone Signoret – Ka kamra ha khlieh duh
Ka Phase II, ha ka dur kaba mynta, ka kynthup ia ka jaka bam ja miet, ka jaka ialehkai ice, lai tylli ki hotel, bad ka jaka ialehkai um; kaba iadei ha ka rukom shna bad ka jaka die jingdie jong ka West Edmonton.
Hynrei ka dur jong ka jaka kam shym la kylla than namar ka jingdon jong ki kynroh maw shyiap bad saw tylli ki pagoda kiba la shna da ki Khmer.
Ki Nongsakhi U Jehobah ha Sweden () ki dei ka bynta jong ka niam jong ki Nongsakhi U Jehobah ha ka pyrthei baroh kawei.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynshitom ha ki katto katne ki ri mynshuwa.
28xx - Ka jingpynbna
Ka masi tymmen
La khang noh ha u snem 1992.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Weber u la ïalehkai 3 samoi bad ka Kelowna Rockets jong ka Western Hockey League (WHL).
U Francis Maxwell (u ba mynta) - 3,392
U la jied ia ka khanatang jong u Hoffmann ha ka snem 1816 "U Nongpynkylla bad u Syiem Khnai" kum ka sobjek na ka bynta ka ballet kaba thymmai.
Ka Shnong-Ka Khanatang jong ki Z-Boys, u C.R.
Ka rynsan Lambda ka bujli ia ka rynsan U minivan jong ka GM bad ia ka GMT360 SUV.
Ym kum kiwei pat ki elf iing, u Dobby u kwah ban long laitluid.
U Trai Bramall KG GCB OBE
ka bos rit
U knight u dang kyntait ban iathuh ia ka kyrteng jong u.
U Tanaka u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Yokohama, Japan na ki jingeh ba mih na ka jingpang cirrhosis, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka East Garden City ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Town of Hempstead, ha ka bynta ba pdeng jong ka Nassau County, New York, America.
Kanto Para Tí (1995)
Ka Consdorf () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ia ki nongpyniaid la khot "mods".
Ka Longman ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka Thain Moreton Bay.
Kine ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban rung sha ka AFC U-22 Asian Cup ha ka por jong u snem 2013.
Prince of Wales Public School (Barrie, ON), ka skul paidbah ha Barrie, Ontario
Ki phlim drama 1968
Hadien la pynkiew ia ka sha ka duchy na ka bynta u Syiem Louis, u khun ba ar jong u John II jong ka France.
Ka rukom buh kot jong u president ka la sdang na ka kot jong u Herbert Hoover (31 president, 1929–1933).
Ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka organometal ka long ka jingpynrung ia ka methyl iodide ha ka cis-[Rh(CO)2I2]− ban pynlong ia ki jait hexacoordinate [(CH3)Rh(CO)2I3]− (2).
La ai ruh ia ka khusnam ksiar da ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka ri America (RIAA).
Kine ki dei ki kompeni ne kiwei kiwei ki seng.
Ka jingdon ka dei ka phlim ba shyrkhei bad ba shyrkhei jong ka ri America jong u snem 2012.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2017, u Trump u la weng noh ïa u Priebus ryngkat bad u John F. Kelly kum u heh jong ka White House, ha kaba u la pynlong ïa u kum u heh jong ka White House uba la shakri lyngkot tam ha ka histori jong ka White House.
U Invisible Man u la ioh ia ka National Book Award bad haduh mynta ki dang pule ia ka da kiba bun ki samla pule bad ki riewstad.
1989 "Kawei ka Jinglong" (Teldec)
U la pyrkhat ban ialeh kum u president, hynrei u la rai ban nym leh kumta hadien ba u la kylli na ki paralok bad ki nongai jingmut.
Kane ka pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka sain hima sima jong ka ri America.
U Irwin Rose, ka jingstad dawai, 2004
U lum Vindhya u don hapdeng ka ri India, bad u la phiah ia ka India Sepngi bad ka Sepngi India.
70191 - Stuttgart
Katba ki dang shna ia ki jaka iada hajan Washington, D.C., ki shipai jong ka Union ki la pynpra ia ka iing jong u bad ki la pyndonkam ia ki bricw jong ka ban tei ia ka kut kaba la ai kyrteng “Traitor’s Hill” kum ka jinglehbein ia u Cooper.
Dartford district, ha ri Bilat naduh u Risaw 1988
Hadien u Buckles u la ong shaphang kata ka jingjia, “Nga dang 16 snem bad ngam shym la kham rangbah shisngi ruh.
Ka yard phareng ka don ka histori ain kaba jrong, hynrei ym tip ia ka tynrai jong ka.
Ka la dei ban dei ka album kaba lai jong u, kaba la pynmih ha ka por ha u snem 1998, hynrei u la khlad noh ha kaba sdang jong u snem 1997.
Tang ki dawai ruh ki treikam, hynrei ka science haduh mynta kam pat sngewthuh kumno kine ki dawai ki ktah ia ka jabieng bad ka met katba nang mih ki sngi.
Ka bynta kaba kham rit ka don ki note, kumba 60,000 tylli mynta.
U Laughton u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Hollywood, Los Angeles.
Kathleen Nolan (kha ha ka 27 tarik u September 1933) ka dei ka aktres na America.
Ki don bun ki jingmut shaphang kiei ki jingshai ksuid.
U Benson u la long ka sur kren bad rwai jong ka Ariel ha ka phlim The Little Mermaid.
Ka jaka buh jingthoh ka thoh, "Ki khiew jong ka spah snem kaba hynriew ba la dep kiba iadei bad ka jingdih teng teng ki don ki sobjek kiba iaid palat ia ki gorgon, ki griffin, ne ki sphinx kiba la tip bha."
Ka diuretic ka dei ka kynja dawai.
U Khaldun u la shakri ia ki sorkar jong kata ka por ha kiba bun ki liang.
Shanghai (shaina)
20.174 (1966)
Bang khun phrom palace - Mynta ka Bank jong ka thailand
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,999 pyrshah ïa ki kynthei kaba $20,552.
U Ostrowski u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 ha Szprotawa, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka long kawei na ki million tylli ki kynhun ba heh ha ka pyrthei ba lah ban iohi.
Maniyar
1861 - Ka thma pohïing ha America: U Abraham Lincoln u President jong ka America u la thung ïa u George B. McClellan kum u rangbah shipai jong ka Union Army.
U Charles Napier kum u Komandan Gilmour
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW Florida (shisien)
U Sweet u la pynim ia ka da kaba ai ia ka snam jong u.
Ryngkat kum ka kynhun shad, ki Champions ki la ïalehkai ha ki jingrwai MGM jong ki snem 1940 bad 50, kynthup ïa ka Show Boat (1951) bad ka Everything I Have Is Yours (1952).
dl ka dei ka bynta kaba khlem kut (ka jingpher) jong ka curve C (i.e.
U David James Arquette u dei u aktor, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Park kloi-Chon
Lah ban khleh lang bad ka dewbilat ban pynlong ia ka dewbilat kaba pynkhluit.
Hadien ka jingkhie jumai kaba nyngkong bad ka jingbthei jong ki cinder bad ki dewbilat, sa kawei pat ka jingbthei kaba kham khlain ka la jia hadien katto katne sngi.
Lada khein lang ka shnong ka heh palat 57 km2 bad ka pynneh pynsah ia ka surok kaba heh 98 km ha ka jingjrong baroh kawei.
U Pridgen, uba la shongthait ha ka tnad telecommunication na Laurinburg, North Carolina, u don ruh ka jingshemphang ha ka tnat shipai jong ka United States.
Ka Orab, ha Ohio.
U la trei ruh ha ka jingplie tynrai na ka bynta ki Nicktoons bad na ka bynta ki show kum ka Doug, Johnny Bravo, bad My Life as a Teenage Robot, bad kumjuh ruh ka phlim ba la shna da ka Disney ka PB&J Otter.
Binghamton Zoo ha Ross Park, Binghamton
U Ronald F. Maxwell (la kha ha ka snem 1949), u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh ia ka phlim (Clifton)
La tip ia ka Alice ba ka ju rah ia ka suloi ryngkat bad ka, kham bha ia ka suloi .38 jong ka.
Ka Jenner ka la paw kum ma ka ha kiba bun ki jingialehkai bad ki prokram TV ba shisha.
La bud sa u Rocky IV ha ka snem 1985.
Ki dur telebishon 3D kiba bha tam ki don ha ki screen telebishon kiba kham heh.
Nerl (hajan Vladimir)
Ha u snem 2009, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Minnesota Timberwolves jong ka NBA.
Katkum ka kotkhubor The New York Times, ki jingkren paidbah bad ki video jong u al-Awlaki ki la kham donbor ha kaba pynshlur ia ki kam lehnoh hadien ba u la shah pyniap ban ia kaba shuwa ba un iap.
La tip ia u namar ka jingiatreilang jong u bad u Holden la jan 40 snem.
La sam ia ka da ka Warner Bros.. bad kam shym la jop ha ka box office.
U Ethan Suplee kum u Randy Hickey
U tnga jong ka u dei u khun jong u Henry Jules, u Duke jong ka Enghien, u khun jong u khlieh jong ka iing Condé, ka tnat cadet jong ka iing Bourbon kaba synshar.
Ka Polynesia ka dei ka kynhun kaba don palat 1,000 tylli ki dewlynnong ha ka duriaw bah Pacific.
Bunsien, katba nang long ki jingbam kiba thikna, katta nang bun ki banchan.
Ki iing mane jong ka kolej
Ka Samantha Smith kum ka Mary Winchester
Ka FRELIMO, ka seng synshar ka la kynthoh ba ka jingiasyriem jong u khlur bad ka dak jong ka komunist ka long kaba shu jia ryngkhat, bad ba ka suloi ka pyni ia ka jingialeh jong ka jaitbynriew ban ioh ia ka jinglaitluid.
La pynduna shibun ia ki da ki ar tylli ki jingjia ba kongsan jong ka jingduh jait, ka P/Tr bad ka K/T.
Kyndon 16
U Benjamin List (la kha ha ka 11 Jymmang 1968), uba la tip ruh kum u Ben List, u dei u chemist na German.
Ka khlieh drum
U Adam u long "Uba la Jied".
†Phalangiotarbi – ki arachnids kiba la duh jait bad ki bym thikna ka jingiadei (30 jait)
Ki lum bad ki jingma kiba mih na ki lum - USGS
Ka tnga jong u ka dei ka Kanthi Azhagiri.
U lum Vesuvius -Nongshongshnong
U Buck Henry, u nongthoh phlim bad u nongpynmih telebishon na America (b.
942-944: Harshavarman II
Ha ka snem 1903 ki shipai India ki la shimti ia ki lai tylli ki kynhun shipai president (ki shipai Bengal, ki shipai Madras bad ki shipai Bombay).
Ka Durand ka dei ka nongbah kaba don ha Pepin County, Wisconsin, ka ri America.
Ha ka por ba ring ia ka jingrwai "Wanrah ia la ka khun... sha ka jingpyniap”, la kyrpad ia u ban iadon bynta bad ka Iron Maiden ha ka jaka jong u Adrian Smith.
Ki riewstad
Ka jingpynmih jingbam (51531)
Ia kaba nyngkong la plie ha Beale Street ha Memphis ha u snem 1991.
Katba u nongialehkai u nang rung ha ka jaka kaba thymmai, kim ioh lad ban iohi ia ka map jong kata ka jaka.
Haba ki Khristan ki la poi, kiba bun ki nong Irish ki la kylla Khristan.
Ki nongsynshar ba pawnam
Ka Catherine Schnell kum ka Nancy
Hadien ka snem 1939 ka ju pynthikna ia ki flat bad ioh jingtip ba rieh.
U Stalin u la pyniap ia ki nongialam sorkar kiba pdeng bad bujli ia ki da kiwei pat, kiba la leh ia kaba u kwah.
2 bad la pynmih da ka Nintendo.
Ia u Engström la kha ha Enskede hajan Stockholm.
Ym ju
U Frank Mason III, u nongialehkai NBA na ka bynta ka Sacramento Kings
2015 - U Calvin Peete, u nongialehkai golf na America (b.
Ka jaka shong ha Säter.
U la pang ia ka jingpang dyslexia.
Ka Washington County ka dei kawei na ki 36 tylli ki county ha U.S.
To long kiba khuid ha ka dohnud, ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met (purity)
Kane ka seng ka la kylla long ka ANC ha u snem 1923 bad ka la thaw ïa ka kynhun shipai, ka Umkhonto we Sizwe (Spear of the Nation) ha u snem 1961.
Tåsan 45
Syiem Sydney
Ka dewbah ba khraw
Hapdeng ka don ka jaka kaba pyllun ha kaba ki nongrwai ki pyni ia ka jingshad.
Pinto, ka Pony Express (La shna ia ka bynta: 18 tarik u Naitung, 2002)
Kiba heh ki ieng 5 phut ka jingjrong bad ki don ki bniat kiba jrong haduh 7 phut.
Ka Bionics (ba la tip ruh kum ka biomimetics) ka dei ka science shaphang ka jingpule ia ka mariang ban thaw ia ka buit ka juk mynta ryngkat bad ka rukom biological method.
Ha ka Civilization V ka jingialehkai ka kut noh hi lada ym don ba jop haduh u snem 2050.
Ha ka snem 1929 u Speaker u Sir Littleton Groom un nym wan rung hapoh iing bad thep vote.
Naduh u snem 1960 haduh u snem 1985, u la shong kurim bad ka Adrienne Rappaport.
Ha ka spah snem kaba 19, ki karkhana kiba khraw kum ka jingshna rong bad ka jingshna lieng ki la sdang ha kane ka nongbah.
Ka sla tynrai jong ka Monika Herceg
Ka long kaba lieh ne kaba saw-saw bad kaba bha, kaba pawnam ban pyndonkam ha ki jingdro dur bad ki jingpynitynnad ia ki iing.
Ïa kane ka cocktail lah ban dei ba la shna ha ki snem 1930 da uwei u nongshet kyiad ha Chasen’s, ka Restaurant ha Beverly Hills, California, ban shakri ïa ka Shirley Temple (1928–2014) ka aktres khynnah ha kata ka por.
Ha kiba bun ki ri, kane ka rukom kit ka iarap ia ka khaii pateng bad ka jingroi ka ioh ka kot.
Ka longboard, ka jait skateboard kaba pher kaba ju don, ka don ka jaka kaba kham jrong.
U Oswiu u la long u syiem ha Northumbria ha ka jaka jong u Oswald.
Mynshuwa, ia kane ka kynhun la khein kum ka jaitbynriew kaba rit hapoh ka jait Hylidae.
Ki dur jong ki nong Africa bad kiba ieit ri la shna na ka bynta ka iew jong ka ri America.
Ia ki jain tunic bad trok jong ki nong China Han ha ka dustur Ming bad Qing la ju phong da ki nong Vietnam.
U la ïalehkai na ka Craotia U15 haduh U21.
Kohima
Kum u nongrwai ba pawkhmat jong kane ka kynhun, u la rwai ïa ki jingrwai ba pawnam kum ka “Little Willy” (1972), “Wig-Wam Bam” (1972), “Block Buster!”
Ka Shadows-on-the-Teche ka dei ka ïing rep kaba rim kaba don ha 317 E. Main St., New Iberia, Louisiana.
1516 - U Ferdinand na Aragon (b.
"Ka jingpynrem"
Ki engine ha ki liengsuin kiba pyndonkam da ki propeller ki ioh ia ka jingtreikam kaba khraw tam ha ki jaka kiba kham rit bha.
Ka iing syiem jong ka Montefrío
U Dr. Octopus u dei u nongshun jong u Spider-Man ha ka Marvel Comics.
Ki trei bad ka komiti kaba don ym duna ia ka arngut ki nonghikai.
Ka la long ka nongialehkai Olympic lai sien (Helsinki 1952, Rome 1960 bad Tokyo 1964).
1980 – U Tayshaun Prince, u nongialehkai basketbol na America
Ka la iarap ia u ha kaba pynheh pynsan ia ka khun jong u Jinnah, ka Dina Wadia.
Baroh ki kynhun shipai la pyntip ha ka por 16:50 da ka rai jong u bad la hukum ban pynduh ia ki tiar ialeh jong ki bad ban aiti noh ha ki kynhun shipai German kiba jan tam.
Ki phareng ki la shimti ia kane ka nongbah hadien ka thma bah ba nyngkong. Ka Dodoma ka la long ka jaka synshar jong kane ka thain haduh ba ka Tanzania ka ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1964.
ha ka 10 tarik u May 1940, u Chamberlain u la iehnoh ia ka kam.
Ki nongjop (8): 1929-30, 1930-31, 1933-34, 1935-36, 1942-43, 1955-56, 1982-83, 1983-84.
Cuori agitati (Ki dohnud ba khuslai) (1985)
U la long u nonghikai ha ka skulbah Harvard.
Da kaba tip ia ka rong bad ka jingheh ba pura, ki stad khlur ki lah ban buh ia u khlur ha ka dur jong u Hertzsprung-Russell, bad ban antad ia ka jaka ba lah ban shong briew jong u bad kiwei kiwei ki jingshisha shaphang jong u.
Ka jingmut ka la dei ban kynthup ia ki nongtrei bad ka jingshakri, kumjuh ruh ia ka jingbam.
Ki khun marwei kiba iadei dur ki kham lah ban don kajuh ka jinglong kum ki khun marwei kiba iadei para.
Kum ka nuksa, u la pynkylla ia ka Crazy Cock da u Henry Miller ha ka snem 1990.
Ka Website ba pawnam jong ka komiti jong ka Senate jong ka U.S.
Ka jingmut jong ki nong Ijipt hyndai shaphang ka mynsiem
U Miguel Gallardo, 66 snem ka rta, u nongthoh kot comic na Spain (El Víbora).
U Bond u dei u kritik shad ha ka The Baltimore Sun.
Ka jylla ka shaniah ha ka rep duma, ha kaba ka Pinar del Río ka pynmih 70% na ka jingthung jong ka Cuba, kaba la pyndonkam ban shna ia ki duma kiba la kordor bha shabar ri.
Don ki jait kiba long tang kawei ka cell, don pat kiba bun ki cell.
Ka Curie ka don ka jingkitkhlieh ban pynskhem ia ka jingmut jong ka jingkhluit, hynrei kaba sngewsih ka long ba khlem da tip ka la lap ruh ia ka jingktah kaba shyrkhei kaba ka jingkhluit ka lah ban don ha ka koit ka khiah jong phi; ka la iap ha ka 4 tarik u Jylliew, 1934, na ka jingpang aplastic ba la pynlong na ka jingshah ktah ha ki radiation.
Ha ka Baibl, la shem ia ki jingtem ha ka por u Moses, haba U Blei u la hukum ia u Moses ban ‘thaw ar tylli ki jingtem da ka rupa ba la tih’ ha ka Jingkhein 10:1-3.
La tip bha ia u kum u nongseng bad nongthoh theory ba kongsan jong ka Surrealism.
Jingjrong jong u Planck
1497 U Mikael An Gof, u nongleh pyrshah Cornish
Bun ki Balang Protestant ki la sdang ha ka por jong ka Reformation Protestant ha ka snem kumba 1600.
Ha ka por 1500 UTC jong ka 18 tarik u Naitung, ka Bermuda ka la leit hapoh ka Tropical Storm Watch, kaba la kyntiew sha ka jingmaham ha ki hynriew kynta.
Sikkha Sutta: Ki jinghikai (2) (AN 3.89).
Hadien ha katei ka sngi, la pynmih sa kawei pat ka jingmaham ia ka eriong kaba jur na ka bynta ki dewlynnong Abaco, Andros Islands, Berry Islands, Bimini, Eleuthera, Grand Bahama bad New Providence.
1977 – Ka Victoria, ka Syiem Sweden
Ka United States, ka la sdang ban ai dawai ia ki briew ha ka 14 tarik u December, da kaba sdang naduh ki nongtrei ka koit ka khiah ha New York City.
Ka Geisenfeld ka don shiphew tylli ki distrik, kiba la dep ki shnong laitluid:
Ka Togo ka la rai ba ki lieng nongshun kin paw ha ka Duriaw Japan bad ka la tan ia ka lieng ba la pyniasoh lang shapoh ri.
Nangta, la iehnoh ia ka da ki kritik haduh ka spah snem kaba 20.
Kawei na ki jingpynmih kaba khraw jong ka Monsters, Inc. ka long ka jingpynlong kum ka jingkhih jong ka sniehdoh jong u Sulley bad ka jain jong u Boo.
Pyrshang ban kiar na ka."
Ka Ïingmane-Gresignac (24109)
Kane ka ailad ia ka suloi ban plie bad ban treikam hapoh 30 sekhon.
U la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u ha ka shnong Doesburg (province jong ka Gelderland).
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingsngewtynnat bad ka jingleh khriat ha ki jingiadei.
Kane ka kynthup ia ka bynta kaba sdang eh jong ka jingkha khun, ha kaba ka kmie ka lah ban nym tip wat ba ka pun khun.
Ka Post ka dei ka Album jong u Björk u nongrwai rock na Iceland.
1971 - U Antonios Nikopolidis, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ia ka kper jong ki jaitbynriew jong kane ka park la thaw da ki bynta ba la ai sngewbha da kiwei pat ki ri.
U la long u Lloyd George u Chancellor jong ka Exchequer bad u nongialam jong ka iing dorbar katba u Lloyd George u la long kum u Myntri Rangbah ha ka thma bah ba nyngkong.
Crurotarsi lane Pseudosuchia: Ka kynhun khnai kaba don ha ka kynhun khlieh jong ka Archosauria
U William Taylor Adams (30 Kyllalyngkot 1822 – 27 Risaw 1897), u dei u nongthoh kot na Amerika bad u nongthoh kot khubor khynnah.
Ka Pyrthei Bathymmai ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam na ka bynta ka Pyrthei Sepngi.
U Brown (15 Iaiong 1935 – 14 Nohprah 2020) u dei u nonghikai bad u riewsain pyrthei na America.
Ki volcano ki mih na ka jingkhih jong ki tectonic plates.
Ka long ruh ka ktien synshar jong ka Ri Vojvodina (Serbia) bad jong ki katto katne ki jaka ha ka Ri Slovenia.
"U la thok ia nga" – 3:14
Wah Mara - Wah Mbagathi - Wah Mogonga - Wah Mononoase - Wah Muhuhi
Baroh ar ki mut "ktien jong em", namar ba oc ka long ka ktien na ka bynta "em" ha ka liang sepngi, bad ka oïl ka mut "em" ha ka liang sepngi.
Wat ia ka lympung ialehkai Ice Hockey jong ka pyrthei ha ka snem 1967 bad ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1987 la pynlong hapoh.
U Stanisław Stefanek (7 Naitung 1936 – 17 Nailar 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Poland.
U don ka rong lieh shapoh ka liang ka shyntur bad ka met jong u.
Haduh u Jymmang 2014, la jan 38,000 ngut ki briew kiba sah ha Kirkkonummi.
Katba nang mih ki sngi, ka bor jong u Frieza ka la nang khraw haduh katta katta ba ka met jong u kam lah ban bat ia ka da kaba suk, bad la pynmih ia ki jingkylla ha ka met kiba khanglad ia ka bor ba shisha jong u Katba u dang kylla dur na ka "dur-ba nyngkong" jong u, kawei pa kawei ka jingkylla ka tei ia kaba mynshuwa.
Ka jingktah ha ka liang ka jingshongkha ka lah ban long ka jingshongkha, ka jingkhluit ne jingkhih da ka kti (kaba ki khot ka jingleh masturbation), lane kiwei kiwei ki jingleh kiba pynlong ia ki dkhot met ban sngewbha.
1959 La seng ia ka Family Radio
Ki jingpang ba kyrpang jong ka jinglong ki long: ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh, ka jingbym iadei para briew, ka jingbym lah ban sngewthuh (ka jait ba don pud bad ka jait ba sngewsih), ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh, ka jingsngew lyngngoh (ka jingkiar) bad ka jingshaniah ha ka dur ba mynta.
2002: Ka Jingiaseng
Ka Chung ka kyrshan ia ki “khun” jong ka ha ka lain ba shakhmat da ki jingai sngewbha bad ki shithi.
Halor ka jingbym ioh ia ka khusnam Nobel (Ka Jingkren Nobel, 2007, ba la pynmih ha u snem 2008)
2013 - U Otis R. Bowen, u Lat ba 44 jong ka Indiana (b.
Engelbrekt Engelbrektsson, u riewstad jong ka Sweden bad u nongialam jong ki lehnoh (u la khlad noh ha ka snem 1436)
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha Brazil
