Ka Susan Wloszczyna jong ka USA Today ka la ïaroh ïa ka jinglehkai jong u Eddie Murphy, da kaba ong ba "ka ai ïa ka jinglehkai ba sngewtynnad jong ka jingim jong u, ba la ïarap da ka jingstad digital ba itynnad, katba u dang ïai lynniar na ka bynta ka shyntur kaba sngewsih khyndiat."
Bun ki ri ki la mynjur ba kane ka long ka jingeh.
Ka jingsniew jong ka enjin
Mynta ka don shiphew tylli ki dong.
Parakhrisotil
Ka Monica Lewis (kha ha u May Lewis; 5 tarik u Naiwieng 1922 – 12 tarik Iaiong 2015) ka dei ka aktres bad ka nongrwai jazz na America.
Lada ka iingbishar ne u nongbishar u rai ba uta u briew u la leh shisha ia kata, te u lah ban siew kuna ne leit sha phatok.
1984 ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (ka jingpyniaid ha ka sngi na ka bynta ka ABC)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingkiew jong u khynnah shynrang uba duk sha ka jingsuk bad jingshngain jong ka kyrdan pdeng.
Ka Jingbishar bniah ia ki jingmut bad ki jingwad bniah shaphang ka LSD bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat
Ki jaka sait jain jong ka Asturica Augusta
Ka dei ka bynta kaba rit tam jong ka khlaw slap, hynrei ka don palat 84% na ki orchid jong ka khlaw slap.
Ka daw ba la iohi ba ka long kaba kongsan ka long namar ba ia kito kiba iap la siat da ki shipai phareng ban ia ki paramilitary.
U dei u kyrtong shimet ba nyngkong eh ban jop ia ka kam Lat ha Mexico.
Ka jingbun palat ka rong lieh ha ka khmat bad ki shkor ka lah ban buh ia u kulai shimet ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingshah thang ha ka sngi bad hadien kata ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Lada rwai bad kren, ka jingrwai ka pynpaw shibun ki jingkdew shaphang ka Baibl, khamtam eh shaphang ka Kitab Jingpynpaw.
Kimeru, Japanese singer
Ha ka 15 tarik Iaiong, 2020, ka iingbishar ha Manila ka la lap ia ka ba ka la leh be-ijot ia ka cyberlibel.
U long u briew uba riewspah uba don shibun ka khyndew ka shyiap.
Kane ka jingjop ka la pynlong ïa ka Giants ban khur ïa ka Super Bowl kaba lai bad kaba nyngkong eh naduh ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 1990 ha ka Super Bowl XXV.
Haduh u snem 2005, ki kynhun kiba kham bun ha Tokyo ki dei ki nong China (123,661), ki Korea (106,697), bad ki Philippines (31,077).
Ka Halyna Hutchins (; 1979 – 21 Lber 2021) (nee Androsovych; ) ka dei ka nongring phlim bad ka nongthoh khubor na Ukraine.
Akina Nakamori – Ka jinglum jingtip 1982-1991 1 May 1996
Ha u snem 2003 ka Outkast ka pynmih ia ki jingrwai "Hey Ya!"
Ia kane ka steshon la bat bad pyniaid da ka First ScotRail.
Ia ka kmie jong ka la kha ha ka shnong Manbarra ha Palm Island.
Ki dewlynnong Abaco ki don ha ki thain Bahamas ba shathie.
Kum ka nuksa, u maw uba rit u khia kham duna ban ia u maw uba heh.
U Guy jong ka Lusignan, u syiem tnga jong ka Jerusalem (kha ha ka snem 1150)
Ka mishon ka kut bad u Brando um don hangno hangno ruh.
U Van Baalen u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 29 tarik Risaw 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Rotterdam, ha ka rta kaba 60 snem.
Namar ba ym don ka lad kaba beit ban ioh ia ka bor ding, ia ki voltmeter la shna kum ka jait ammeter kaba kyrpang kaba lah ban khein ia ka bor ding da kaba bishar ia ka bor ding bad pyndonkam ia ka law jong ka Ohm.
Ka jingmut bad jingbatai ia ki jinglong ka iapher hapdeng ki nongshna, bad teng teng la shim ba ka long ka jingmaham jong ka khaii pateng na ka bynta uwei u nongshna ne uwei pat.
05 Ki jingkhein kyllum/shimet
Ki don ha baroh ki imlang sahlang kiba mynshuwa (‘primitive’).p49; 62
Ka kynthup ia ki nongbah barim kum ka Kanata, Ontario .
1992 - Ka jingbthei bom da ka kali pyniap ialade ha ka Embassy jong ka Israel ha Buenos Aires, ha Argentina, ka la pyniap ia 29ngut ki briew.
Ka elekshon ka long kham bunsien ka jingialehkai hapdeng ki seng bapher bapher.
La phah ia u ban shong bad arngut ki kpa tymmen.
U Super Mario bad The Legend of Zelda ki long ki nuksa jong kine.
U Stephen Robert Irwin (22 February 1962 – 4 September 2006) u dei u nongsumar mrad na Australia, uba pawnam ha ka telebishon, u riew shemphang shaphang ki mrad khlaw, u nongsumar ia ka mariang, bad u nongsumar ia ka mariang.
Ka Mercédes Benegbi, kaba la kha bad ka jingpang phocomelia ha baroh ar tylli ki kti, ka la pynlong ïa ka jingïakhih kaba jop ban ïoh bai lutksan na ka sorkar jong ka na ka bynta ki nong Canada kiba la shah ktah ha ka thalidomide.
Ha ka por mynsngi, ki ju lap hajan rud duriaw.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha ka jingiakop mareh mareh shimet bad ka jingiakop mareh 100 km ha ka kynhun.
Il-yeop ka dei ka kyrteng Buddhist jong u (; ; ).
She (畲族 : Shē Zú)
U la pynbud pat ia ka jingjop jong u da kane ka buit ha ka thma Jena–Auerstedt ha ka snem 1806, bad ha ka thma Friedland ha ka snem 1807.
Ki phlim sngewtynnad jong ki samla 1980
Ki Mantidflies ki dei ki khniang kiba don ha ka jaid Mantispidae.
ka por Ptolemaic” ha ka tnat jong ka
Ki kali 4WD ki long kiba myntoi bha hangne.
U la bteng ban pyniaid na ka bynta ka stage, u la dro dur, bad u la leit jingleit.
Kumjuh ruh kin sa don shuh shuh ki jingrwai ïew kiban sa wan shen kum ki jingpynbna.
Bruce Lee: Ka jingleit jong u nongialehkai (Ki jingthoh ba kyrpang: Ka jingiathuhkhana)
Ia kane ka pansngiat arliang la khot ka sekhemti ha ka ktien Ijipt hyndai.
Ka block ka pyni ia ki jingpyni bapher bapher ha ka rukom shna bad ki jingpyni ba im, kynthup ia ki prokram ba tynrai, ki jingpyni ba la pyni lang, ki anime, ki jingpynwandur video ba tynrai, bad ki phlim lyngkot kiba don ka jingpynbeit kaba duna ne ym don jingpynbeit na ka bynta ki jingdonkam.
Ka Arrietty (ba la khot ha ka ktien Japan bad ka The Secret World of Arrietty ha North America) ka dei ka phlim 2010 ba la pynmih da u Hiromasa Yonebayashi, ba la thoh da ka Hayao Miyazaki bad ka Keiko Niwa bad la pynmih da ka Studio Ghibli, kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Mary Norton, The Borrowers.
Ka don ha pdeng sor ha ka liang ka pung jong ka Michigan Avenue ar block shaphang shathie na ka John Hancock Center bad shi block shaphang shathie na ka Oak Street Beach ha trai jong ka Magnificent Mile.
Ka Ganguly ka la shong kurim bad ka Chandrani Ganguly.
Ia ki lai tylli ki kot Pippi Longstocking kiba nyngkong la pynmih da u Rabén bad u Sjögren naduh ka snem 1945 haduh 1948.
Ka pla pisa jong u Puff, kaba pynlong ia ka ban pyrta ia u.
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khatphraew, ka East India Company ka la sdang ban buh shipai ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki station bakongsan jong ka, ne ki ‘Presidency’ ha India ha Calcutta (Bengal), ha Madras bad ha Bombay.
Ha kane ka por, la sdang ka thma bah jong ka Spain.
Ki shipai ki pyndonkam ia ki tyndong bad ki jingsawa kum ki dak la bun spah snem.
WSK SM-1 (laisen Mil Mi-1)
Ibach ki piano
Ka jingshai jong ka jingbthei ka long hapdeng ka jong ka supernova bad ka jong ka nova.
U Ed Harris (kha ha u snem 1950), u aktor, Pollock, The Truman Show, The Right Stuff, Apollo 13, Game Change (la kha ha Englewood, la heh la san ha Tenafly)
Ki tnat ki lah ban pyni ia ki rta jong u dieng lyngba ki ryntieh jong u.
"Ka jingbymkhuslai", ha ka jingmut kaba kyllum, ka mut "ka jingbymkhuslai ne jingkhuslai".
Ha China, ka thma ka la don katto katne ki jingktah kiba kongsan.
Ki jaka wad bniah jong ka Ohio State ki kynthup ia ka Aeronautical/Astronautical Research Laboratory, ka Byrd Polar Research Centre, ka Chadwick Arboretum, ka Biological Research Tower, ka Large Binocular Telescope, ka Mershon Centre na ka bynta ki jingpule ia ka jingshngain ha ka pyrthei, ka jaka wad bniah ia ki maw, bad ka Ohio Agricultural Research and Develo Centre.
Ka Forbes ka la buh ia ka Duluth ha ka kyrdan kaba 26 ha ka “America’s Jaka ba bha tam ban leit phai” ha u snem 2009.
Kane ka pynlong ia ki ban long kiba jyrngam.
La thaw ia ka da u stad saian German u Alfred Einhorn (1857-1917) uba la ai kyrteng Novacaine ia kane ka dawai, na ka ktien Latin novus (kaba mut thymmai) bad caine, kum ha ka "cocaine."
U ngeit ba dei ban pule ia ki briew ha ka rukom kaba pura ne kum ka jinglong baroh kawei, ym tang ban peit ia kawei ka bynta jong ka jingim jong ki, hynrei kumno baroh ki bynta jong ka jingim jong ki ki iadei bad ki thaw ia ka kolshor jong ki.
Kam iatreilang bad kiwei pat ki element, kumta la shem ba ka long kaba khuid.
Ka jingkiar na ka jingmih jong ki lyer ba pynkhluit da kaba trei ha ka jaka pynmih lyer, ka jaka pynmih lyer (LEV), lane ka jaka ba pynmih lyer bha
U Billy u kyrpad ia u Vere ban pynim ia u, bad ki ophisar ki kylli ia u aiu ki dei ban leh, hynrei u Vere u sngap jar.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
New York: St Martin’s Press, 1998.
Brown, samla) kum u Chris
Ki Khanatang Japan (1898, bad ki jingthoh kiba bud)
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" – 4:30
Ka Synjuk jong ki Ri Soviet - Ka Jingrwai Ri jong ka Synjuk Soviet, Ka Pyrthei
Ki por jong ka London
Ka jingsaphriang
U Mike Rogers, ka Edmonton Oilers
Ka Jane ka la pynphai biang ia ki jingdeng bad ki jain baroh.
U Danny DeVito, u aktor na America
U la long u Secretary ba ar jong ka ri America ha ka liang ka pule puthi.
U Desmarest u la pynmih ia ka kot “Ka Histori jong ka mariang jong ki mrad, ki mrad bad ki khynnah (1805), ki jingpyrkhat kyllum shaphang ka jait mrad (1825), ka jingtip shaphang ki mrad ne ka jingbatai ia ki jinglong jong ki mrad.
(Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah).
1966 – U Jeff Buckley, u nongtem na America (d. 1997)
U Stuart Elliott jong ka Austin American-Statesmen u la thoh ba ka Selena ka la long “ka jingjop kaba khraw” ha ka jingim jong ka Selena.
Ka seng jong ka jinghikai duriaw
Ka kopi ba la scan jong ka ain khanglad ia ka jingwan rung shabar ri (1901)
Ka Parliament ka ialang ha ka dewlynnong Ambo; Ka tnad sorkar ka la saphriang hapdeng ka South Tarawa, Betio bad Christmas Island.
Ka jingshit jingkhriat ha Victoria ka poi sha ka 46 degree Celsius bad ka jingstet jong ka lyer ka long palat ia ka 100 km/h.
U John Lennon – ka jingrwai, ka jingrwai kaba don 12 tylli ki sur, ka jingrwai kaba slide
Ka kyrteng ka long ha ka ktien Portugal kaba mut "Ka Wah Bakhraw".
1972 ki jingseng ha Europe
U Rommel um dei uwei na ki kynhun kiba thmu ia ka jingpyrshang ban pyniap ia u Hitler.
“Ka jingbymkhuslai”, ha ka jingmut kaba kyllum, ka mut “ka jingbymkhuslai ne jingkhuslai”.
Ka Susanne Klaiber: “Ka jingpynkhreh ia ka jingkylla kaba mut” Ha: Pynleit jingmut ha ka online vom 25.
Ki don baroh 71 tylli ki bynta ha ka system ha ka ri baroh kawei.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ri.
Sollies-Ville (83132)
U Frans Krajcberg u la khlad noh ha Hospital Samaritano ha Rio de Janeiro na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Louvre Pyramid ka long ka pyramid ba la shna da ki rnong bad ki nar.
Radivoje
Haba nang ban tem ia ka jingrwai ka long kaba donkam ban pyrshang ban wad ia ka jingtem kti kaba bha.
A Madea Halloween (2016) bad The Explorer ha ka YouTube Premium series Escape the Night (2017).
Ym shym la lah ban poi sha katei ka jaka namar ba ki surok ki la jot bad khang da ka jingtwa khyndew.
Ka la sdang ia la ka kam naduh ba ka dang rit, bad ka la pawnam hadien ba ka la jop ia ka jingiakop rwai jong ka Star for a Night.
Black butler ka dei ka manga series kaba la thoh da ka Yana Toboso.
Ha u bnai August 2017 u la pyllait paidbah ia ka The Michael Brooks Show (TMBS) ha ryngkat ka jingpyniaid ba man ka por jong u ia ka The Majority Report ryngkat bad u Sam Seder.
Yukio Goto (1930-1934, 4/0)
Hadien kata, ka la plie la ka jong ka dukan.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh, kaba la tip ruh kum ka cancer ha ka kpoh, ka cancer ha ka kpoh, lane ka jingpang ha ka kpoh, ka dei ka jingpang cancer ha ka kpoh ne ha ka kpoh (ki bynta jong ka kpoh kaba heh), lane ha ka appendix.
Ka Kitab u Mormon ka dei ka kitab kaba ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ki ngeit ba ka dei ka ktien U Blei ryngkat bad ka Baibl.
Ka jingbun briew ka long 7,508 ngut ha ka snem 2010.
Dunleer Parish
U nongpynkylla
U la jop kawei ka elekshon ha u snem 1993 hynrei u la shah rem ha u John Howard ha u snem 1996.
1924 – U Werner Kohlmeyer, u nongïalehkai phutbol German (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Ki chopstick ki wan na China naduh ka por jong ka hima Shang (1600–1100 SK).
Ha ka jingïalehkai senior jong u, u la ïalehkai ha ki katto katne ki jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai bad ka Middlesbrough, hynrei ha kaba kut u la shah ai ram sha ka kynhun ïalehkai jong ka Hungary jong ka Újpest.
Ka kompeni shna iing jong u George A. Fuller ka la shna nyngkong eh ia ki ling Quonset.
U nongleit jingleit 203
Katto katne ki nuksa jong ki sibilant ha ka ktien Phareng ki long , , , bad .
Ka ju long ha kawei na ki sla ba khatduh.
Ki Nongsait bad ki Nongsait.
Kine ki jingpynmih ki iadei bad ki jingsngewtynnat ba kongsan jong ka jingkhein jingdiah jong ka England ha kata ka por.
Jeffrey Xu as Lu Xiaoqiang
Ka jingiamareh mareh kaba nyngkong eh jong ka ri Belgium la pynlong ha ka snem 1925 ha ka madan mareh jong ka thain Spa, ka jaka jong ka ri kaba la iadei bad ka jingialehkai kali naduh ki snem ba sdang eh jong ka jingiamareh shwa ban sdang ka spah snem.
Kiba bun ki aphorism ki long kiba lyngkot bha, hynrei ym baroh:
U Leo Juhani "Leksa" Kinnunen (5 August 1943 – 26 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongniah kali mareh na Finland, bad u dei u nongniah kali Formula One ba nyngkong eh na Finland.
Michael "Spike" Keating - bass, guitar
Katkum ka kot khubor Foreign Policy, ka la long kawei na ki riewpyrkhat ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Vaux-Rouillac (16395)
La tih ia ki thliew ha ka khyndew ban tong um.
Ka tyrpeng ka jrong tang kumba 4 cm (1.6 inshi), bad ka jingjrong baroh jong u mrad ka long kumba 10 cm (3.9 inshi).
Ki toxins kiba pynlong ia ka jingsma kaba thiang ki shah pynduh noh da kaba shet.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2015 na ka bynta ka kam sumar.
Hadien kata u la leit ban jop ia ka burom lain lai sien ha ka jingiakop mareh jhad na Sydney sha Hobart.
Ka don 4,241 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem baroh kawei ka long .
Risaw - Saw ngut ki koidi Bilat kiba la shah kem ha ka por ba ki wanphai na Guantanamo Bay la pyllait noh khlem da kynnoh.
Kham hadien ba la pyniap ia u Sankara ha u Lber 1987, u Ouédraogo u la long u Myntri na ka bynta ka Plan bad ka jingiatreilang hapoh u Blaise Compaoré.
Ka Bāguà zhǎng ka mut "Eit trigram palm," katkum ki trigram jong ka Yijing (I Ching), kawei na ki canon jong ka niam Taoism.
U la leh ia kane katto katne snem hadien ba u la shah sumar ha ka jabieng, ha ka jingshah sumar ha ki bniat, bad ha ka jingsumar kaba jrong ha u snem 1996.
Ka jingkit jingbah ha Israel
U Sales-Griffin u iakhun ia ka kam Mayor jong ka Chicago ha u snem 2019.
Ka wah Zumbro ka dei ka wah kaba mih na ka wah Mississippi kaba don ha ka Driftless Area kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Minnesota ha ka ri America.
Bun ki briew ki duh noh ia u Piłsudski bad ki kwah ba un long pat u nongialam jong ka Poland.
1956 - U Sri Sri Ravishankar, u nongialam ba kynja mynsiem jong ka ri India
Ki nongbam dohkha Ovo-lacto ki dei ki jait jingbam kiba pawnam bha ha ka pyrthei Sepngi.
La jied ia u da ka Atlanta Thrashers da ka jingjied kaba 41 ha ka jingjied rung ha ka NHL ha u snem 2005.
Baroh ki khynnah shynrang jong ka Choir ki dei ki boarder ha ka skul jingrwai jong ka Westminster Cathedral kaba don marjan.
L43 Ka jingshai.
Janine Beckie
Da kaba pyndonkam tang ia ki hynriew tylli ki unit SI, ka jingbatai ia ka tesla ka long:
1931 - U Nick Bollettieri, u nonghikai ialehkai tennis na America.
Ka album kaba khatlai jong ka Madonna, kaba kyrteng ka Rebel Heart, ka la mih ha u Risaw 2015.
Ka jingshlei um kaba pynjulor tam ka long namar ka jingtuid palat jong ka wah Jeneberang bad ka jingplie ia ki khyrdop um jong ka dam Bili-Bili ha Gowa, wat la kiwei pat ki jingshlei um ki la jia ruh sha kiwei pat ki jaka ha ka jylla.
Ka bynta jong u stad teknoloji
Ka tnad Aude ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 365,478 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
2005 ka Emily Gravett, ki blang
046
Krataegus (hawthorn)
U Ray Toro - Guitar ba kongsan (naduh u snem 2001)
U trai jong ka, u Paul Mangold u la ong.
Ia kane ka album la pynmih da u Jim Abbiss, u Mark Ronson, bad u Eg White.
Ka FDIC ka ai jingkular ba ki briew kin ym duhnong lada ka bank ka shah pynpra.
Ka Shireen Mehrunnisa Mazari () ka dei ka politishian jong ka Pakistan kaba long mynta kum ka myntri ka sorkar pdeng kaba dei peit ia ka hok longbriew manbriew, kaba la bat ia ka kam naduh ka 20tarik Naitung 2018.
Ka Elaka Neusiedl am See (; ; ) ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla .
1572 U Isaak Luria, u Rabbi bad u Mystic Ottoman (b.
La seng nyngkong kum ka projek khynnah ha u snem 1977, hadien kata ka la nang kiew sha ka jaka ha ki snem 1990 ba la dep.
Ia uba shakri kham duna ki khot Junior senator.
U la long u kpa tymmen na ka liang ka kmie jong u Nelson Rockefeller.
Synth punk
Ka jingshad ba nyngkong eh jong ki jinglehkai jingieit jong ka Oberammergau
Ka Carbon dioxide ka mih na ka jingpynshit, ka jingpyniaid kali bad ka jingpyndonkam ia ki mar.
1968 – U Gary Lowdermilk, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingiateh kam shym la kynthup ia ka Prussia ne ka Austria, kiba la soi ia ka jingiateh ba kyrpang jong ka Hubertusburg hadien san sngi.
U Peiper u la shah pyniap ha France ha u Kyllalyngkot 1976.
Wah Papunáua
Ka jingkhein ba la leh da ka Dauphin Island Sea Lab hadien ka jingtuid ka umphniang ha ki rud duriaw jong ka Mississippi bad Alabama la shem ba ha ka jingshisha ki don kham bun ki katto katne ki jait dohkha tang katto katne bnai hadien ka jingtuid ka umphniang.
Don kawei ka kynhun khlur kaba ki khot ka Cassiopeia kaba la ai kyrteng ha ka.
Jason Alexander kum u kpa jong u North
Ki skul paidbah na ka bynta ki khynnah kynthei ki don kajuh ka kyrdan kaba khlem da thikna, wat la kham bun na ki ki dei ki skul sngi.
Ka Sri Prasanna Veernanjeneya Swami Temple ka don ha 12th Cross Road, Mahalakshmi Layout, Mahalakshmi Puram, Bangalore- 560086 (080 2349 1727).
Naduh kaba sdang, ka riti dustur jong u briew ka la ithuh ba ka um kaba jakhlia bad ka jingbym bret jaboh bha ka pynphriang ia ki jingpang ba lah ban saphriang.
U la pule ha ka skul bah Fordham.
Ka Antanaclasis ka dei ka kynja pun ba ju don, bad kum kiwei pat ki jait pun, la ju shem ia ka ha ki jingpyrta slogan.
166
c. 2500 S.K.: "Menkaura bad kawei ka Mahadei, lehse ka tnga jong u, ka Mahadei Khamerernebty II" ka dur dur, la shem hadien ha Giza.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu IV (2002)
Dharti hai apni, azaadi, asha aur garva ki
Cagua
Jingpynbeit (57201)
Ka la tymmen bad ka la iaid lyngba ia ka por kaba heh kaba saw.
Ka madan Rhine kaba shalor (20, kaba shaphang shathie eh)
Ha ka snem 1911 la seng ia ka Liverpool Repertory Theatre Limited.
Ki briew ki pyndonkam ia ka snieh langbrot ban shna jain, jainkup bad kiwei kiwei ki tiar ban pynshit.
Pierre Page, 1988-90
Ki tarik hapdeng ka 5 – 14 tarik u Lber la iehnoh.
Ka muffin blueberry - ryngkat bad u blang ba la ri.
Ka jingshah siat ha ki skul
U López Obrador u la ong ba "Ngi la im da ki phew snem hapoh ka jingsynshar donbor kaba khanglad ïa ki jinglaitluid bad pynshitom beiñ ïa kito kiba ïaleh na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang" bad u la pynmih ïa ka jingpanmap kaba thikna na ka bynta ka Jylla Mexico sha ki nongshah lehbeiñ.
1950 U Giuseppe Farina u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka Formula One ha ki nongniah kali ha ka pyrthei.
U Robinson u la san la rangbah katto katne ha ka shnong kaba riewspah bha.
Ka la long ka khynnah ha ka skul theatre Dramatens elevskola ha Stockholm hapdeng ka snem 1806 bad 1809, ha kaba la hikai ia ka da ka nongialam skul ka Sofia Lovisa Gråå.
Pago Pago, Samoa Amerika
Hynrei ka kynran dien bad ka iathuh ha u lyngdoh ba u V u kwah ban pyniap ia u.
Ka Caromb (84030)
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group C, ka Australia, ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group A, ka Norway.
arsien ha ka madan Olimpico ha Rome kaba trei kum ka " jaka ba pdeng" (ha kaba kam dei ka madan jong u nongjop jong ka Serie A).
Ka jingspel bapher jong ka ka Sara ka don hajan ka kyrdan 121.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka seng jong ki Lat ka Ri
Hynrei ha ki snem 1890 ba la dep, ka la sdang ban pyni ia ki dak jong ka jingpang lyngngoh, kum: ka jingduh jingkynmaw, ka jingsngewthuh bakla, bad wat ki jinglong jingman ba shipor.
U nongjop ha ka World Cup ha u snem 1990
Um shah ia ki briew ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew shimet.
U Marshall u la kha ha u snem 1928 ha Oak Grove, Louisiana.
Ban niah, u nongialehkai u lah ban niah ia kawei na kiba bun ki kali kiba don ha surok, ka feature ba la shim na ka Grand Theft Auto 3, lane pyndonkam da ka phone booth ban jied ia ka kali.
"Ki Elekshon ki ban sa wan".
Ka la pynrung ia ka iew laitluid ha ka kam liengsuin khaii bad ka la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ki liengsuin, ka jinghiar dor, ka jingkiew ha ka jingbun ki nongleit nongwan bad ki mail ba la her, bad ka jingpyniasoh lang ia ki liengsuin.
U Charles Wesley Turnbull (la kha ha ka 5 tarik u February 1935), u dei u Lat ba 27 jong ka U.S. Virgin Islands uba la shakri naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Mondilhan (31350)
Ki jaka postcode jong ka ri Bilat
MVP jong ka Liang: 2005
Ki jingialehkai para-alpine ski ba la pynlong bad ki nongialehkai ski ha kylleng ka pyrthei bad ki nongialehkai ski na ki ri ba kyrpang ki kynthup ia ka Winter Paralympics, ki jingialehkai World Championships, ki Continental Cup, ki National Championships IPCAS, bad ka IPCAS Para-Snowboard.
Don ki shynrang kiba bun ki shniuh bad ki ryndang kiba heh, bad don kiba don tang khyndiat eh.
Ka F.C.
U Ross u la shna ia ka jaka sor kaba don ka jingkordor kaba khraw ia ka mariang bad ka mariang, da kaba pynkylla ia ka "La Posada" sha ka Hotel (Great Hotel Pichilemu, hadien ka Hotel Ross, lane Ross Hotel), bad shna ia ka casino, ki kynroh maw, ki kynroh maw, ka baranda kaba peit sha ka duriaw.
Ka dak kti ka long kham bunsien baroh ar tylli ki kti ba la bat sha jrong, ki kti sha u nongniah kali, da kaba pynkhih ia ki kti shadien shadien da kaba pyni ia ka dak ban phaidien.
Ki briew ki lah ban rung shapoh ka plaza lyngba ki hynniew tylli ki arch bapher bapher.
U Duryappa ruh u dei u Tamil, hynrei u Prahbhakaran u ngeit ba u la iajan palat bad ka sorkar Sri Lanka.
Ha u snem 2005, u Sugiyama u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka don kumba 10 kilometre shaphang sepngi na Mjölby.
U Tyson Gay (kha ha u snem 1982), u nongialehkai track and field (u nongjop ha ka pyrthei); Ka jingkylla kaba khraw
Saint-Loup-de-Gonois (45287)
Da ki hajar tylli ki jingtest screen la pynlong.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka kynthup ia 45 tylli ki tiar kiba la ai nombar M1 haduh M45.
Burlington
Ki lieng kiba kham heh ha ka thup lah ruh ban khein kum ki lieng kiba heh:
La ju shna ia ka kum ka foam.
U la long u trai muluk jong ka jaidbynriew Wiradjuri.
Ka jingkieng Lions Gate ka don ruh ha Stanley Park, Vancouver.
2016 – Ka Patricia M. Derian, ka nongialeh pyrshah na America (b.
U Gerald Ashmore (25 Kyllalyngkot 1936 – 25 August 2021) u dei u nongniah kali na England.
Pynphai biang sha ka dewlynnong Norfolk
Kane ka nongbah ka la iada ialade da kaba iasoh bad ka Swiss Federation (Eidgenossenschaft), ka la pyniasoh ialade ha ka snem 1426 bad ka Berne bad ka Fribourg.
U la mih bujli ia u hynmen jong u, u Mehmed V, kum u dkhot shynrang rangbah tam jong ka iing u Osman hadien ka jingpyniap ialade ha u snem 1916 u nongioh pateng ia ka khet, u Yusuf Izzettin Efendi.
1928
U dei mynta u Vice-President jong ka IONIS Education Group, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ha France na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor shimet.
Ka don ruh u Will Arnett kum u kpa jong ka Arrietty u Pod, bad ka Amy Poehler kum ka kmie jong ka ka Homily.
kha:Ka jingiaseng (jingmane)
Ka jingiamynjur lang ka long ba ka jingkhein ka long kaba even.
Kumta baroh ar tylli ki lyngkhot ki don lai tylli ki mol.
Ka Fritz ka la sah ha China haduh ba kan da dap 13 snem ka rta.
Ki President jong ka Jingïalang jong ki Muslim ha baroh kawei ka Jammu bad Kashmir
Ka jingsumar ia ka jinglong jingman (CBT) ka dei kawei na ki rukom sumar ba la ai jingmut na ka bynta ka jingkhuslai bad jingsngewsih.
U Syiem u la ai shibun ki jingai khublei ia u Li Bai, bad u la pyrkhat bha ia u.
Ka dur jong u ka iarap ia ki kompeni ban thung ia ki ‘nongjop ba heh’ sha ki nongtrei jong ki.
Hadien kata ka don ka jingkhawai bad baroh ki lah ban iabam.
Ki khun ki san lyngba ka jingkylla dur kaba pura — kata, ki don ka kyrdan larva kaba long kum ki khniang bad ka kyrdan pupal kaba khlem treikam shuwa ba kin san (Peit holometabolism).
U la leit ban trei kum u nongpyniaid ia ka Boca Juniors bad ka River Plate.
Ka phlimportal.de der weg zur sonne (1920/1921)
U Shavar Ross, u aktor
Kumba 97,368 ngut ki Nong Pakistan Sepngi kiba don ha East Pakistan ha ka por ba ka ioh ia ka jinglaitluid jong ka, kynthup kumba 79,700 ngut ki shipai jong ka Pakistan Army bad ki paramilitary bad 12,500 ngut ki riew paidbah, la shim kum ki koidi thma da ka India.
Kane ka nongbah ka don hajan ka nongbah jong ka county, ka Santa Ana.
Ynda la pynmih ia ka 5th EP"", ka la kylla long ka nongrwai ba hakhmat eh bad ka la kylla sha ka kyrdan pdeng.
... Ban khot Jat ha ki katto katne ki thain ka la mut ia ka tynrai jong ka kam ri jingri, wat la ka la kham bunsien ka long ka kyrteng ia ki briew kiba rep ki bym trei shakri".
Ka thapniang ka long ka bynta jong u mrad kaba ailad ia u ban her.
Ka phlim shaphang u khun jong ka Lady bad u Tramp, u Scamp, uba kwah ban long u "kulai khlaw".
La pynduh ia ki da ki shipai iada ri New Zealand bad kim shym la bthei.
Hynrei ka kham slem ban thoh ia ki data ha ka disk kaba 100 MB bad ka Zip drive kaba 250 MB ban ia kaba don ha ka Zip drive kaba 100 MB.
Ia kane ka krem ​​lah ban poi da kaba kiew na Rongio, tang hapoh 30 minit lyngba u dak 14 ne 18.
Jimmy Greaves
Hadien ba u la soi ïa ka kontrak, u la ïashimbynta ha ka training camp jong ka Blackhawks hynrei u la wanphai biang sha Jokerit na ka bynta ka samoi ïalehkai 2013-14.
Ka jingkynthoh: Ka A320, ka kulai treikam jong kiba bun ki liengsuiñ bad ka longïing liengsuiñ kaba ar kaba la die bha ha ki por baroh (hadien ka B737 ba donburom jong ka Boeing).
Ki phlim ba phylla jong ki snem 2010
1966 – La pynbna ba ka LSD ka long kaba be-aiñ ha ka ri America.
Ka C-SPAN (; ka kyrteng lyngkot na ka bynta ka Cable-Satellite Public Affairs Network) ka dei ka network television shimet, bym don jingmyntoi ha ka ri America.
Zone 3 - Ka thaiñ Mihngi bad Ka bynta kaba sah jong ka Lombardy
Katba ka dang pule ha katei ka skulbah, ka la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei, kaba la rung sha ka Final Four ha ka snem ba la dep jong ka.
Glas Jingthoh thymmai ha ka ktien Russia
"Lada Phi Don Ka Jingieit Jong Nga" (Metro Club Mix) – 5:53
1657 - U Sambhaji, u syiem India (u la khlad noh ha ka snem 1689)
U la shong kurim bad ka Kim bad ki don lai ngut ki khun.
U Viktor Danilovich Saneyev (Georgia (ri) ვიქტორ სანაევი 3 Lber 1945 – 3 Jymmang 2022) u dei u rangïalehkai triple jumper na Georgia.
Ka Helena ka la leit noh sha Warsaw, bad ka la aplai ha ki convent bapher bapher ha ka nongbah, tangba la shah kyntait man ka por.
Ka jingkhein kaba pura (Ka Society Handel jong ka ri German: Leipzig.
1906 - U James E. Boyd, u nongsynshar saiñ hima sima na Irish-America, u Lat ba 8 jong ka Nebraska (la kha ha ka snem 1834)
U la long u myntri kam bar ri bad u nongkitkhlieh jong ka Belarus ha Latvia.
U la ïalehkai na ka bynta ka Papua New Guinea national rugby league ha u snem 2008.
U la long ruh u nongthoh kot.
Ka jingkhlain Mackenzie (1974)
U Abdul Halim na Kedah, 89 snem ka rta, u Sultan ka Malaysia, u Yang di-Pertuan Agong (1970-1975, 2011-2016) bad u Sultan (naduh u snem 1958).
Lah ban bujli ia ka da kaba pyndonkam da ki dak Oe ne oe.
Ia ka ktien Ikorodu la shim na ki artylli ki ktien Yoruba Oko (Kha Phareng: farm) bad Odu (Kha Phareng: u jingthung uba rong saw).
Ka poem epik ka long ka nuksa kaba rim tam jong ka chanson de geste.
Ha kawei ka por lyiur ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka la long ka nongthoh/nongsumar khun kaba shong ha ka Anita Bryant ha iing jong ka ha Miami.
1943 - U Vladimir Nemirovich-Danchenko, u nongpyniaid, u nongthoh drama bad u nongpynmih phlim na Russia (b.
Hadien u la trei kam ain ha St. Louis bad u la iap hangta ha ka snem 1912.
Ki kam jong ki snem 1760
2014 – U Eusébio, u nongïalehkai phutbol na Portugal (b.
Hadien wa da pynbna wow pyllait ya ka album wa nyngkong yong u Taeyeon, u S.M.
Ha ki katto katne ki khep, ka bynta jong ka tdong ka lah ban iarap ban pynbeit ia ka jingkhih.
La niew ia u sing kum u tnga jong ka blei Al-lāt.
Ka jingkieng jngai: 6.26m Melbourne – 3 Risaw 2014
Ka kot kaba nyngkong eh jong u Rand ka long Ngi kiba im.
Kum u senator, u la shakri ha ka Komiti jong ka rep ka riang, ka jingbam, bad ka khlaw, ka komiti jong ka mariang bad ki kam paidbah bad ka komiti jong ki kam rit bad ki kam seng kam seng jam.
Ki don ki jait soh Jelly kiba pher, hynrei kaba kongsan eh ka dei ka Jelly Belly.
Ka jingbun briew ka long 859 ngut ha ka snem 2010.
Ka KPD ka la beh noh ia u ha u Jymmang 1922, bad kham hadien ha kata ka snem u Reuter u la wan phai biang sha ka SPD.
U Ogden Nash (1902-1971), u myllung
†Hyundai Trajet XG
- August 16, 1482) ka dei ka Mahadei jong ka hima Joseon, ka Syiem jong ka hima Joseon ka Tnga ba ar jong u Seongjong, ka Kmie jong u Syiem Yeonsan.
U Grant Bardsley kum u Taran
La thoh ia ka da u Adam Herz bad la pyniaid da u Jesse Dylan.
Ka jingpang jingkhriat ba slem
Ha ka snem 1962, u West bad ka iing ka sem jong u ki la rai ba kin leit sah ha Papunya.
Busbee – nongpynmih
Ka jingshah weng kam arsien ia u Donald Trump
Kane ka shnong ka don ia ka histori kaba jrong bha kaba sdang naduh ka spah snem kaba 14.
Ha ka jingkhein, ka formula jong u de Moivre lane ka theorem jong u de Moivre ka dei ka equation kaba la ai kyrteng da u Abraham de Moivre.
Katto katne ki telescope ha suinbneng, kynthup ia kito kiba iaid sawdong ia ka Sngi ki la iohi ia ki arch kiba heh jong ka jinglong jong ka Sngi kiba la nang kiew kynsan na ka Sngi.
La kha ia u ha Bannalec ha France.
Haba u Rangbah Lyngdoh Simon II u la iap ha ka snem 175 S.K., la mih ka jingialeh hapdeng ki nongkyrshan ia u khun jong u u Onias III (uba pyrshah ia ka jingpynlong Helen, bad uba kyrshan ia ki Ptolemy) bad u khun jong u u Jason (uba kyrshan ia ka jingpynlong Helen, bad uba kyrshan ia ki Seleucid).
Ka Rognonas ka dei ka commune kaba don 3,623 ngut ki briew (ha u snem 2005).
Ka don khappud bad ka duriaw Baltic shaphang sepngi, ka Poland shaphang mihngi, ka Brandenburg shaphang sepngi, ka Lower Saxony shaphang sepngi bad ka Schleswig-Holstein shaphang sepngi.
1730 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la wanrah ïa ka Tsunami kaba la pynjulor haduh 1,000 kilometre ïa ki rud duriaw jong ka Chile.
Ha ka 14 tarik u Nohprah, 1964, u Clemente u la shong kurim ia ka Vera Zabala ha Balang San Fernando ha Carolina.
Utrecht, KwaZulu-Natal, South Africa
(D) Pynbeit ia ka Snam: Pynsangeh ia ka jingmih snam
Da ka jingkyrshan jong ki paralok German, u la seng ia ka Community H.E.A.R.T.
Ha u snem 2014 palat 143 500 ngut ki jaitbynriew ki dei ki dkhot jong ka Police Nationale.
Ka Péone ka dei ka shnong.
U Chris u bat ia kawei pat ka suloi jong u Abel ha u bad u ong ia u ban sahkut noh.
Ka shi mil
Ha ka tyrpeng (4):
1949 U Daryl Hall, u nongtem
Ka jingtwa dewbilat bad ka jingshlei um ka la jur bha, kaba la iehnoh ia ki hajar ngut ki bym don iing don sem bad ym duna ia ka 230 ngut ki la iap.
Ha u snem 1993, la pyniasoh lang ia phra tylli ki jaka pule bad la ai kyrteng ia ki kum ki Batshaw Youth and Family Centres kum ka burom jong u.
Kane ka ailad ia ka jait lad ialehkai kaba heh.
Ka jingieit (65464)
Ka dei ka dkhot jong ka ïing jong ka Golf ha ka pyrthei.
Ka Common (Ka jaka shongthait) - Ka jingïakynduh lynti jong ka Bassett, 25 tarik u Risaw 1921.
Ki shipai Iran
U la jop ia ka jingiakop kaba 18 km ha ka tamasa ski ha Holmenkollen ha u snem 1951.
1⁄2 franc
Ia ka Oblast (jingsynshar) ha kaba ka nongbah ka long ka nongbah la khot haduh mynta "Leningrad Oblast".
Ka wah Saint Jones, ka Jylla Delaware
Ha ka snem 1857, ki la kynriah noh sha ka Kansas Territory, ki la leit shaphang sepngi ha ka Santa Fe Trail bad ki la shong shaphang mihngi jong ka Council Grove.
Kyllalyngkot 21 - U Kemal Monteno, 66 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bosnia, uba don ia ka jingpang pneumonia bad ka jingpang sepsis.
Ha ka 24 tarik u May, 1915, ka Bilat, ka France bad ka Russia ki la kynnoh ia ka Hima Ottoman ba ka la leh “ka kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.”
Hadien ba ka la dep pule na Musashigaoka College, ka la rung sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2010.
U la long u dkhot jong ka seng Congress jong ka Philippines bad u president ba 9 jong ka Philippine Olympic Committee naduh u snem 2004 haduh u snem 2018.
U la long u Educator uba la seng ïa ka Skul Jeomjin (), ka Daesung School (), ka Chungnyunhakwuhoi () bad ki Seng treimon sngewbha (NGO) Heungsadan (; ), Suyangdongwuhoi().
U Kevin Lamar McCall Jr. (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
1913 – U Werner Mölders, u rangbah German bad u liengsuin (d. 1941)
1917 – U Spyridon Samaras, u nongthaw jingrwai Greek (b.
Ha ka sngi shwa ban sdang ka jingïalehkai kaba 93 u Jan Ullrich, uwei na ki nongïalehkai ba la shah kyntait na ka Tour.
Baroh kiba iaid kai ki jah noh (2001)
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1940 bad un neh haduh ba un da shongthait ha ki snem 1990.
La tip ruh ia u kum u nongshna tiar ialehkai uba pynmih bha ha ki snem 1990 ha Canada.
Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei (TDWT)
Ngi tip lano kin wan jngoh ia ngi, bad ngi lah ban thmu ban peit ia ki, bad phah ia ki space probe ban peit ia ki.
Ka la pynpra ia ka jingsngap jar kaba ju long haba ka la kynthoh ia ka jingpyniap briew ha Rwanda ha ka snem 1994, bad sa shisien pat ha ka snem 1995 shaphang ki kam runar kiba la jia hapoh bad sawdong jong ka Srebrenica haba ka la ong, "Ngi dei ban pdiang ba wat hapdeng ki jingpyrshang jong ngi ban iarap ia ki hajar ngut ki riew paidbah kiba la beh jubor na ka shnong bad wat hapdeng ka jingaiti jong ki paralok jong ngi ha kata ka jaka, ka jingktah jong ka ICRC ha ka jingmih jong ka jingjia ba sngewsih ka long kaba duna bha."
Leon, Togo, ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Togo
U Hesiod u jer kyrteng phra ngut: U Phaisyle, u Koronis, u Kle(e)ia, u Phaio, u Eudore.
Ha ka snem 1953, ka Disney ka la iakren bad ki briew ha Stanford University.
U la long u nongai jingmut ha ka saian jong u president (1981–1985) na ka bynta u president Ronald reagan.
U Naur u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2016 hadien ka jingpang ba lyngkot ha Herlev, ha ka rta kaba 87 snem.
1962 - U Chuck Palahniuk, u nongthoh kot na America
Mika Lehkosuo (April 29, 2014 – May 22, 2019)
Ka wah Congo, kaba pyniakhlad ia ki artylli ki ri
Floyd red crow westerman - chakashi
Ia u Ghani la kha ha ka 12 tarik u February, 1949.
"Hadien ka jingbam miet, u nongpyniaid ia ka phlim" u la sei ia ka suloi na ka safe bad bad u la ai ia ka ha u nongbuh suloi; Kata ka long kaba u nongap tiar u la ong ha ki pulit.
Baroh kiwei pat ki kyrdan la tip kum ki "digri kiba kham halor".
