U la long u nongjop rupa jong ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2012 bad u nongjop jong ka ri U.S. ha u snem 2012.
Ka liengsuin Airbus A380 (ba la khot ruh ka "Super-jumbo-jet") ka dei ka liengsuiñ kaba don saw tylli ki enjin, kaba don ar tylli ki tnum ba la shna da ka Airbus.
Mynshwa u la long u Vice President jong ka Venezuela bad u myntri kam bar ri.
Ka jingshem shimet ba la shim na ka Sur Assyria
La pyni ia u ha ka jingialehkai mobile Home Sheep Home.
Ki stad ki artatien ba ka Palme case kan plie biang
Ka liengsuiñ Oceanic : ka liengsuiñ thok kaba ka liengsuiñ 815 kaba la shah pynhap ka long ka sobjek jong ka thup
Ka jingialehkai jong ka ri Bhutan ka dei ka jingsiat khnam.
Ha ka jingrwai choral ki soprano bad ki altos ki rwai na ka treble clef, ki tenor ki ju rwai na ka treble clef hynrei ki sawa da ka octave kaba kham rit ban ia kaba la thoh (la pyni da u 8 barit hapoh ka clef), bad ki bass ki rwai na ka bass clef.
Ka Jylla McPherson
U Peter, u Cleveland, u Quagmire bad u Joe ki peit ia ka telebishon ka jingpyni ia ka “Jackass”.
Muhammed Zafar Iqbal, u nongthoh bad u nonghikai
Ki samla pule bad ki nongtrei ki pyniaid ia kine ki kam hapoh ka jingkyrshan jong ki nonghikai.
Namar ba kane ka la pynlong ia ka Anastasia kum ka “Syiem”, ka la kham halor ha ka kyrdan ban ia kiwei pat ki Syiem ha Europe kiba long ki “Ki Syiem”.
U Gandhi u la shim ia ka lynti jong ka jingiakhih bym don jingleh donbor na ka bynta ban ioh ia ka jingsynshar hi na ka bynta ka British India.
Ha ka 15 tarik Nohprah 2006, ka Rihanna ka la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka jingïalang pynkup burom World Music Awards ha u snem 2006, kaba la long ruh ha London.
Ka jingpynbeit ia ka jingstet ha ka nongbah ka don ha man la ki jaka, da kaba shim khia kyrpang ha kylleng ki jaka skul.
Ka ioh ka kot ka shong ha ka rep ka riang, ka ri masi, bad ka jingpynmih rubber.
Ki snam ba iaid lyngba jong ka R-M ki iaid hapdeng ka radius bad ka media
Wich la pyni nyngkong ha ka 9 tarik Risaw 2016 ha ka Life OK.
Ka snem 1090 ka dei ka phew snem kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1090 bad kaba kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1099.
Ka Hima Seleucid ka dei ka hima ba bud ia ka Hima jong u Alexander Bakhraw.
Ka jingpynlong 55
Ha ka liang sepngi jong ka municipality ki don ki bynta jong ka Großer Brombachsee bad ka forebay jong ka, ka Kleiner Brombachsee, bad kumjuh ruh ka wah Altmühlüberleiter.
Katto katne ki nongdro dur, khamtam eh u Claude Monet, kin shim katto katne ki dur, bad katba nang iaid ka sngi bad ka jingshai ka nang kylla, un buh ia kawei bad shim ia kawei pat.
Ka Sara
Ka jingpynbeit 11
1989 – U Theo Walcott, u nongialehkai phutbol na England
7,431 km² — Isère, France
Obererbach
Ka jaka mihngi
Ka Ivers ka pyndonkam ia ka dur bha jong ka ban pynthut ia ki shynrang ha ka miej poker.
Ki jingthoh jong ka seng histori jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India - Sla 115 - ka seng jong ka ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Naduh ka samoi ïalehkai NHL 2005-06, u la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka Canadiens.
U Godfrey Hewitt (2013)
Ka iing laitluid jong ka Israel ka dei ka jingtei kaba don ha Tel Aviv ha Israel.
La synshar ia ka da ki jait Dál Fiatach ki Keenan bad MacDonlevy/McDunlavey.
La ai hok kyrpang ia ka Pickett, Inc. halor ka jingthew.
U Richard Nixon Foundation
Kane ka dewlynnong ka long kumba 9 kilometre ka jingjrong bad 6 kilometre ka pyngkiang.
- 3 snem ka rta
Ki met soh ki lah ban heh haduh 10 cm ka jingheh bad 7 cm ka jingjrong.
Ka khnai kynthei kaba la san ka jrong 3.6 haduh 4.8 cm.
U Bah Bustle (Ka met ba arngut)
Ka Jingpynlong ia ka Maratha Navy
Ka Jinglong Jinglong.
Ka La Celle ka dei ka shnong.
Hafnerbach
U Kami u dei u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem na Japan u Malice Mizer.
Ka jingbam ba pyndap lunica
Hadien kane ka jingjop ki la ioh ia ka jingaiti noh ia ka York.
1786).
Ki dawai bapher bapher ki pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
1892 U Pinto Colvig, u aktor bad nongdro dur na America (d. 1967).
Ka dei kawei na ki daw ba kongsan ha ka pyrthei jong ka "jingpang ha ka kpoh", ka kyntien ba la pyndonkam ha ka kam sumar bad ka jingsumar ban kynthup ia ki daw kiba bun jait.
U Fiesco mynta u sngewsih ia ka jingiap jong ka khun jong u.
Ka jingbun briew ka long 3,611 ngut ha ka snem 2010.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,063 ngut.
Hadien kata, ka khot ia ki sha iing jong ka, ha kaba ki bam pancake bad ka Pippi ka iathuh ia ki shaphang ki nong Brazil, kiba ju don ki jhur ha ki shniuh jong ki.
Ha ka por ba u dang khynnah u la ju pule ia ki kot jong ka Maria Sibylla Merian ka stad khniang (entomologist) ia kiba u la lap ha ka phyllaw jong ka iing nongkyndong jong ka iing jong u ha Vyra.
U Michael Fox kum u doktor ER
Kane ka klob ka la mih nyngkong ha Allsvenskan ha u snem 2011.
Ki jaka treikam kiba kham rit ki lah ban ai ia ka kot lyngkdop, ryngkat bad ka jingmyntoi ba lah ban pynkhuid ne pyndap ia ki tiar ha ka por kaba lyngkot.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Singapour
Ki billiard ba itynnad
Kum u dkhot jong ka iing Bourbon kaba synshar, u la long u Syiem jong ka snam.
Ia kane la pyniaid da u Jon Turteltaub bad la pynmih da u Michael Taylor bad ka Barbara Boyle.
Ka jaka rit kaba don hapoh ki lum Ouachita kiba kham heh kiba iar naduh Oklahoma haduh Arkansas ba sepngi,
Ka CBT ka pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingsumar jingmut bad ka jingsumar jinglong.
1945 – Ka US ka la pynbna ba ka Iwo Jima ka long kaba shngain.
Ia kane ka jingpyniakhlad ia ka geochemical la pyni ha ki ar tylli ki khyndew ba rit ba nyngkong eh kiba la lap.
U Frémont, uba tip ba ka jingieng kyrtong jong u, ka lah ban wanrah ïa ka jingjop ïa ki Democrats, u la thaw ïa ka jingïateh kular ban ieh noh ïa ka jingïakhun president kum ka jingsiew kylliang ïa ka jingweng noh ïa u Blair na ka kam.
Ha u snem 2011 u la sdang ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba rangbah jong ka klob.
Ki shipai jong u ki ioh kem ia ka Singara, ka Bezabde bad ka Nisibis.
Ki bynta ba kongsan jong ka dewbah Australia ki long;
Ka University jong ka Northern Iowa ka don ha katei ka jaka.
Histori jong ka ri Bulgaria
Wah Lanyang - Yilan County - 73 km
Ka don ka surok ring sawdong jong ka kad liengsuin.
U Vishnuvardhana u iashimbynta ha ki thma hapdeng u para jong u u Pulikesin II bad u Pallava Narasimhavarma I.
Ka jingkhluit (58112)
Jingrwai iakhlad (2012)
Ki jingbishar ha ka ri America
Ka iaid haduh 71 minit.
Ka long kumjuh bad ka jingpang ba jur bha, bad bunsien ka lah ban kylla long ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw.
Ha ka snem 1964 u la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u kaba ka Survival.
1907 – U Bruno Giacometti, u nongdro dur na Italy (d. 2012)
U Oubre u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Phoenix Suns.
Ka Udara ka dei ka jaid sim kaba na ka jaid Lycaenidae.
Ka ai ruh ia ka Donna ia ka khubor "Bad Wolf" ban pynpoi sha u Doktor, kaba iathuh ia u ba ka dei ka jingkut jong ka pyrthei.
1882 – U Umberto Boccioni, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
U brown, u Jim, u nongialehkai barim jong ka Cleveland Browns
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA (1): 2011
Mahadei jong ki Angel
Ha kaba iadei bad ki iing dorbar thaw ain bad ki bor sorkar, ia ki jingdonkam na ka bynta ka quorum la ju buh da ka ain ne ha ka riti synshar jong ki.
New Siland - 1
Ka Hatshepsut hi ka la pynlong ia ka jingleit jngohkai kaba pawnam tam jong ki nong Ijipt hyndai kaba la leit sha Punt.
Ka Mamasa Regency () ka dei ka jylla kaba don ha West Sulawesi Province, ha Indonesia.
La tip ba u Fish u ju shoh ia lade da ki pin, kumba lah ban iohi na ki X-ray.
Hynrei ka nam jong ki para ka la nang sniew.
(la kha ha ka 26 tarik u Lber 1930) u dei u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei jong ka Cuba uba la long u Vice President ba Nyngkong jong ka Council of State of Cuba naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
La ot ia u arliang mamla da u syiem Manasseh kaba la ialam sha ka jingiap kaba shyrkhei jong u.
"21 tylli ki suloi"
La tuh (2009) - Sally Ann
ka Selnica ka Dravi
Ka Elin Ek, kaba la kha ha ka 31 August 1973 ha By, Sweden, ka dei ka nongialehkai ski na Sweden.
Ki iaid lyngba ia ka jaka lum kaba plie.
Ki bnai jong u Saturn kin ym paw bha ha ka suinbneng jong u, namar kiba bun ki long kiba rit bha, bad kiba heh tam ki long kiba jngai na ka pyrthei.
Ka la pyrshang ban long ka nongiarap jong u Lat ka Alaska (u Lat ba rit) ha u snem 2002, hynrei ka la rem noh ha ka jingiakop.
Ka Ornithology ka long ka jingpule shaphang ki sim.
Ka Jingthoh Jingrwai: Ka Kotbah jong ka Jingtreikam ha ka juk mynta, ka jingpynmih kaba ar.
Ka bynta ba shapoh ka long kham bunsien kajuh ka rong, hynrei bunsien ka kham stem bad kham lieh.
Ka Tikal ka long kawei na ki jaka sor kaba heh tam jong ka riti dustur jong ki Maya shuwa u Columbus.
Ka jingdro jong ki trai ri jong ka ri Australia ka dei ka rukom shna dur kaba rim tam kaba dang iai bteng ha ka pyrthei.
Ha ki jingpynkhreh jong ka kynhun tem bunsien u ju don ia ka kot lyngkdop kali ha ka jaka ieng jingrwai ha ka jaka jong ka jingrwai jong u (u tip ia ka jingrwai na ka jingkynmaw la kumno kumno ruh).
Ka jingkyrkhu
U Marchetti u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka 29tarik Risaw 2019 ha kawei ka hospital ha Paoli, Pennsylvania ha ka rta kaba 93 snem.
U la long u Assistant Secretary of State na ka bynta ka hok longbriew manbriew naduh u snem 1985 haduh 1992 ha ka por ba u Ronald Reagan bad u George H. W. Bush ki dang long president.
U Randy Weston (6 Risaw 1926 – 1 September 2018) u dei u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Ki sniehdoh ki leh bun ki jingkynthoh, bad ki leh ruh ia ki jingkhih kiba ryntih kum ka jingleit ne jngi.
Kiwei pat ki nongpeit bniah kim sngewtynnad ia ka novel namar ba ka long kaba pynsngewsih bad ka jinglong briew kam don ka mon laitluid.
U la mihkhmat na ka liang ka dorbar thawain kaba 5 jong ka South Carolina.
Ha kaba kut u Hector u shah pyniap ha u Achilles (Ka Kitab XXII jong ka Iliad).
Ha ka thorax, ki khniang ki don ki thapniang bad ki kjat.
Ka don katto katne ki kamra pyntbit ryngkat bad ki stage kiba heh bha, ka tnad shna jain kaba heh bad ki jaka bam.
U Joel u batai shaphang ka jingpang khlam ha Palestain.
Ka don ka sur kaba kham pop ban ia ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ka kynhun.
U pud ba shapoh u long kumba 500-800 km (300-500 miles) sha jrong jong ka sla khyndew bad la khot ia u u exobase.
La thaw ia ka da ki jingkren lyngkot kiba long kum ki poitri ryngkat bad ki jingshad bad ki jingrwai.
U la jop ia ki jaka jong ka Kent, Sussex bad Essex na ka bynta u kpa jong u ha ka snem 825.
Ka jaka kha: Queens, New York
Ki phari ki don ka bor ban ai ia ki jingkwah jong u Timmy, katba ki dang bud ia ka "Da Rules", ka kot ain jong ki phari.
Ka don kumba 1,000,000 snem eiei.
U Ashutosh Rana kum u Colonel Sunil Luthra
Ha u snem ba bud, u la lah ban rung sha ka playoff hynrei ki la shah pynduh biang ha ka Maple Leafs ha kane ka kynti ha ka sien kaba nyngkong.
Ka long ruh kaba thikna ba ia kine ki khiew la tep hapoh khyndew.
Saiantis na Georgia (ri)
Ka kyndon 13(1)(a) jong ka ain pynshitom bein 1967 ka la pynduh noh ia ka.
Kane ka jinglong shyieng kaba la iap ka dei ka shyieng kaba la san bha.
U Jackson u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka ABC Sports (1966-2006), ka jingpynbna kaba stad hynrei kaba pawnam jong u shaphang ka phutbol kolej (1952-2006), bad ka sur ba kyrpang jong u, ryngkat bad ka jingsawa kaba jylliew bad ka sur opera la ong ba ka long "kum u Edward R. Murrow . ka jingpynbna shaphang ka thma bah ba ar, ka sur jong ka bor ba ha khlieh duh ha ka phutbol kolej."
Haduh kata ka por,man la ka snem kaba saw ka don ka 29 tarik u February, khlem da pynkylla.
Ka kyrteng kaba rim jong kane ka kynhun ka long ka Alcyonaria.
Kane ka mut ba kin don ki jingeh kiba kham duna ha ka girder ne ka truss bad ka mut ba lah ban shna ia ki span kiba kham jrong.
Ka Uweinat Sepngi: Ki jaka rieh kiba don hapoh ki mawsiang kiba heh ha ka Uweinat sepngi ki don shibun ki dur, kynthup ia ki jaka ba pawnam jong ka Ain Doua.
Bjørn elvestad, ka jingrwai, ka accordion
3.Red – la ju pyndonkam ha ki hospital na ka bynta ki jakhlia kiba don jingma kum ka syringe kaba don ka snam, ki test tube, ki jaboh briew, bad kiwei kiwei.
Ki Jingrwai ba khraw tam
Ka Iwata ka dei ka nongtrei kaba phra jong ka bad tang ma ka ka nongpynbeit prokram.
Ki jaka ri jingri, kiba la shna da ka WilkinsonEyre bad ki Grant Associates, la thmu ban long ka jaka pyni ia ki buit shna kiba lah ban pynneh ia ka bor ding bad ban pynbiang ia ka jaka pynbyrngia kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki suinbneng hapoh ki Kper.
Kumjuh ruh, lada uwei u pynkylla ia kawei ka bit jong ka jingthoh ba la buhrieh, nangta u pyrshang ban pynkylla ia ka, ka jingmih ka long ka khubor kaba pher bak-ly-bak na ka jingthoh ba tynrai—ki jingthoh ba la buhrieh SP kim long kiba suk ban pynkylla dur.
Ha kawei ka step jong ka Sngi Saitjain, u Charlie u la ioh phone na u Patrick, kaba la pynlong ia ka sngi jong u.
Ki la rai ban thaw ia ka karkhana shna kyiad ha Walkerville namar ka jingbha jong ki soh jong ka thain kiba don hangta.
U Sesia u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2016 ha France ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jaka bam bad kiwei kiwei ki jaka paidbah ha sor yn pynduh noh
"U Sim bad u Khnai" – 3:46
U Wesley u don ka jingktah kaba kongsan ha ka jingtei ia ki dkhot met.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka K-254 ha ka sepngi-pdeng jong ka Kansas.
Ka Cal Poly bad ka UC Davis ki dei ki dkhot jong ka phutbol jong ka Big Sky Conference.
Ka Mary Khnai
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bunsien ki hap ban iaid lyngba ka jingpynkha khun na ka bynta ka jingithuh ain ia ka kyrdan ain wat la ka don ka nongrim 3 jong ki nongrim jong ka Yogyakarta.
Ki jingïalang jong ka 4AD (2014)
Ki pulit ruh ki deng kti ban kem ia ki briew kiba donkti.
U budgerigar (la khot kyrteng budgie) u dei u sim uba rit.
Ki Antelope ki don kham bun ha Africa hapoh ka Sahara, bad ha ki bynta jong ka Asia.
U Segovia u la ialam ia ka jingpynmih ia ka guitar Spain kum ka tiar na ka bynta ka jingrwai art classical.
U Martin St. Louis, U Lester B. Pearson Award
Ki kriket ki dei ki mrad kiba bam ia baroh ar, kaba mut ba ki bam ia ki jingthung bad ki mrad.
Ka thup jong ka kynhun - Georgia Tech
Ka tnga jong ka Kittra Moore
U Henri Salvador (1917−2008), u nongrwai na France bad u nongtem Jazz Guitar
Ka jingpyniew Sidar
Katba ka magnetic field jong ka pyrthei ka nang kylla katkum ka por, kumjuh ruh ki magnetic pole.
Ka jaka tep thymmai jong ki shipai ha Vlamertinghe
Bunsien u ju pyniaid ha ka tamasa Salzburg hapdeng ki snem 1935 bad 1938.
Ka jingpynitynnad : Đăng Giáp, Vinh Hoa, Mỹ Lưu, Bich Hạnh, Phạm Thị Hiền
Ki foram kiba don tang kawei ka cell kiba kynthup ia ka alga kaba don tang kawei ka cell hapoh ka cell.
Ka Sickert ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
2012: Gumrah: Jingkut jong ka jinglong khlem pop
Ka ktien "taupe" ka wan na ka kyrteng Latin ia ki Mole na Europe, Talpa europaea.
Ki hynmen jong u ki long u George bad u Angus Young.
Ka jaka buh jingtip ba khatduh
Ha kawei pat ka liang, ia kane ka jingjied ym shym la pyndonkam satia bad ka la kylla long kaba khlem jingmut ha u snem 2005.
District 6: Westphal - Waverley road
La lap ia ki jingsah bapher bapher jong ki theropod ki bym dei ki sim, ki avialans, ki ornithischians, bad lehse ki oviraptorosaurs la lap ha Estado do Ceara, Brazil.
Ia kaba khatduh pat la tip kum ka symphony “Khraw” ha ka C major.
Ka don ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Paris, na pdeng.
U la ai ia u Leonardo ia ka kam ban ring ia uwei na ki angel uba bat ia ka jainkup U Jisu ha ka liang kadiang jong ka dur.
Ka jingshongkha bun kynthei, ka jingshongkha bun tnga, ka jingshongkha bun kynthei, bad ka jingshongkha khleh ki ju jia.
Protocol I (1977): Ka Protocol kaba la pyndap ia ki Geneva Convention jong ka 12 tarik u August 1949, bad kaba iadei bad ka Jingiada ia ki nongshah pynjulor ha ki jingialeh thma ha ka pyrthei.
La ai ia ka na ka bynta ka jingshlur kaba palat ha madan thma ne ka jinglong nongialam shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Shashikala Kakodkar, uba dang 81 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka ri India.
Ka Bahraich ka iadei bha bad kiwei pat ki distrik jong ka Uttar Pradesh.
Ka jingiakynduh ia ki kmie ki kpa (2000, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks)
Hynrei ha u Risaw 1966 u la dkut ka kjat haba u ïalehkai pyrshah ïa ka Blackpool bad um shym la koit bha ban ïalehkai biang ha ka kynhun kaba nyngkong.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynniew ha ka UK Albums Chart.
Ka Baltistan (), kaba la tip ruh kum ka بلتیول (Baltiyul) ha ka ktien Balti, ka dei ka thain kaba don ha ka thain shathie jong ka Pakistan.
Ka Emma jong ka Normandy, ka Mahadei jong ka England bad ka Mahadei kaba nyngkong eh ka Kmie jong ka England; ka kmie jong u Edward u Nongphla pop bad ka tnga jong u William u Nongjop (u la iap ha ka snem 1055)
Ha u snem 2008 la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam, kynthup ia palat 216 tylli ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jingialehkai video .
Kumba 6.70 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
1916 – U President Woodrow Wilson u la phah 12,000 ngut ki shipai jong ka ri America lyngba u pud u sam jong ka Mexico ban beh ia ka Pancho Villa.
Ki jingkylli ki la mih shaphang kaei kaba ka jingïoh ïa ka jingïaryngkat kan pynurlong, namar ki bynta ha ka imlang sahlang kiba dang khmih lynti ba ki shynrang bad kynthei kin pyndap.
Ka phlim kaba ïadei bad ka jingim jong u, kaba kyrteng ka Release From Reason, ka dang shna da u khun jong u, u Gabriel Polonsky, u director bad u nongpynmih phlim, uba la shah jied na ka Emmy Award.
Ki red algae ki dei ki dkhot jong ka kynja kynja Rhodophyta.
Ki nongtem piano Japan
Ha ki phew snem ba khadduh jong ka spah snem ba 19, u la leit sah sha ka Starčević House (Starčevićev dom), ba la tei na ka bynta jong u da ka Party of Rights ha ka snem 1895.
U la mih na iing ha ka rta kaba shiphew snem bad u la iakynduh jingeh bad ka ain ha kiba bun ki khep, khamtam hadien ba u la iasoh bad ka kynhun runar ha surok New York.
Ka dang lah ban saphriang da ki sngi ne ki taiew hadien ba ki dak ki shin ki la jah noh.
Ki pylleng ki long 3 haduh 3.5 mm ka jingheh, khlem da kynthup ia ka capsule sawdong jong kawei pa kawei ka pylleng.
Ki jingpynbthei ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U Eragon u ialeh pyrshah ia u Shade bad da ka jingiarap jong ka Arya bad ka Saphira, u pyniap ia uta u Shade, hynrei ka ryndang jong u ka shah shoh da ka waitlam ha u Shade.
13 August 1830 - 7 May 1897 U Syiem U Duke jong ka Aumale.
Uwei u nongialehkai u sdang da ka tdong kaba kiwei ki dei ban shim na ki.
Actions Semiconductor, ka kompeni pynmih bor ding ha China
Watla ka squat ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jinghikai ban khia, hynrei ka la long ka jingïakren kaba jur ha kine ki snem ba la leit noh.
Ia kane ka jingshongkha la pynrem da u Asser bad kumjuh ruh, katkum ka jingong jong u, baroh kiba la iohsngew ia ka.
Ka cartoon ka dei ka jait vector kaba long katto katne ki lain kiba lyngkot ba la bud sa ki jingdro ba la buh ryntih, teng teng ki long kiba la pynim, ha ka rukom bym shisha ne kaba long shiteng jingshisha.
Ka Jingsynshar Patriark ha ka jingpynjah burom Ka Kamram bad ka kyrdan jong ki kynthei jong ka imlang sahlang Meitei ha Manipur Bynta 1
Ka Bridgewater ka dei ka shnong kaba don ha Lunenburg County ha Nova Scotia, Canada.
Chris Guanlao – drums
Ka jingma ban pyndonkam bakla: Katno ka lah ban long ba une u dawai un shah pyndonkam bakla?
Da ki phew ngut ki briew ki la iohi ia katei ka jingshah lyngshop.
U long uba phylla".
Ka jingai sngewbha Khristmas ia phi
Ha ki bnai lyiur lyngba ki snem ba u la shna ia ki phlim "Billy", u Crabbe u la iai bteng ban jngi bad u la leh ruh ia ki jingpyni um.
Safiyulin
Stauchitz
Ia ka jingdro dur dei ban leh halor ka "madan" kaba la dep pynkhreh.
Ka por UTC+10 ka kdup ïa kine harum ki rud duriaw mihngi jong ka ri Australia, Papua New Guinea, Micronesia, Guam, Northern Mariana Islands bad ki bynta jong ka Russia.
Ka motto jong ka ka long "Ka pen ka kham khlain bor ban ia ka waitlam", bad la ju tip ia ka da ka ktien lyngkot jong ki Japan "pen-ken" (pen-waitlam).
1960 – U Armen Grigoryan, u nongrwai Russia-Armenia
Ka China Miéville: Ki jingthoh ba kongsan, ki nongpynkylla.
Ha ka por 10AM, la lap ba ka la lyngngoh ha kawei ka lynti bad la rah ia ka sha hospital.
Kawei ka bnai (u bnai thymmai sha uwei pat) ka neh khyndiat palat ia ka 29.5 sngi.
U arkhosauria
Ka la don kum ka Ri naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1991.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Chad
Ha ri Europe la ai kyrteng ia ka kum ki surok jong ka jingbitar II.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2015, ka Microsoft ka la pynbna ba yn pyllait paidbah ïa ka Microsoft Mahjong na ka bynta ki website jong ka MSN Games, smillar ïa ka version barim jong ka Microsoft Mahjong.
Ha ka snem 1902, u la leit sha ri America ban pule ha Cornell University.
Berkley
Ka Nicoma Park ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka website jong ka Westfjord
Ka jingthoh jong ka Céline Dion (1984)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka CDP ka don haduh 6,455 ngut.
Ka jaka die mar ha Toronto
U Yair Auron (, Ya'ir Oron; la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1945) u dei u nongthoh histori, u riewstad bad u riew shemphang na Israel uba tbit bha halor ka jingpule shaphang ka jingpyniap pathar bad ka jingpyniap jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jinglong Jiw kaba mynta.
Hadien ba ka la jop ïa ka World Cup 2010, ka Spain ka la ïoh biang ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ka la bat ïa ka haduh u bnai August 2011, ha kaba ka Netherlands ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka sien kaba nyngkong, tang ba ka la hiar noh ha ka taiew kaba bud.
U la pynbeit shabar jong ka iingbishar.
Nangta u Buster u rai ban buh ia ki nongak bad ka kynhun ha ka show ha kata ka miet hapoh ka shyntur jong ka Crystal, bad u la pynlong ia ka Miss Crawly ban ioh ia ka Porsha ban iadon bynta biang bad ki ha ka show.
Ka jinglong khynnah ha Vienna (1755-1767)
A. Ames, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Katba u lain jong ka lyer u nang rung shapoh Georgia bad shathie jong ka Florida, u la ailad ia ki cell ba heh ban mih.
ka jingpynbna bad ka Balang Dei.
Ka jingleh be-ijot bad u mrad khlaw - (1998)
Castle of la Zuda (Borja)
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Mr. Skinner ha ka phlim 101 Dalmatians (1996), kum u Senator Gaius ha ka phlim Gladiator (2000) bad kum u Nestor ha ka phlim Troy (2004).
2: Ki Jingtip Saian, sla 789-1660 + 16 sla rong
U syiem u la ong ia u hynmen jong u u syiem ba un sah hangta haduh ba u Khamba un da koit biang.
U Orlando Brown ha ka SoundCloud
Ki equation jong u Maxwell ki iathuh ia ngi kumno ban pyniadei ia ka electric bad ka magnetism.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban shong ha Australia ki la iehnoh shadien hadien ka jingleh pyrshah ha ka lieng VOC Batavia ha ka snem 1629.
Millerton ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka sprite zero, ka dur jong ka sprite kaba khlem don calorie bad khlem pyndap shini
Ka jingpynstet ka long ka jingthew ia ka jingkylla stet jong ka velocity.
Kiba bun ki rangbah ki lah ban pynjrong ia ka octave da kaba suk (da kaba pynsawa ia uwei u note da u ktieh, bad ia uwei pat da u ktieh rit).
Kiba bun ki sngi naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw ki long kiba shit bha, kiba long pdeng bad ka jingshai jong ka sngi kaba man ka por.
Kane ka ktien kaba la pyndonkam nyngkong da ki briew Java ban kdew ia ka dewlynnong Sumatra (bad ki thain ba marjan jong ka) kaba la synshar kham bunsien da ka hima Malay, kaba long ka hima kaba don pdeng ha Jambi ha ka thain mihngi jong ka Sumatra.
Ha ki katto katne ki jingpher jong ka jingialehkai, u nongjop ha kawei pa kawei ka round u "pyndonkam" ia ka tiar ha ka tiar jong u nongialeh pyrshah, ban pyni ba ki la jop.
Ha Brazil ha kaba la wanrah ia u na India ha ka por ba ki nong Portugal ki synshar phareng, u la par ha khlaw ha ki katto katne ki jaka, namar bun ki sim tynrai kum ki thrush, ki tanager bad ki Great Kiskadee ki kwah ia ki soh jong ki.
Ka Tesla, Inc. ka dei ka kompani kaba don ha Palo Alto, California kaba shna ia ki kali kiba pyndonkam da ka bording.
Ia kane ka komiti rit la tip mynshuwa kum ka komiti rit halor ka lyer kaba khuid, ka jingkylla ka suinbneng, bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear, hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka ha ka por ba pynlong ia ka komiti jong ka jingialang kaba 110, hadien ka jingkitkhlieh halor ki mat jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ki jingpynkylla ia ka khlieh kiba iadei bad ka baleen la lap ha ki shyieng naduh ki por kiba kham mynshuwa.
Ki jingshakri ba la pyndap
Ka la don ka jingiaid lynti jong ki hynriew tylli ki kali kiba leit shaphang shathie naduh ka Holborn lyngba shaduh Kennington.
Ym don mano mano ba la shah rai pynrem na ka bynta katei ka jingpyniap briew.
Ryngkat, kine ki long kumba long.
Mynta lah ban shem bunsien ia ki sauna ha ki hotel bad ki jaka ialehkai bad ki jaka lehkai.
Ka Maria Lugones, 76 snem ka rta, ka nongpyrkhat jong ki kynthei na Argentina.
U Vandi u la shong kurim bad ka Demis Nikolaidis, ka nongïalehkai phutbol barim jong ka pyrthei bad ka president barim jong ka klob ïalehkai phutbol jong ka AEK.
Ka jingpynpaw
Ka soe tjen marching, ka nongïakhih kynthei na Indonesia
Ki snem ba la jah jong ka synshar paidbah jong ka ri Mexico — Ka por New York
Ka wah Taió
1773 - U Klemens Wenzel von Metternich, u riewstad jong ka German-Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1859)
La khot ia ka ka kyndon ‘ksiar’ namar ka don ka dor ha kaba don ia kane ka jait jingburom bad jingsngewkhia iwei ia iwei pat.
U Louis XIV jong ka France 1638-1643
Ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka hadien shi sngi, ha ka rta kaba 65 snem.
Kawei ka daw jong ka jingpynkylla round ha ka 0.5 ka long ba donkam ban eksamin tang uwei u digit.
Ka kynthup ia ka jinglong ka suinbneng jong kiba bun ki bynta jong ka khyndew hajan ka duriaw Mediterranean.
"Trading Places" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Blinco u la ïalehkai ar samoi bad ka Windsor Bulldogs jong ka IHL bad shi samoi bad ka Springfield Indians jong ka Can-Am League.
Ki lum jong ka Chile
Ka lah ban her 560 mail ha ka shi kynta.
Dei na kata ka daw ba ka la long kaba sngewsih ia u ban duh noh ia ki."
Dhounkal
Ha u snem 2019, ka la iashim bynta ha ka jingiakop ban mihkhmat ia ka ri Egypt.
La pynmih nyngkong eh ia ka hapdeng ka snem 1768 bad 1771 ha Edinburgh, Scotland bad ka la nang pawnam bha, da ka jingpynmih kaba lai ha ka snem 1801 kaba kynthup ia 21 tylli ki kot.
Ka jingleh kaba kyrpang ha ka jingker ban lait na ka jingshah thombor.
A.IV.
U Apollonius na Rhodes u iathuh kumno ba ka Selene ka ieit ia u briew uba iap, u nongbeh mrad ne u nongap langbrot uba bhabriew — lane, ha ka dur ba u Pausanias u tip, ia u syiem — jong u Elis, uba kyrteng u Endymion, na Asia Minor.
Ki phlim ba la pyniaid da u Phil Rosen
Ka jingialang jong ka riti synshar
U Andrew Fire 2006 (ba la iasam bad u Craig C. Mello)
Ha u Lber 2008, u Beltrán u la shah rai set phatok 2.5 snem namar ka jingshah leh beijot bad shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U angle bisector u long u lain uba ot ia ka angle ha ki ar bynta kiba iaryngkat.
2009 - U Laszlo Tisza, u riewstad physics na Hungary-American (b.
Malawi - Lilongwe
December 15 – Ka liengsuiñ F-35 Lightning II Joint Strike Fighter jong ka Lockheed Martin ka la jop ban her ha ka sien kaba nyngkong.
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 1998.
Hynrei bun ki briew ki kynthoh ba katei ka tower kan sa long ka jingpynlut kai ia ka pisa kaba donkam bha.
Ha ka por lyiur jong u snem 2006, u Luongo u la thmu ban sah ha Florida.
U William Carlyle (ba mynta) - 701
Ki don lai jait ki gloves ba ki nongialehkai ice hockey ki phong.
U Martin Eden u dei u nongrep uba pawnam na Africa ha South Dakota.
Ki jingkynthoh haba sngewsih ki lah ban long kiba pher katkum u briew.
Ka kynhun tem punk jong ki Celtic kaba ju long ka kynthup ia ka tiar tem rock bad kumjuh ruh ki tiar tem tynrai kum ki bagpipe, ki fiddle, ki tin whistle, ki accordion, ki mandolin, bad ki banjo.
La thoh, la pynïaid bad la ak da u Trey Parker ïa ka.
Kawei ka theory ka ong ba ka iadei bad ka jingshisha ba ka snem ka long kumba 360 sngi.
1576 – U Martin Frobisher u la iohi ia ka Greenland.
Kum ka nuksa, ha ka ïoh ka kot jong ki nongleit khwai dohkha, ki shynrang ki kham khwai dohkha bad ki kynthei ki kham khwai dohkha.
Ki nongialehkai ki lah ban pynbeit "jinghiar thma" ia kiwei pat ki nongialehkai na ka bynta kawei pa kawei ka lain kaba ki pyndep, da kaba pyrshang ban long u nongialehkai ba khatduh eh uba ieng.
U Bertil Johansson, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden (IFK Göteborg, ka kynhun ialehkai ka ri).
Namar ka jingshimti ïa ka Fuze Berverage da ka The Coca-Cola Company, ha Mexico la sangeh ban pynïaid iew ïa ka Nestea lyngba ka Coca-Cola bad la buh ïa ka Fuze Tea ha ka jaka jong ka, da kaba pyndonkam da kaba ong, ïa kajuh ka jingsong, kaba ha ka jingshisha, na ka bynta ki nongthied ha ka snem 2019. Mexico, ka la long kaba jynjar haduh katta katta.
Ki Kper Cuper — ka kper sha ha ka spah snem kaba 18 ha Lambeth.
Ka dawai pynhiar kpoh (carbamazepine) (Tegretol);
Ha ka jinglong kaba kham kongsan,
Ka Jingwad bniah ia ki lyoh ka plan jinghikai na ka National Science Digital Library kaba pyndonkam ia ka Beaufort Scale.
Ha ki snem 1980 bad 1990 u la long shi bynta na ka kynhun New Kids on the Block; u la rung biang sha kane ka kynhun naduh u snem 2008 bad hadien.
Ronald “Slim tha Don” Williams – nongpynmih ia ka
Ka jingpynhiar met ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jait jingpynkylla ia ka met.
Ka Beatles ka la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha America ha ka The Ed Sullivan Show ha ka 9 tarik u February 1964.
Juist () () ka dei ka dewlynnong bad ka shnong kaba don ha Aurich ha Lower Saxony ha Germany.
Ka SP42 ka iaid lyngba jong ka.
Teng teng ki dieng cedar lieh jong ka Atlantic ki iap.
Ka median ka pynbeit ia ka jingeh jong ki jingkhein kiba palat kumba la batai ha ka jingbatai ia ka mean haneng.
Ka Annabeth ka kylla long kaba sngewsih ia ka.
// Kane ka dei ka jingkynthoh, ba la iehnoh da ka kompiwtor
* U Hidetoshi Dekisugi (ba la pynmih sur da u Yoshiko Kamei, uba ieng na ka bynta u Hagino; Naiwieng 2005- Risaw 2006)
Ka jingpynkha khun da ka jingshongkha, ha kaba ar tylli ki jingthaw ki noh synniang ia ki tiar tynrai ha kaba thaw ia u jingthaw ba thymmai shimet
Lah ban kdew hangne ​​ba la pynbiang ïa ki Bus halor kane ka jingkieng la pynïaid da ka Line M Transbay jong ka AC Transit.
Pynbun ia ka 58.66…6 cm da 4/3, kaba long 78.22…2 cm.
U Moeenuddin Ahmad Qureshi, 86 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka Pakistan, Acting Prime Minister (1993), ka jingpang sniehdoh.
U Sofiane Aïssaoui, u dei uba la kha ha ka 23 tarik u August 1991 ha Revin ha France, uba la ai kyrteng kum "The Lion", u dei u nongialehkai mixed martial na France uba iakhun ha ka kyrdan Welterweight.
U Dole u la sah 40 sngi ha Walter Reed Army Medical Center bad ka jingmih snam ka la pynlong ia u ban don jingeh ban iaid.
As-Saaffat (Kiba Pynbeit Ia Ki Kyrdan, ba la buh ha ki Kyrdan), 182 ayat, 5 rukus, Makkan sura
Jingieid ha ka lift da u Aerosmith
Ka long kumjuh bad ka jingïada jong ka juk mynta, hynrei ka buh kyrpang ïa ka rai la dei ban fianchetto ne em ïa u Bishop g8.
Lber 14 - U Frankie Yankovic, u nongtem Polka na America (la kha ha ka snem 1915)
Stephanie: Ka Stephanie ka dei ka deuteragonist, ka thei kaba rong pink kaba sngewtynnad ban rwai, ban shad bad ban ialehkai sports.
Ka la jop ia ka aiom ba nyngkong jong ka The X Factor USA ha u snem 2011.
Ka rakhe ia ka jingpynpaw ia u khunlung Khrist ha ki Jentil, haba ki Magi ne ki riewstad ki leit jngoh ia ka Bethlehem ban iohi ia U Jisu, da kaba bud ia uwei u khlur.
"Ka Limulus... ka iasyriem bha ha ka dur bad ki dur kiba la im kumba 200 million snem mynshuwa".
1607 La seng ia ka Jamestown, Virginia
Ka gang ka phong da ki rong blue navy.
Ki phlim Libya
Ia kane la leh khnang ba ki briew kin ym lah ban rung tuh ia ki dur ba khlem jingbit jong ki dak kti ha ka jaka buh jingtip.
Paulo Dybala
U don kumba lai ne saw ngut ki khun.
Ki stad saian ki batai ia ki jingpule jong ki kum ki jingkylla ha ki dawai, ka jingktah jong u Zeeman, bad ki jingkylla jong u Knight (ha ki nar).
Ka jingkynnoh (25504)
1854 La pyniap ia u Count Gaston de Raousset Boulbon da kaba siat, na ka bynta ka bynta jong u ha ka thma ha Guaymas.
Auld Alliance - Scotland, Norway, France
Ka dur rel jong ka jaidbynriew Geoffrey
http://www.dante.edu.ar/web/dic/c.pdf
Ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong bad ki kam jong u briew ka iadei bad ki jingkwah brai.
February 13 – U Henri Salvador, u nongrwai France (b.
U Dohkha Sepngi (Esox lucius), u don katto katne ki kyrteng thymmai kum ‘U Dohkha Sepngi’, ‘U Dohkha Sepngi uba heh’, ‘Pike’, bad ‘Jack’.
U Thoriq Husler, 57 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei na Indonesia, u Regent jong ka East Luwu (naduh u snem 2016), u COVID-19.
Ïa kane ka show yn pynïaid da u nongïalehkai comedy na South Africa u Trevor Noah ha u bnai Naiwieng 2015.
U Julio Sesar Tello
Ka rong jyrngam jong ka Persia (Maerz & Paul) (Hex: #1C39BB) (RGB: 28, 57, 187)
Katkum ka Köppen Climate system ka ong ba ka Deerfield ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot "BSk" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ia kata ka kot la pynmih ha ka snem 1959.
Off bad ki khlieh jong ki
"Ka Lace lieh bad ka jingphylla" (Ka jingtap jong u pyrthat bad ki rong)
Ia kane la khot ka limb phantom.
U Ophisar pahara: Francesco Meli
U Antoine Demoitié (16 Lber 1990 – 27 Risaw 2016) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka Judith Jarvis Thomson, ka nongpyrkhat akor na America (b.
Twix PB (2007 – mynta, US)
Ka berlium ka long kaba don ha ka mariang .
La shna ia ki kamra kiba heh ban buh ia ki tiar ialeh nar.
U khnam u long uba jem bha bad la pyndonkam ha ki jingialeh hapdeng la ka jong ka jait.
Ka rukom treikam jong ka Hall–Héroult ba la pyndonkam ha ka jingheh jong ki karkhana ka jia ha ka jingshit kaba 940–980 °C bad ka pynmih 99.5–99.8% ka aluminium kaba khuid.
Der Weg zurück (1931), (Ka Lynti Shadien)
Kane ka jaka hikai ka ai ia ki samla pule ia ki prokram ai jinghikai kum ki nonghikai, ki jingpule ia ki ktien nongwei bad ki liberal arts.
Kane ka pung ka long kaba heh, 79.8 km2, hynrei ka jingjylliew jong ka ka long tang 10 meter.
U dei ruh u president ba mynta jong ka Nepali Congress naduh u snem 2016.
Kham bunsien ka shongdor kumba 2000-4000 Yen ha ka por mynstep bad 4000-12000 Yen mynmiet.
Ka jingiada ia ka met: kum ki briew ha ki jaka ba shit ki don ki rong sniehdoh kiba dum kiba iada na ka jingshah thang ha ka sngi bad na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 22 tarik u September, ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nigeria da 2-0.
U Bikramjeet Kanwarpal, 52 snem ka rta, u aktor India (Shortcut Romeo, Ghazi, Madha), COVID-19.
Ka jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong kaba shit bha
Ka municipality ka don ka jingiasyllok municipality bad ka Babenhausen.
Ki test ki pyndonkam da ka CCD camera lane da ka fiber optic ha ka tube kaba lah ban pynkhih kaba la iaid lyngba ka shyntur.
Ka Vietnam South ka la sangeh noh ha ka 30 tarik u Risaw, 1975.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup 2016 bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 3.
Ka don kumba 300,000 tylli ki kot bad la plie ia ki paidbah.
U la noh synniang palat 38 tylli ki kam pynbha ia ka imlang sahlang sha ka thoh ka tar Nepali ha ki rukom bapher bapher.
Ka Iran ka bat ia ka Kurdistan jong ka Iran.
Ka kot jong u A. Milne Ka ling ha dong Pooh.
Ki tiar dewbilat, kiba ju shna na ka dewbilat, ka quartz bad ka feldspar .
U Wilbur Mills, u nongmihkhmat jong ka jylla Arkansas
Ka jingïalehkai
Ka website jong u Vernon
U Aureli, u Filippo bad u Frans B. M. de Waal, eds.
Ka kam ba mynta
U Shivaji Maharaj u la rai ban pyniar ia ki jingsynshar jong u ha ka jingduhnong jong ka jingsynshar jong u Adilshahi.
Ha ka 28 tarik Jymmang, 2019, ka Williamson ka la pynbna paidbah ïa ka jingïalap elekshon jong ka ha Los Angeles.
1927 - Ka Rita Gam, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Kren ka Ramsar Standing Committee shaphang ka jingkylla ka suinbneng bad ki Biofuels
2013: Ki nongbud ia ki kam runar, ka phlim
U nongjop: Dean Ambrose
Ka bynta kaba nyngkong la thoh da u Hitler mynba u dang don ha phatok ha Landsberg am Lech.
Ki nongshim ia ka nam jong ka jingiakop itynnad
Kane ka dei ka thup jong ki blei kiba dei na ka jingngeit bad ki jingleh niam jong ki nong Japan.
Ia ka jingpynjlan por la sdang ha ka 5 tarik u Nailar 1989.
Lada ka jingdon jingem kaba la kdew ka duh dor shisha, u briew uba la pynlyngkot ia ka un jop ia ka jingbet, bad un ioh jingmyntoi.
U Jacques Villeret, u aktor na France
Ngam shym la thok.
Ki la iakhlad noh katkum ka ain ha u snem 1999.
Shiphew jait ki dei na ka jait Vulpes jong ki "blang bashisha" kiba don tang kawei ka jait.
Ia ki ion kiba mih na ka jingkynduh jong kine ki cation bad ka um, bad kumjuh ruh ia ki hydrate jong ki, la khot ruh ki ‘hydrogen ion’.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Camilla.
Ka Framicourt ka dei ka commune.
Ia ka jingdro ia kane ka jingiakynduh la khot "ka jingdro ia ka jaka kaba 50 sentimitar na ka bynta ka snem 1".
Ki Moldova America ki dei ki nong America kiba dei na Moldova lane kiba hiar pateng na ki nong Moldova.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka jingkylla jong ka TCA (Trycarboxylic (pyrshang-kali-synduk-ILL-ick) acid), ka jingkylla jong ka citric acid, lane ka jingkylla jong ka Krebs hadien u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im uba la pynshai ia ki jingkylla jong ka.
Haba u Sun Beau u la bthei shwa ban ia mareh, ka Exterminator, kaba la mareh ha ka dor kaba laiphew sha kawei, ka la long ka nongjop kaba phylla.
Jingrwai_(jingrwai) (1938)
Bunsien namar ba ki bynta bapher bapher jong ki sorkar ki pyndonkam ia ka khajna na ka bynta kiei kiei bapher bapher, ki briew ki pynkut noh da kaba siew bun ki khajna.
Ryngkat bad ki jaitbynriew ba marjan jong ka Jengen, Lamerdingen bad Waal, ka Buchloe ka hap ha ka Administrative Community jong ka Buchloe.
U la leit sha Paris, France ha ka snem 1980 ban sdang ia ka kam shna dur.
Mynta, u Leon u trei biang kum u nongshet jingshet.
Ka Intranet ka dei ka website jong ka network shimet kaba tang katto katne ki computer ba la jied ki lah ban ioh rung.
U Linnaeus (u kpa jong ka rukom synshar)
Ka kyrteng, Le Corbusier, ka dei ka ktien Phareng.
U la khlad noh na ka jingtwa ka ryndang ha kawei ka jaka sumar ha ka por 9:12 jong kata ka janmiet.
1829 – U Thomas Young, u nongbatai ia ki dak thoh Ijipt
1944 U Wendell Willkie, u riewsain pyrthei na America, u kyrtong ban long President ka Ri America (b.
Kum ka nuksa, ka table ba nyngkong jong u Briggs ka don ia ki logarithm ba iadei jong baroh ki integer ha ka jingthew 1–1000, da ka jingthikna kaba 8 tylli ki dak.
Um shym la sngewtynnad ban long u nongtrei jong ka tnad pla tyngka hynrei khatduh u la rai ban long u nongtrei jong ka tnad iada ri jong u Kennedy.
Hadien saw snem, u Savile u la sdang ban pyndonkam ar tylli ki jingrwai ba la pyniasoh lang ban pynlong kawei ka DJ console.
U Brian “Big Bass” Gardner – ka jingnang jingstad
Lah ban long ba la thoh ia ka ha kano kano ka por kaba kham hadien, naduh u Ramesses II haduh kaba kut jong ka hima kaba 20.
Ka Nanser ka long kaba riewspah ha ki mar marble jong ka.
Ki briew kiba kham tip ki kren ia kiei kiei kiba phi tip ba kim ngeit."
Na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei, ka pyni kumno ka jingim ha ka ri Romania katba ka dang don ha ka nongbah kaba jan bad baroh ki jingdonkam kiba bha tam kiba ka Oradea ka don.
Kiba khraw
Katto katne ki dawai, khamtam ki dawai pyniap khniang
Ki don 15 tylli ki shnong sor ha kane ka nongbah ha kane ka por: Ahwatukee Foothills, Alhambra, Camelback East, Central City, Deer Valley, Desert View, Encanto, Estrella, Laveen, Maryvale, North Gateway, North Mountain, Paradise Valley (ym dei ban pynkulmar bad ka shnong Paradais Valley), South Mountain bad Rio Vista.
1990 – Sdang ka jingialehkai World Cup ha ka snem 1990 ha Italy.
Nangta la khang ia ki tduh da kaba pynkhih (da kaba pynkhih bha), bad la shet.
Ka jingsma ka dei kawei na ki jingkynthoh ba nyngkong eh jong ka bor met ia ki khniang jingpang ne ki jingbam bar ri kiba iaid lait ia ki jingkhang jong ka met.
Joe queer – trai shnong
Ki Gask (82065)
Ka Milena Djukić (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1960 ha Gracanica, SFR Yugoslavia), ka la ïalehkai haduh u snem 1991 ha ka Basketbol Yugoslavia.
1982 – U Matteo Brighi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki briew na Granada
Ka Avenue Victor-Hugo ha ka arrondissement XVIème jong ka Paris ka rah ia ka kyrteng jong u Hugo, bad ka pyniasoh ia ka Place de l’Étoile bad ki sawdong sawkun jong ka Bois de Boulogne da ka lynti jong ka Place Victor-Hugo.
Borgo Santa Maria
Ka jingujor jong ka komiti ain (1996)
Postgraduate ka dei ka kyrteng jong u briew uba dang leh ia ka jingpule kaba kham shajrong, hadien ba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor bad ka kyrdan Master na kawei ka skulbah.
Macbeth: Ka jingthoh ba pura online
"Mad", da u Dave Dudley na ka “Talk of the Town”, 1964
U Alpha (ka jingstad jingthaw ba im), "u shynrang uba rit" bad u kynthei uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang jong ki mrad kiba iadei para briew
Ka Oedipus complex ka long haba u khynnah shynrang u isih ia la u kpa.
Lah ruh ban pyni ia ki lyngba ka jingkren, jingpyrkhat ne jingleh jong ki.
c. 2566 S.K: U Pharaoh Khufu u la iap (kawei pat ka tarik ka long 2578 S.K).
September 7 1822: Ka Brazil ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal
U Crawford u dei uba la kha ha ka liang mihngi jong ka Sunderland.
U Shmyhal u la trei ha ki bynta ba pawnam ha ka sain pyrthei ha ka Lviv Oblast jong ka Ukraine naduh u snem 2009 haduh u bnai December 2013.
Ka Katherin Bakhuid (63328)
U Ivan Bogdan, 92 snem ka rta, u nongialehkai na Ukraine, u nongjop ha ka Olympic (1960) bad u nongjop ha ka WWC (1958, 1961).
Ki kjat jong u Moeritherium ki long kiba iar bad ki don ki tyrpeng kiba jrong.
Naduh ka snem 1948, ka Pakistan ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
La weng noh ruh ha ka por primary
8 tylli ki ode u Pindar la thoh kum ka jingburom ia ki pankrati.
Platani
Ha kane ka phlim, u Burgess Meredith (ha ka phlim ba nyngkong jong u), u Margo, u Eduardo Ciannelli, u Maurice Moscovitch, u Stanley Ridges, u Willard Robertson, u Alec Craig bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
La kha ia u Puccini ha Lucca, ha Tuscany ha ka longiing longsem kaba ki nongrwai.
Ki nongsynshar America ki la wanrah ia ki pensil na Europe haduh hadien ka jingkylla jong ka ri America.
Namar ba ym shah ban iakynduh pura, ki khynnah skul kim donkam ban pyndonkam da ki dawai iada kiba khlain (kiei kiei kiba iada).
Kane ka dei ka ktien German na ka bynta ka Garching hajan Munich.
Ka khyrdop heh kaba la shna na ka bynta kane ka phlim la pyndonkam hadien ha King Kong ha ka snem 1933.
U Eisenberg u la khlad noh ha Lincoln, Massachusetts ha ka 25 tarik December, 2018 na ka jingpang acute myeloid leukemia, ha ka rta kaba 99 snem.
Sue Downey (Miss USA 1965) (Lima)
Ha u snem 1982, u Escobar u la shah jied kum u nongmihkhmat (deputy) ha ka iing dorbar jong ka Colombia.
Ka Website jong ka Patti ba pura
Kane ka thain ka long mynta ka bynta jong ka Germany.
La pyllait ïa ka kum ka jingrwai kaba lai na ka album jong u Guetta Nothing but the Beat (2011).
Ka kynhun ka la don ha lynti la bun bnai bad ka Lori ka la jngai bha ha ka jingkha khun jong ka.
Ka Fluffernutter ka dei ruh ka kyrteng jong u candy ba la shna da ka kompeni candy Boyer Brothers kaba la sdang naduh u snem 1969.
Ka jingtlot ne jingkhlain jong ka bor iada met (kham bunsien ka long tang shipor haba ka jingdih drok ka la sangeh)
Ha ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang, ka jingialehkai kaba ym shym la kyrshan da ka Big 12, ki Mountaineers ki ialehkai ha ka Mid-American Conference.
Sankt Aegidi
Ka long ruh ka jingkynthoh ia ka slow waltz, kaba la pawnam bha ha France ha kata ka por.
U la heh la san ha New Jersey, Alaska bad Albuquerque.
1948 - Ka Lynda Lyon Block, ka nong America ba la rai pynrem kum ka jingpyniap briew (d. 2002)
Ka bynta ba mihngi ka don ha Bolivia bad ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ka don ha Peru.
Ka shnong Aurora
Kane ka jingpyrkhat ka la iarap ban pynskhem ia ki jingjop jong u bad ban pynbha ia ka pateng jong u.
Ka jingthoh kaba khatduh eh jong u ka long ka jingthoh ialade, “The Americanist” (2007).
U Alexander James Jeffrey Horne (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongthoh kam bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ki nongkhaii dohkha (15005)
Ki shnong ki don tang hapoh 1,000 ngut ki briew.
Kane ka mut ruh ba ha kajuh ka dor, don kiba lah ban ioh ia ka jinglah kaba kham bun lada ki jied ia ka HDD ha ka jaka jong ka.
Ia ka Ludwigschorgast la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Hikari Takagi
U la pyniasoh bad ka Japan soccer league division 2 ka klob Yomiuri ha u snem 1972.
Pomarine jaeger, Stercorarius pomarinus
U Robert Raikes u la noh synniang sha ka jingpynroi ia ki.
Lai tylli ki pansngiat jong ka phutbol Brazil
Ki la pynlong ia ka Hima kum ka ri Spain kaba ki khot ka New Spain.
Ha kane ka aïom ïalehkai ki don u Billy Bob Thornton, u Allison Tolman, u Colin Hanks bad u Martin Freeman.
Ka zoo jong u Frank Buck, Gainesville
Ka pdeng jong ka eriong
Wah Rotokino
La kha ia ka Vasilyeva ha Moscow.
1892 - U Joe Guyon, u nongialehkai phutbol jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka Solta / Ka Jinglong; ba sawa pait.
Ka jingwad ia ki syntiew orchid (Lei Langba)
Ka jingkut jong u jait jingthaw ka lah ban jia namar ki daw kiba bun.
Ha u snem 2013, ka la long ka nongbishar ha ka The Great Australian Bake Off.
Ka kmie jong ka ka dei ka Gale Lemke.
Ia ka jingkynmaw la tei da u maw ba la pynpaw ha ka dur jong ka lieng rit; ka bynta kaba shapoh ka la shah pynngam ha ka khyndew.
Kumjuh ruh, namar ba ki jingthew jong ka jingthied dawai thok man u bnai ha US ki long kiba duna palat na ka bynta ka jingpynmih meth kaba bun, kane ka rukom leh bunsien ka kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki briew kiba bun, kiwei pat ki "smurf."
2009 - 500 dagar om året
Katto katne ki jingdonkam ba kongsan jong ka Kate ki kynthup ia u nongpeit ia ka rukom thoh dak kaba biang, ka thesaurus, bad ka jingpynpaw ia ki code jong ka kompiwtor.
U Reeves u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Escondido, California ha u snem 2000.
Ringo Starr (UK/US Series 1-2) (1984-90)
1857 - U Trinle Gyatso, u Dalai Lama ba 12 (d. 1875)
Risaw 8 – U Caracalla u la shah pyniap ha ki shipai shipai jong u hajan Edessa.
Ka nongjop ka dei ka Ann Ward kaba dang 19 snem ka rta kaba na Dallas, Texas.
La kha ia u Gabbard ha ka 12 tarik Risaw, 1981 ha Leloaloa, ha American Samoa bad u dei u khun uba saw na ki phra ngut ki khun.
U la ïalehkai ruh ha ka Chicago Blackhawks bad ha ka New York Rangers.
U Aljufir u la long u Rector jong ka Alkhairaat University naduh u snem 1967 haduh u snem 1989.
Arnold Schütz (1955-1972)
Ka jingrwai ri: Ki dulir Marshall bymjukut
La buh ia ki khynnah ha ka kamra ialehkai ryngkat bad ka model.
La kha ia u ha Rieti, ha Italy.
Bad ka jingim jong ki juk ki ban sa wan.
"U Dieng Khaii Bakhraw" – na ka Jingrwai Jylla jong ka Illinois
Shisien ba ki la shim ia ka bor synshar, ki Bolshevik, hapoh ka jingpyniaid u Vladimir Lenin bad u Leon Trotsky, ki la thaw ia ka Jylla Komunist Marxist kaba nyngkong eh.
Ka iing paidbah
2018 - U Niranjan Bhagat, u myllung na India (b.
U nongshna: Boeing
Ka Jylla Edmonson (shathie)
Katto katne ngut ki nongak na ka phlim tynrai ki la pynim biang ia la ki bynta, kynthup ia u Kingsley Marshall (kum ka sur jong u Marshall), u Keegan Hedley (Rubble), u Shayle Simons (u Zuma), u Lilly Bartlam (Skye), bad u Ron Pardo (uba ai sur ia baroh arngut u Cap’n Turbot bad u Mayor).
Bun ki molecule kiba treikam ha ka jingim ki long ki chiral, kynthup ia ki amino acid (ki shna ia ki protein) bad ki shini.
Ka khlieh kaba rit ka pyni ba u Pederpes u ring mynsiem da kaba ring mynsiem da ka jingtrei kaba jem kum kiba bun ki mrad ba saw kjat jong kane ka juk, ban ia kaba pynhiar mynsiem da kaba pynhiar mynsiem shapoh ki snier da ka pla shyntur kumba ki mrad ba im ha um ha kane ka juk mynta ki ju leh.
Ka Christine Tucci kum ka Carol Shepherd
Ki iing ha ki jaka kiba duk bha
Ki jingkieng beam
Ka bynta kaba shaphang Sepngi hadien ka la kylla long ka Balang Roman Katholik.
Ka don ruh ka jaka shet jingshet kaba die ia ki jingbam ba la shet.
Ki nongtuh jong ka um kaba dum - Ki sur ba la pyndap
Ki jaka ba iadei bad ka jingim
1962 – U Jeff Yagher, u nongak phlim na America
Bun ki state senate ki pyndonkam ruh ia ka kam President pro tem.
Ka Wikipedia Chuvash () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Chuvash.
Tang kawei ka jaka ba la shah ia ki kynthei ban leh ia ki jingialehkai ka long ka Sparta.
Sammy Renick kum u nongjop
Ka Coosa County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
Archival science, ka jingpule bad theory shaphang ka jingshna bad sumar ia ki kot lyngkdop
Ha ki por pdeng, ki nong-Romania ki la shong ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher: ka Wallachia (ka ktien Romania: Ţara Românească—"Ka Ri Romania"), ka Moldavia (ka ktien Romania: Moldova), bad ka Transylvania.
Ka don ha Wheaton, Illinois.
Ka Breakout ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai Miley Cyrus.
"U Parker Lewis Um Lah Ban Rem (Hynrei Nga Lah Ban Ai Ia Ka Jingshat Babha Tam)"
Ia kine ki jait jingthung la ju khot ki field peas.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ki kynhun ialehkai um jong ki kynthei ha u snem 2008, ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha u snem 2010, ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha u snem 2012, bad ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Ki la don 74 tylli ki jingïalehkai spah snem ha ka bynta ba kongsan jong ka lympung ïalehkai, bad sa 84 tylli ha ka jingïalehkai ba la pynkhreh.
Ym kum ka hemoglobin kaba don ha ki red blood cells ba ngi shem ha ki mrad ba don ryndang, ki hemocyanins kim ju iasoh bad ki blood cells.
Kawei pa kawei ka pateng jong ki jingialehkai ka tei ia kane ka jingmut da kaba pynrung ia ki Pokémon, ki tiar, bad ki jingmut jong ka jingialehkai kiba thymmai.
Ha ka pyrthei baroh kawei u Schubiger u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1948 bad ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1951 bad 1953.
2017 - U Kenny Wharram, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
1644 - U John Milton u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba long ka Areopagitica, ka kot lyngkdop kaba pyrshah ia ka jingpynbeit pud.
929 U Charles uba rit, u Syiem jong ka ri France (b.
Lake Washington ha ka Jylla Washington
Hugh Segal (1999-2006)
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999.
Kane ka jaka liengsuin ka la shah pynbha thymmai kaba heh haduh $500 klur kaba la pyndep ha u snem 2010.
Ka madan hapoh ka ri
La kha ia u ha Krajná Bystrá ha Austria-Hungary.
Episode#2.01.Ki lok ba pher (02/03/06)
1762 Ka Elizabeth Simcoe, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na Inglis-Kanada (d. 1850).
Ka rong saw (Hex: #ACB78E) (RGB: 172, 183, 142)
Ka Ann Arbor: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Michigan, [1987].
Sainte-Colombe-de-Duras (47236)
U Naoki Naito (la kha ha ka 30 Naitung 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Te Regalo La Lluvia" - (Ana Bárbara)
Bijori Barkatullah
Ka Aretha Franklin, 76 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka American Hall of Fame (“Respect”, “A Natural Woman”, “Chain of Fools”) bad ka aktress (The Blues Brothers), ka nongjop Grammy 18 sien, ka jingpang cancer.
Ia ka jingtap la ioh da ka capsid na ka sniehdoh ba don hapoh ki cell ha ka jaka sah jong u virus; kum ka sniehdoh ba shapoh jong ka nuclear, ka sniehdoh golgi ne ka sniehdoh ba shabar jong ka cell.
Ka New Castle ka don katto katne ki jaka ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka ri, kynthup ia ka iing jong u Williams-DuBois, ka district ba rim jong ka Chappaqua, bad ka iing jong u Isaac Young.
U Jeff Bourne, u Democrat ba mynta, ula shah jied nyngkong ha u snem 2017.
U Neville bad u Dallas ki la shah rem.
U Ramsay u la kha ha Bombay.
Ha u snem 2012, ki don 415 ngut ki briew.
Haba la pynmih ia ka kum ka jingrwai ha u bnai Lber 2002, ka la buh ia ka rekod ha ka U.S.
U Dave Cull, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u Mayor jong ka Dunedin (2010–2019), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka T2 ka dei ka phlim kaba bha kumba ong ki nongpeitkai bad ki kritik.
U Polito u la ak kum ka The Rocketeer, The Crow bad Gangster Squad, kumjuh ruh ka jingtrei jong u bad ki para Coen.
ka dei ka seng ai jingiarap kaba pyni ia ka sur jong ka thoh ka tar ha UK.
Hynrei ia kine baroh la tip ba ki dei ki myth .
Runnerers (12): 1989, 1994, 1997, 1998, 1999, 2003, 2004, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014, 2020
Ki Grik ki la jop da kaba suk ia ki Trojan ki bym tip ei ei bad ki la shimti ia ka nongbah.
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1930 u Rocca, u la pynkylla suki suki ia ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain hima sima na kaba kwah ia ka synshar hi na ka bynta ka Corsica sha kaba kyrshan ia ka jingiasoh lang jong ka Corsica bad ka Italy.
1805 - Ki bynta kiba heh jong ka Detroit ki la shah pynjulor ha ka ding.
Ka Bonnie ka dei ka kyrteng ba la ai.
"Ka jinglap" ka don ia ki bynta jong ka "Ki nonglehkai jong ka nongbah barit" ba la pyni da u Auracle.
Lai ngut kiba ha trai: U Kanani Andaluz, U Phil Sullivan bad u Jeremy Rohmer
Ryngkat, ki la ioh arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki wanrah ia ki mraw sha kane ka dewlynnong na Africa kiba la pynbor ban rep shini.
Ka jingkynthoh ha ka phlimweb.pl
των εντολων ιαω ου πο[ιηθησε]
Ha ka 5 tarik u Naitung, 1944 kumba 545 ngut (don ki tyllong khubor kiba ong ba palat 1000 ngut) ki POW Japan ki la pyrshang ban phet krad na ka jaka sah.
70372 - Stuttgart
Kane ka mut ruh ba ka kham kongsan ban ia ki surok "B".
Ha ka 26 tarik u Thohlakhmi (February) ka Georgia da yoh ko ya ka COVID-19 wa nyngkong.
Burns - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah, ka kynhun jong ki nongsynshar jong ka Kansas
Profile jong ka Alexandra Titarenko (ka kmie jong ka Raisa Gorbachev)
Ka Elisa Lindström – ka nongrwai ba hakhmat eh, ka turoi
Don ki briew kiba shna ia ka ha ka rukom kaba koit ba khiah na ka bynta ki briew kiba donkam kyrpang ia ka jingbam, kum ki briew kiba don ia ka jingpang shini.
Andorra - Andorra la Vella
Ka Lee ka la iathuh ha ka Spin Magazine ba ka kwah ban pynshisha ba ka dei “kaba kham bun ban ia kawei ka buit pony” bad kan kwah ban leh ia kaei kaei kaba pher.
La phah ia u sha Spain ha ki kynjri ha u bnai Lber 1500.
U Frieza u lah ban rah ne pynkhih ia ki tiar kiba heh lyngba ka Iyer da ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Risaw 29 - U François Michelin, 88 snem, u nongkhaii na France, u CEO jong ka Michelin (1955–1999).
Ki nongialehkai ka Austria ki la khur haduh 86 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
Haduh 127 tylli ki tiar, kynthup ia ki tiar hub, lah ban pyniasoh bad uwei u nongpyniaid host.
Hapoh jong ka jait Dasyurus, ki don kine harum:
U Pablo Cavallero (kha ha ka 13 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Shuwa ka eriong Elena, ka la don ka umsaw kaba shit bha kaba la kynriah na ki rud duriaw jong ka Africa ha ka 23 tarik u Naitung.
Ki kam runar kiba rit—kito kiba lah ban pynshitom da kaba set phatok ym palat ia ka hynriew bnai—kim shah ktah ha ka jingbthah jong ka jury.
Ka jingai jingmut 15
Bégole (65079)
Trois-Villes (64537)
Ka rukom pynmih kyrteng Slavic ka kynthup ia u Matej ryngkat bad u "j" uba jem.
U la long u Morris Arnold bad u Nona Jean Cox Senior Fellow ha Hoover Institution ha Stanford University bad u Professor jong ka Davies Family Economics ha Stanford Graduate School of Business.
Ka Official Website jong ka municipality jong ka shnong Cudrefin
U la thep 148 tylli ki kol ha ki 581 tylli ki jingïakhun ha ka league bad ha ka cup ha ka jingïalehkai kaba 15 snem ha ka England football league bad u la jop ruh 17 sien ïalehkai na ka bynta ka England hapdeng ki snem 1976 bad 1980.
Ka Alpens ka dei ka shnong kaba don 261 ngut ki briew (2020).
Ka Conchata Ferrell bad ka Holland Taylor baroh arngut ki la shah jied na ka bynta ka aktres kyrshan ba pawnam tam - Comedy Series, ha u snem 2005 bad 2007 (bad Taylor sa shisien pat ha u snem 2008).
Ka Catrin Lye: Ka Catrin ka la rung ha ka sngi kaba 58 (ka la jop "Cast Me") bad ka la shah vote noh da ki nongpeitkai
Shnong Totsuka, Elaka Toyotama
Ka Histori Balang - Ki Jingshisha ba kongsan shaphang u Gordon B. Hinckley
August 1281 (Kōan 4, 30 tarik jong u bnai uba 7): Ka thma ha Kōan
Ka Henan mynta ka dei ka jylla jong ka China kaba don bun ki briew.
U la pynroi shibun ia ka spah kaba la don lypa kaba khraw jong ka Iing Orléans.
Ka Costa Cruises ka dei ka kynhun jong ka British-American Carnival Corporation & Plc kaba dei ka trai bad pyniaid ia kane ka jhad.
Sngi Saitjain, 28 tarik u Risaw
Ka jingpynbna (54514)
U Ryan Kalish – u nongialehkai beisbol
1958 U Aarre Merikanto, u nongthaw jingrwai na Finland (b.
Javier Aguirre (2014-2015)
U Daniel Sturridge
U Sultan Khan u la jop biang ia ka British Championship ha u snem 1932 bad 1933.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy bad phra tylli ki khusnam Golden Globe.
1868 - Ka Henrietta Swan Leavitt, ka riewstad khlur jong ka Amerika (D. 1921)
August 16 – Ka Madonna, ka nongrwai na America
v ka long ka vector field kaba ki khot ka drift velocity.
Ki khot ia u Benjamin, u khun ba marwei jong ka Rakhel, uba la kylla long u Jakob uba ieit eh hadien ba la iathuh ia u ba u Joseph u la iap, sha Ijipt bad ki la pynlong ia u ban tuh, da kaba byrngem ban pynlong mraw ia u kum ka jingpynshitom.
U Che Guevara u la kha ha Rosario, Argentina ha u snem 1928.
Kine ki jingkhynra ki la wanrah ia ka jingmynsaw bad jingiap jong ki riew paidbah ha baroh ar liang jong u pud u sam.
U la ïoh ïa ka ‘Goudhaantje (Goldcrest)’ jong u namar ka jinglah jong u ban thep ïa ki kol kiba rai kut.
U dei u nongtied bol uba don ka kti kadiang.
U Anthony u la ïalehkai haduh 21 tylli ki jingïalehkai bad ka Celtics.
U Göksel Gümüşdağ (la kha ha ka 10 Lber 1972, Istanbul) u dei u nongkhaïi na Turkey, u dei u President barim jong ka İstanbul Başakşehir bad u dei u Vice President barim jong ka Türkiye Futbol Federasyonu.
U la shakri kum u Lat ba shiteng jong ka jylla Alabama jong ka US naduh ka 5 tarik u Rymphang haduh ka 7 tarik u Jylliew, 1972.
Ha kata ka snem, ki khynnah shynrang ki la iatrei lang bad u Sandler ban shna ia ka dur kaba ar bad kaba lai jong ka The Chanukah Song.
Hirst, u Michael bad ka Jill Dunkerton.
Ka Carrion beetle ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki khniang, ha kaba ki pylleng ki bam ia ka doh kaba dang thymmai.
U Charlie Sheen kum u Charles Francis “Charlie” Harper, u shynrang kynthei, u bym pat shongkurim, u nongthoh jingrwai jingrwai jingrwai khynnah uba jied ia u hynmen barit jong u u Alan hynrei u ieid shisha ia u.
U Black Mask ba ar u dei u Jeremiah Arkham, u Boss jong ka Arkham Asylum, kumta hadien ba la khlad noh u Black Mask ba nyngkong u kwah ban bteng ia ka pateng jong u, kumta u la long u Black Mask ba ar.
Hapdeng ki snem 1995 bad 1997, u Skrowaczewski u la trei kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingrwai ha ka Milwaukee Symphony Orchestra.
Ka rukom iohi, naduh ka retina haduh ka sniehdoh, ka long kaba ju don ha kiba bun ki briew.
2005ː Bratz: Ka jingrwai jong u rock angelz
Ka Dodd City ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Kane ka jingshah thombor da ki kali ka la pyniap ia 8 ngut ki briew, kynthup ia 5 ngut ki nong Argentina bad uwei u nongwan jngohkai pyrthei na Belgium bad ki la mynsaw sa 11 ngut kiwei pat.
U nongpyniap briew uba tlot – la pyllait hi (2005)
U la rah ia ki prokram jong u sha ki 15 College World Series, ha kaba u la jop phra tylli na ki: lai tylli bad ka Cal State Fullerton bad ar tylli bad ka Texas.
Ka surok mawsiang
ka dei ka jingpyni ba sngewtynnad na ka bynta ki khynnah skul rit.
U Syiem Bakhraw jong ka Lithuania u Algirdas u la pynkhyllem ia ki Tatar ha ki Um Blue jong ka Bug ba shathie ha ka snem 1362.
Ka kynhun wad bniah ka la pyrkhat ba ka jingkylla slem jong u Gonggong ka dei namar ki bor um ba la pynmih da u bnai.
Hadien ba u la shongthait na ki jingiakop u la hikai ia ki nongialehkai ha Moscow.
Ka don 2,638 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingrep—Ki jingthung ba la rep
Ka jingsumar ka sdang da kaba sait ia ka jingmynsaw.
Ka jingthmu jong kane ka skul ka long ban ai ia ka jinghikai kaba mynta bad kaba long Khristan.
U Henry II, u Patsha Roman Bakhuid, u la iasoi ia ka jingiateh kular ha Merseburg bad u Duke Bolesław I Chrobry jong ka Poland uba ithuh ia u kum u nongsynshar.
U John Moses Browning (1855–1926) uba na Ogden, Utah, u dei u nongthaw.
U Fabrizio Mioni, 89 snem ka rta, u nongak phlim ba na Italy-American (Roland the Mighty, Hercules, Get Self a College Girl).
U kpa jong u u dei u Myntri Rangbahduh barim u Va’ai Kolone.
American Samoa (ka jaka ba shabar duriaw jong ka ri America)
Projek Jingbam Angel
La Thuile, Savoie, ka shnong ha ri France
Runov
Kine ki dei ki nongjop ha ka jingiakop telebishon jong ka ri Bilat ha u snem 2011, The X Factor.
April 9, 1865 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai Confederate hapoh ka jingïalam jong u Robert E. Lee ki la aiti noh ha ki shipai jong ka Union.
Ka varnish ka dei ka jingpynbeit kaba shai, kaba eh, kaba iada ne ka phlim kaba la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingpynbeit ia ki dieng hynrei ruh na ka bynta kiwei pat ki tiar.
Kane ka jingrwai ka la paw bha ha kylleng ka pyrthei, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan #1 ha palat 20 tylli ki ri, kynthup naduh ka US, UK, Canada, Australia, bad Germany.
Hemma igen (1997, Sony Music)
Mercy Works - ki khynnah skul ki iarap ia kiwei na Australia bad shabar ri
Salma bint Sakhri ibn `Amir (Umm al-Khayr)
Ki Pyrthei ki ban wan: Hapoh ki bneng jong ka ri Africa (1993, ) (la pynbeit lang bad u Mike Resnick)
Ara ka mut altar ha ka ktien Latin.
Ka ïew ka ai shibun ki jingïohi bad ki jingitynnad ba itynnad ryngkat bad ki ïing pynshai bad ki umsaw kiba bthei sawdong ka tduh jong ka duriaw.
Mynta u bat ïa ka kam kum u Gordon bad ka Betty Moore Professor Emeritus of Engineering and Applied Science ha ka California Institute of Technology (Caltech).
U la ak kum u Doktor ba khyndai ha ka phlim Doctor Who ha u snem 2005.
Ka jingleit jngoh ia ki mrad khlaw (2014) (bad u Eminem)
La tip ia u kum u shibynta jong ka kynhun New Wave jong ka France.
La kha ia u ha Tottori, ha ka thain Tottori.
U Kwai Chang Caine u dei u monk Shaolin uba phetwir sha America ban lait na u Patsha uba buh dor halor ka khlieh jong u, na ka bynta ka kam runar jong u kpa jong u.
Kane ka park ka kdup hajan ka dewlynnong Olympic bad ka kdup ia kiba bun ki lum Olympic.
U Joubert u la thaw palat 160 tylli ki jingrwai kynthup ar tylli ki jingrwai symphony, saw tylli ki concerto bad hynriew tylli ki opera.
Bun ki la shah kem.
Ki nongpyniaid ia ka baseball
Kawei pat ka thup jong ki nombar bad dak dak ISO 4217 pisa
Ki don ki jait encyclopedia kiba pher ba pher.
Jylliew 16 – Pynkup burom ia u Richard II uba dang 10 snem ka rta.
Kane ka kot ka long ha ka jingiathuhkhana kaba ar bynta hapdeng ka Cassia bad u lok jong ka, u Ky Markham.
Lubefu - bad ka shnong Lubefu .
Ha ri khlaw, ki briew ki ai bam ia ki ut da ki sboh, ki kew, u kew bad u sohjew.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL ha ka snem 1961.
U Jack Palance
Ha kane ka phlim, u Richard Barthelmess, Sally Eilers, Tom Brown, Grant Mitchell, Claire McDowell, John Wayne bad la sam da ka Warner Bros.
Mynta ki nongtrei jong ka kali kit nongpang ki leh kham bun ka jingsumar ia u nongpang.
2012 - U Claude Miller, u nongpyniaid phlim na France (b.
Ka jingtreikam jong ka ka kham heh ban ia kaba ka engine ka pynher ia u shaft lyngba ki gear.
Wat haba la shim ia ka Baghdad, bad kiba bun ki jingialeh ki la sangeh, ki briew ki dang tip shano u Saddam u don.
U la pynlut 504 kynta ha suinbneng, bad u la shongthait noh na ka NASA ha u snem 1985.
U Charles um sngewtynnad ia ka Reformation Protestant, bad u la ialeh pyrshah ia ka.
Ki pyrkhat ba ka jingiathuhkhana shaphang ka Molly Pitcher ka lah ban wan na palat ia kawei ka kynthei ba shisha kaba la siat da ka kuli.
Ka jingialehkai kaba ar
2002-2005
U Mark Lunsford Pryor (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1963) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei na America.
Ia ka lieng la pyndonkam sha ka liang ba shakhmat jong ka coracle, da kaba tan ia ka lieng shakhmat, bad u nongpyniaid u phai sha ka liang ba leit.
Hadien ba bun ki stad saian ki la pyrshang ban khein ia ka jingjrong antad jong u Gulliver, ka jingmih kaba jan tam ka la wan na Townsville, Australia ha kaba ka jingjrong antad jong u Gulliver ka long 14.79647688 meter ka jingjrong.
Ka jingpynmih kyrpang ka kynthup ïa u hero "Jason Wood", ka jingrwai tynrai, bad ka kot art.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingiatreilang bad (teng teng) ka jingialeh pyrshah, bad u paralok ba la slem bha, u Frank Zappa.
U Mark St.
U March u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw, 1975 ha Los Angeles, California na ka daw jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki briew ki lah ban siew ia kiei kiei da kaba ai ia ka pisa, bad kumta ia ka dor ba la buh (kham bunsien ha ki pisa ksiar ne rupa ba la buh ha ka jaka buh pisa jong ka bank) ba ka pisa ka kular.
Ka rukom ialeh thma jong ki Roman kaba u Vegetius u la thoh ka la don ki jingktah ha ka histori ha ki jingmut shipai jong ki briew ha Europe la slem bah.
Kajuh ka jait sim kan rwai ia ki jingrwai bapher bapher ha ki thain bapher bapher.
Ia kane ka jaka la tip mynta kum ka The Undercliff bad ka long kaba sngewtynnad bha namar ka jinglong tynrai jong ka mariang kaba bun jait.
U Clovis I u la leit ban pyniasoh lang ia ka bynta kaba bun jong ka Gaul shaphang shathie jong ka Loire hapoh ka jingsynshar jong u ha ka snem 486 eiei, haba u la jop ia u Syagrius, u nongsynshar Roman ha kito ki bynta.
Lber – U Freddy Fender, u nongrwai na America (b.
La kyrshan ia ka da ka kompeni shna jain ialehkai ka Nike bad ka kompeni shna racket ka Prince.
La khot ia ka ka Mesothelae.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jingrwai ban ai burom ia baroh ki Beatles; kiwei pat ki long "Flying" (Magical Mystery Tour), "Suzy Parker" (Let It Be movie), "12-Bar Original" (Anthology 2), "Los Paranoias" (Anthology 3) bad "Free" jong ki Beatles. kum ka Sim".
U Pieter Vreede u Unitarian Democrat u pynkut noh ia ka bor jong ka iing dorbar (da ka jingbun paid kaba rim-ba pdeng).
Nangta u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka snem 1834 da kaba ioh ia ka kyrdan ain.
Ka sla tynrai jong u Cirilo F. Bautista
U Yusuf ben Tashfin u shimti ia ka khet syiem ha Morocco, hadien ka jingjop jong ki Almoravid.
http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1073114
Ha ka snem 1859 la thaw ia ka Osage County.
U Alton Gold Keel Jr. (la kha ha ka 15 tarik u September 1943) u dei u enjiniar, u nongsynshar bad u nongkhaii na America.
La paz, u cesar
Ka jingpynwandur ia ki jingbam ba khlem lyer na ka bynta ki nongpynmih ba rit ha ki jaka ba shit
U Yadlapati Venkata Rao (16 December 1919 – 28 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ka Lois kam kwah ban shoh biang ia u bad u Stewie u sangeh noh ynda u la tip ba u iohsngew ia lade ba u kyrpad palat.
1989 - U Logan Huffman, u nongak phlim na America.
1997 - U Jack Andraka, u nongthaw jingthaw na America
Woodside, Bedfordshire ka dei ka shnong kaba don hajan Luton
1737 - U Vakhtang VI jong ka Kartli, u Syiem Georgia (b.
Ka kynthup ia ki shnong Bethel, Bridgewater, Brookfield, New Fairfield, New Milford, Newtown, Roxbury, bad Sherman na ka bynta baroh 9 tylli ki shnong.
Kane ka jingbishar ka long na ka bynta kito ki briew kiba ym shem ba la thoh ha ka Kitab ka jingim, ka kitab ha kaba la thoh ia ki kyrteng jong kito ki ban sa leit sha bneng, namar ba ki la ngeit ia u Jisu ba u dei u Khun jong U Blei bad u Messaiah ba la kular & U Khunlangbrot ba la knia jong ka Ki jingthoh Jiw bad ki nongiathuhlypa hyndai.
Lada la khein ia ka por ban pyndep ia kawei ka orbit:
Ka don 1,233 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Turan ka dei ka blei jong ka jingieit, ka jingitynnad, ka jingkwah, ka jingkha khun bad ka jingim ha ki khanatang jong ki Etruscan bad ka blei ba kyrshan ia ka nongbah Velch.
Kum ka jingpynkylla, ia u nongmareh ba poi sha ka base ba nyngkong da kaba suk ym shym la ai burom ia u da ka single haba u nongialehkai ba shapoh u pyrshang ban pynmih ia uwei pat u nongmareh ha ka jingialehkai ba nyngkong; kane ka dei kawei ka jait jingjied jong u nongialehkai.
Ka jingtrei jong u Luis Barragan
Ia ki planet jong ka Solar System jong ngi hi la pule bniah bha da kiba bun ki liengsuin kiba wan jngoh kai kum ki Cassini-Huygens (Saturn) bad ka Voyager 1 bad 2.
Ka don sha ka liang kadiang jong ka wah Danube.
U la shakri kum u nongbishar rangbah jong ka iingbishar naduh u snem 1986 haduh u snem 1993.
U ialeh pyrshah ia u Hamlet ban ialehkai waitlam.
Ki nongshong shnong (28411)
Ka eriong kaba shit ka kham lah ban long ka eriong kaba shit ban ia kaba shit shabar.
Fyodor Chalov (CSKA Moscow)
~ .02767
Ki dei kiba na ki thain Hazaristan kiba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Lah ban pule ia ka Theology na ki bun ki daw.
Ka jingpynlong (41008)
Meiyang Chang
Ka ktien kaba kongsan eh ha ka longiing ka dei ka ktien Georgian.
Piana
"Ka Khnai/Ka Sniang."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ki don 5,255 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Romani (Gypsy).
U don ha ki jaka ri khlaw jong ka Great Basin bad Montana.
Kim Jong-mun
2005 U Lance Armstrong u la jop ia ka Tour de France ha ka sien kaba hynriew kynthih.
Ka Dome
"Amado Mio" (Doris Fisher, Allen Roberts) – 5:20
U Kerouac u la iehnoh ia la ka kmie, bad u la iadon ryngkat bad u Cassady ha kiba bun ki jingleit lynti, ha kylleng ka ri America bad wat shaduh ka ri Mexico ruh.
Ki don ki shyntur kiba jem kiba ailad ia ki loon ban bam ia ka jingbam jong ki baroh kawei.
1972 DNQ
Ia kane ka jingiakop la ai kyrteng da u Vasaloppet ha Sweden.
Bunsien kine ki tattoo ki tap ia ka khmat baroh kawei bad ki long ka dak jong ka kyrdan, ka kyrdan ha ka imlang sahlang, ka bor bad ka burom jong ki jaitbynriew Maori.
Ia kane ka series la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Nohprah 2019 ha ka Zee Tamil.
Ka pung Toba ka dei ka pung kaba don ha ka caldera jong u lum mawsiang.
Ha u snem 2006, ki don kumba 78 ngut ki briew ha Conteville-en-Ternois.
Ka kmie jong u ka la ialam ia u sha Barcelona, ​​ha kaba u la leit pule ha kawei ka skul put ka tem: ka Escola Municipal de Música.
U la ïalehkai na ka Maccabi Haifa ha kaba bun na ka jingïalehkai jong u naduh u snem 1998.
kawei pat ka long ba u planet u don hajan ka Pyrthei.
Ka Sealand mynta ka shong hapoh ki um kiba ka ri Bilat ka kam kum ka jaka jong ka.
Kane ka wan na ka kyrteng Russia jong u Ivan Grozny, kaba mut ruh "Ivan Uba shyrkhei".
Ka Petrology – ki maw, kumno ki mih, nangno ki wan, bad kaei kata ka mut
U Charles d’Alençon, u khun ksiew jong ka France, u Duke jong ka Alençon (Versailles, 26 tarik u Risaw 1713 – Versailles, 16 tarik u Risaw 1713)
Naoko, 1998
Ka jingkdew nyngkong eh ia ka shnong Reghin ha Transylvania, ha ka charter jong u Andrew II jong ka Hungary.
Saint-Cyprien (19195)
U Piotr Kochanowski, u nongiasaid ain bad u nongbishar, bad ka Anna Bialaczowska.
Ka la ong u Abdullah.
U Paolo Barison (la kha ha ka 23 Rymphang, 1936) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ar tylli ki liengsuiñ bom dive ki la hiar thma ïa u Shōkaku, da kaba pynïap ïa u nongkit bom da uwei u bom, kaba la pynjulor shuh shuh.
1997 - "Karnival".
Ha ki tiar, ki ong ba u dei u khun ki ksiew jong ki Jiw France bad ba ka kyrteng khatduh ba shisha jong u ka dei u Kramer, ka kyrteng tynrai jong u la spel shadien.
Ki dawai beain - Ki dawai, ki dawai, ki um, lane ki bynta jong ki jingthung kiba ki briew ki dih ban pynlong ia ki ban sngew ia kano kano ka rukom
Ka eriong Inez ka dei ka eriong kaba pyniap briew bha ha ka por ba kut jong ka aiom.
U Jay Robert Inslee (la kha ha ka 9 tarik u February 1951) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki dak surok ha Africa ki sah hajan jong ka jingiateh jong ka Vienna shaphang ki dak surok bad ki dak kiba iadei bad ka dur bad ka jingtreikam.
Shabar jong ka Scotland
Haba la thaw ia ka tnad Ariège ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Pamiers ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai, hynrei la pynduh noh ia ka ha ka snem 1926.
U la sdang ban trei kam ain, bad u la nang iadon bynta ha ka imlang sahlang.
August 28 – Ka Tajik Air Yakovlev Yak-40 ka la iaid lait ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba kiew na ka kad liengsuin Khorog bad ka la hap namar ka jingkit palat kaba jur bha, ha kaba la pyniap ia 82 ngut na ki 86 ngut kiba don ha ka liengsuin; kane ka jingjia aksiden ka dei kaba la pyniap briew tam kaba la ktah ia ka Yak-40 bad kumjuh ruh ka jingjia aksiden kaba la pyniap briew tam ha Tajikistan haduh kine ki sngi.
Ka thup jong ki jaka ha Essex
Ka Lucy Fox
Ka Catskill ka dei ka nongbah jong ka county Greene.
Ha u snem 2012, ka Shada ka la iadon bynta lang ha ka phlim ba sngewtynnad jong u Nick Cannon kaba la tip kyrteng kum ka Incredible Crew.
Ka website jong ka ALS
2015 U Chris Woodhead, u nonghikai ha ka ktien Phareng (b.
Kum ka nuksa, ngin ong ba ka kmie ka don tang ki genes na ka bynta ki shniuh kiba saw bad u kpa u don tang ki genes na ka bynta ki shniuh kiba saw.
1850 La pynshong nongrim biang ia ka rukom synshar Roman Katholik ha Bilat, Wales da u Pope Pius IX.
Ka mariang kaba heh
La pynshong nongrim ia ka ha ka Gecko rendering engine jong ka Mozilla.
Ka pendulum ka dei ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingpynkhih, kaba iadei dur bad ka pendulum, hapdeng ki lynti (kham bunsien hajan u ring) ban ioh ia ka bor ban leh ia ka jinghiar thma ne ka jinghiar thma pyrshah.
Ka jingroi kaba nyngkong jong ka ka la jia khamtam ha Europe bad ki ri kiba don sawdong ka duriaw bah.
Kaba sniew tam: ka Brittany Rubalcaba & Analeigh Tipton
Ki dang pyni ia ki jingtip kum ka dur kaba lah ban ioh bad kaba sah jingkynmaw.
1905 U William-Adolphe Bouguereau, u nongdro dur na France (b.
1536 – U Pope Clement VIII (u la khlad noh ha ka snem 1605)
Ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki file ha ka Google Drive khnang ba kin lah ban buh ia ki file jong ki ha ka internet.
Ki briew na Winnipeg
1932 - U Dick Giordano, u nongdro dur bad nongthoh kot na America (d. 2010)
Katba u dang shongthait ban pyrshang ban koit na ka jingpang, u la sdang ban pynkylla ia ka jingthoh jong u Étienne Gilson shaphang ka Saint Bonaventura.
Ha ka thma shispah snem, ki phareng ki la leh bun ki jinghiar thma ia kane ka dewlynnong.
U don ka bor ban pynkhlain palat, ka jinglah ban her da ki bniat jong u ha ka jingstet kaba palat ia ka sur, bad u lah ruh ban pynmih ia ka lyer acid kaba lah ban bthei na ka shyntur jong u.
Ka Malaysia Airlines ka pynher ruh ia ki liengsuin na ka kad liengsuin Senai sha ki katto katne ki jaka kiba don ha ka ri bad shabar ri.
Ka kibbutz (, bun kibbutz) ka dei ka kynja jaka shong nongrep ha Israel ba mynta.
1830 - Ka Stéphanie Félicité, ka comtesse de Genlis, ka nongthoh kot na France (b.
Ha kane ka jait kaba khatduh ka lah ban rah uwei ne ar tylli ki torpedo.
U+D606 (2 F)
Bruce Badonbor Baroh kum U Blei (2002)
Ka jaka pdeng jong ki mrad ba im ha duriaw, ka rud duriaw
Ka show Punch and Judy ka sdang na ka spah snem kaba 16 jong ka nongïalehkai comedia dell’arte jong ka ri Italy.
U Adam Brown kum u Ori
Ka ïing jong kane ka kynhun ka dei ka Moriyama kaba don ha Shiga Prefecture.
Ki don ki jingleit jngohkai pyrthei ba la ialam da ki samla pule.
“Maxwell’s Silver Hammer” ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai The Beatles, na ka album Abbey Road, ha kaba u Paul McCartney u la rwai kum u lead vocal.
Ka jingbam kaba khraw
2009 – U Arne Andersson, u nongmareh pdeng na Sweden (b.
Ia ki rai jinghikai jong ka dorbar la phiah ha ki hukum (decreta), kiba don ia ka jingong ba bha jong ki jinghikai jong ka dorbar, bad ha ki canon (canones) kiba lyngkot, kiba pynrem ia ki jingpyrkhat Protestant kiba iapher da kaba pynkut “anathema sit” (“to ai ba un long ka jingpynrem").
U James Patrick Celebrezze (6 tarik u February 1938 – 10 February 2021) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
U Gohory (28182)
Ka Cincinnati Bell, ka network jong ka shnong ha Cincinnati (Ka die ia ka dur kaba rong saw)
La pyniap ia arngut ki briew ha ka seng jong ka imlang sahlang jong ka Italy, ka seng kaba don ha ka liang ka diang, ha u snem 1974.
1925 - U George Nathaniel Curzon, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat ha ka ri India (b.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 103.9 ngut ki shynrang.
Ka dei ka jingïalehkai Bound for Glory kaba hynniew ba ka TNA ka la pynlong bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba saw ha ka por ba siew bai peit jong ka TNA ha u snem 2013.
Ka jingpynbthei ka la long kaba stet bha.
Ki 3 tylli ki kynhun ba pawnam tam ha ka kam P-pop ki long:
1967–74
Halifax county, North Carolina - north
Ka lymphatic system ka long ka kynhun jong ki snier kiba rit kiba iapher ha ki shyieng ha baroh kawei ka met.
Ki Zapotec ki la thaw ia ka Calendar bad ka rukom thoh kaba kyrpang.
Ka Strasbourg ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Stenbock House (Myntri Rangbahduh)
Hynrei u McGrath u la ong ba ka elekshon kam shym la long kaba hok.
Yn plie ia ka ha u snem 2015.
Ka jingwanphai biang jong u Saturn (Khlem artatien, 2000)
Lada ka kynthei ka ioh ia ka jingpang katba ka dang pun khun, teng teng ka jingpang ka lah ban ktah ia u khunlung jong ka.
Ha ki snem 1970, ki kynhun rwai rock kum ka Led Zeppelin, ka Aerosmith bad ki Rolling Stones ki la pynsawa ia ki jingrwai kiba heh bad ba jam ha ki madan ialehkai ba shabar.
Ka jingkhih ia ka ktien Mandarin ha kine ki phew snem ba la dep ka la pynlong ia ka jingduna bad duna ki briew ha Fuzhou.
Kan don hynriew tylli ki unit ba kongsan.
Ka Ollon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Aigle kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia kijuh ki fossil la shem ha baroh ki paleolatitude.
La pyndait ia ka ha ka tduh ba shadien jong kane ka tube da ka shyieng kaba tan biang ia ka shapoh hadien ba la ai bam.
Nohprah 1 – ka thma bah ba ar: Ha ka Operation Goodtime, ki shipai duriaw jong ka United States ki la hiar ha Bougainville ha Solomon Islands.
U Martin Lundström, 98 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai ski na Sweden, u nongjop ïa ka Olympic (1948).
Ha u snem 1989, ka Lowrey Organ Company ka la pynmih ia ka Organ kaba 1,000,000.
Ka Tolkaapiyam (தொல்காப்பியம்) ka dei ka kot shaphang ka Grammar jong ka ktien Tamil.
La pynlong blei ia u haba ka kmie jong u, ka Ino, ka la kiew na kawei ka kliar shapoh duriaw katba ka dang bat ia u.
Don katto katne ki jingbam ne ki dawai kiba lah ban sdang ia ka jingpang eczema.
U Robert Reed kum u Mike Brady
Ka Toledo ka jngai kumba shi kynta na Detroit, Michigan.
Ka ain ba pawnam jong ka IP, ka kynhun treikam jong ka internet (IETF)
Jylla Niger
Kawei ka daw kaba lah ban long ba ki Daeva ki kylla ksuid ha Iran ka long kane: Ha kajuh ka por ba ki nong India ki dang thoh ia ka bynta bakhatduh jong ka RigVeda, uwei u briew uba pyrkhat bha uba kyrteng u Zoroaster u la mih ha Iran.
Ha ka jingpyniasoh computer, ka Teredo ka dei ka tunneling protocol kaba pyndonkam ban ai ia ka jingpyniasoh IPv6 ia ka computer kaba don tang ka jingpyniasoh IPv4.
Ka jingkhang ban iakhun ha ki elekshon bad ban pyndonkam ia la ka jong ka hok thep vote .
1863 – U Stonewall Jackson, u rangbah shipai (b.
Schiebbögen (1861/14) ha ka bynta kaba shathie: ki krem ​​ba jot kiba don artylli ki krem ​​iaid (ki jingkieng mariang), ka Fürststeig ka ialam lyngba ia kaba kham heh, ka Ternitzer Steig kaba sdang nangne, ka ialam lyngba ia kawei pat.
Ka jingshakri kit mar ka la kut ha ka snem 1963.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak ia ka dur ba la shna thok jong u ha ka phlim telebishon jong ka U.S. kaba ka The Office.
Ki long ki khniang kiba rit haduh ki thread, bad ka met kaba shai bha.
U Chendo (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1961) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
La pyni ia ka ha u Will Hays ha ka snem 1930.
U thoh tang ia ki kot jong u ne u ju bishar bniah ia ki phlim jong u ha Japan.
Ka jingpynmih phlim jong ka Rosey Grier
Ka Jylla, Maine
George I jong ka Ri Bilat
1940 - U Frank Dobson, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
U la kam ba la pynlong Syiem ia u da u Edward u Nongphla pop.
Ka jingdon ia ka jaka buh jingbam ha ka kamra shet ka pynim ia ka jaka (ka don halor ka sink kaba ju long ka jaka bym pyndonkam), ka iarap ban pynbeit ia ki tiar lada jia ba u pipe u la bthei ne kiwei kiwei ki jait jingshlei um ha ka kamra shet.
Ka dei ka nongbah jong ka Nowata.
U Master Shake bunsien u ju leh kam sniew ia u.
U long u myllung ba pyni, na ka bynta jong u ki jaka kiba pher bak-ly-bak ki lah ban long ki stage na ka bynta ka jingpule jong u.
Hadien ka thma, ki nongsynshar Soviet ki la sdang biang ban synshar bad kynthoh jur ia ka jingim shna dur.
U Britten u la thoh jingrwai na ka bynta ki kynhun jingrwai, kynthup ia ka Hymn to St Cecilia (u Britten u sngewsarong ba la kha ia u ha ka sngi St Cecilia: 22 tarik u Nailur).
U Dryosaurus u dei u dinosaur uba rit uba bam ia ki jingthung bad uba im ha ki khlaw jong ka thain sepngi jong ka America kumba 150 million snem mynshwa.
Ha ka snem 281 eiei, ka la don ka jingkhihwin ha ka ri Roman.
Ka Maggie ka ot ia ka ban rah ia u khunlung shabar hynrei ka Lori ka iap noh.
1817 tylli ki jingseng ha ka ri America
Pynsted ia ka jingpynkylla ia ka met
Ka Baal Krishna ka dei ka drama soap opera ha ka ktien India ha ka ktien Hindi kaba la pyni nyngkong ha ka 14tarik Risaw 2016 bad la pyni ia ka ha ka BIG Magic.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la long ka kam kaba kongsan bha ha ka ioh ka kot, khamtam ha Jarabacoa bad Constanza.
Ki Jingphiah ia ka Poland lane ki Jingphiah ia ka Ri Poland-Lithuania ka long ka kyntien ba la pyndonkam ha ka histori.
Ka Franca Valeri, 100 snem ka rta, ka aktres na Italy (Il vedovo, The Shortest Day, Gli onorevoli), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ia ki jingthoh ha ka juk mynta la pynlong pawnam ha ka nongbah New York ha ki snem 1970 ba sdang da ki khynnah jong ka jaitbynriew nongtrei.
Dyomin
Paris: Ki nongthoh bad ki nongleh jadu, 1963.
1980-81, 1982-83
Ka thma ha Gwalior
U Yi u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha China bad ka Tigers, bad la jied ïa u da ka kyrdan kaba hynriew ha ka NBA Draft jong u snem 2007 da ka Milwaukee Bucks.
u himehabu, u khnai ba don bih ba la shem ha ki dewlynnong Ryukyu jong ka ri Japan
Radeburg
Kane ka nongbah ka don ha ka wah Jihlava () kaba don ha u pud u sam barim hapdeng ka Moravia bad ka Bohemia.
Ha ki ri ha kaba bun ki briew ki shah pynbaptis ha ka balang jong ka jylla ne ha ka balang Khristan kaba bun, ka kyntien "Khristan" ka dei ka kyrteng ba la buh lypa na ka bynta ka jinglong nongshong shnong ne na ka bynta "ki briew kum ma ngi".
Ka Martha Erika Alonso Hidalgo, 45 snem ka rta, ka Lat ka Puebla (naduh u snem 2018).
Avi nonglehkai
Katkum ka jingong jong u Jeffrey Sachs, ka jingphiah kaba mynta hapdeng ki ri kiba la kiew bad ki ri kiba dang kiew ka dei kham bunsien ka jingjia jong ka spah snem kaba 20.
Wah Arlington
Haduh hynriew taiew ha Nanjing, ki shipai ki la leh ia ka kam pyniap briew ha Nanjing.
Ki iapoikha na ka bynta ka jingim, bad ki ‘shad’ man la ka por ba ki iapoikha ki iakynduh hadien ka jingbymdon, bad ha kiwei pat ki por.
Laitluid - 50 million
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki kynthup ia ka Holguín (ka nongbah), ka Banes, ka Antilla, ka Mayarí, bad ka Moa.
France: Naduh u Rymphang 1940 haduh u bnai September 1943, ka wah Menton (hapdeng ka Monte Carlo bad u pud u sam jong ka Italy).
U Barrymore u la kha ha Philadelphia.
Ka Canucks ka la sah ha ka WHL.
Morgan kaufmann publishers, 1999.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 19,956 ngut.
U Patrick
Rismondo - tenor
?, u la long u nonghikai Sociology ha ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
U la long u president jong ka iing dorbar ba shalor jong ka Rumania Parliament, ka Senate naduh ka 20 tarik u Nailur 2008 haduh ba la weng noh ia u ha ka 23 tarik u Nailur 2011.
U la heh la san ha Baltimore, ha Florida bad ha Monterey, ha Claremont bad ha El Cajon ha California.
Ka Ding Triangle: Ki dur na ka ding jong ka karkhana shirtwaist triangle
Jerry Bennett - jingpynwandur ia ka jingtem
Ka phang jong kane ka jingïalang ka long ‘Ngi dang don shibun kiei kiei ban ïakren.’
La ithuh ruh ia ka rud duriaw kaba lah ban don ha u pole ha ki dur radar.
U Bubbles (la kha ha u snem 1983) u dei u Chimpanzee ba ju tip bha, uba la tip kum u mrad ba ju ri tang shisien jong u nongrwai jingrwai na America u Michael Jackson.
Kine ki vampire kim dei ki nongbam dohkha – ki dih ia ka snam briew.
U ong ba U Blei un pynshitom ia ki nong Assyria namar "ka jingleh bein jong ki" (Nahum 3:19).
T.J. Perkins (kha ha u snem 1984), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka 10 tarik u May, 1991.
BCD (ka tiar ba pyniaid ia ka jingkhluit) ban pyniaid la u nongleit jngi u jngi ne um.
Ka pisa (kham bunsien 50-500K)
August 13 – Ha ka jingtwah thliew jong ka G-ASWI North Sea, kawei ka liengsuiñ Bristow Helicopters Westland Wessex ka la mad ïa ka jingthut ka engine bad ki thliew ha North Sea, ha kaba la khlad noh ïa baroh 13 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Haba don palat ia kawei ka jingthoh, ka DNS ka pyndonkam ia ka list jong ki jingdonkam ba kongsan kaba iathuh ia kano kano kaba wad ia ki jingthoh ban pyrshang ia ki IP address ha ka jingpynbeit ba la buh.
Naduh u snem 1996-2014, u la long u nongpynïaid ïalehkai ha WKRC-TV ha Cincinnati, Ohio, ha kaba u dang pynbna ïa ki jingïalehkai jong ka Bengals shwa ka aiom.
U Clarence Williams III, 81 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Mod Squad, Purple Rain, The Butler), uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka don ka jingiakren kaba dang iai bteng shaphang la u H. floresiensis u long shisha u jait ba kyrpang.
Ka Morwenstow ka long ka iing jong u vicar bad myllung uba phylla u Robert Stephen Hawker (1803–1875), ia uba la ai burom ba u la pynim biang ia ka rukom lehniam ot ot.
Lynx liengsuin pyrthei
Ia ki isotope la shna kumne harum:
Khunais ibn Hudhafa
U la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ka Spartak Moscow bad ha ka Benfica.
Ka lad ban long nongbishar ka shong ha kawei pa kawei ka ri.
Ka phlim ka la paw ha ka PBS naduh u snem 1983 haduh 1997.
Ki la don ka jingiadei kaba jan bha ha ka khaii pateng bad ki hima Roman bad Grik hadien habud.
Glee: Ka Jingrwai, Ka Album Krismas Volume 2 (2011)
Ha ka ktien Quechua, ka ktien jong ki katto katne ki jaitbynriew trai ri jong ka Peru, la khot ia ki .
Ka kaiphod jong u snem 2015 ka lap ba ki jylla ki pynlut ia kawei pat ka bynta jong ka khajna kamai jong ki ha kiba bun kiei kiei kiba pher bapher.
Ha u snem 2010, ka la wanphai biang sha ka stage ha ka jingrwai jingrwai jong u Randy Newman kaba dei ka Harps & Angels.
Ka jingsniew ka don (ka jingpyrshah kaba don jingmut).
U Thomas Gillies - 692
Ka sla tynrai jong ka klob
Ha ka jingialehkai amateur jong u, u Golovkin u la ioh ia ka takma ksiar ha ka kyrdan middleweight ha ka lympung ialehkai boxing jong ki khynnah rit ha u snem 2003.
Ka Jane Seymour (kha ha ka snem 1951), ka aktres na England
Ha kane ka sngi, ki thei samla (kham bunsien ki khun kynthei ba rangbah jong ka ïing) ki riam kum ka Saint Lucia da ka jaiñkup lieh bad ka pansngiat da ki sharak.
Ia kane ka dohkha la tip ruh kum ka dohkha ba don ka khmat bnai, ka dohkha lunule, ka dohkha shiteng bnai, ka dohkha bnai, ka dohkha rakon, ka dohkha, ka dohkha coral, bad ka dohkha ba don ki rong saw.
Ia ka Zodiac sign jong u briew la pyni ha kano ka por bad ha kano ka sngi ba la kha ia u.
Ka Brantford ka don haduh 70 kilometre ki lynti iaid kjat kiba lah ban pyndonkam ban iaid kjat ne niah bike .
Kumta, ki pyndonkam da ki buit shna thymmai.
U Robert Anton Wilson halor ka Dazed Digital - ka jingpyndonkam ïa ki lad pathai khubor ba bun jait (ka jaka ba heh ka jingjylliew)
Hynrei haba ka TV station kaba thymmai ha Boston, ka Channel 5, kaba la tip ha kata ka por kum ka WHDH-TV hynrei kaba la tip mynta kum ka WCVB-TV, ka la sdang ha u snem 1957, ka Channel 7 ka la weng noh ia baroh ki prokram jong ka ABC, ia kaba ha kata ka por la pyni ha ka Channel 5.
