La shon ha Roc the Mic Studios, New York, New York; Westlake Recording Studios, Los Angeles, Kalifornia
Ki nongïalehkai ka Hokkaido ka Sapporo
Dr. Dre – ka jingkhleh lang, ka jingpynmih, ka jingthoh jingrwai
Ka shnong jong ka ka dei ka Roswell.
Kumta, u la tieng ia kane ka jingkylla.
Hampton University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Hampton, Virginia.
"Ka Ri Chianti"
U dei u President ba 63 bad ba mynta jong ka Peru naduh u snem 2021.
Şeytan Bunun Neresinde - 1962
Shim ia ka sha iing
02 =02.
Ki jingthoh khanatang ba mynta
Ki ketch bad ki jhad ba la shna da ki cutter ki don ia ka jingpynbeit kaba jylliew tam.
Ha katei ka video u Bashir u la ong ruh ba u sngew ba ka long kaba phylla ba u Jackson u ailad ia ki khynnah ban wan sha Neverland.
La ong ba ki dei ki khun kynthei jong u Stymphalos bad u Ornis.
Ka Jingburom ia U Urbie Green
Mynta, ka dang trei kum ka Coach ia ka Water Polo ha skul Castilleja kaba don ha Palo Alto, California, USA.
Ka website ba pura jong ka county Scott
Ki ar tylli ki nombar ki iajan bha, hynrei ka jingbakla ia ki ar tylli ka la wanrah ia ki jingeh wat la katta ruh.
Myntri jong ka Southwell
Tavda, Tara, Taz, Terek, Tetere, Teza, Tigoda, Tobol, Tom (Ob), Tom (Zeya), Tosna, Wah Tsna (Moksha Basin), Wah Tsna (Mstino Lake Basin), Tumen, Tura, Turukhan, Tvertsa , Tym, Tyung, Uda (Buryatia), Uda (Khabarovsk Krai), Ufa, Uftyuga, Ugra, Unzha, Upa, Upper Angara River, Ural, Usa, Ussuri, Uver, Uzola, Vaga, Vakh, Valdayka, Varzuga, Vasyugan, Velikaya, Vetluga, Vilyuy, Vishera (Volkhov), Vishera (Vychegda), Vishera (Kama), Vitim, Volchya (Vuoksi), Volga, Volkhov, Vologda, Voronezh, Voronya, Vuoksi, Vyatka, Vyazma, Vychegda, Vytegra, Yana, Yawza, Yegoshikha, Yomtsa, Yenisei, Yug, Yuryuzan, Zeya
Kumta, ka kham suk ban pyndonkam ia ka Wikitext ban ia ka HTML bad kumta ka pynlong ia ki editor kiba noh synniang sha ka wiki ban kham suk ban shna ia ki jingthoh.
Ka nongbah ka dei ka Kōchi.
Ka jingshit jingkhriat ha Andalusia baroh shisnem ka la kut .
Dodekahedron
Ka Viellenave-de-Navarrenx ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka jinglum jong u u Badura-Skoda u la buh katto katne ki tiar jong ka por kynthup ia ki dur ba la shna, kiba u la pyndonkam ha ki jingiaseng bad na ka bynta ki jingrwai.
Mars u Isaac Asimov (1991, )
2014 - U Owen Woodhouse, u nongbishar na New Zealand (b.
La synshar ia ka da ka jait syiem Jadeja naduh ba la pynlong ia ka ha ka snem 1147 haduh ka snem 1948.
U la jied ia ka Woods napdeng ki 300 ngut kiwei pat ki khynnah kynthei ban leh ia ka bynta jong ka Cinderella na ka bynta ka phlim jong ka Disney Cinderella.
Klarksville, New Jersey
Ka jingeh jong ka jingpynshisha: Ka jingpyrkhat kino kiei kiei kiba long ki jinglong babha bad kino ki bym long.
Risaw 20, 1999 – La die noh da ka Tampa Bay Lightning, ryngkat bad u Mikael Andersson sha ka Philadelphia Flyers ha ka jingsiew kylliang ïa u Colin Forbes bad ka jingjied jong ka Philadelphia ha ka 1999 ha ka sien kaba 4.
U Jay Leno
February 21 – La thaw ia ka synjuk jong ka Prussia.
Ia kane ka jingkieng la plie ha u snem 1937.
U François u la ialeh da kaba iaineh hapoh ka jingsynshar jong u hynmen rangbah jong u u Charles ha Guyenne bad Navarre bad la ioh ia ka bainong na ka bynta ka jingshakri jong u da u Francis I jong ka France ryngkat bad ka Duchy jong ka Châtellerault ha u bnai February 1514.
Ka eriong Marco
Ka wah Cox
Ki briew
Ka Jingkhlad noh ia U Lester Menke
Baltimore Town, California, ka jaka shong jaka sah barim
Ka Morning Post ka la kynmaw ia u ha ki jingthoh kiba la ai kyrteng, “U Briew Uba La Pyllait im ia ka India” bad “U la leh ia la ka Kamram”.
Hynrei la pynmih tang ha North America ha u snem 2005.
1984 – U Eric Morecambe, u nongthoh lehkai na ri Bilat (b.
Ka jingtih umsoh kan sa long ka kam kaba heh ha Hutchinson.
Kajuh kan jia ha ka liang P-Type, ki nongai, ne ki thliew kin shah beh noh da ka jaka kaba bha ha ka liang N type.
Korablin
Ha ka snem 1988, la pynlong ia ka Winter Olympic ha Calgary.
Haba la pynmeh ia u switch, ka bording kaba 2,000 volt ka iaid lyngba ia u nongshah pynrem.
Ka Syiem Atta (Ka Jingim jong u Bug)
Ki Nobel Prize na Belgium
1970 - U Igor Cvitanovic, u nongialehkai phutbol na Croatia
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang jong ka Hildreth, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 270 tylli ki jingthoh ha ki 870+ tylli ki jingpynmih ha ki 11 tylli ki ktien bad 12,800+ tylli ki jaka buh kot.
Katba ki dang dih ia kine ki dawai, ki nongpang ki dei ban leit sha u doktor jong ki man ka por ban peit bniah ia ki jingktah kiba sniew.
Ka Leifur Eiríksson Terminal ka long kaba shai bha, kaba khuid bad kaba suk ban iaid na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ki la pyntreikam ia kane ka network naduh u snem 2009.
Blanco - Thain Valparaíso
Ki jingthung jingtep (31560)
CH-3110
U prof
Ka Vengeance (2005) ka dei ka jingialehkai ba la siew da ka jingialehkai ba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 26 tarik Iaiong, 2005 ha Thomas & Mack Center ha Las Vegas, Nevada.
1883 – U Abd al-Qadir, u nongialam sain hima sima bad shipai jong ka Algeria (b.
Shukhov
Ivica Osim (2006-2007)
Katkum ka jingiathuh jong ki phareng u la iakynduh ia u Lord Lieutenant bad la pynlong ia u kum u Myntri Rangbah jong u Syiem.
Ka para jong ka ka Arielle, kaba la tyrkhong ka kti jong ka haba ka leh ia ki jinglehkai, ka la pynsngewthuh ia ka kmie jong ki ban ailad ia ka Gabby ban sdang ban shim klas ialehkai.
Ha u snem 2005 ki don 20000 ngut ki nonglehkai amateur ha ka course.
Ki kam runar ha ki snem 2000 ha ka ri America
Ka Teramo ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Abruzzo bad ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba lai kaba heh tam ha kane ka thain hadien ki jylla L’Aquila bad Chieti.
Uwei pat u ‘paralok jong u furby’, uba ki khot u Shelby, u long kum u Furby, hynrei u i kumba u klam, u don shibun ki jingpynbha ha ka jingkynmaw, bad u don ka jinglong kaba pher; la pyllait ia ka ha u snem 2001 bad ka lah ban ia kren bad ki Furbies bad Furby Babies tynrai.
U Alperowitz, u Yitskhak.
Kumta ki bynta kiba lah ban iohi ki long kiba long kum ki lyer (ha ka jingiapher na u Mars bad ka Pyrthei, kiba don ki lyer kiba long ki lyer lyngba kiba lah ban iohi ia ka tduh).
Na ka VOGUE sha ka NEST: 032c ka pyntreikam ia ka histori ba rieh jong ka CY TWOMBLY da u HORST P. HORST ha ka snem 032, ka jingpynmih #19, ka aiom lyiur 2010.
LYNNONG XVII
Ka jingtreikam jong u sing duriaw
Ki synesthete bunsien ki ong ba kim tip ba ki jingjia jong ki ki long kiba pher haduh ba kin da lap ba kiwei pat ki briew kim don ia ki.
Ka khubor kaba kynmaw ia ka jingim bad ka jingtrei jong u Harsanyi
Ka Komunist mynta ka kham duna ka jingsynshar ha kylleng ka pyrthei.
Ki la sahkut ha ka liang kaba bakla jong ka wah Coppermine hadien ba ki lieng jong ki ki la shah pynjulor ha ka eriong.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglehkmen.
Ka lah ruh ban long ka rong jyrngam (4%) lane ka rong jyrngam (Lemon Yellow) (1%).
Ki shnong kiba don ha ki dewlynnong ki kynthup ia ka Marsh Harbour, ka Hope Town, ka Treasure Cay, ka Coopers Town, bad ka Cornishtown.
Kum ka nuksa, ka Milky Way jong ngi ka jngai kumba 100,000 snem jingshai, bad ka khlur para ba jan tam jong ngi, ka Andromeda, ka don kumba 2.5 million snem jingshai.
U Karl Grob (30 Naitung 1946 – 20 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Jōganji-gawa (常願寺川) - Toyama
Kim Soo-yun
Globi u riewshlur
Ka thain Lélouma
RFC 2795 - Ka jingpynbeit ryntih ïa ki khnai bym kut (IMPS)
Ka long kaba pyrshah ia ka ri Soviet Union barim.
U dei u hynmen rangbah jong u trai ba kongsan jong ka kynhun bad u paralok ba pyniaid ba u Hal Steinbrenner.
Barry Williams kum u Greg Brady
U Ara Raoul Parseghian (; Naiwieng 21, 1923 – 2 August 2017) u dei u nongialehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na America-Armenia.
U Pietro Barbolano u la long u Doge jong ka Venice.
U Gunnar Garbo, 92 snem ka rta, u nongsain hima sima na Norway, u MP (1958–1973).
Ha ki por mynshuwa don ki syiem bad ki mahadei kiba la sngew lyngngoh ia ki jingialang ba jrong jong ka Privy Council, kumta ki pynlong ia baroh ban ieng ha ka jaka ban shong suk.
Ka Jingma jong ki Jingbha Bathymmai (1889)
Ka kynhun ka la sngewthuh ba u long ruh uba tbit ban siat.
Ka Belpberg ka dei ka municipality barim jong ka synshar synshar Bern-Mittelland ha ka canton Bern ha Switzerland.
U Matti Keinonen, 80 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ha ka hall of fame jong ka Finland (Lukko, HJK, national team), uba don ka jingpang cancer.
U Mishline Marchildon
Ka jingiathuhkhana jong u knight u knight u iathuh shaphang arngut ki paralok kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat namar ka jingieit jong kawei ka kynthei
Na ka bynta ki function kiba treikam halor ki nombar bashisha, ka dei ka slope jong u lain tangent ha kawei ka jaka ha u graph.
Gun (kaba la khot da u Robert Altman’s Gun) (1997) ep.
La pynrung ia ka ha ka snem 1904.
Ka “Personal Best” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1982 ha kaba ka jingiathuhkhana ka dei kaba iadei bad ki kynthei kynthei ha ka Summer Olympics jong ka snem 1980, kaba la pyniaid da u Robert Towne.
Kawei pat ka ioh ka kot ka kham iajan bad ki jaitbynriew kiba duk, kum ka ri Congo.
U Agnew u la paw ha ki 81 tylli ki jingialehkai ha ka NHL ha ki bynta jong ki hynriew tylli ki samoi, da kaba u la ioh 1 sien ia ka jingiarap bad 257 tylli ki minit pynshitom.
Ka El Mene Treefrog (Dendropsophus luteoocellatus) ka dei ka khnai kaba im ha Venezuela bad French Guiana.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba itynnad ha kiba bun ki iew pyrthei.
Ki long ki mrad kiba bam ia kiei kiei baroh, ki bam la jan ia ki jait jingbam, kynthup ia ka doh, ki sboh bad ki soh.
Ha u snem 1991, ka Nick at Nite ka la sdang ban pyni biang ia ki jingrwai, bad ka la bteng ban pyni haduh u snem 2000, ha kaba la weng noh ia ka na ka thup.
Parnoy-en-Bassigny (52377)
La pynmih da ka Plural Entertainment.
Ka jingthmu jong ka EU ka long ban pynjan ia ki ri kiba don ha ka ha kaba burom ia ka hok longbriew manbriew bad ka synshar paidbah.
Ka jaka ba shai ka lah ban mut:
2015 – Mynta
Ki jingthoh jong ka lyer (1995–mynta; ym tip ia ka jinglong mynta)
U Barbirolli u la iai trei shitom watla um da koit bha.
Ia ka Louisiana la shong da ka France bad ka jingktah jong ka kolshor jong ka France ka dang long ka bynta kaba khraw jong ka Louisiana haduh mynta.
Ha kaba kut jong u snem 2003, ka Stefanie ka la die palat 7,000,000 kopi ha Asia da kaba pynmih tang hynriew tylli ki album.
U Flash u la paw ha ki katto katne ki phlim serial, kawei ka phlim jong u Flash Gordon ha u snem 1980, ar tylli ki phlim telebishon ba la leh da ki live action, bad ar tylli ki cartoon series kiba kham mynshuwa, ki jingjia ba thymmai jong u Flash Gordon bad ki nongïada ïa ka pyrthei.
Risaw 23 - Calgary 5 Los Angeles 2
U la pyrkhat ba ka mashin kaba u la thaw kan ialam sha ka "jingkylla ha ka kam karkhana ha ka pule puthi" (p. 672).
Ki party rit kiba pawnam
Risaw 11 – Ka jingpynkup burom ia ki nongsynshar lang u Syiem William III bad ka Mary II kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka England, Scotland bad Ireland.
Ki iohi ia ka dustur jong ki Jiw bad ia ka histori jong ki Jiw kum ka tyllong jong ka jingpynshlur bad jingpynkhih.
Baltrum
Kane ka dei ka jingthoh algebra da ki dur barit ha ka jaka jong ki dak ba sdang na ka bynta ki lyngkhot.
Ia ka nongbah jong ka la ai kyrteng ruh ka Porto Novo.
1844  Mutsu Munemitsu, Japanese politician (d. 1897)
La pyniaid ia kane da u Saeed Ali Khan.
Ki tablet ba pyni dur bunsien ki don ki jingdonkam kum ka jingsngewthuh ia ka jingkhluit ne ka jingpynhiar ia u stylus kaba bun ki skrin ba ktah ki duna.
Ka jingkwah tip - ka jingleit jngohkai kaba shisha - ka NASA/JPL
Ki bakhraw ki lah ban ioh ia kine ki burom ha ka jaka ne ha ka jingai wai, haba u syiem u buh kyrpang ia ka jaka hynrei u aiti ia ka jingsynshar jong ka ha u bakhraw.
U code jong ka mashin ba la pynrung
U Theodore na Tarsos, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury (u la iap ha ka snem 690) .
Ka jingbha bad ka jingsniew ki long kiba iapyrshah.
Ka la ioh biang ia ka kyrdan jong ka ha ka spah snem kaba 19, haba ka la kylla long ka jaka iakynduh lynti rel kaba kongsan.
Shinya Chiba
Ki don 2 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ha Basse-Terre, ha ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi, dang don katto katne ki jaka shongthait jong ka Fort de la Roche ba la tei ha ka snem 1630 da ki Phareng.
U Donnelly u la khlad noh ha u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Vest Station ka don ha ka quarter jong ka Ioşia, bad ka station pdeng (ba ki khot tang ka Oradea) ka don ha pdeng sor, hajan ka quarter jong ka Vie.
Ki kmie ki kpa ki iatrei lang kum ki nongsumar ia ki jingthaw ba im.
Ka Reese Witherspoon kum ka Kate
Triple T La Cura Sport bad ka jingsdang kaba bha ha baroh ar ki shynrang bad kynthei
U la long u nongpyniaid bad u nongseng bad uba ai kyrteng ia ka American Chrysler Corporation.
Ha ka 7tarik Risaw 2016, u Bloomberg u la ong ba un nym iakhun ia ka kam President ioh kan wanrah ia ka jingjop ia u Donald Trump ne ia u Ted Cruz.
Ka jinglong jingman (51111)
Ym kum ki surgeon kiba mynshuwa jong u, u sumar ia ki nongpang jong u.
Kham bunsien, la shah ia ki jingpynkylla.
Ka Amber Drury-Pinto ka dei ka nongialehkai water polo, ka coach, bad ka referee jong ka America.
Ha ka snem 1799, ki shipai Russia hapoh ka jingpyniaid u Field Marshal Suvorov ki la iaid lyngba ia ka wah Pigniu.
U Basil II (958 – December 15, 1025), u dei u syiem Byzantine na ka kur Macedonia naduh u Jymmang 10 tarik, 976 haduh 15 tarik December 1025.
Garfield da u Jim Davis
Ka la pynkylla dur ruh ïa ki nongrwai jong u Leonard Rossiter, Pauline Yates, John Barron, Sue Nicholls, Geoffrey Palmer, Bruce Bould, John Horsley, Trevor Adams, Sally-Jane Spencer, Tim Preece, Leslie Schofield bad Derry Power na ka bynta ba kongsan.
1975 Ka jingbuh jingkynmaw na ka bynta ka jingbuh jingkynmaw
Ka spah snem kaba 1 – kaba 3: Ka jingsynshar jong ka hima Kushan; Ka jingpyni dur kaba nyngkong eh ia ki blei Hindu kiba don ki kti ki tar
Kawei pa kawei ka episode ka dei shaphang ka jingeh kaba jia ha ka kam bad ka "jingmareh pyrshah ia ka por" jong u nongiashim bynta ba kongsan ban pynbeit ia ka.
Rangbah shipai
Ka Kirkel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saarpfalz kaba don ha Saarland ha ka ri Germany.
Ka jingjop kum u nongthoh kot shaphang ka jingim jong u
Ka duna bha ha ki tiar rupa ne nar namar kane ka lah ban pynthut ia ka jingsma bad ka rong.
Ka Wah Gradashcica
U Robert Carradine kum u Sam McGuire
Ka ktien ka la bujli ia ka kyntien "nongwan buhai shnong" (ijusha).
U Randy Orton ha ka WWE
1983 Ka Aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan, ka pyrthei katkum ka jingong jong u Garp
Ka Roshan Seth ha Screen Online
La ju khot ia ka kum ka "Catz".
Ki syntiew ki long kiba jyrngam bad kiba saw bthuh.
Kumta, ka Afghanistan kum ka ri kaba laitluid ka la ithuh ia u lain Durand kum u pud u sam jong ka pyrthei.
Bréziersis ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
U Kazemi u la shah kem na ka daw ka DUI ar sngi mynshwa, bad u McNair u la leit noh ryngkat bad u nongshet restaurant jong u da ka taxi.
Ka Guangzhou ka don la ka jong ka Opera, ka Guangdong Opera, bad la ka jong ka ktien, ka Cantonese.
Ka jingpynkylla dur
Ka Eolas ka la duhnong ha u snem 2000 bad ka kompeni TV jong ka Eolas ka la kylla long ka MacTV.
La shna ia ka da ka nar.
Klezmer bad kiwei (2000)
Ki briew kiba thied ia ka Microphone Wii Speak ki lah ban pyndonkam ia ka Wii Speak Channel.
Kiba bun na kine ki cheese ki long kiba la rim katto katne por.
Ka album ba la lum lang (1977)
Ka Kamil Korot;
Ki nongleh jadu (30152)
U Ceol u dei u khun ksiew jong u Cynric.
Ka Republic ka ong ba kum kane ka nongbah ka long kaba ym lah ban long namar ka pyrkhat ba ki riewstad kin kyntait ban synshar bad ki briew kin kyntait ban shah synshar ha ki riewstad.
Ha ka snem 1976, la pynkhreh ia ka jingtei bad la plie da ka dustur Hindu ryngkat bad ki lyngdoh jong ki.
Ka lah ruh ban long ba la lum ia ki na ka "jingthung" jong ki sarsen ha ki lum chalk, kiba kham jan.
Kane ka dei ka bor ba la mutdur, kaba ki khot ka bor centrifugal, lane ka bor "phet na ka pdeng".
U Hays u dei u khun ksiew jong u Daniel Boone.
Ha kiwei pat ki planet
Kiba bun ki mrad ki pyndap da kiwei pat ki jingiada ha ka sniehdoh jong ki.
Ka Saint-Cyr-en-Pail ka dei ka commune kaba don 441 ngut ki briew (1999).
Kane ka kper ka kynthup kumba , kynthup ia ki iing sah, ka iing jingialang, ar tylli ki skul, ka madan ialehkai, ka library bad ka tempi ding.
ka Siego jong ka Avila
U nongialehkai u tap ia u nongialeh pyrshah jong u ne ia ka mat lai sien
Ka Dormouse (Wolly Dormouse) ka long ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
U la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpynmih stage ha ri America.
1984 - Indiana Jones bad ka Temple jong ka jingjot - Dennis Muren, George Gibbs, Michael J. McAlister, Lorne Peterson
Ka Hallownest ka don katto katne ki jaka kiba heh, kiba iadei bad ki phang kiba kyrpang.
U Statler bad u Waldorf ki long arngut ki nongthoh Muppet.
Ki jinghap slap teng teng ki wanrah ia ka jingshlei um ia ka wah Namoi.
U Franz Benda (; la pynbaptis ha ka 22 Nohprah 1709 – 7 Risaw 1786) u dei u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Bohemia.
Ka kti jong u robot ka la buh ia u satellite ha suinbneng uba pyni kumno ka sngi ka ktah ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka don saw tylli ki lain bad 69 tylli ki steshon ha ka lynti kaba 68.3 km.
Hynrei ki runar shnong ki leh beijot ia ka Natasha, bad ki shoh ia u.
Ka kyrteng jong kane ka novel ka wan na ka poim Ka Jingiaid jong ki Magi da u T.S.
Ka jingpynpaw
U la pawnam na ka bynta u Stanley the Palaeolithic Hero (ka Cartoon kaba la paw slem tam ha ka Punch magazine), u Bruce the Barbarian, All the King’s Comrades (ha ka Punch ruh) bad ka phlim comic series kaba la paw slem bha ka Footrot Flats.
Ki sla kiba dang rit ki kham bun ka protein bad ki kham duna ka fiber bad ki bih ban ia ki sla kiba la san.
1963 – U Yasujiro Ozu, u nongpyniaid phlim na Japan (b.
U Rojtburd u la khlad noh ha ka 8tarik August 2021 ha Kyiv ha ka rta kaba 59 snem.
Ki briew ki lah ban sngew ia kane namar ki daw kiba bun.
1822 ki jingkha
Hiti Motu
2007 Ka jingbthei bom ia ka Mosque Al-Khilani ha Baghdad ka la iap 78 ngut ki briew.
Ka jingbun briew ka long 450 ngut ha ka snem 2010.
Arngut ki khynnah kynthei na ka kynhun tem Pussy Riot (Maria Alyokhina bad Nadezhda Tolokonnikova) ki la lah ban ïoh ïa kane ka kynhun ha u snem 2014.
Wah Montgomerie
Bun ki ri ki don ki ain kiba pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka jingbun briew ka long 7,461 ngut ha ka snem 2010.
Katto katne ki magma ki lah ban poi wat sha ka sla jong ka Pyrthei kum ka lava.
Baker Street & Waterloo Railway (mynta ka dei ka bynta jong ka Bakerloo line) ka plie bad iaid na Baker Street shaduh Kennington Road (mynta ka Lambeth North).
Ka bor lyer ha Denmark ka la ai 30% na ka bor ding ba la pynmih ha Denmark ha u snem 2012, bad ka jinglah ba la buh lum lang ha ki snem ba la dep la pyni ha ka Table harum.
La lap ruh ia kawei ka nuksa jong ki Anurognathus kiba bam khniang ha Solnhofen.
Ia ki jingpynkylla ha East Wing la pyndep ha ka snem 1946.
2013 - Ka jingpynbna AIK
Ha u snem 2001, la pynïasoh lang ïa kane ka tamasa bad ka Heilongjiang International Ski Festival bad ka la ïoh ïa ka kyrteng kaba mynta.
U la pynlut ia ka jingim coach jong u baroh kawei ha Poland bad ha Algeria.
Lai tylli ki kynhun kiba heh jong ki Lai Percent ki la hiar dor, watla ki riew shemphang kim tip balei.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Italy.
1969 - U Pepa, u nongrwai rap na America
Jingpynbeit
Ha ka 21 tarik u May, 1984, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha kaba la pynmih ia ka Atari 7800, ki nongpyniaid jong ka kompeni ki la pynpaw ba la pynsangeh noh ia ka 5200.
La thaw ia ka post office ha Media ha ka snem 1878.
Ka Volos ka don ha kajuh ka jaka bad ka Pagases.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 2011.
Ka sla ba kongsan - ka Jennifer "Jenny" Clack
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washita.
1945 – U Hans-Adam II, u Syiem jong ka Liechtenstein
Namar ka jingpyni dur jong u ia ki briew kiba khuid ha ka dur lyngkhuid, ryngkat bad ki dkhot met kiba paw, la kynnoh ia u Michelangelo ba u leh be-ijot bad leh be-ijot.
Ki ehrang jong ka Islamic State, ki la tep ia ki kynthei bad ki khynnah Yazidi kiba ym lah ban tip katno ngut kiba dang im, ha ka jinghiar thma kaba la pyniap ia 500ngut ki briew, ha kaei kaba la batai kum ka jingpyniap pathar kaba dang iaid shaphrang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq.
U Henri Troyat, "U Alexandre 1er", Flammarion, 1981.
EPO, ka kyrteng ba pura ka Erythropoietin.
Ki dohkha ki don ka jingpdiang ia ka bor ding na ki lain ba shadien jong ki.
John, Missouri
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Washington:
1941 - U Franklin D. Roosevelt u la long u President ba nyngkong jong ka ri America ban sdang ia ka samoi kaba lai ha ka kam.
Hualalai
Ka Still Life ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la shon lang bad u Mendez, bad ka dei ruh ka album ba nyngkong jong ka Opeth kaba don ïa ka dak jong ka kynhun ha ka dur ba shakhmat.
Hadien ba u la ioh ia ka Ph.D. u bouchet um lah ban ioh ia ka kyrdan nonghikai kolej namar ka jaitbynriew jong u.
1953: Ka Anna Karenina (1953 movie), ka dur Russia ba la pyniaid da ka Tatyana Lukashevich.
Ka Müllheim ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jingpynkhuid iing.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Poland
Mudhole Stomp (Ka jingpynhiar bunsien ia ka shyntur jong u nongialeh pyrshah kaba shong ha ka kut, nangta u bud ia ka da ka kti pdeng sha u nongialeh pyrshah bad bud sa ka jingpynhiar kti kaba khatduh)
1786 – U Johann Ludwig Aberli, u nongdro bad nongdro dur na Switzerland (b.
Ka por jong ka jingdon jong ka kolshor maw ha krem ​​Songbu la buh ha ka snem 20,000 BP, kaba dei ha ka por Paleolithic pdeng.
Ka Diessenhofen ka dei ka distrik barim jong ka canton Thurgau ha Switzerland.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Europe
Kumjuh ruh, u nongialehkai mynta u lah ban bat haduh lai tylli ki tiar ha ka shisien bat.
Ka la shah jied hynriew sien kum ka Dkhot jong ka Parliament bad lai sien kum ka Dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain.
Chepy (51149)
2018 - U Philip H. Hoff, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 73 jong ka Vermont (b.
Ki kyrteng jong ki ki long u Piglet, u Eeyore, u Tigger, u Rabbit, u Kanga bad u Roo, u Owl, u Gopher, bad u Christopher Robin.
Ka projek jong u Julius Eastman
U Cantrell u la kha ha Charleston, West Virginia.
Ka dei na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka ha ka 6 tarik.
Ka jaka - 211.2 km;
Ka show ka don kawei ka aiom kaba don 12 tylli ki bynta ha ka.
La niew ia u briew kum ka jingtrei kaba janai tam jong U Blei, ha ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka juk thymmai.
Pyrshah ia baroh ki jingeh ha ka jingdawa.com
Kumta hapoh khyndiat sngi naduh ba u la lap ia u Heisenberg ki la don lypa ia ka jingkhein ba kongsan na ka bynta kaei kaba u Heisenberg u sngewtynnad ban khot “ka nongrim jong ka jingbym lah ban pynthikna.”
Ka jaka ba thikna jong ka Paisley
U Jerred Smithson
U SpongeBob u nang khlain bad u sei ia kawei na ki bniat jong u ban bujli ia u reed khnang ba u Squidward un lah ban tem ia ka klarinet jong u.
"Pynsangeh ia nga"
Naduh ka 1 tarik Risaw 2018 ter ter.
U mawsiang uba rim uba saw u dei uwei na ki maw ba pawnam tam.
U Burns u iohi ia u hynrei um pat kynmaw ia ka kyrteng jong u.
Ka bynta 6: Ka jingsiew bai lutksan, ki hok, bad ki jingkhang ban bat ia ki kam paidbah
Adriaan Blaauw (Netherlands, 1914 – )
U Syiem Edward u la shong kurim bad ka Katharine Worsley.
Shatei lam mihngi jong ka Saline USD 306
Ka sur ba sngewtynnad S: Ka bor jong ka sur (ba sniew)
Ki nuksa jong ki jingsynshar marwei jong ka mariang ki kynthup ia ki jingdonkam paidbah kum ki jingshakri um bad ka bording.
Kiba bun ki metaphor ki long ki jingmut: peit ia ka metaphor jingmut.
Ha kaba kut la rai ban pynlong ha ka 26 tarik u Jymmang 2020.
Kane ka mut ba ki lah ban bam ia ki newt khlem da pynmynsaw ia ki.
Ka Jaya Bachchan kum ka Jennifer Kapur
Ha ka sngi Nyngkong 3 tarik u Naiwieng 2007 la pynmih biang ia ka CBBC kaba phra.
Ki jingpang bad ki jingthut jong ka shyntur .
Ha u snem 2007 ki don 15562 ngut ki briew.
Bun ki nongthoh bad ki nongdro dur ki pyndonkam ia ki tnat olib sawdong ka jingthoh ban ai ia ka burom kaba kham khraw ha ka liang ka jingstad (ka jingktah kaba kum kata la ioh bad u kew).
Ka Tower jong ka Anníbal
Ka jingdon briew ka long 1,063 ngut ha ka snem 2010.
Ka potassium fluoride ka long ka kynja dawai.
Chrétien (Ki Phareng)
Ki jingdon jingem
Ka don shiphew tylli ki jingrwai thymmai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 86 ngut ki briew, 36 tylli ki longïing, bad 26 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Profile of Mufti Taqi Usmani
Haba la dep shna ia ka ha ka snem 1902, ka la long kawei na ki jingtei ba jrong tarn ha ka nongbah.
277,830.89 acre (1,124 km²) la ai sha ki ophis khyndew ha ka por lyiur jong ka snem 1879.
2008: Ha Bruges – U Martin McDonagh
Ia kane la leh da kaba ioh ia kawei pat ka program ban shna ia u juh u hash number na ka bynta ki data bapher bapher.
Ha ka jinglong kaba bha tam, baroh ki module ki treikam ha ki jingbthah bapher bapher ha ka shisien leh, hynrei kane kam long kaba lah ban long.
U Paul Kantner (b.
"Ka jingieid ba shiteng por".
Kumjuh ruh ka don kawei ka klob kaba la seng ha ka histori kaba kyrteng ka Tersana.
San Vicente
Ki President jong ka Nikaragua
Ka set (0,1) ka plie.
Ka jrong naduh ka thliew ba shapoh jong ka wah Severn haduh ka duriaw bah Atlantic.
Haba ka jinghikai ia ki jingtbit na ka bynta ki jinglehkai met ka lah ban long kano kano kaba la nang kaba donkam ia ka jingkhih met, kum ka jinghikai ia kano kano ka jingialehkai, ka jinghikai ban bam da ka fork, lane ka jinghikai ban iaid.
La thoh ia ka da u David S. Dorfman.
Ha ki kjat jong ka don tang khyndiat eh ka webbing.
Ha kata ka miet, katba ka lieng ka dang don ha ka kad lieng, ki nong Africa ki la pyllait ia lade bad da kaba pyndonkam da ki diengduh, ki la pyniap ia ki nongtrei bad ia u kapten baroh.
U Keita u la long uba duna dkhot met naduh ba kha ia u.
La thaw bad ai kyrteng ia ka da u nongstad bneng na France uba kyrteng u Nicolas Louis de Lacaille ha ki snem 1750.
Lada ka jylla kam siew, ka Congress ka lah ban lum beit na ki nongbah bad ki county jong ka.
U Willis u la khlad noh ha North Falmouth, Massachusetts na ka jingpang cancer kaba la saphriang ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingiateh jong ki Anglo-Irish
U Kal Penn (la kha ha u Kalpen Suresh Modi ; 23 Risaw 1977) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim bad u nongtrei sorkar na America.
Sierentz (68309)
Ka rukom pyniaid ia ka dor pisa (LERMS), ka rukom pynkylla dor arsien, ka la pynrung ia ka jingpynkylla shi bynta jong ka pisa ha u bnai Risaw 1992.
Ka Gladilin ka la khlad noh ha ka 24tarik Lber, 2018 ha Paris ha ka rta kaba 83 snem.
Marfa
Kawei ka Liengsuin ka la leit shapoh Ida bad shen ka la lap ia ki Iyer kiba stet 65 mail ha ka shi kynta, kaba mut ba ka la jan long ka eriong.
U Stensheim u la kha ha Oppdal, ha Norway.
Baroh ngi long kiba lait na lade (ka Khusnam PEN/Faulkner 2014 na ka bynta ka kot khanatang, ka kot Marian Wood/Putnam, 2013, la jied lyngkot na ka bynta ka Khusnam Man Booker 2014)
U Eugene C. Pulliam (1889–1975), u nongseng ia ka Central Newspapers, Inc.; Uliss
Ha ka shiteng jong ki snem 1980 u la trei lang bad ki nongrwai R&B bad hip hop kum ki Michel’le, World Class Wreckin’ Cru, J.J. U Fad, ka D.O.C., u nongieit nong Ijipt bad ka kynhun jingphohsniew jong ka L.A.
Ki sla kiba pyndonkam ia ka jingpynbeit jong ka infobox ryngkat bad ka thup kyrteng thymmai kaba lah ban long
4 ha ka D bakhraw, K. 218
Ka jingthoh diakritik
Ka don ha ka jingma namar ka jingpang bad namar ba ki briew ki pynkylla ia ki jaka ba ka shong.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka pynlong ia ki cell kiba kyrpang kiba pyndonkam na ka bynta ban pynkha khun.
U la long ruh u nongwad bniah ba kongsan na ka bynta ka kam EPOXI jong ka NASA.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng u mrad ba bam dohkha bad ki bym bam dohkha (kum ki briew, ki kulai bad ki sniang) ka long ba ki mrad ba bam dohkha ki don ka kpoh kaba don saw tylli ki bynta.
Ka angle kaba u shyntur uba ieng u pynlong ka iapher na uwei u briew sha uwei pat.
Ki la iapoikha ha u snem 1962.
1525 U Richard Wingfield, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (b.
Ka jingtip shaphang ka suloi Galil
Ki jinglehniam jong ka jingïaid lynti: kumno ki briew ki rakhe ïa ka jingkylla, khamtam katba uwei u nang kham san
1981 U Feliciano López, u nongialehkai tennis na Spain
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2019, u President jong ka European Council u Donald Tusk u la pynbna ia ka jingiateh ba la iasoi da ki nongialam jong ka EU ka ban pynlong ia u Michel kum u nongbujli jong u bad u la shimti ia ka shuki ha ka 1 tarik u December 2019.
p. D1.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Nailur, 1996.
U roket u la kiew da ka jingsawa kaba jam.
La lap ia ki shyieng jong u Thecodontosaurus ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England (hajan ka Bristol) bad ha ri Wales.
Ha u snem 2012, u la mih na ka jingshongthait kaba lyngkot da kaba u la soi bad ka Wembley ka bym dei ka league ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong ka klob ha ka FA Cup ryngkat bad kiwei pat ki nongïalehkai ba la rim kiba la shongthait.
Ka jinglum jingtip kaba khatduh eh jong ki kot khubor kiba la tip kyrteng kum ka Mortadelo bad Filemón, da ka jingai jingbit jong u Francisco Ibanez
La shna ia ka da ki saw tylli ki phlim.
U Boris Vladimirovich Morukov (; 1 Lber 1950 – 1 Jymmang 2015) u dei u doktor bad nongleit jngoh haw haw na Russia.
Ki lah ban thew ia kiwei pat kiei kiei, kum ka jingkhih, ka jingkhih, ne ka jingkit jong ki tnat.
Kumta,
'B.R.
U Cayetano Paderanga, Jr.
Ka Huirem ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka sim-paradais kaba kham heh ka long ka dkhot kaba heh tam ha ka jait jong ka.
U dei u no.
RFC 4809: Ki jingdonkam na ka bynta ka IPsec jingpynshisha ban pyniaid
Ka jingmang pisa jong ka ka long $6.4 million bad ka la kamai $78.3 million ha ka box office.
Kum ka jingmih, ka UK ka la tap da ka duriaw kaba jylliew bad kaba bun ka anoxic, lehse ka jingjylliew kaba duna ia ka 100m, bad ki don ki khyndew kiba jylliew teng teng.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah Buffalo–Niagara.
December 2 - ka Julie Harris, ka aktres jong ka America (d. 2013)
Ka jingwad bniah jong u Peters ka long shaphang ka jinglong jong ki kynja met ba la pynlong halogened.
La jer kyrteng ia u da u nongstad mawshun na France u Gilbert Joseph Adam (1795-1881), uba dei u briew uba la lap ia u.
Ha kawei ka kot bym don tynrai bad kaba pawnam shaphang u Attucks, u James Neyland u la thoh ia ka jingbishar jong u ia ka jingdonkam jong uta u briew:
Baar (region), ka thain kaba don ha sepngi jong ka Germany, hapdeng ka Black Forest bad ka Swabian Alb .
Norihiro Yamagishi
Ka dei ka kynja transuranium kaba la thaw da kaba bom ia ka californium-249 da ki nitrogen-15 nucleus.
U Franz Joseph u dei u khun jong u Syiem Aloys jong ka Liechtenstein bad ka Archduches jong ka Elisabeth Amalie jong ka Austria.
Brand ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Bukit Panjang LRT Line (SMRT)
Ki jingthoh jong ka jingshlei um
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NNDB shaphang u Harvey Firestone
Ha ka spah snem kaba 13 ka jingpang Black Death ka la pyniap ia ar bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka ri Norway.
U la don ha ka Verkhovna Rada naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Ha u snem 2005, u Bourdain u la sdang ban pynlong ïa ki prokram ïalehkai ba ïadei bad ka rukom shet jingshet bad ka kolshor jong ka Travel Channel.
Ha ka samoi kaba saw jong ka Ellen ha u snem 1997, ka DeGeneres ka la paw paidbah kum ka lesbian ha ka jingmih ha ka The Oprah Winfrey Show.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ven, mi corazón te llama (1942); Elvira Fernández, vendedora de tiendas (1942) ba la pyniaid da u Manuel Romero ryngkat bad ka Paulina Singerman; Cinco Besos (1945) ha kaba ka la iatrei lang bad ka Mirtha Legrand; La Rubia Mireya (1948) da u Manuel Romero ryngkat bad ka Mecha Ortiz ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Best Comic Actress na ka seng jong ki kritik phlim Argentina; Ka jingthoh (1951); El calavera (1954) da u Carlos Borcosque; bad La murga (1963) da u René Mugica.
Ka Givrand ka dei ka shnong.
Ka set ia ka jinglong jong ka bynta.
Ka la pawnam ha ka jingrwai ha ka show.
U Banda u la pyni kumno ka ri kaba duk kaba khlem lad ban leit sha duriaw, kaba bun briew bad kaba khlem marpoh khyndew ka lah ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ki karkhana.
La pyni naduh ka 16 tarik u Naitung, 1999 haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2002.
Ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka Sweden
Ka jingpynmih mar rep (khamtam eh u sohjew, da kaba kham duna ka kophi, u cacao, bad u duma) ka la long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot hynrei mynta ka don ha ka kyrdan kaba lai hadien ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingshna tiar ha ki zonas francas ("ka jaka ba laitluid" ha kaba ki karkhana kim siew khajna bad baroh ki ka jingpynmih la phah sha kiwei pat ki ri).
1917 – U James Hope Moulton, u riewstad Phareng jong ka Classical Greek (b.
Ka jinghiar thma ki Phareng ia ka Russia ka la jop ia kiba bun ki nongbah bad ki shnong jong ka Russia, hynrei ha ka por ba ki poi ha Moscow ka la dei ka por lyiur.
Kaba sngewsih ka long ba ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka sngi kha kaba hynriew jong u.
Ka Inter Milan – Ka Ajax
Ka jingthmu ka long ban ioh ia ka jingiadei kaba iahap hapdeng u khun bynriew bad ka mariang.
U long 8 meter (26 ft) na khlieh haduh tdong, bad "lehse u khia kumba kat u hati", katkum ka jingong ka Kristina Curry Rogers.
Ha kaba khatduh, u Silla u la jop ia ka Baekje ha ka snem 660 bad ia ka Goguryeo ha ka snem 668, ryngkat bad ka hima Tang jong ka China kum ka paralok.
Lah ban iohi ia ki ha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka ri West Wales, bad teng teng ruh ha Shropshire harud ka wah Severn.
Ka ong ba ki jylla ki dei ban phah ia ki vote sha ki nongthep vote jong ka ym duna ia ka 45 sngi shwa man la ka elekshon.
U Elmer Figueroa Arce (la kha ha ka 28 Iaiong 1968 ) u dei u nongrwai pop Latin na Puerto Rico.
Ka nongrim jong u Kellogg.
La ai shibun ha ki briew namar uwei u riewkhuid uba kyrteng u Sebastian.
U Achour u la long u dkhot bad nangta u chairman jong ka dorbar pyniaid jong ka Pynlong paidbah ia ka Telebishon.
U Archbishop u Moses M. Costa, C.S.C.
U Louis de Valois la thaw kum u Duke ba nyngkong jong ka Orléans, ka sien kaba ar la thaw ia kane ka kyrdan.
Nohprah 22 - Ka Ethel Smith, ka nongtem Organ (D. 1996)
Ka radiation hapdeng kine ki pud la pyndonkam khyndiat eh haduh ka spah snem kaba 21 namar ka jingeh ban lap ia ka.
U Fran Drescher
Ha u bnai Naitung 2019, u De La Fuente u la pynbna ïa ka jingthmu jongu ban ïakhun biang ïa ka kam President, ha kaba u la pan ïa ka kyrteng jong ka Republican da kaba ïakhun pyrshah ïa u President ba mynta u Donald Trump.
X-Men: Ki sngi jong ka lawei ba la leit noh ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong u riewshlur ba pawnam jong u snem 2014.
U Hryb u la thaw ia ka Riti Synshar kaba nyngkong eh jong ka Belarus.
Limites ka jingker jong u Britannikus Hadrian; Ka jingkhang jong u Antonine
Ka Vietnam Veterans Memorial, kaba la khot ruh ka Wall, ka long kaba pyndonburom ia ki shynrang bad kynthei kiba la iap ha ka thma Vietnam.
Kane ka kynhun ka la pynmih sa kiwei pat ki album hapdeng ki snem 1990 bad 2012.
1972 - Ka liengsuiñ Alitalia Flight 112 ka la hap ha u lum Longa hajan Palermo, ha Sicily bad baroh 115 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
1949 U Mao Zedong bad 300000 ngut kiwei pat ki wan sha madan Tiananmen ban rakhe ia ka Sept.21 ka jingthaw ia ka Ri Paidbah China; hapoh khyndiat bnai, kane ka jingrakhe ka kylla long ka nongrim na ka bynta ka Sngi Ri kaba thymmai.
Distrik 18: Spryfield - Herring cove
1867 - U Emil Krebs, u nongthoh ktien German (u briew uba nang bun jait ki ktien) bad u riewstad Sinologist (u la khlad noh ha ka 1930) .
51st state ka thew ia ka jaka ne ka jaka kaba ym dei kawei na ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America, hynrei ki briew ki pyrkhat ban pynlong ia ka kum ka jylla kaba 51.
Ki rong jingmaham ki ju long katto katne ki jingpyniasoh lang jong ka rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
"Human Nature" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Madonna.
Río Angel
La pyni ia u da u Heino Ferch ha ka phlim "Nur der Himmel war frei" (2005)
Heimatkreis Köslin (ka seng jong ki nongphetwir na Germany)
810 ngut kiba iap
Kaei kaei kaba long kum u cone ka long conical.
Ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar, ka Sacramento ka dei ka jaka ba ka lynti rel ka kut.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist (PCI).
Ia u Berkley la buh kyrteng ha ka kaiphod hapoh ka kyrdan "Ka jingkdew ba khlem burom" jong ka CREW.
Lai tylli ki kynhun bapher bapher ki ialeh ban ioh ia ka bor ha Kansas ha kata ka por.
Tadahiko Ueda
"Ki arches duriaw" bad ki "stack duriaw" ruh la ker na kine ki kliar maw.Ki um duriaw ki pynlong ia baroh ar ki kam pynduh bad pynhap .Ia ka jinglong jong ka jingtwa duriaw la khot ka jingtwa duriaw.
Wah Awatere
Katba kawei ka longïing jong ki gorilla ki dang leit sha ki jaka bam jong ki.
Ka Tnga jong ka jinglong samla jong u, bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana shaphang u lain rong (1899)
Ka la long ka jingialehkai Olympic pyrthei kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka juk mynta.
Ka jingsumar ka shong ha ka daw jong ka jingpang pyrkhat.
Haba la khot ia u, ka mih na duriaw.
Man la u snem, ka dulir ka ioh slap.
Ki nongjop takma rnong jong ka Asian Games na ka bynta ka Japan
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop ialehkai boxing jong ki khynnah skul ha ka snem 1967 ha Rome.
U Corey u la khlad noh ha ka 16tarik August 2002 hadien ba u la kyllon ha la iing ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 88 snem.
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic
Quepe - Thain Araukania
U Hobbit – Ki sur ba la pyndap
Ka la poi sha ki lyer kiba jur tam ha ka 8 tarik u Nohprah katba ka dang iaid lyngba hapdeng ka Cuba bad ka Mexico; la thew ia ki ha ka jingstet kaba 105 mail ha ka shi kynta, kaba la pynlong ia ka kum ka eriong kaba ar.
Ka jingialehkai Card khaii, ka don ka mrad Card Trap kaba long kum u bsein kaba ki khot ‘Ka Jingpynlong jong u Apophis’.
Ka por Suiko ka dei ka juk kaba 25 snem ha ka por Asuka ha ka histori jong ka ri Japan.
Jingshai (70306)
Bumthang
Ha ka 14 tarik u Naitung 1998, u Stipetić u la shah pynkup burom kum u nongshong shnong ba donburom jong ka Ogulin.
Ha u bnai Jylliew 2017, u Nassar u la shah rai set phatok jong ka sorkar pdeng haduh 60 snem hadien ba u la kam ba u la leh ia ka jingshah kynnoh ba u la leh ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Guero
Ka khubor jong ki nongpeitkai ialehkai (1996)
Ki nongialehkai polo um jong ka Germany
Ka Zenit Saint Petersburg ka la jop da 3-2 kol.
Ka puffleg kaba bun rong (Eriocnemis mirabilis) ka dei ka sim kaba don ha ka jingma kaba khraw bad kaba don ha Colombia.
Ki khynnah skul ba pawnam
Sngewbha iarap ban pynbha ia kane ka jingthoh da kaba pynrung ia ki jingthoh kiba kham thikna.
Ki skul bad ki jaka treikam kim lah ban leit jingleit ne trei bad la khang noh.
Habibullah Serajee (jingnoh synniang kyllum)
Nangta hadien ka la leit noh namar ba kam don ia ka jinghikai ban don ha ka madan.
La jied nyngkong ia u kum u nongkitkhlieh ha u snem 1992, bad la jied biang ia u ha ki snem 1995, 1998 bad 2002.
Bitti ka kam khaii Wali
U Dick bad ka Kitty ki la thied ia ka dukan die kotkhubor bad die duma ha ka shnong Heathbury kaba don hajan katto katne snem hadien ba la sdang ka show.
Ka don ha Utica Avenue bad ha Fulton Street ha Bedford-Stuyvesant, Brooklyn, la pynïaid ïa ka da ka rel A ha man la ka por bad ka rel C ha man la ka por lait noh tang ha ka por miet.
Ki pronoun ki long kumjuh kum ki noun namar baroh ar ki ia kylla na ka bynta ka jingkhein (singular & plural), case (subject, object, possessive, etc.
La kha ia ka ha Los Angeles.
Stockwimm
Naduh kata ka por la pynsawa ia ki jingrwai jong u da kiba bun ki kynhun tem ba pawnam.
Ka TV5, Inc.
Ka Super Bowl Most Valuous Player lane ka Super Bowl MVP, ka dei ka khusnam kaba la ai ha kaba kut jong ka Super Bowl, ka jingïalehkai nam lahduh jong ka National Football League, sha u nongïalehkai uba la long uba tbit tam ha ka jingïalehkai.
1942: Valur (Reykjavík)
2003 Ka Estonia ka mynjur ban long dkhot ha ka EU.
Hadien shi snem ka la khlad noh haba ka dang kha khun.
Rokfort-les-kaskade (09250)
U la long u Mayor jong ka Highland Park, Illinois naduh u snem 1987 haduh u snem 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka hima Kangda, Kumaon bad Gadhwal la jop da ka Nepal ha ka thma.
Ka phyllaw ka long ka jaka kaba plie sawdong jong ka jingtei.
La pyni nyngkong ia ka ha Genoa, ha ka 30 tarik u May, 1865, bad la pyni ia kawei pat kaba la pynbeit thymmai ha Milan, ha ka 12 tarik u February, 1871.
Jaitbynriew: Ki Khanty bad ki Mansi
Jingrwai na ka bynta u khun jong nga
U Taylor u long u lieutenant ha kata ka por.
Ka Khusnam Hip Hop BET
La kha ia u ha kajuh ka shnong bad u Patsha Menelik II jong ka Ethiopia.
Kane ka “New Safe Confinement” ka dei ka projek bah kaba long kum shibynta jong ka Plan pyntreikam ia ka Shelter bad la kyrshan da ka Chernobyl Shelter Fund.
Ka Bilat bad ka France ki la donkam shibun ki tiar ialeh kloi bad kumta ki la sdang ban thied ia ki na ki kompeni tiar ialeh jong ka America.
Ym kum ka Starship, ka lah ban her sha jrong tang shisien.
18-19 August 1991: Ka eriong Bob ka la lynshop ia ka Cape Hatteras bad ia ki rud duriaw ba shabar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina.
U la ai kyrteng ia ki jingrwai ha ka phlim kum kiba tlot.
Kiwei pat ki bunker ha Bankstown
Ia u Stan la ju tip kum u briew uba khia bad uba sngewrit jong ka kynhun.
Town Hall bad ki jingtip ha ka thain
Bun ki autobahn ha Germany kim don jingpynbeit ia ka jingstet.
Ia u diazepam la pyniaid iew hapoh ki katto katne ki kyrteng; ka kyrteng khaii tynrai jong ka ka long ka Valium.
Ki Nonglehkai comedians na Minneapolis, Minnesota
Kham bunsien, ki kmie ki dei ki trai shnong, na Melanesia, bad ki kpa ki long ki nong Europe; kham bunsien na Germany.
Ha China, ki pyndonkam da ka flute kaba suk, kaba khlem ki shabi.
Jess Wright
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bloomsburg.
Hadien ba u kpa tymmen u la iap, ka kynja kynja ka sangeh bad kam treikam shuh.
La buh ban pynlong ha ka 9tarik August 2020 ha Silverstone Circuit ha Silverstone, United Kingdom hadien ka British Grand Prix.
Ka kam kaba kongsan jong u nongpynbeit shniuh ka long ban ot shniuh ia u kliant.
Ka kyntait ban duh jingkyrmen bad ka sah kaba pyrkhat bad kaba sngewrit.
Wayne Fontes (coach phutbol) (Canton)
Ka dur kaba lai ka long kumjuh bad kaba ar, hynrei ka kham heh bad ka i kumba ka pher na shapoh.
Ka Çorum ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
Ka jingrwai Irish, ka jingrwai tynrai kaba la sdang na ki kolshor "Celtic".
La iathuh ba u Ah Bing, u dei uba la kha ha China bad u la wan buhai shnong sha U.S. ha ka snem kumba 1855.
tang da kaba pyndonkam ia ki note lieh na ka bynta u C major) la khot “ka jingiahap sur”.
1959 – U Sanjay Dutt, u nongak phlim na India
Ka jingialehkai ka la ai ia ka khusnam kaba heh tam ha ka telebishon ha kata ka por.
Ka jingialap elekshon president jong u Lincoln Chafee, u Lat ba 74 jong ka Rhode Island, bad u Senator barim jong ka United States, na Rhode Island, la sdang ban sdang ha ka 3 tarik Iaiong, 2015.
Ka thain Tours ka don 54 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka la pynwandur ia ki jinghikai STEM.
Kane ka lah ban kynthup ia ki khubor kiba dang jia.
Kum ka nuksa, u Mahatma Gandhi bad u Dalai Lama.
Ka Cassie Grisham, 19 snem ka rta, ka Norman, Oklahoma
U Lawrence Joseph “Larry” Hogan, Jr. (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1956) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Jingpyrkhat jong ki rukom treikam
Ha ki bun snem, u Flynn u la trei ban ioh ia ka jingkyrshan bad ka pisa kaba u donkam ban sdang ia ka seng kaban wanrah ia ki doktor bad ki jingsumar da ka liengsuin sha ki briew kiba sah ha Outback.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai kynhun ha u snem 1952 bad 1956 bad ia ka takma rupa shimet ha u snem 1956.
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim action jong u, kum ki phlim Karaoğlan bad ki phlim Tarkan.
es:Muamar el Gadafi#Familia Gadafi
Kumjuh ruh, ki jingiateh kular jong ka show, ki ong kyrpang ba lada u Dr. Phil u don ha kawei pat ka steshon, kam lah ban pyni ha kajuh ka por bad ka Oprah.
Ia une u khniang lah ban iohi naduh u bnai May haduh u bnai August.
Syiem-jong-ka-jingsumar (23165)
Ka black soft-shell turtle lane Bostami turtle (Nilssonia nigricans) ka dei ka jaid dohkha um thiang kaba don ha India (Assam) bad ha Bangladesh (Chittagong bad Sylhet).
Ki phlim Swashbuckler ki dei ki phlim shaphang ki nongsiat wait kiba sniew bad kiba shynrang.
Ka Gunnel Lindblom, 89 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Ka jingsngap jar, ka jingshai jong ka por lyiur, ka tlang).
Ha ka jingïalang, ki GPU kiba kham rem dor ki lah ban render kham kloi ban ïa kiba rem dor.
Ka Clarksdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la ïalehkai na ka bynta ka Manly Warringah Sea Eagles ha ka jingïakhun ïa ka New South Wales Rugby League, hapdeng ki snem 1960 bad 1966.
Ki la thied sa ar tylli ki rel stem na ka lynti rel Corris ha ka snem 1951.
Ka Balkan ka dei ka dewlynnong kaba don ha Europe.
Hynrei dei tang u Ludacris, u Kelly Rowland bad u Young Jeezy kiba lah ban ot ia ka khainal jong kane ka album.
U la thoh ia ka symphony bakhatduh jong u (Fourth Symphony) ha ka snem 1885 bad u la pyniaid ia ka, da kaba leit tour bad ka kynhun tem lyngba ka Germany bad Netherlands.
Ka Agiez ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u Rymphang 2018, u la ioh ia ka khusnam Order of the Falcon.
Ki jingpyni drama kriminal jong ka ri America
U Reed u la khlad noh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Detroit ha ka rta kaba 70 snem.
Ka BMI kaba hapdeng 18.5 bad 25 la shim ba ka long kaba biang.
Ka SMART ka ailad ban peit bniah ia ki katto katne kiei kiei ha ka Hard Disk.
Ki jingthoh da u James Schamus
Ka skul ka la plie biang ia ka iing kaba rim na ka bynta shisnem.
Irlach
Ki Citric acids, C6H8O7 lah ban shem ha kiba bun jait ki jhur.
Ki don ruh ki jingleit jingwan bym dei niam; ki kynthup kum ka nuksa:
La pynsawa ia u da ki aktor kum u Tahmoh Penikett, u Nathan Fillion, bad u George Newbern, nalor kiwei pat ha ki jingpynmih bapher bapher jong ka Wonder Woman bad ka Justice League.
Jalaal Hartley (Series 4)
Ka snem 1058 (MLVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
U la ak kum u Arthur Mitchell ha ka phlim Dexter jong ka Showtime bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad Emmy na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ha kata ka khep, la pyndonkam ia ki ha ka jingthoh ba la pynkylla ktien kumba ki la long ha ka jingthoh tynrai.
Katba nang heh ka NRR katta nang bha.
Ka la pynkylla dur ia lade kum u briew.
Ki heh shipai Mongol bad Central Asia Semu Hui Tammachi ha Korea hi ruh ki shim ia ki kynthei Korea kum ki tnga bad ki heh Korea ki ujor halor kane, da kaba kyrpad ia ka kashari Mongol ban weng noh ia ki na Korea.
1967 - U Laurent Nkunda, u nongialam jong ki lehnoh Congo
Ka long ka ling sharak kaba ar kaba jrong tarn ha Spain, hadien ka Faro de Chipiona.
Shart ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki phlim Bollywood bad Tollywood.
Ka Mrinalini Sarabhai, 97 snem ka rta, ka nongshad classical jong ka India, ka nongshna jingshad bad ka nonghikai, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Jylla Middlesex, Connecticut
Ban lait na kine ki jingeh, ki jingpyntreikam RSA ba treikam ki ju pynrung katto katne ki rukom jong ka jingpyndap ba la buh ryntih, ba la buh ryntih ha ka value m shwa ban pynkylla ia ka.
Da ka rukom, ia ka jait glove kaba iahap ha ka kti kadiang la khot ka glove "kti kadiang" ne "RH".
Ka will ka lah ruh ban pynbiang ia kiwei pat ki mat kynthup,
1924, 1926, 1927, 1935, 1938, 1943, 1969, 1972, 1976, 1989
Ia ka set jong ka show la shna kum ka jaka sah kaba itynnad bha ha ka sor.
La iohi ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur ryngkat bad ka eriong.
Ka jingpynkylla kaba ar kyrdan, kaba shongdor £1.7m, la pyndep ha u bnai Naiwieng 1979.
Ki jingrwai ba la pynmih na kane ka album ki long "Kata ka Khana jong nga", "U briew jong ka ktien jong nga", "Ka jait kynthei jong nga", "Lada nga long ma phi" bad "Little rock".
Pattravakkam
Hynrei u dei ban siew kyllum ia ka.
Ki la wan lang ha ka jingdum ban pyrkhat bad ban pyrkhat.
Ha ka chemistry, kano kano na ki:
Ha ka snem 1314 baroh ar tylli ki lain ki la shem ia lade ha ki liang bapher bapher ha ka jingjied kaba arsien.
U hynmen jong u u Hiroshi Kagawa u dei u rangïalehkai phutbol barim bad u nongthoh khubor phutbol.
Ym lah ban ai ki daw kiba skhem na ka bynta ka jinghiar jong ki ichthyosaurs.
Ka St. James ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Suffolk County, New York, ka ri America.
Ka jingkynthoh jong ka Clinton-Lewinsky ka dei ka jingkynthoh jong ka sain pyrthei jong ka ri America ha u snem 1998.
Ka dei ka nongbah kaba lai ha ka ri (hadien jong ka Paris bad ka Marseille), ha kaba ki don kumba 513,000 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2015.
U George Shephard "Shep" Houghton (4 Iaiong 1914 - 15 December 2016) u dei u aktor bad nongshad na America.
Ka la kylla long ka blang (lane ka blang).
Ki jait
1936 - U Metin Oktay, u nongialehkai phutbol na Turkey (u la khlad noh ha u snem 1991)
Hadien ka jingiap u Offa ha ka snem 796, ka bor jong u Mercian halor ka England ka la tlot noh.
Shuwa ban thung ia ki ha ki kam jong ki, la pynieng shwa ia ki da u President bad la pynskhem ia ki da ka Dorbar Ri.
USD 444, ka jaka skul
U Grau, u la khlad noh ha Huntsville, Alabama, ha ka rta kaba 101 snem ha ka 17tarik December, 2014.
Dommartin-le-Saint-Père (52172)
Aces Go Places (最佳拍檔, 1982)
Ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong u Minogue.
Nangta la rai ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai ban bujli ia kaba la sniew.
Hangno ki don mynta?
Ka wah kaba itynnad
Ki don ki bow tie ba la pynkhreh, ha kaba la shna ia ka bow ba kyrpang bad ka band ka leit sawdong ka ryndang bad ki clip ban pynskhem.
Ka jingshai jong ki nonglute
Ka Vibo Valentia () ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Calabria.
Reseña sobre Gila, Encyclopedia Britannica
U Tobi Tyler; lane, Shi taiew bad ka Circus ka dei ka kot khynnah.
Ka round kaba nyngkong, ka Juno Su kan leit ban ïashim bynta ha ka round kaba nyngkong, kum ka nongrwai kaba nyngkong eh, ha kaba kut ka ïoh ïa ka No.5 kaba lait im shipor, bad ka Li Xiaodong ka dei kaba duna tam ïa ki vote ha ka 1st round ki ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong.
Ki jingïalang jong ka iTunes (2011)
Ki tnga jong u ki long:
Ha ka por lyiur jong ka snem 1967 ha ka NHL Expansion Draft u Goegan u la shah jied ha ka Minnesota North Stars, ha kaba u la ïalehkai shi samoi haduh 46 tylli ki jingïalehkai nalor ka jingai ram na ka Western Hockey League.
"Kynmaw (Ka Jingiaid ha ka Dewbilat)" – U nongshna liengsuiñ
U Prunus japonica (la ju long ruh u Cerasus japonica) u dei u dieng uba don ha ka jaid Prunus.
U Gabriel Jisu
U Henry u la shah pynbor ban pynkiew ia ka jingshah ker kut haba u Duke jong ka Parma u wan ban pynjem ia ka ryngkat bad ka kynhun shipai Spain.
45.2% ki nongshong shnong kim shym la jubab ia ka jingkylli shaphang ka niam.
Ka Pigs in the City ka la sdang naduh u snem 2003 bad haduh 40,000 ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ka jylla ki la wan ban peit ia kane ka jinglehniam ha u snem ba nyngkong.
U jop ia ki Goth harud ka wah Danube kaba shapoh.
Ia ki dawai nicotine bad dawai fentanyl la pyndonkam da kaba pyndonkam da ka sniehdoh.
Ha u snem 2013 u Harkin u la ong ba un shongthait noh na ka Senate hadien ba u la pyndep ia ka samoi treikam kaba phra ha u snem 2015.
Ka dei ka nongiasaid ain jong ka Syria.
Ka jingshah ktah jong ki khlur: ym shym la tip ia ka thliew ba la ktah ba ka iadei bad u pud u sam jong ka Triassic–Jurassic.
Engelbert Humperdinck (la kha ia u Arnold George Dorsey ; 2 Naitung 1936) u dei u nongrwai pop bad nongtem piano ha England.
Kane ka la neh ha ka por lyiur jong ka snem 1933-34.
Ha ka jingiakop mareh kaba bud ha Hockenheim, u Hamilton u la sdang na pole position, bad u la jop da 9 sekhon.
U la long u nongseng lang ia ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingstad jingthung.
La pyniasoh ia ka dang shen sha ka kam jong ka Procter & Gamble.
Namar ba ki long ki jingmih na ka kolshor bad ka histori jong ka imlang sahlang, ki ain ka akor ki iapher shibun na ka por sha ka por, bad na kawei ka jaka bad ka kynhun imlang sahlang sha kawei pat.
U kpa jong ka u dei u Rev.
Ozark
Naduh ka por Renaissance haduh ba la sdang ka Modernism, ka jingtei barim ka long kaba kongsan bha.
Mynta ka don ha Uffizi Gallery ha Florence.
1982 - Ka Jessica Harp ka nongrwai na America
Katto katne ki bnai jong u Jupiter
Ka Quirk jong ka ka long "Ka Jingthaw", kaba don ka jinglah ban thaw ia kano kano ka tiar kaba ka jied katba ka tip ia ki jinglong jong ki.
Ka Life Is a Beach ka dei ka jingrwai ba phra jong ka kynhun DJ German ka Sash!.
Ka la ioh ruh saw tylli ki khusnam Golden Globe Award, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
U Joseph Kamaru, 79 snem ka rta, u nongrwai benga na Kenya bad u nongïakhih saiñ hima sima, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ka Sharon D. Clarke ka la ioh ia ka khusnam "Female Performance in TV" ha u snem 2007 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lola Griffin.
Hynrei ka jingjia aksiden kaba sngewsih ka pynlong ia ka jingkha khun, kaba pynlong ia ka Shorvori ban duh khun.
Mynta ka la long ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ireland.
U Phadar Hennepin u khot ia ka ha ka ktien Phareng “Rivière du Tombeaux”.
Kiba bun ki Mormon ki la mih noh na katei ka thain sha Utah ha ka snem 1846.
Ki lieng rit kiba mynshuwa ki ju pyndonkam da ka kti.
Ka iodin trikloraid
Ka Goo Ha-ra (Hangul: 구하라; January 3, 1991 – Nohprah 24, 2019) ka dei ka nongrwai na South Korea, kaba la tip kum ka dkhot jong ka girl group Kara kaba la thaw da ka DSP Entertainment ha u snem 2007.
Ki nongpynjot FC JAX
U la don 3 ngut ki khun.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stan Brock ha ka Remote Area Medical
Kiba tuid sha Atlantic ki long ki Guadiana, ki Odiel-Tinto, ki Guadalquivir, ki Guadalete, bad ki Barbate.
Kiss ba la weng plug
Ka Okinawa Sepngi
Ha ka rta kaba 25 snem, u la leit sha China Pdeng.
Ia kane la tip mynta kum ka jingkulmar ha Lambing Flat.
Ka la shim por bun snem ia ki briew ban pyndonkam ia ki telescope ban wad ia ki tiar kiba jngai tam.
Ka don ha ka jingrwai jong ka phlim Kumno nga im mynta.
Ka Ubuntu 12.10 ka pyndonkam ia ka version ba kham rim jong ka shim ba la pynbeit lypa na ka bynta ban pyndonkam bad u key jong ka Canonical hi kaba pynshisha tang ia u bootloader bad ailad ia ki kernel ki bym don sign ban load; ki nongpynmih ki ngeit ba ka jingleh ban soi tang ia u bootloader ka kham lah ban leh, namar ba u kernel ba lah ban shaniah u long uba treikam ha kaba pynskhem tang ia ka jaka jong u nongpyndonkam, bad ym ia ka jinglong shwa ban sdang ia kaba la shna ia ka Secure Boot ban pyndap ia ka jingiada.
Ka Balang ka iohi katto katne ki jinghikai bakla ha ka niam Protestant:
Ka sdang ban shit haba ka bording ka iaid lyngba jong ka.
Ka Jylla Syiem
Kitei ki lai tylli ki jingrwai ki long ka Made of Class bad ka Echo na ka album ba nyngkong bad ka Promise ka bym pat pyllait mynshwa.
U Mir Zafarullah Khan Jamali (Urdu/Baloch: میر ظفراللہ خان جمالی) (1 Jymmang 1944 – 2 December 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Pakistan.
Ka Anyaka ka la duh noh ïa ki bor jong ka ha ka por ba ka la thep ïa ka jingkwah na ka bynta ka Cordelia Chase.
Ia kita kiei kiei la ker sawdong da ka dur jong ka khlieh jong u mrad khlaw, kaba lah ban long u blang.
U Elpeleg u la shakri kum u colonel ha ka kynhun shipai Israel bad hadien u la ioh ia ka kam Ambassador.
Ka Giada Pamela De Laurentiis ka dei ka nongshet jingshet na Italy-American bad ka nongpyniaid ia ka Food Network TV shows.
Ka jaka leit jingleit jong ka London
La tip ba ka dei ka sien kaba khatduh ba u Chaplin u la leh ia ka dur jong u Tramp bad ka dei ka sien kaba nyngkong ba la iohsngew ia ka sur jong u Chaplin ha ki phlim.
Ka Airship ka dei ka liengsuin kaba iaid ha um kaba don ia ka enjin bad kaba lah ban pynkylla ia ka lynti iaid jong ka.
La kha ia u ha ka jylla Pranakornsriayuttaya.
Ka jingiakop ka la shongthait bad ym shym la don ei ei kaba la kylla haduh ka lap kaba 30 ha kaba u Prost u la shongthait namar ka jingthut jong ka battery.
Ka jingkhein jong ki khniang ka ialehkai iap haba la thombor ia ki.
U Bruce Hurley, 86 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1971–1989).
Hynrei ki don ki jingkylli shaphang kano ka kyrdan trich ka dei ban don.
Ka Kathy Gori (b.
Ha ka snem 1853, u Commodore Matthew Perry u la hiar ha Kanagawa.
Ki jainkup
Ka don ha Trump Tower ha Manhattan, New York.
Ha kawei pat ka liang, hato ki briew ki sngewtynnad ia ka pisa?
U briew u lah ban ong "Nga don lai tylli ki kali" lane "ki kali ki don saw tylli ki tyrpeng".
24 ngut ki briew ki la iap.
Kine ki surok bah ki pyniasoh bad ka M0:
Ryngkat bad ka La Sylphide bad ka Giselle ka la long kawei na ki ballet baroh.
Ka Kirkland ka la pyniasoh bad kiwei pat ki shnong bad ka la pyniasoh ia ki jaka bunsien.
Naduh u snem 1998 bad ka jingjop jong ka United Kingdom ha u snem mynshuwa, ka dei ka sien kaba nyngkong ba kawei ka ri jong ka "Big Five" (Germany, France, Spain, United Kingdom & Italy (naduh u snem 2011)) kan pynlong ïa ka Eurovision Song Contest.
Ka Groningen ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands.
"Super Bass" la thoh da ka Minaj, u Daniel Johnson, bad ka Ester Dean, kaba iarap ruh ban thoh jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongrwai recording kum ka Rihanna.
Jylliew 18 - Ka Detroit, Michigan, ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 9.
kiwei pat ki la leit noh bad leit sha Olympus.
Katholik ka kynhun (Italian) - Ki Ri Papal, Venice, England, Aragon, Hima Bakhuid Roman
Ka dong Santa Felicidade ka la mih ha ka snem 1878, haba ki nong Italy kiba wan buhai shnong nyngkong eh ki la poi ha Paraná.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ki prokram ka koit ka khiah paidbah kiba ai dawai ki la kiew bha ha kaba kyntiew ia ka koit ka khiah, kynthup ia ka jingpynduh jait ia ka jingpang khlam.
Ha ka sngi Ram Navmi jong ka snem 1957, u la kren ia ka kot baroh kawei katba um pat bam jingbam namar ki daw niam.
Eliezer Kaplan, ka tnad pla tyngka
Bio
Ka la long ka nongialehkai ski kaba lai ban pyndep ha ka jingiakop Super G bad ha ka Giant Slalom Race.
U la kular ia ki ba yn hikai ia uta u khynnah ban long "u briew uba rit uba jemnud bad uba la pyndep ia ka kam kaba itynnad".
U Vargas u la pynmih dalade ia ka album kaba la ai kyrteng Heredero de Tu Amor, ha u snem 2004.
U para rangbah jong u u Mike DiBiase II bad u hynmen rangbah jong u u Ted DiBiase, Jr. ruh ki dei ki nongïalehkai ba tbit bha.
U Osamu Umeyama (la kha ha ka 16 August 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Arequipa.
U la thoh ia ka kot “Compendio della storyografica, naturale et civile del regno del cile” (1776), kaba hadien la pynkylla ha ka ktien Phareng, Phareng, German bad Spanish.
U Meher Baba (25 February 1894 31 January 1969) u la kdew ia lade kum u Avatar jong ka Juk.
Lada phi sngew ba phi long kiba donbok, leit sha ka kamra pung jong ka...Lada phi sliang...leit shawei pat".
Ka jingtieng ia ka jingsngewsih - ka jingtieng ba ka sniang, hangno hangno, ka peit ia phi
Ha kawei ka sngi u mayor jong ka nongbah Niagara ha ka snem 1960.
U para khatduh jong u Lewis Carroll, u Rev.
Ka jingheh jong ka hyperbolic angle ka long ar shah ia ka area jong ka hyperbolic sector jong ka.
Wat la ka Bedford kam don ka theatre kaba heh hynrei ki don shibun ki kynhun (amateur) kum ka Bedford Dramatic Club, ka Swan Theatre Company, ka Bedford Marianettes kiba ialehkai ha ki katto katne ki jaka kum ka Bowen West Theatre bad Civic Theatre.
Ia kane ym shym la pynmih shisha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 420 ngut, kaba hiar na ka 447 ngut ha u snem 2000.
), ka Alejandra Pizarnik (Sex/Night), bad ka Giannina Braschi (Empire of Dreams) ki la thoh ia ka poetry prose.
1958 – Ka Bebe Neuwirth, ka aktres na America
Ka arrondissement jong ka Riom ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
South Korea, 2013
Kane ka lah ban long ka bom ba la rim ne ka bom nuclear.
Ka jingkynthoh na ka 4chan ka la pynmih bun ki jinglehkai bad ki jinglehkai ba ju wan biang ha ka site.
Ka Ripley ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bilat ha Derbyshire.
"J'irai où tu iras" (bad u Jean-Jacques Goldman) (Goldman) – 4:06
Ka long kaba la shna na khmat bad shadien, kaba don ar ne palat ki khlieh bad bunsien ka don ka bowsprit.
Ka Treblinka ka la plie naduh ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1942 haduh ka 19 tarik u Lber 1943, ha ka por jong ka Operation Reinhard, ka bynta kaba pyniap briew tam jong ka The Holocaust.
Ka la shakri ha ki kam myntri hapoh ka Sorkar UK, khamtam kum ka nongiasaid ain na ka bynta ka England bad Wales bad kum ka nongiasaid ain na ka bynta ka thain shatei lam mihngi.
1342 (Kōkoku 3): la weng noh ia u na ka kam jong u kum u daijō daijin.
U Pope Pius XI, bad u Pope Pius XII, bad u Nongphla pop jong ka St. Ka jingmane jong ka Jingisynei Blei.
Ka Pasargadae ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Mississauga Ice Dogs haduh 2 samoi, ka Windsor Spitfires haduh 2 samoi bad ka Belleville Bulls haduh 1 samoi.
Ki dkhot ka JYJ ki la iateh bad ka C-Jes Entertainment ha Korea.
Ki don ki rukom thoh kti bapher bapher na ka bynta ki rukom thoh bapher bapher.
John Schorne, u Rector jong ka North Marston ha ka thain Buckinghamshire ha England
Ka Camille Pissarro (d. 1903), ka nong-Denmark-France
Ia ki ktien programming kiba donkam kham duna ka jingtip shaphang ki tiar kompiwtor la khot ki ktien programming "high-level".
Ka Wiki jong ki jingthaw ba im ha duriaw
Ia kane ka kynhun la sdang naduh u snem 1989 bad la kut ha u snem 2010.
Ka jingpynlong kyllum ia ki jingthew harmonic ka long ka -series (lane ka jingthew hyperharmonic), ba la batai kum .
Ki thain ki dei kiba peit ia ki hospital bad ka koit ka khiah.
Ki nongmane ki wan na kylleng ka Ijipt, bunsien ki iehnoh ia ki jingainguh, ki mot nar, ki jingdeng bad ki masi ba la pynlong mummy ha ka tempi jong ka.
Ka long kaba jrong ka don ha khappud bad ka tnad Haute-Alpes.
Ka dak jong ka ri, na ka bynta kiwei pat ki jingpyni nuksa na ka bynta ki jaitbynriew.
la u lum uba jrong tarn ha Slovenia la khot ruh u Triglav.
Ka Lopez ka la kylla long ruh ka nongrwai kaba nyngkong eh ban wan ha ka kyrdan jong ka Billboard Hot 100 da ka jingrwai ba nyngkong jong ka naduh ba ka Britney Spears ka la pynmih da ka jingrwai "...Baby One More Time" saw bnai shuwa.
Ki masi kiba la san ki long kiba donbor bha ha ka por ba iapoikha.
Ki ar tylli ki nongbah ki la iasoh lang ha ka snem 1900, la tip lang kum ka Grand Rapids.
Ka la shah set phatok bad shah lehbein hangta la palat shisnem.
U Myntri Rangbahduh José Canalejas (Spain)
U Job, u briew uba la shah tynjuh.
U la pyniaid ia ka jingshna ia ka kompiwtor shakhmat HiTech, bad u la long ruh u nongthoh shakhmat ba la pynmih kot.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2017, ka tnad ain ka la lap ia ka daw kaba lah ban long ba ka Bentley ka la pynkhein ia baroh ar ki ain jong ka akor bad ka pisa ialap elekshon.
Ka dei ka district kaba don shaphang shathie tam jong ka KPK bad ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 852,995 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 1998.
Ki riewstad jingthung ki pyndonkam lai tylli ki kyntien bapher bapher na ka bynta kiei kiei kiba jem ha ki jingthung.
La kha ha USSR *Рожденные в СССР*
Ka Milan
League Division 2, ka jingialehkai phutbol ba tbit ha ri Japan.
Ka jingbteng kaba pynphai biang, ne retcon, ka long haba la pynrung, pynkylla ne iehnoh ia katto katne ki jingtip ha ka jingiathuhkhana ba la shna thok, kum ka phlim, TV, ne ki kot ba la shna, ha ka bynta kaba hadien jong ka jingiathuhkhana.
Ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2007, ka HBO Video ka la pyllait ia ka jingpynmih jong ki nonglum jingsoi kaba 4-disc ha ka DVD ryngkat bad baroh 18 tylli ki bynta bad bun ki jingdonkam ba kyrpang.
Ka Valkeakoski ka dei ka nongbah ha Finland.
Hapoh ka khmat don ka lens kaba lah ban pynkylla dur ban pynkylla ia ka bor pynleit jingmut jong ka khmat bad ban pynlong ia kiei kiei ban paw shai.
Ki nongsynshar jong ka Santa Fe, New Mexico
Ia kane la pyndonkam ruh da ka tnga jong u Jack.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka anime expo ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2016 ha Los Angeles, California.
* Sewashi Nobi (portrayed by Haruma Miura)
U Duje Bonačić (10 Risaw 1929 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongkit jhad na Croatia.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai hockey jong ka ri America.
Matt Fox - guitar (1995-mynta)
Ha shiteng jong u snem 2019 ki la ïoh ïa ka khusnam Martín Códax Music Prize ha ka kyrdan jong ka jingrwai tynrai bad ka jingrwai tynrai jong ka Galicia.
La sdang ban pynieng ia ka lama ri jong ka Antigua bad Barbuda ha ka 27 tarik u February, 1967.
1973 u Daniel Burman, u nongpyniaid phlim na Argentina
Ki nongkitkhlieh jong ka ri Netherlands
Ka jingïanujor ïa ka jingkhlain jong ki jingbam ba bun jait, ka jingdon jingem bad ka jingshngaiñ - Ka jingïanujor jong ki 100+ tylli ki jingbam ba bun jait
1922 – Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka insulin ban sumar ia ka jingpang shini ha u nongpang briew.
Ó Neill
U iasam ia kane ka jingmaham da kaba khlem da thikna bad u Jason, uba don ryngkat bad u ha kata ka por, bad nangta u donkam ban batai.
Ka la ak ruh kum ka Edna Gordon ha ka film romantic comedy Play the Game ha u snem 2009.
Ka dak thymmai kaba pyni da ka jingsngew sarong ia ka dak jong ka takma burom jong u la buh ha ka por tlang jong u snem 2018 da ka jingai sngewbha jong ka seng histori jong ka ri America.
Hugh hudson - ki kali ding.
Pinsdorf
La jan ka rud duriaw ka la shah ktah ha ka jingtuid um.
U la long u nonghikai wad bniah ha ka skulbah Rutgers.
Kaba nyngkong (ha ki mrad) ka long ban bam bad pynhiar ia ka jingbam.
Obergefell v. Hodges, Ha Ohio, Michigan, Kentucky bad Tennessee, ki kynhun jong ki lok kiba ïadei para shynrang ne kynthei ki la mudui halor ka hok jong ki ban ïashongkha.
Ki secretary jong ka ri America
La shah ia ki ban thied jingthied tang naduh ka por 3:00pm haduh 5:00pm, bad tang ha ki dukan kiba dei jong ki Jiw.
Shuwa u Meltzer, kiba bun ki nongthoh ki thoh ba ka jingialehkai professional ka long kaba shisha, hynrei u Meltzer u thoh ba kam long kumta.
Namar kane, u Richard u la rung ha ka jinglong kaba sngewsih.
Ha ka R, u nongpyniaid ia ka kam ba la jied kyllum u dei u arrow ba la shna na ki ar tylli ki dak <-.
Liang barim: 314 – 376 H.K.
Kham hadien ka snem 1691 ki nongsynshar phareng ki la wan buhai shnong ia ka shnong Schuylerville ia kaba ha kata ka por la ju khot "Saratoga" shwa ban pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1831.
U sohjew Turkey u sohjew uba rit.
Ka Thandiani ka don ka jinglong ka suinbneng kaba bha bad ka jingthung jingtep kaba jyrngam ha ki bnai lyiur, bad ki jingpeit ba la tap da u slap bad ki lum ha ka por lyiur.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka jingïalang ai jingïarap jong ka Teenage Cancer Trust ha ka Royal Albert Hall ha u bnai Risaw 2009.
Ka Tanja Schulte ka nongiarap coach
Ka phlim ka dei shaphang ka jingwad ia ka jain ksiar.
U Paul Cézanne (19 Jymmang 1839 – 22 Lber 1906) u dei u nongdro dur na France.
Ka ktien Cornish ka kylla hapdeng ka liang sepngi bad mihngi jong ka Cornwall.
Ka jaka ba pawnam jong ka Cheerios
Ka Wah Goldney
Ka la pyniasoh lang ha ka snem 1988 bad ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Kane ka ïing syiem ka dei ka ïing jong u Doge jong ka Venice, u nongsynshar jong ka Ri Venice Ha ka snem 1923 kane ka ïing syiem ka la kylla long ka jaka buh jingthoh, kawei na ki 11 tylli ki jaka buh jingthoh ba la pynïaid da ka Fondazione Musei Civici di Venezia.
U Reima u la kylla long u briew uba kham palat ia ka jingim uba la tip kum u Inframan ban ialeh pyrshah ia ki jingthaw kiba sniew bad ban pynim ia ka pyrthei.
U Francis Dufour, 91 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, MNA jong ka Quebec (1985-1996).
Ka Laelia kaba jyrngam f. ka tnat (Lindl.)
Kine ki jaka baroh ki dang don ia u Syiem Willem-Alexander kum u syiem jong ki haduh mynta.
Kine ki khmat ki don ka lens kaba don kawei ka jingshai.
New York: Oxford University Press, 1991.
1.00 SDR = 1.51 USD.
Ka jingtei jong ki Byzantine kiba nyngkong ka la mih na ka jingtei jong ki Khristan kiba nyngkong.
Ka Eastbourne ka long ka shnong kaba heh kaba don ha East Sussex, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka England hapdeng ka Brighton bad ka Hastings.
Ka Model 1857 Napoleon kaba khia 12 pound bad ka barrel kaba jyrngam jong ka ka long 40% na ki kuli na baroh arliang.
New Zealand (bad u Syiem)
U la ailad ia u Frederick ban beh noh ia ki Jiw kiba la kyntait ban shah pynbaptis hynrei um shym la kyrshan ruh ia ka jingpynbaptis jubor ia ki Jiw.
Ka long kaba pawnam tam kum ka jaka ha kaba la kha ia U Jisu.
Ha u snem 1987, ka sorkar Iran ka la hukum ia u ban leit phai noh sha Iran bad ka la kynnoh ba u dei u nongsyntiat na ka bynta ka ri America.
1486 - U Chaitanya Mahaprabha, u riewkhuid na India (d. 1534)
Ki lah ruh ban thaw ia ka jingialeh hapdeng ka hok jong u nongpang, bad ki bor jong ki doktor, ki nongsumar jingmut jingpyrkhat, bad ka ain.
Ki khniang cyber – Hadji Singh / 425
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Cervia, Italy
Tekapan
Ka jingshah pynhiar kyrdan ka ju jia ha ka kynhun (ki kynhun) kaba don ha trai duh jong ka league ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Rel Miet – U Martin Amis
ha ka chess, u K u dei u dak dak na ka bynta ka bynta jong u syiem
X-Men: Pryde jong ki X-Men - Cyclops
ha ka Ktien Misioloji.)
Ka Argens-Minervois ka dei ka shnong kaba don 347 ngut ki briew (2017).
921 tylli ki jingkha
Ka Prudnik ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Opole.
Ka nongbah Quahog ka pynkhreh ia ka snem thymmai 2000.
Ki Nonglehkai na Cleveland, Ohio
2012 - U Tony Mazzocchi
Ki nongthoh ki ai jingmut ba ka jingshaniah ha ka umphniang ka dei ka jingeh kaba ngim donkam shuh ban don.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Pennsylvania
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,699 ngut.
Ka la buh ia ka pyrshah ia ki briew namar ba kim shym la bud ryntih ia ka jingmane jong ka.
Ha ka Sngi U Blei ka 19 tarik u Lber 2008, u Scott Speed ​​u la sdang ia ka jingialehkai Sprint Cup Series kaba nyngkong eh ha Martinsville Speedway.
Ka dei kaba pawnam bha ha ka jingtrei jong ka bad ka kompeni shna jain poh jong ka Victoria’s Secret.
U Guerrero u la pynkhih ia ka RVD da kaba pynphai shadien da kaba pyndonkam ia ki lynti na ka bynta ban pynkhih.
Kumba 1,279 ngut ki National Guard la phah sha Louisiana, ban leh ia ki kam bapher bapher, naduh ka kam shet jingshet haduh ka kam pahara.
Lada ka iing ka don palat ia uwei u briew, kum ka nuksa ka tnga bad u lok, baroh ki trai ki dei ban pyndep ia ka aplikeshon ba kyrpang ban ioh jingpyllait.
U nongpyniaid: U Masaki
Katba u dang don ha Italy, u El Greco u la pynrung ia ki bynta jong ka rukom shna bad jong ka Jingpynkylla ia ka Venetian ha ka rukom thoh jong u.
Ha ka jingsngew jong ki, kaba donkam ka long ki jingshad ba kyrpang na ka bynta ki tempo bapher bapher.
Ka ailad ia ki briew ban shna ia ki file dur bad kumjuh ruh ban pynbeit ia ki file dur ba la save ha ka computer jong ki.
Barry Beck, u nongialehkai Hockey
U Gaius Julius Kaisar u dei u quaestor ha Spain.
U shem sa uwei pat u paralok ba radbah, u Yellowfang, u miaw dawai uba la tymmen, uba lyngngoh hynrei uba jylliew bha uba la shah beh noh na ka ShadowClan bad hadien la pdiang ia u ha ka ThunderClan bad la sumar da u Firepaw.
August 1 - U John Amis, 91 snem ka rta, u nongpynbna khubor jong ka ri Bilat, u kritik bad nongthoh jingrwai classical, ki daw ba kynja mariang.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Sens .
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingwad bniah jong ka ha u snem 2009 shaphang ka jingbha jong ka jingshakri ha ka kad liengsuin.
Ka jingpynkylla jingshit
Ka pud ka sam ka la sah sngap jar haduh u bnai Jylliew 2006, lait noh tang ki jingshah pyniap bad jingshah rahbor ba la thmu da ka Israel.
Ka Vrilissia () ka long ka nongbah Grik kaba rit.
2016 Bernie Worrell, nongrwai na America (la kha ha u snem 1944)
Peit bha ia ki nongiaid lynti, bad wat bret haba ki briew ki ieng ha ka jaka ba don ka boomerang.
Ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 44 lane Sulzer Type 4 la shna da ka Derby Works jong ka British Railway hapdeng ki snem 1959 bad 1960.
Ka Kitab Jingkhein Jingthoh (Ka Jingthoh Jiw)
Kiwei pat ki ri ki lah ruh ban ailad marwei ia ka jingrung khlem visa ia ki nongshong shnong jong ki katto katne ki ri khnang ban pynsuk ia ka kam jngohkai pyrthei.
Gopher broke - blur studio - jeff fowler bad tim miller
Assembly 2009 - 2013
La pyllait ia ka ha u snem 1999 ha kylleng ki jaka peit phlim ha Pakistan.
Ka Gong Li ka dei ka aktres na China.
Riom-ès-Montagnes (15162)
Ka jingshai kaba saw: Ka jingpyni dur – Goggan, Bumpy
Shanghai ka jaka jngohkai
Ha ka 29 tarik Naitung 2018, u Tugendhat u la pyni ia ki jingmut jong u halor ka kam bar ri jong ka ri Bilat ha ka jingkren ha ka Royal United Services Institute.
ka National Glass Centre, da ka Balang St.
U Fleming u la ong ba u Shyamalan u la thoh ia ka lain “Hato nga dei u nongbet ba sniew?”.
Ki bynta ba kongsan ha ka ioh ka kot ha Berlin ki kynthup ia ki jingstad jingim, ka leit ka wan, ki jingtip bad ki jingpyniadei, ki lad pathai khubor bad ki jingrwai, ki jingpynbna bad ki jingshna dur, ki jingstad ba im, ki jingshakri ia ka mariang, ka jingtei, ka khaii pateng ha ka internet, ka jingdie marbam, ka kam hotel, bad ka kam shna dawai.
Mechtilde (ka ktien German)
Sardar Azmoun (Rubin Kazan/Zenit St.
U Heinrich Rudolf Schinz (30 Risaw 1777 - 8 Risaw 1861) u dei u doktor bad u riewstad mariang na Switzerland.
U Baskin u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Studio City, California ha ka 24 tarik December 1967.
Ka helikoptar kaba jem bha
ban long ka jingkhih kaba iaid shaphrang, kaba pyniasoh lang ia ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U long uba jem, uba jem bad uba itynnad.
Ka dor ba antad
Ha u snem 1963, u la seng ia ka Halberg Trust, kaba kyrshan ia ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin long kiba trei shitom ha ki jingialehkai, ki jingthaw bad ki jinglehkai.
Ka Bermuda ka dei ka jaka kaba shaphang shatei tam jong ka jaka kaba ki khot ka "Bermuda Triangle"– ka thain duriaw ha kaba la kynnoh ba katto katne tylli ki liengsuiñ bad ki jhad ki la jah noh hapoh ki jingjia kiba phylla.
Badfinger, kiba dei ki kynhun kiba die bha tam jong ka Apple nalor ki Beatles, la pyniaid ia ki da u Mal Evans, uba la ju long u nongpyniaid surok jong ka Beatles.
R&B/hip-hop
Ka Millen ka dei ka nongbah kaba don ha, bad ka nongbah jong ka shnong Jenkins, ha Georgia, ha ka ri America.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por bad u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai.
Ka pyrshang ban pynkhih ia ka rukom jied jong ki briew ban iapoikha bad pynheh pynsan ia ki khun, da ka jingthmu ban pynbha ia ka jaitbynriew briew.
Episode#3.19.Ki Benchwarmers (07/19/08)
Ka kyntien modern art ka ju iadei bad ka art ha kaba la bret noh ia ki riti dustur jong ki por ba mynshuwa ha ka mynsiem jong ka jingpyrshang.p419 Ki nongdro dur jong ka juk mynta ki la pyrshang da ki rukom peit kiba thymmai bad da ki jingmut kiba thymmai shaphang ka jinglong jong ki tiar bad ki kam jong ka art.
Ka jingsiew kaba rit tam
U Frère Jacques u dei u round ba pawnam jong ka ri France.
Ka la bynrap shuh shuh ba ka "spectrum" ka long ka jingmyntoi "namar ba la jan baroh ki long kiba lieh ne kiba lieh".
Ki nongjop ki kyrdan 2, 3, 11, 15, 21, 23 bad 24
1848 – La bam smai ia u Joseph Jenkins Roberts kum u President ba nyngkong eh jong ka Liberia.
Ka Brigid, ka blei jong ki Celtic jong ka jingai mynsiem bad jingpynkhiah
Ka Abita Springs ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ka dei ka phlim kaba saw kaba kamai bun tam ha u snem 2013 bad ka phlim kaba 34 kaba kamai bun tam ha ki por baroh.
Zhores Alferov website ha ka Seng Komunist jong ka Ri Russia
Lada kim shym la pynthymmai, lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki tiar.
Ka jingmut ha ka imlang sahlang jong ki jingthoh
Ka long ka lad ba ki briew kin ioh jingmap ia ki pop jong ki, ne kiei kiei kiba ki leh bakla.
Ka Corcovado National Park ka dei ka park kaba don ha Costa Rica.
Ka British Columbia ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka la don 3 tylli ki lad: Ban sah kum ka colony jong ka Britain, ban pyniasoh ialade bad ka ri America, lane ban iasoh bad ka Dominion jong ka Canada.
U Osier ba saw - Ka kornus amomum
Ha ka 1 tarik u December, 2005 ka la sdang ban her sha ka kad liengsuin ba nyngkong eh ha Christchurch, New Zealand.
Dei ruh ha kaba u Alfonso Maria Fusco u la im bad iap.
U khun jong ka, u Alexander, u la kha ha u snem 1990.
Hynrei ha kiba bun ki khep u khynnah u lah ban leit phai biang sha la ka jong ka longiing hadien lada ka jingim longiing jong ki ka la kylla.
U Alfred Püls (12 August 1933 – 10 August 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Austria.
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas.
Website na ka bynta ki nongpynmih
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka Aintree Racecourse, kaba naduh ka spah snem kaba 19 ka la pynlong ia ka jingiakop mareh kulai jong ka Grand National.
U Marco Pacella — U Richard Kahan
U Brown u la don uwei u khun shynrang (Bruce, na ka jingshongkurim kaba kham mynshuwa) uba la iap shuwa jong u, bad uwei u hynmen shipara (u Edward Fisher Brown Jr.).
Ka Ussel ka don ha u Massif Central ha trai jong ka lum lum (plateau de Millevaches).
Ka dak jong ka kyrdan shipai suin jong ka ri America
1909
U Nazar Albaryan, 77 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Armenia (1968).
92.6 % ki dei ki nong Samoa, 7 % ki nong Euronesia (ki briew kiba don ki longshuwa kiba khleh lang, ki nong Europe bad ki nong Polynesia) bad 0.4 % ki dei ki nong Europe.
U Spalding u la leh katto katne ki jingpyrshang kiba phylla shaphang ka jinglong jong ki mrad, bad u la lap ia ka jingjia kaba la tip mynta kum ka jingpynmih dak.
Ka la don mynshuwa ha ka jaka sumar jong ka Steven F. Udvar-Hazy Centre.
Ki nuksa jong ki katto katne ki nongdro dur ba pawnam ki long:
Ka jingpynphriang ia ka jingpyniaid iew ia ka brand na ka bynta ka Liv bad ka Maddie ka dang iai bteng bha.
La pyrshang kyrpang ban tei ia ka jingiadei bad ki Tatar kiba sah shabar ri.
2015 - U Hara Patnaik, u aktor bad nongpyniaid phlim na India (b.
Ka la sdang ban trei ha kawei ka kompeni shna ïing, ka shna ïa ki mrad khlaw, ki alien bad ki briew kiba la ïap na ka bynta ki phlim.
Ki lai tylli ki lain ki iasam ia ki lynti kiba iadei ha kane ka jaka.
U Richard E. Grant kum u Dr.
U briew uba mareh: Ki jingjia kiba sdang ki jia ha u snem 2017.
Ki don ar tylli ki jait phlim: ka dur tynrai kaba la ai kyrdan R bad ka dur ba la ai kyrdan PG kaba la mih hadien shisnem khnang ba ka phlim kan pawnam ha ki samla.
Ka jingialap ialap president, 2020
Shisien ba la lap ia ka cell ne protein ba nabar, ka bor met ka thaw ia ki antibodies ban ialeh pyrshah ia ki nongwan rung, bad ka phah ia ki cell ba kyrpang (‘phagocytes’) ban bam ia ki.
TSV 1860 Munich (Ki German: T.S.V.
Kane ka jinglum jingtip ka kynthup ïa ki tiar ba la shna da u Rembrandt, u Frans Hals, bad u Johannes Vermeer.
U Mark Wilson, 91 snem ka rta, u nongleh jadu bad nongthoh na America.
Napier Eland
Ka PHP License ka dei ka software kaba laitluid.
772 – U Pope Stephan III (kha.
Teng teng la khein ia ki kum ki binary system, namar ba u Charon um ju iaid sawdong ia u Pluto, bad u Pluto um ju iaid sawdong ia u Charon.
U dei u khun ba lai bad u khun ba ar jong u President jong ka America, u Donald Trump bad ka Ivana Trump.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka NBC ha ka 10 tarik u Lber, 2012.
Kane ka jingthoh ka batai ia kano kano ka snem leap kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng.
Ia ki ribon ruh la teh ha ka lyngkhot khnang ba kin paw bha, kum haba la teh sawdong ia ka jingai.
Ki hynriew jait kiba don ha ka jait Didelphis, kiba la ju tip kum ki opossum kiba heh jong ka America, ki dei ki dkhot jong ka kynhun Didelphimorphia.
1844 – U Mehmed V, u Sultan Ottoman (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Ki khlur Trojan
Katto katne ki bynta jong ki nongshong shnong, kynthup ia ki kynthei kiba la dep pule, ki la sngewsih ia ki jingmut jong u.
U dei u nongleh kam sniew na China-German uba iatrei lang bad u SPECTRE bad u Ernst Stavro Blofeld.
Kane kan long kaba nyngkong eh na kiba bun ki kam jong u.
Ka Greenwyck
Hynrei ym man la ka sniehdoh kaba pynmih ia ka sniehdoh.
Ha Phi Baroh (1977)
Ka la jop biang ia kata ka nam ha u snem 2005 bad ha u snem 2006.
Kiba bun ki skul ki dei ki skul rep.
La kren ia ka ha ki dewlynnong Amami kiba don shaphang shathie jong ka ri Japan.
Ka don kumba lai mail shathie lam sepngi jong ka West Lafayette kaba mynta.
U Jacques Villeneuve (kha ha u snem 1971), u nongniah kali mareh, u nongjop ha ka Formula One (1997) bad ha ka Indycar (1995), u khun jong u Gilles
U dak sur jong ka NATO
Ka khuri jong ka Austria: 2019
U Martin Johnson – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai rit (2005–mynta)
Ia kane ka jingshai la shna da u Gustav Robert Georg Kirchhoff bad u Robert Wilhelm Bunsen.
Ka tnad kam runar ba la pynbeit
La shim biang ha ka 20/12/2010.
La pyllait nyngkong ia ka Barbie ha ka 9 tarik u Risaw, 1959 ha kawei ka iew pyni ia ki tiar ialehkai ha New York hadien hynriew snem ba ka la ialeh pyrshah ia ki jingbym iasngewthuh jingmut.
Ha kaba nyngkong, u Alonso u la buh ia ka por kaba stet tam, hynrei u la ioh ia ka jingpynshitom kaba san jaka ha ka grid namar ba u la khanglad ia u Hamilton ha ka pit lane; ka jingleh kaba la khanglad ia u Hamilton ban mareh ia ka jingialehkai ba khatduh jong u.
Ballonmuseum Gersthofen lyngba ka Augsburg-Wiki
Ka Joanne
Ka jingpynmih ia u Spider-Man 3
Ka jngohkai pyrthei
Ki jingpynkylla ha Europe
U don bun jait ki kyrteng kiba ju tip, kum u soh dogwood Bunchberry, u soh Canada, u soh Quatre-temps, lane u soh Crackerberry.
2010 :Ka Jingkren U Syiem - Alexandre Desplat
Ha ka economics ka jingbha kaba laitluid ka mut ka jingbha kaba lah ban ioh khlem da pynmih, bad kumta kam duna.
Ka jingbun briew ka long 6,355 ngut ha ka snem 2010.
Katto katne ki dawai kum ki dawai pynkha khun bad ki dawai steroid ruh ki lah ban wanrah ia ka jingsngewsih.
Na ka bynta ki Sufi, kane ka mut ka jingaiti lut ia kiwei bad ka jingklet noh shisyndon ia ka jingsngewkhia ia lade.
Ki iaid da kaba pynkhih ia ka met jong ki, hynrei kim don bor than ia ka jaka ba ki leit: bunsien, ki iaid lyngba ia ka jingbeh jong ka um.
Ia ki enthalpies jong ka jingkylla um la ju thew ha ka jaka ba rkhiang kaba thikna na ka bynta kata ka jingbam.
Kum ka ri soskular
U Giovanni Bramucci (15 Nohprah 1946 – 26 Naitung 2019) u dei u nongniah saikil surok na Italy.
De un paí hangno el sol se levanta,
Ka pulse jet engine ka long ka dur kaba suk bha jong ka engine kaba pynmeh ding hapoh ha kaba ka jingmeh ding ka jia ha ki pulse.
1765 - U Sylvestre François Lacroix, u riewstad jingkhein na France (D. 1834)
January 23 - U Robin Zander, u nongrwai America (Cheap Trick)
Ka arrondissement jong ka Arcachon ka don 17 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka trei na ka bynta ka jinghikai kam kaba iarap ia ki samla pule ban ioh kam.
Ki jingthoh
Ka ACLU ka don ki nongiasaid ain kiba mudui ia ki briew kiba ka mihkhmat.
Ynda ka la dap shiphew snem ka la sdang ban tem violin.
Ki shyntur rit kiba im ha ki um kiba dum (kum ki wah) ki kham long kum ki torpedo bad ki rong stem bha.
"Kawei ka Apple kaba sniew" – Ki Osmond
Ka San Francisco ka la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Madrid na ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Pyrthei ba la khot jong nga – Ki jingïakren na ka bynta bad pyrshah ïa ki pyrthei bym kut bad kiba ïaryngkat
Kovan (La ju khot mynshwa ka "Rosyth" subzone.)
U la synshar na ka nongbah kaba thymmai, ka Akkad, kaba ka list jong ki syiem Sumeria ka ong ba u la tei ha ka liang kadiang jong ka Euphrates.
Ka jingïalehkai phutbol kaba heh tam
U la long ruh u dkhot jong ka Congress of Deputies naduh u snem 1979 haduh 1983 bad u President ka Congress of Deputy naduh u snem 1979 haduh 1982.
Ka Wah Idaho
Ka jingim ha ka jingpyni (2003)
Ka stage jong ka amphitheater ka don ha kawei ka dulir kaba rit.
Ia ka elekshon Mayor jong ka London la jop da u juh u Ken Livingstone, uba la sdang ia ka jingkren jop jong u da ki kyntien: “Kumba nga la ong mynshwa nga la shah pynthut ha ka rukom kaba khlem akor haduh katta katta 14 snem mynshwa”.
Zuma ka dei ka album kaba hynriew jong u Neil Young.
Kawei pat ka bynta ka long ka jinghikai ia ki kam ba man ka sngi.
Ka hima Akkad ka poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka por ba synshar u Sargon jong ka Akkad ha ka spah snem kaba 24 bad 22 S.K., bad khatduh ka la khyllem noh ha ka snem 2154 S.K.
U Peter Reid (la kha ha ka 20 Iaiong 1956) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u nongialehkai barim.
U Araz Naxçivan u long uba donbor bha ha ka futsal jong ka Azeri, ha kaba u la jop ïa ka Premier League shi sien lynter.
U la niah kali ruh ha ka Busch Series ba pura.
Ka la kylla long ka jingpynbna kaba man ka por kaba sdang naduh ka 24 tarik u Naiwieng, 1994.
Da kane ka jingshongkurim u la pyndonkam ia ka jingsynshar halor ka hima Châlons.
Ka layshaft ka dei ka shaft kaba pdeng hapoh ka gearbox (transmission).
U la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka kam pynïaid kam na USC Marshall School of Business, California ha u snem 2014.
