Ka Kodaikanal ka dei ka nongbah "hill station" kaba don ha ki lum jong ka distrik Dindigul ha ka jylla Tamil Nadu, India.
Ki don katto katne ki jingiakop mareh lieng kiba pawnam kiba ju pynlong man la u snem ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ha ka Ri Republic, kum ka nuksa, ka jingkylla ka la pynpra ia ka Dublin County ha ki saw bynta: Dublin City, Dún Laoghaire - Rathdown, Fingal, bad South Dublin.
Ka la slem shi taiew naduh ka sngi kha kaba 21 snem jong ka.
U Connors, u la khlad noh ha ka 4tarik December 2016, ha ka rta kaba 87 snem ha iing jongu kaba don ha Seacrest nursing home.
Hangne, ki jingmih na ki jingpule ki iapher shibun.
1970 – U Sukarno, u President ba nyngkong eh jong ka ri Indonesia (b.
U Manuel Rubén Abimael Guzmán Reinoso (; 3 December 1934 − 11 September 2021), uba la tip ruh da ka nom de guerre Chairman Gonzalo (), u dei u nongïalam Maoist na Peru.
Ka Germany ka la rem ha ka thma bah ba nyngkong bad ka la mad ia ki jingeh kiba khraw.
Ka Jingkren shaphang ka jinglong briew.
Kiwei pat ki neuron, kiba ki khot ‘ki cell kiba jylliew’, ki lap ia ki tduh khlem da khein kumno la buh ia ki ha ka jaka ba iohi, bad ki lah ban lap ia ka jingkhih ha ki katto katne ki liang.
Ki khynnah ki lap ia kawei ka kali synduk kaba rim ha khlaw.
Lieng u Jules
Ka TV Cream ha ki jingpynmih jong ka Paradine
Ka Genevieve ka la long kaba riewkhuid.
Ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot ka lah ban batai ia kiba bun jait ki jingleh jong u briew.
La iathuh ha ka kotkhubor The Times ba ki don haduh 643 ngut ki briew kiba shong ha ka jhad Birkenhead, hynrei kane ka long tang ka jingkhein namar ba ki rekod ki jah noh ryngkat bad katei ka jhad.
Kosne-kor-loire (5805)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Censorinus bad u Sabinus.
La jied kyrpang ia ki na u Lat.
Teng teng ia ki protein kiba don ha ka dud ruh la bujli da ki protein kiba na kiwei pat ki jaka.
Peit ia ka (Ka jingleit jngohkai kaba kyrpang)
Ia ka Cornwall la pyniakhlad na ka Devon da ka wah Tamar.
Ha America, ki don 49 ngut kiba iap.
Ka Australian Cattle Dog ka dei ka jait kulai kaba la shna nyngkong eh ha Australia ban ri masi.
1660 - U Johann Kuhnau, u nongthaw jingrwai German, u nongtem Organ bad u nongtem harpsichord (ba la khlad noh ha ka 1722)
Ia ki klas na ka bynta ka credit la hikai da ki tnad pule jong ka Cornell, ym da ka jaka buh jingthoh.
Haba u Richard u la iap, ka iing ka sem jong u ka long kaba donbor shibun, kaba don ka jingsynshar kaba khlain ha ka ri Italy pdeng.
Ka kynhun ka long kaba la pule bha na baroh ki kynhun galaxy kiba rit.
La kha ia u Gandy ha Hattiesburg, Mississippi.
U la long shisien u shipai ba iaineh tam jong ka bad ka tyrpeng jong u ka don ka jingthoh kaba heh jong ka Kanji na ka bynta "Kulai" bad "Kurohime".
Ka jingpynsngewtynnad kaba lieh shaphang ki ksuid ha ka Hospital jong ka ri ka la pynïasoh bha ïa ka jingtieng bad ka jingkren beiñ.
Kumta, ka lyngkot:
Kizhakkenmuthoor - College road
La pyllait ïa kawei ka phlim animation da ka Toei Animation ha u bnai Naiwieng 2007, bud sa artylli ki TV anime series kiba kynthup ïa artylli ki video animation original (OVA) episodes da ka Kyoto animation ba la pynmih hapdeng u snem 2007 bad 2009.
Kumta, da ka jingbitar, u la beh noh ia ka sha ka jinglong syiem Kabaw.
U Sarria u don ka sap ha ki ktien.
U la ioh kam kum u nongtem Organ ha Vilnius bad u la trei ruh kum u nonghikai piano shimet.
TA Iyer
Ka jingkhein briew kaba phra.
Jamie Macoun, Calgary Flames
Ka kyrdan ba nyngkong
1881 - U Antoine Samuel Adam-Salomon, u nongthaw dur bad nongshon dur na France (b.
2006 Ki Khusnam Jingrwai Pyrthei - U Nongpyniaid, Nailur 2006
U Owen Hart u la lah ban pynliem ia u Faarooq ban khur ia ka WWF Intercontinental Championship ba dang thylli (7:12)
Ka thma ka la wanrah ia ki rukom thymmai na ka bynta ki thma kiba hadien.
Ka Rome ka rakhe ia ki jingialehkai niam
Philolaus (470–380 S.K.)
AP physics B
Ki phlim ba pawnam ba ka la ak ki kynthup ïa ki phlim ba la buhrieh bad ki jinglamler (1996).
Ka jingieit P. 1997.
Wat la la pyrshang shibun ban pynsangeh ia kane ka jinghiar bad ban khring ia ki nongpyntreikam thymmai, hynrei ka Kilmarnock ka la iohi ia ka jingduh kam kaba dang bteng ha ki san snem haduh u snem 2005.
Ïa kane ka kyrteng la jied da ka jingïakynad kaba bun hapdeng ki briew jong ka Nongbah Qambar Ali Khan bad ka Nongbah Shahdad Kot ha ka por jong u Myntri Rangbah ka Sindh Arbab Ghulam Rahim ha u snem 2004.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Slovenia
U Cesar Romero kum u Ram Dass
U Set bad ka Nephthys ki la don uwei u khun uba kyrteng u Anubis.
Ki mukotduma ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh ki la pynleit jingmut ha ki kamram bad ki pud ba ka Take Care Clause ka buh ha u President.
Ha kajuh ka por ka Italy ka la hiar thma ia ka Greece bad Egypt bad ka la hiar thma ia ka dewlynnong Malta.
Ka Rachna Khatau (kha ha ka 29 Jymmang 1981) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon na ka ri Bilat.
Uwei na ki khun jong u, u dei u Abby Huntsman uba dei u nongpyniaid lang ha ka The View.
Reason ne reasoning ka long ka rukom pyrkhat kaba pyndonkam ia ka logic bad ki jingshisha.
Ki la kylla long ka jylla kaba 46 jong ka ri America.
Kawei pat ka jingtrei jong u ha ki snem 70 ka long ha ka phlim thma ba la pyniaid da u Jack Smight, Midway (1976) kum u Lieutenant Commander Ernest L. Blake .
La kha ia u ha Tamil Nadu, India.
Ka Kek
U Quintanilla Jr u ​​la rai ban leit bad ka EMI namar ba ki dang tyrwa ia ka crossover deal kaba ka Selena ka kwah, katba u Quintanilla Jr u ​​kwah ba ki khun jong u kin long ka kynhun ba nyngkong eh ban iasoi bad ka EMI Latin.
Sankt Anton am Arlberg, ka municipality bad ka jaka ski ha Tyrol
707 ngut ki briew ki sah ha Armenia ha u snem 2000.
Kum ka nuksa, u Shipai u lah ban pynkylla ia ka tiar siat roket ba ju pyndonkam jong u sha ka ‘Ka Jingshah Beit.’
Lawrence Amtrak Station (USA Rail Guide -- Train Web)
Ka Gagan Gupta kum ka Kuljeet Khurrana, u kpa jong ka Tanu (2016).
Ha ka snem 1967, la pyndep ia ka jingpynshai kaba dang sah da u Ian Fleming, bad ha ka snem 1990 u Woodward bad ki para nongthoh ki la pynmih ia ka jingthoh ba la pynthymmai.
Ym don ba tip shisha la ia u aeolipile la pyndonkam na ka bynta kano kano ha ki por hyndai.
Ka skul rit
4.83% na ki nongshong shnong jong ka ri Bilat ki dei ki Muslim.
Ka jingpynthymmai ia ka jingsdang
Ia ki decibel la ju pyndonkam ha kaba thew ia ki signal jong ka telecommunication.
Ka minit (60 sekhon) bad ka kynta (60 minit ne 3600 sekhon) ki dei ki unit kiba kham heh.
Ka Ri jong ka Ksiar Iong - (1948-1950)
Da kaba la poi sha ki jingthmu ba kongsan jong u bad da kaba la jan ka jingkhriat u Germanicus u la hukum ia ki shipai jong u ban leit phai biang sha ki jaka sah jong ki ha ka por lyiur, da kaba ka lieng ka la pynlong katto katne ka jingpynjot da ka eriong ha ka Duriaw Sepngi.
Wah Pedregal
ban aiti ia lade tang ban long u nongthoh-nongpyniaid.
2014: "Wat pynlong ia nga ban ap".
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha South Carolina
Ki nongjop ia ka khusnam Drama Desk
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai Folk bad bluegrass.
La lum ia ka ha ka jingleit wad bniah ha ka snem 1966–1967 hynrei ym shym la ai kyrteng bad batai haduh mynta.
Ha ka snem 1977 u la long u chairman jong ka RSPCA.
Ka don shathie jong ka nongbah Liberia.
Ia kane ka show la phiah ha ki bynta kiba iadei bad ki kam runar ki bym pat lah ban pynbeit, bad ka BuzzFeed Unsolved: Ka jinglong ba phylla, kaba iadei bad ki jingmaham ba phylla bad ka jingwad ia ki ksuid, kiba don baroh 7 tylli ki aiom.
Ka jingialehkai Memphis
U Steven Eugene Corino (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng na Canada.
U la shongkurim ia ka Joanna Newsom ha u bnai Naiwieng 2013.
VI - Ka Thain jong ka O'Higgins
Kane kan long ka jingïalang rwai theatre kaba la pynshong nongrim ha ka imlang sahlang.
1910 Ka Dorothea Tanning, ka nongdro dur na America (i la khlad noh ha u snem 2012)
U Narasu u don kawei ka para kaba kyrteng ka Andal Ammal.
Ha u Jymmang 2007, ka Nokia ka la pynmih ia ka Nokia 6300 kaba thymmai, ia kaba la khot ruh ka Nokia 6300 4G, bad ka la wanrah ia ka SIM card ha kane ka franchise, kaba la shna da ka Nokia.
Kawei na ki jinglong ba paw bha jong u ki long ki ar tylli ki bniat kiba heh ha kawei pa kawei ka tyrpeng ba shakhmat jong u, kiba u pyndonkam ban bat ia ki tnat bad ban iada ia lade.
Ki Amazon weasel ki im ha ka them Amazon kaba don ha ka thain shatei jong ka Brazil bad shatei lam mihngi jong ka Peru bad Ecuador.
Ka prokram ba pynshong nongrim ha kiei kiei
Ka kmie jong ka, ka Sophia von Kielmannsegg, ka dei ka khun syiem da ka kynthei kynrad.
Ki lah ban buh ia ka bill jong ki hapoh ka thliew hapdeng ki ar tylli ki bniat bad nangta ki pynkhih haduh ba kan da plie.
Ki la iateh lok lyngkot.
2000 Ka lieng ka la ngam jyllop ha ka wah Yangtze, hajan Luzhou, ha Sichuan Province jong ka China, ha kaba 131 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingpynlong hi dalade
Ha ka snem 1984, la pynkylla ia ka kum ka Flagstaff House Museum jong ka Jinnah.
U Martin hadien u la ong “Nga la ju long uba kham mrad ia u George,” ha kaba pyrshang ban pynmih shuh shuh ki jingrwai kiba la pawnam.
U la ioh ia ka penalty kaba 1 minit kumjuh ruh u la ailad ia u Senna ban lamkhmat ha surok.
Ki plant ki la khang noh hi hadien ka jingkhynñiuh jumai ha ka 11 tarik u Risaw khlem kano kano ka jingjia aksiden.
Ka album ka dei ka album kaba ki pawnam tam haduh mynta.
Ka thain Mohr
2.2 Kiwei pat ki jingthew jingheh "Local"
1980 – U Karl Dönitz, u rangbah shipai German (b.
1997 – U Michael Kennedy, u khun jong u Robert F. Kennedy, u la khlad noh ha ka jingjia aksiden da ka ski ha lum Aspen ha Colorado (b.
Naduh kata ka por, ki pynlut sngi lang, u Charlie u mut shibun eh ia u Patrick.
2014 - U Gabriel Axel, u nongpyniaid bad aktor phlim na Denmark (b.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2006, U la ioh ban shongthait noh ia u nongialehkai ba 11 jong u da ka Hartford Wolf Pack jong ka American Hockey League.
U Greg Knapp, 58 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (New York Jets, Atlanta Falcons), mynsaw na ka jingshah aksiden bike.
(Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1971)
Kiba bun tam ki jingjop - U Alain Prost, 3
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha US bad la pynskhem ia ka kum ka platinum.
U Kabanov u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
ha kaba baroh ar u a bad u b ki dei ki noger ba pura kiba long shisha kiba kham rit ban ia u n. Hynrei: n u dei u nombar uba rit tam uba ym lah ban thoh kum ka jingmih na ki prime.
U Scott u la shah pynjot.
Ia ka sangria la ju ai khriat.
U Gustav bad ka Käthe ki don arngut ki khun shynrang, u Wolfgang bad u Joachim Stresemann.
Um shym la ioh bun ki lok haba u pule ha England.
Ka maltose bad ka cellobiose ki long ki jingmih na ka jingpynmih um jong ki polysaccharides, ka starch bad ka cellulose.
La kha ïa u Winters kum u Jonathan Harshman Winters III ha Dayton, Ohio ha ka 11 tarik u Nohprah, 1925.
Ka la iakynduh ia ka Anna Anderson, ka Anastasia ba pawnam tam, ha ka jingleit jngoh kaba pawnam ha Berlin Germany ha ka snem 1925.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, Brasil
Hato ka philosophy ka leh ei ei kaba bha?
La thung ia u kum u shipai ba nyngkong eh ha ka 11 tarik u Risaw, 1918.
Nangta ka Acetyl CoA ka la khreh ban pyndonkam ha ka Krebs Cycle.
Kine kiwei pat ki jingpang ki dei ki "jingpang ba iadei bad kiwei pat ki jingpang" lane "ki jingpang ba iadei lang".
Ka la thoh ruh ia ka kot jingkynmaw Lillelord og Lady Brett (1985).
Ka la pyniasoh ia ka Spain bad ki jaka jong ka ha America sha shiliang ka Atlantic.
U Roberto Digón, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Argentina bad u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai (Boca Juniors), u Deputy (1985-1989, 1993-1997), COVID-19.
Todd Bertuzzi, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Lynwood
Ia kiwei pat ki bynta jong ka thma la iathuh ha ka jingkylla jong ki poim epik, kiba la sah tang ha ki lyngkhot lyngkhai.
Ka kam ain jong u kam shym la kiew satia, bad um shym la trei ne ialehkai chess shuh.
U la ialam ia ka jaka pule sha ka jingkylla kaba mut, u la kyrshan ia ka jinglehkai ba mynta, u la seng ia ka Next Wave Festival, bad u la pynbiang ia ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka shad, ka jinglehkai, ka jingrwai, bad ki jingiatreilang kiba pyniasoh ia ki jait jinghikai.
Ka jaitbynriew nongtrei pyrshah ia ka jaitbynriew nongsynshar
Ka dawai khniang jingpang khlam kam lah ban ai ia ka jingkoit jingkhiah ia 2% na ki khynnah kiba ioh ia ka dawai.
Ka la pawnam kylleng ka pyrthei hadien ka jingiap jong ka haba la shon ia ka diary jong ka.
Shiteng sngi ruh ka mut shiteng sngi, wat la kane ka mut ruh ha ka por shiteng sngi, ne ka por mynstep bha.
Ki kti ba jem
Ki khyllung ruh ki pyni ia ki dak kiba iadei bad ka jingktah jong u McGurk.
Saint-Julien-de-la-Nef (30272)
Wah Puca
Ki Seng Komunist
Ka nar kaba jur bha ka kham eh shibun ban ia kiwei pat ki nar kiba heh.
Ka Welsh Eisteddfod ba nyngkong eh ba la buh record la pynlong da u Rhys ap Gruffydd ha Cardigan.
U Dewey Doo-U iarap ia u Owlie ban her biang – ka jingpynmih kot jong u Randall Fraser (2005)
Ki jaka:
lane kum
Safari, Calendar, Contacts, Clock, Calculator, bad Settings ki don ha khlieh duh.
Ha ka ktien Slovak, la khot ia ka Československá televízia haduh ka snem 1990.
U Stana Katic
2012 : J2 League - 20th
U dewiong u dei u mar uba don carbon uba la shna na u dieng, uba lieh bad uba long powder ha ka jinglong tynrai.
U José S Carrión u la pawnam ha ka imlang sahlang jong ki nongsumar sniehdoh namar ka jingjop jong u ban ialeh pyrshah ia ka jingpang dystonia, ka jingpang sniehdoh kaba duna bha.
Javier Van Huss – bass (1997-1998)
Kane ka lah ban long kaba la pynlong ia u Hypatia ban bud ia ka jingpule bneng, ka jingkhein bad ka pyrkhat pyrdain.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei bad ka dei ka nong-Africa America kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ka don ruh hajan ka Glacier National Park.
Ha ka 11tarik Nohprah, 2014, ka Susi ka la khlad noh na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 62 snem.
Lada u lap ia u mrad uba rit u Glaucus u shu tap ia u da ka shyntur kaba heh jong u, hynrei lada u mrad u dei u siphonophore uba kham heh u mrad u ktah ia ki bniat ri dohkha jong u, kita kiba kit ia ki khniang kiba khlain tam.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2021, u Otelo u la shah sumar ha Hospital das Forças Armadas ha Lisbon.
Gmünd
750)
"Ki jingrwai jong ka Parlour":
Saint-Aignan, Gironde ka dei ka commune.
1996-97 - Redbergslids IK
Ka Sheyene e-health, ka rukom pynpoi jingtip shaphang ka koit ka khiah na ka bynta ki jingpang ba duna, hadien ba ka la kylla long ka nongpyllait im na ka jingpang lymphoma rit kaba don shniuh ha ka sniehdoh kaba ym lah ban kheiñ kyrdan, ka jingpang cancer kaba duna bha.
1952: Gerpla (Ki nongialeh thma kiba kmen (1958) / Ki riewshlur kiba laid lynti (2016))
Ka jingkut jong ka jingim jong ka
U la long u nongmihkhmat jong ki Roman ha ka snem 336.
U Hechi (; U Hozciz)
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingdonkti jong u William Shakespeare ha ka jingieid kaba jur bha bad ka Viola (ba la ak da u Paltrow).
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha England
La pyndep ia ka lynti rel ha ka snem 1871, bad ka Buford ka la kylla long ka shnong ha ka 24 tarik u August, 1872.
U la long u syiem jong ka Varanasi, bad u la hikai dawai Ayurvedic ha ka kynhun ki nongsumar.
U Derks u la khlad noh na ka jingpang lyngkot ha ka 25tarik Naitung 2020 ha Breda, Netherlands ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingsngewsih (21477)
La ngeit ba la kha ia u na ka jingiasoh hapdeng u Blei Shiva bad u Mohini ba la khanatang, uba la niew ruh kum u avatar jong u Blei Vishnu.
Martina (Stern’s Africa STCD1096, 2003)
Is-a, ka jingiadei hapdeng ki jingpynkylla ha ka prokram
U Garroway u la sngewthuh ba um shym la shah ot ban long u nongkhaii.
Ka jingpynbeit ia ka Leksikografi ka long, ban shu ong beit, ka jingpynbeit ia ki dak thoh.
U la long u kpa jong u aktor na America u Pat Harrington, Jr. (1929–2016).
U Winnie u Pooh: Ka snem ba kmen bha (2002)
2006: Ka jingpynpaw (Ka jingpynpaw)
"Ngam tip balei (Nga ieid ia phi)" – 2:47
Ia ka kyrteng jong kane ka surok la shim na ka jingialehkai kaba ki khot ‘pall mall’.
Ka dei kawei na ki nongdie marbam kaba heh tam ha ka ri America ia ka dohkha ba la khleh lang.
Ka thup jong u Schindler (1993)
Ka jingkylla pathar
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020 ka pyni ba ki don kumba 4,700 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
Ka don ka border kaba saw.
U Syiem Edward u la tyrwa ia ka Scotland ia ka jingiateh kaba ailad ia ki ban ioh ia u syiem Scotland katba u Syiem Edward u dang synshar.
Krom
Ki pylleng ki long kiba lieh, kiba saw ne kiba iong.
Tyrell Sutton (u nongialehkai phutbol) (Akron)
Ki nongkynthoh ki ong ba ka jingsma kam kham bha, tang ba ka pher, lane ki kdew ba ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah ha ka por ba jrong jong baroh ne ki katto katne ki jingpynsngem thok kim da shai bha.
U ju ai mynsiem ia ki samla kiba stad jingkhein da ki jingmut kiba thymmai.
Pack jingshakri
Ka don kumba 61,863 ngut ki briew.
Na kane ka jingiakren, ngi lah ban iohi ar tylli kiei kiei kiba mynta kim long:
Ha ka snem 1922, u Streicher u la pyniasoh bad ki nongbud jong u bad ki jong u Adolf Hitler.
Ka tnad pla tyngka jong ka ri America
Ka jaka buh jingkynmaw
Ki jingthoh ba thylli
Ki kam jong ka ki dei kiba iadei bad ka ain pyrshah ia ka jingkhaii bad ka jingiakhun ha ka ri America.
nongpyniaid ilektrik
Ki Gars (lane ki garpike) ki dei ki jait dohkha kiba don ki bniat ray.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki jingialehkai kot shaphang ki nong Mars kiba shimti ia ka Pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Robert Aldrich bad la pynmih da u Maurizio Lodi-Fe, u Goffredo Lombardo bad u Joseph E. Levine.
U ïalehkai mynta na ka bynta ka Tottenham Hotspur, hadien ba u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem bad katei ka klob ha u snem 2020.
Kane ka jingïalehkai jong u ka la pynhun ïa ki rang ïalehkai jong ka United, ha kaba ki la ong ïa u Ferguson ba un soi noh ïa u.
Ki jinglum bad ki album ba im
Ka jingpynshitom bad ka kylla long ka thong ba kongsan jong u Rafe ban siew kylliang.
La kha ia u ha Fabriano, ha Italy.
U la thoh ia ka thesis doktor jong u ha ka ktien German ha ka liang jong ka Analytical Chemistry.
Ki cell ki long ki rod kiba jem bad kiba rit.
Haduh ka snem 1943, ka sorkar ka la ailad ia ki katto katne ki Japanese America ban mih na ki camp ban leit trei ne leit skul.
"Um shym la long" video jingrwai
Ka khun marwei jong kine ki arngut ka dei ka Jade Marie De Laurentiis-Thompson.
Hadien ka por kaba jrong, ki nong Ijipt ki la sngewthuh ba ka kalendar ka la jah namar ba kim don ia ka sngi kaba saw ha kaba kut, kumba ngi leh da kaba don ia ki snem leap.
Ka bynta kaba nyngkong eh ban pyndep ka dei ka Casa de la Panaderia (ka jaka shna kpu) ha ka snem 1590.
Ka Chevrolet Tracker ka dei ka kali rit kaba la shna ha Canada.
U la pynmih da ki spah tylli ki jingthoh ha ki kot khubor ba la shon man ka sngi bad online, kynthup ia ki kot khubor ba man ka sngi ha kawei ka kot khubor jong ka Jerusalem, ha ka kot khubor jong ka Israel Publishers’ Association ba man la u bnai Otot ("Ki dak")’ ha ka Haayin Hashviit ("Ka Khmat kaba Hynriew", ka kot khubor online )’ ka bynta op-ed jong ka ynet (ka kotkhubor online ba la pynmih da u Yedioth Ahronoth) bad ka blog na ka bynta ka Ha’aretz.
1651 U William Dampier, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat (d. 1715)
Ki lah ban long ha ki rong kiba jyrngam kum ki rong saw, rong saw bad rong saw.
- Ka Beatriz Pécker (TVE1)
Ka Beckton DLR station ka dei ka jaka ba kut shaphang mihngi jong ka Beckton branch jong ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha ka thain Docklands kaba don shaphang mihngi jong ka London.
U la shah peit poh ha ki katto katne kum u nong kyntait ia ka jingkylla ka suinbneng Ha u bnai February 2009, ka tnga jong u ka la kha ia u khun ba marwei jong u, uba la khlad noh, u John Michael Todd Crichton.
Shibynta ha ka jaka jong ka Kleve ka don ka Klever Reichswald, ka khlaw hyndai kaba la don naduh ki juk pdeng.
ha kaba p ka long ka jingkhih, m ka long ka jingkhia bad v ka long ka jingstet.
Ki nongleit jingleit ki la shna ia ka "Nonglehkai Chess jong ka America" ​​kaba la pyni nyngkong eh ha u bnai May 1827 ha New York.
Ha ka 15 tarik u Jylliew 1979, u Carter u la ong ba ka jingeh ka dei ka “jingeh jong ka jingshaniah” hapdeng ki briew jong ka America.
Ka projek lynti rel lyngba ka Asia
2013
La thoh ha ka da kine ki kyntien: "Ki kynthei jong ka Upper & Middle Adelong ki ai ia kane ka dak jong ka jingburom ia ka Mrs Campbell, kum ka jingsngewnguh ia ka jinglong shlur jong ka kaba la pyni ha ka por ba la thombor ha GOIMBLA da ki nongap khlaw ha ka 19 tarik Nov."
U Karel Černý (7 Risaw 1922 – 5 Naitung 2014) u dei u nongpyniaid art bad u nongshna dur jong ka ri Czech.
Motmot Research, Troy G. Murphy
Kawei pa kawei ka bynta jong ka pyrthei ka don ki doll kiba rwai ia ka jingrwai "Ka dei ka pyrthei kaba rit" ha ka ktien jong ki.
Kiei kiei kiba dei ban leh ha gangtok
Ka album kaba ar jong u Cocker ka Further Complications ka la pyllait ha ka 18 tarik u Naitung, 2009.
U President William McKinley u la pynkynriah shipor ia ki jhad jong ka Revenue Cutter Service ban treikam hapoh ka jingbthah jong u Secretary jong ka Navy.
Ha ka por ba la buh kyrpang na ka bynta u Covid-19 ha u snem 2020, u Vladyslav Savchenko u la pyllait paidbah ïa ka jingshakri ban pynpoi marbam Foodex24, kaba nyngkong eh ha ka dukan online supermarket ha Ukraine kaba don la ka jong ka jaka buh marbam bad ki marbam.
Ki don kumba 90 jait, kham bun ha ka Pyrthei Barim bad Australasia, Kiba bun ki jait ki long kiba shit ha ka jingphriang.
Ki test ki long kiba shiliang khmat
Ha ka taiew kaba bud, u DiBiase bad u Rhodes ki la ialehkai biang, bad ki la ioh biang ia ki nam lahduh.
Ka Harvey ka dei ruh ka eriong kaba 3 babud bud ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2017— hadien u Franklin bad u Gert.
U la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka Ayent ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hérens ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ki sngi jong u Emerson kum u khynnah, haba u long u khun jong uwei u khlieh jong kawei ka balang shnong, ki la pynwan dur ia ki jingmut niam jong u.
U la iehnoh ia la ka kam ha Ferrara bad u la leit phai pat sha Flanders ha kaba u lap ba ka shnong trai jong u ka Ronse ka la shah pynjot ha ka thma.
Ha ka sngi kut taiew jong ka jingpynmih ia ka Witness, u Perry u la iatreilang bad ka YouTube bad u la pynlong ia ka jingialang kaba 96 kynta kaba la ai kyrteng "Witness ha ka pyrthei baroh kawei".
Ki paralok
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 37,782 ngut.
1990-91: Bath
Ka Ulla Persson ka dei ka nongrwai kynthei na Sweden kaba la kha ha u snem 1947 ha Stockholm ha Sweden.
Ka Skul Two Boats ka dei tang ma ka ka skul ha kane ka ïew bad ka ai jinghikai ïa baroh ki khynnah kiba sah ha katei ka ïew kiba dang 31⁄2–16 snem ka rta.
U Bishop Giuseppe Maria Palatucci u la pynkylla ia kata ka ktem kum ka jaka rieh ia ki Jiw ba na Italy bad ki nongwei, kiba bun na ki la phah shata ban ioh jingiada da u khun pyrsa jong u u Giovanni Palatucci; Hadien la pynkup burom ia u Giovanni kum u riewhok hapdeng ki jaidbynriew da ka Jingkynmaw burom ia ka Yad Vashem Holocaust.
U Richard Claxton "Dick" Gregory (12 tarik u Lber, 1932 – 19 tarik u August 2017) u dei u nongthoh kam, u nongiakhih ha ka imlang sahlang, u kritik ha ka imlang sahlang, u nongthoh, bad u nongseng kam seng jam.
Ka Balang Immanuel ka dang iai trei shitom ha ka.
Kine ki dei ki nongialehkai kiba la ialehkai ha katei ka lympung bad haba la don ka jingpynbna ba un ialehkai.
May 7 Gary Cooper, u nongak phlim na America (d. 1961)
Estrus EP (1997)
Ki kynhun imlang sahlang kiba rit
U Nicky Hayden, 35 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ba pawnam jong ka America (Ducati), u nongjop ha ka pyrthei (2006), u la mynsaw hadien ka jingshah tynrah kali.
Ka jaka bam
PMID 2025883
Ka dei ka ophis ba kongsan jong ka Naval District Washington, bad ka don shibun ki kam kyrshan na ka bynta ki kynhun liengsuiñ bad ki kynhun liengsuiñ.
Ka longiing syiem ka dei ka longiing jong u syiem (syiem ne mahadei jong kano kano ka ri).
Ki briew kiba la shai ki long shabar jong ka jingkha, jingiap bad jingkha pat.
U Syiem jong ki tiar u dei u ophisar jong ki tiar kiba ha khlieh duh.
"Pyrkhat ia phi" - 4:06.
Jingpynbeit
Ka Oriole Park ha Camden Yards, kaba la khot ruh ka Oriole Park lane Camden Yards, ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Baltimore, Maryland.
Ha ka Amazon ba shathie, da ki spah tylli ki macaw bad kiwei kiwei ki sim ki hiar sha ki rud wah kiba paw ban dih ia ka dewbilat la jan man ka sngi, lait noh tang ha ki sngi slap.
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pyniap rong bad kum u dawai pyniap khniang.
U la long u Myntri Rangbah ha u snem 2000 bad sa shisien pat naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ka Athen ka don ka jingheh kaba kumba 39 mail bad ka shong ha ka jingjrong kaba 798 phut na sla duriaw.
Cetinje () ka dei ka nongbah ha Montenegro.
La buh ia ka ha ka snem 2084 ha ka Mars ba la pynlong da ka khyndew.
Schleeburg
Reygade (19171)
ym duna ia ka 90 tylli ki shnong ki la shah rong noh.
1957 - U Anthony Eden u la iehnoh ia ka shuki kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat hadien ka jingkynrum kynram ha Suez.
Ka jingieit bad ka bolbol (2000)
Ka jaka sumar
Liga hapdeng: 1
Ban pynneh ia ka jingshai, lah ban pyndait ia ki razor da kaba pyndonkam da ka strip denim kaba rim.
1875 – Ka jhad SS Gothenburg ka la tynrah ia ka Great Barrier Reef, bad ka la ngam jyllop ha kaba la pyniap kumba 100 ngut ki briew.
Bun na ki jinglong jong ki kali mynta ki wan na kane ka por.
Imperative programming language ki kham bun, namar ba ki kham suk ban pyndonkam.
Ka jingsynshar jong ki Abbasid ka la pur shaphang mihngi ha kylleng ka Afghanistan shaduh ka dewbah South Asia, kaba kdup ia ka bynta ba shathie jong ka Pakistan ba mynta.
Ka jingmaham jong ka khaii pateng ka dei ka rukom, ka rukom treikam, ka rukom treikam, ka jingpynwandur, ka tiar, ka rukom, lane ka jinglum jingtip kaba ym pat tip paidbah, ym shym la thaw ne thaw, da kaba ka kam ka lah ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot halor ki nongialehkai ne ki nongthied.
Ia ka jinglap la leh da kaba pynkylla shwa ia ki compound jong ka gas sha ki ion bad ki electron bad nangta sa lum ia ki molecule kiba la charge.
Ia ki par umphniang Cook la lap ha ka snem 1926.
U Frank Vogel (la kha ha u snem 1973) u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Indiana Pacers (Wildwood)
Ka South Jamaica ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah New York ha ka Queens.
U la shakri kum u Surgeon General ba 37 jong ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
Kurma
Ki jingbam bad ki mar rep
Ka la paw ha ki phlim Ocean’s 8 bad Crazy Rich Asian.
Ka Phoenix ka dei ka nongjop barim jong ka WWE Women’s Champion kaba 3 sien bad ka la ioh ia ka khusnam Slammy ha u snem 2008 na ka bynta ka Diva of the Year.
Ka la ak ha ki phlim Bonnie and Clyde, Chinatown bad phlim The Thomas Crown Affair.
U la shah jied ha ka draft jong ki nongialehkai ba thymmai.
1926 - La seng ia ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka New York Rangers.
La pyni paidbah ia ka ha ka BBC One ha ka ri Bilat.
Ka jingkynthoh na ka jingbymtip – Ka jingbakla kaba thikna ba, namar ba ym pat lah ban pynshisha ba ka jingtyrwa ka long kaba bakla, ka dei ban long kaba shisha
La pyni ia ka ha ki map khyndew kum u lain uba lieh ryngkat bad ka dur block ha ka liang kaba la pynhiar, lane ki dak U/D kiba pyni ia ka liang kaba la pynhiar bad kaba la pynhiar.
Katto katne ki Chemists ki kynthoh ba ka SMILES ka kham bha ban ia ka InChI namar bun ki software bapher bapher ki kyrshan ia ka.
Ka jinglehkmen jong ki sniehdoh (1983)
U dei u briew uba la rangbah tam ban long president bad uba nyngkong eh na Delaware.
Ka jingtep jong ka Beth Elamen
Ia ka umsoh la khleh tang katto katne sekhon bad la iehnoh ia ki lum, kaba ai ia ka tempura ba la shet ia ka dur kaba kyrpang.
Ka Dixon ka la pynbna ba ka jingrwai kaba ar jong ka kan long “Knock Down”.
Ki sohjew
U la long uwei na ki briew kiba la pynlong ia ka jingshah lute rel kaba khraw ha ka snem 1963.
Katba baroh ki Dictoptera mynta ki don ki bniat kiba lyngkot, ki shyieng kiba rim tam jong ki Dictyoptera ki don ki bniat kiba jrong, kiba long kum ki dkhot jong ki Orthoptera.
Kan bat ia ka kangjei (Khareng: polo-stick lane hockey-stick).
La shna ia ka da ka Retro Studios bad la pynmih da ka Nintendo.
Ka portrait ka dei ka dur lane ka dur jong ka dur khmat jong u briew bad ka jingpynpaw jong u.
U la iakynduh ia u Meleagros bad u la tyrwa ban iapoikha bad ka para jong u, ka Deianeira.
Kane ka don katto katne ki shyieng dinosaur bad ki archosaur kiba rim tam kiba la tip.
Ka Usa-jinjū ka dei ka jaka mane niam (ichinomiya) jong ki Shinto ha Buzen.
Ka Ri Sepngi
Spiny: U nongshun ba don ki bniat ba ju pynhap da u Lakitu
Kumjuh ruh, bun ki nongshna jingsawa jong ki trai ri trai muluk ki pynsawa bha ia ki jingsawa khnang ba kin
John Chang-yik, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na South Korea, u Bishop jong ka Chunchon (1994–2010).
Ka jingialehkai jong ka African Cup jong ki ri ha ka snem 1957 ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka The tournament.
U Anderson Talisca (Ka Beşiktaş)
Jesika (1962)
La pawnam bha ia u namar ka jingjop jong u ha ka Boston Marathon ha ka snem 1958 bad ka takma rupa jong u ha ka marathon ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956.
Ka dei ka nongnoh synniang barim jong ka CNN.
Ka jingpyndap ka treikam bad ki rukom peit kiba jylliew bha bad kiba pher, kaba ai jingmut ba ka jingtreikam jong ka jabieng ka treikam ban pyni nuksa ia ki rukom ba ker sawdong ia ka jaka ba matlah.
Ha ki pub bunsien la ju iohsngew ha ka rukom kren paidbah ia ka jingkyrpad na ka bynta u dkhot jong ki nongtrei
Ki nongtrei ki leit phai biang sha ka jylla Kiteni, bad ki ioh jingiarap na ki pulit jong ka thain.
U la shah jied napdeng ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka ri jong ka spah snem kaba 20.
U Craig u paw ha ki kot, radio, TV bad ki jingthoh bad kumjuh ruh ha ki jingthoh ba im.
Ki Khanatang bashisha
U Sheldon Leonard "Shelley" Berman (3 tarik u February, 1925 – 1 September, 2017) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, radio, aktor sur, nongthoh, nonghikai, nongthoh screen, nonghikai, bad myllung na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka snem 2017. Ka jingpyni ia u Steve Allen bad ha ka rukom pyniakhlad jong ki nong America.
Ki saiantis ki la lap ïa ki briew kiba kren ïa ka ktien Tsimane kum ka ktien ba nyngkong bad ki la thaw ïa ki kynhun ban leit sha ki sor Tsimane ban maham ïa ki halor ka jingpang COVID-19.
Nangta u Willie u iakynduh ia uta u briew bad u sngewthuh ba u pynkynmaw ia u ia u Keefer.
Ha kiba bun na kita ki jaka shong ki dang kren ia ka ktien Italian (bad ki ktien tynrai) haduh mynta: kum ha ka "Capitán Pastene" jong ka Chile, ha ka "Chipilo" jong ka Mexico lane ha ka "Nova Veneza" jong ka Santa Catarina (ha kaba la kren da ka ktien Talian jong ka Brasil ).
Une u khnai u don ha ka jingma namar ba ki briew ki sngewtynnad ban pom ia ki khlaw jong u ban shna jaka rep.
Jymmang 2 tarik - U Edgar Martínez, u nongialehkai baseball jong ka America
"Ka jingkmen", ka jingrwai jong ka kynhun ba leh jingpyrshang Psychic TV
2001 Pyllait biang
Kiba bun na ki jingthoh jong u kim shym la pynkylla sha ka ktien phareng.
Naduh ki por synshar phareng ha Indonesia, ki briew ki ju pule bniah ia ka histori jong ki dewlynnong.
La shna klon ia ka da ki stad saian jong ka Texas A&M University.
Ki Conservative ki la wanphai biang ha ka bor synshar naduh u snem 1951 haduh 1964, hapoh ka jingsynshar jong u Churchill, u Anthony Eden, u Harold Macmillan bad u Alec Douglas-Home bad ha kane ka por, ka ri Bilat ka la iohi ia ka por jong ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
1924 - U Friedrich Wilhelm, u Syiem jong ka Hohenzollern, u nongsynshar German (d. 2010)
Heinrich Frauenlob (u la iap ha ka snem 1318), u myllung
Ka Haram al Sharif (Lum Temple) jong ka Jerusalem la ngeit da ki Muslim ba ka dei ka jaka na kaba u Muhammad u la kiew sha ka Jannah (paradais); ym don jingkdew shaphang ka Jerusalem ha ka Koran, pynban.
Bun ki briew ha Chicago ki ngeit ba ka jingpynkylla riewspah ka pynmih ia ki briew kiba kham duk bad khamtam eh ki rit paid na ki jaka ba ki la shong la slem.
Kane ka nuksa ka long na ka kot The Flamingo da u Rainer Maria Rilke:
Ka jingpynlong jait kaba iasyriem
Ha kawei na ki khmat jong u don ka tarik, "1795", kata ka lah ban long ka tarik ba la tei ia ka.
Kine ki dei ki list jong ki kad liengsuiñ kiba bun briew tam ha ka ri America.
Ia ka dur jong ka juk mynta la pynbeit ryntih naduh kumba ar hajar snem.
Yukinojo Henge (2008)
Ka Galaxy S10e ka don ruh ha ka rong Canary Yellow.
Ka nongbah jong ka sorkar ka don ha St.
La shad ia ka ha ka imlang sahlang, bad ha ki jingiakop shad.
Ka caricature (na ka ktien Italian caricatura, kaba mut "loaded portrait") ka dei ka dur lane jingdro jong u briew kaba pynkhraw ia ka rukom peit jong u, kham bunsien ban pynmih ia ka jingktah kaba sngewtynnad, lane ka jingkren politik.
Ka jaka sah voodoo (1994)
Ki jingktah kiba lah ban mih na ka koit ka khiah
Ia ka rukom pynkylla dur jong ka RC4 la sdang da ka jingjrong jong ki shabi bapher, kaba ju long hapdeng 40 bad 256 bit, da kaba pyndonkam ia ka rukom pynbeit por jong ki shabi (KSA).
U la bujli ia u Ice Cube kum u Calvin Palmer, Jr. ha ka phlim Barbershop: The Series.
Ka samoi 2019-20 ka dei ka samoi kaba bha tam jong u Rashford katkum ki stats haduh mynta.
U Bhagat Singh u la shah pynkynriah shisngi kham mynshwa sha kane ka phatok na ka bynta ka jingbishar.
Ka page jong ki nongrwai ha Allmusic
Ka jingpang sniehdoh
Ka Straßkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ka Bernice Albertine King (la kha ha ka 28 Risaw 1963) ka dei ka myntri jong ka ri America.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh na London ka la mih ha u bnai May 1852.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien "bym thoh" ka long ka jingeh, namar bunsien ia ki ain bad ki kyndon jong ka ri Bilat la thoh kum ki ain, ne ki jingbishar jong ka iingbishar, ka ain jong ka jinglong marryngkat bad ha ki jingiateh bapher bapher.
Ki khynnah skul ki kynthup ia ki khynnah, ki rangbah, bad ki tymmen.
U la ai dak ba u la koit, hynrei ka snam ka la sdang ban tuid na ka shyntur jong u.
Ka histori shwa
Hadien, ki pyrthat kiba jur bad ki eriong ki la kynriah sha Tennessee bad Mississippi.
Ka U.S. 1 (lane ka surok bah shabar duriaw) ka iaid lyngba ia u shabi ha ki jaka ba la buh kumba 20.5 – 23, hapdeng u shabi Summerland bad u Sugarloaf Key.
sngewbha shibun ia ka kam jong u
Ka dei ka Vice President jong ka Colombia mynta naduh u snem 2018.
Ha ka 4 tarik September 2014, ka Melissa ka la pynbna ba u Rivers u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingring mynsiem bad ka jingthut ka dohnud.
Kane ka rukom iew ka long kaba thikna.
Ka Nongbah jong ka Japan
Ka mawkordor ka long ka mawkordor kaba u Master bad u otome ki lah ban pyndonkam ban iateh kular iwei ia iwei pat.
Pyndonkam shi taiew ha Louvre
U la sdang ban leh ia ka telebishon.
Khatduh eh, ki ri jong ka Albania, Bosnia bad Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Kosovo, Macedonia, Moldova, Montenegro, Romania bad Slovenia la ju pyniasoh lang teng teng bad katto katne kiwei pat ki ri sha ka South Europe, hynrei kham bunsien la khot ia ki kum ka Southeast (lane Southeastern) . Ka Europe.
U Kpa tymmen Lou (pynsawa da u David Doyle)
Ka USB hub ka dei ka tiar USB kaba thikna, kaba la shna na ka bynta ka dur ba la ai jong ka rukom.
Bun ki Hash Table ruh ki ailad ia u nongpyndonkam ban buh ia ki key/value pairs (ka kyrteng bad ki data jong ka) bad sei ia ki ha kajuh ka jingstet.
U MaNgadi u rai ban pyniap lure u Nyambose ban pyniap ia ka khun jong u ka Kayise, hynrei u iaieh.
Ha ki ri Asia, ka jingbym lah ban shah ia ka lactose ka kham bun.
Ki nam lahduh ha ka metropolitan division ki la jop da ka team
Ki shipai Spain ki la shim ia katei ka ïew kaba ju don briew hadien ba ki shipai Morocco ki la hiar ha ka bad ki la buh ïa ki ïingjaiñ bad ka lama.
Ka jinglong jong ka aiom-sha-ka aiom
Ki Spotted Eagle Rays ki kham sngewtynnad ban jngi ha ki um kiba shit haduh 24 haduh 27 °C (75 haduh 81 °F), bad ki kham khih ha ka por ba jur ka um.
1910–1920), u nongseng ia ka seng jong u Victor
Ka jingshah thombor ka la pynjur shuh shuh ia ka jingialeh bym thikna ha ka thain Kansas.
Ki ophis jong ka NBC ha Chicago, ki jaka treikam, bad ka steshon WMAQ-TV kaba la long trai bad pyniaid ki don hangne ​​naduh u snem 1989.
U Nut u don uwei u khun ha kawei pa kawei na kine ki sngi: u Osiris, u Isis, u Set, u Nephthys bad u Horus-ba-rangbah.
Kane ka dei ka phlim kaba phra na ki phlim Halloween.
Ka Miet jong u Scarecrow () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sérgio Ricardo ha ka snem 1974 bad ba la ak da u Geraldo Azevedo, Fátima Batista, Ana Lúcia Castro, Emmanuel Cavalcanti, Geórgia Maria.
Ki mawlyngkniap tynrai ki lah ban long ba la pynjot haba ki Gaul hapoh ka jingpyniaid u Brennus ki la thang ia ka Rome ha ka snem 387 S.K.
February 18 - U Mark Fischer, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri America.
Ka myoclonus ka long ka jingkhih stet jong ki shyieng khlem da kwah.
Ka jingkhang (02464)
Ka Pahrump () ka dei ka shnong kaba don ha Nye County, Nevada, America.
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki kynthei ha Europe:
Ka Global Gillette (kaba la ju khot mynshwa ka The Gillette Company) ka dei ka kompeni na America kaba pawnam ha kaba shna ia ki tiar shait shniuh.
Hat Cha-am (หาดชะอำ)
U Terry u la lap ia ka bleithaw bad um ju donkam ban pyndonkam ia ka ha ka jingthep vote, hynrei ka jingdon jong u ia ka bleithaw ka la long kumba ka ktah ia katno ngut kiwei pat ki briew ki thep vote.
U Colonel Preston ha ka phlim telebishon Colditz (1972–74).
U Teodor Ilyich Oizerman (; 14 Naitung 1914 – 25 Risaw 2017) u dei u riewstad bad riewstad jong ka Soviet bad Russia.
Da kaba pynpaw ia ka jingsngewsih jong u ia ki briew jong ka France, u pyrta ia ka klas jong u: “Ko Khublei, phi ki khnai kiba bam cheese kiba aiti.”
2001 - Ka jingiakhih ha ka jingialang bah jong ka kynhun jong ki 8 ngut ha Genoa, Kyllalyngkot 2001, (Genoa, Italy)
84, No.
Nangta u nongshna nar u lah ban shna ia ka ha ka tiar kaba thymmai, bad ban pynshit bad pynkhluit ia ka, ban shna ia ka tiar nar kaba thymmai bad kaba eh.
1803 - U Peter Chanel, u lyngdoh bad riewkhuid jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1841)
U la long u dkhot jong ka America Academy of Diplomacy bad ka Council halor ki jingiadei bad ki ri bar ri.
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ïa ka jingpynkhriat lyer kaba laitluid na ka bynta khmat bad shadien, ka mashin shet kophi, ka jingshai neon sky, ka TV kaba don ka flat-screen, ki miej elektrik, ka jingpynkhuid lyer, ka bar, ka laptop bad ka fridge.
Ki don katto katne ki pub hangta kiba don katto katne ka jinglong, bad wat ar tylli ki jaka lehkai miet kiba rit.
style="margin-sha kadiang: 0.7em" ban buh ia ka margin kaba dei.
Ha Costa Rica ka eriong Mitch ka la pynlong ïa kumba 4000 ngut ki briew ban long ki bym don ïing don sem.
Kumba 7700 ngut ki briew ki la shong ha ka shnong Rhinebeck haduh u snem 2000.
U ong ba ia u duma ba nyngkong eh ha ka khyndew German la wanrah da ki Jiw bad ba ki la synshar ia ka kam shna duma ha Amsterdam, ka jaka rung kaba kongsan eh jong ki nong Europe ha Nicotiana.
Ka Quelaines-Saint-Gault ka dei ka shnong kaba don 1,739 ngut ki briew (1999).
1818 - Ka thma kaba ar ha Cancha Rayada: Ki shipai Spain ki la jop ia ki nong Chile hapoh ka jingsynshar jong u Jose de San Martin.
U la iarap ban lap ia ka circuit ba nyngkong eh katba u dang trei ha Texas Instruments (TI) ha u snem 1958.
Ia kane ka Balang la shna ha ka spah snem kaba 14.
WorldFlicks ha Concepción (Chile): Ki dur bad ki jaka ha Google Maps
Ka kyrteng "Antigo" ka wan na ka kyrteng Chippewa India na ka bynta ka wah kaba tuid lyngba katei ka jaka, "Nequi-Antigo-sebi" kaba mut "ka wah tlang" lane "ka wah kaba jyrngam man ka por."
Ka jinglut kaba khatduh jong kane ka jaka ka long $99,998.75.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Arkansas.
Kawei ka nuksa kaba khraw jong ka jingbeh jong ka um duriaw ka long ka Gulf Stream ha ka duriaw Atlantic.
"Southernspaces.org" 11 Risaw, 2008.
Ka jingthoh lyngkot jong ka liengsuiñ jong ka America 77, bad kumjuh ruh ka thup ba pura jong ki nongshah pynïap
Ki don ki jingeh kiba iadei bad ka jingduna ka jingkhia.
U Lat uba dang shu iap dang shen u dei u Frank D. White, uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1983 bad u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2003.
Katto katne na kita ki kam ki long ka jingtem jingrwai, ka jingthoh ia ki kyntien ba ki briew ki kren haba ki kren shaphang ka ain, bad ka jingthoh ban iathuh ia ki briew shaphang kumno ki mashin ki treikam ne shaphang kiei kiei kiba ki lah ban thied.
Ym kum kiwei pat ki ktien programming kum ka C bad Java, ia ki klas Objective-C la phiah ha ki ar bynta ba kyrpang:
Kawei na ka bynta ka Surok
Ka Victoria ka lah ban mut:
Ia kane ka seng la ialam da u Nick Griffin naduh u snem 1999 haduh u snem 2014 bad u nongialam ba mynta jong ka seng BNP u dei u Adam Walker.
U la ong ba u la ioh ia ka shithi na ka Murray Energy kaba ong ia u ba u dei ban sangeh bad sangeh noh na–lane sangeh–“kino kino ki jingpyrshang ban [...] pynmynsaw ia u Mr. Murray”.
Ha kane ka phlim la sam da ka Alison Skipworth, Richard Bennett, George Raft, John Breeden, Evalyn Knapp bad la sam da ka Paramount Pictures.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai na America ki long kiba leh ia ka jingpyrshang, e.g.
Ka jingleh thok sha ka jingleh thok: Ka jingpyniaid jong u nongthoh shaphang ka pyrthei jong ki jingsniew (2008)
Eastern Air Lines (IATA code 1925-1991)
Ka jaka bad/lane ka jaka kha
; Рэдкал.
Katkum ka jingong u William Patrick Hitler, ka la long ka tyngkrein ka longkmie ba kha khun jong ka, u Alois Jr. bad ka Angela.
Ka dei ka paralok jong ka Bambi.
Lber 26 - U Mo Collins, 38 snem ka rta, u nongïalehkai football jong ka America (Oakland Raiders), ka jingpang sniehdoh.
Schöngeising ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
Ka Démuin ka dei ka shnong.
Ki ai ia ki jingrwai kiba bun jait ka jingsngewtynnat.
Ngi ieit eh ia u!
2013 - Ka Pakistan ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba arsien, hadien ba kawei kaba 7.7 magnitude ka la jia saw sngi mynshwa.
Ka USS Arizona ka pawnam bha namar ba ka la ngam jyllop ha ka por ba ki Japan ki hiar thma ia ka Pearl Harbor ha ka 7 tarik u December 1941.
Ki jingbakla ha ki jingkhein ki lah ban jia ha kano kano ka jait jingkhein jingkhein kynthup ia ka jingpyniasoh ia ki jingkhein.
Ka EV ka dei ka vote jong ka elekshon, na ka kolej elekshon.
Ki don harum;
Maniitsoq
Nee kloi
Lake Kyoga
Ka dei kaba la pynlong ha Las Vegas, Nevada bad ki nongialehkai jong u Ben Stiller, u Rip Torn bad u Vince Vaughn.
Ia ka Congress la pyniaid da ki "Radical Republicans", kiba kwah ban pynshitom ia ka South hadien ka thma bah.
Risaw 25 – La pynkup burom ia u Sancho II kum u Syiem jong ka Portugal .
Ka Synjuk jong ki nongialehkai ba laitluid
U weng noh jem ia ka helmet jong ka, nangta ia ka jingdeng shyntur jong ka.
U Bruce Alan U M.D.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2012.
U Gari (u sohjew uba thiang, uba la khleh lang) lah ban shem bunsien ryngkat bad ka pliang sushi bad kumjuh ruh khyndiat ka wasabi, kaba la pyndonkam kum ka dawai pynkhuid shyntur.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Laragne-Montéglin
Ka Calvinism ka la long ka theology jong kiba bun ki Khristan ha Scotland (peit John Knox), Netherlands bad katto katne ki bynta jong ka Germany, bad ka la long kaba donbor ha France, Hungary, Transylvania bad Poland.
Belley (01034)
U la long u Syiem Argos.
Ka jingrakhe 80 snem jong ki nongleit jingleit ha Harlem (2008)
La khot ia ki "ki jingsngewtynnat jong ki samla na Edinburgh".
Kawei pa kawei ka Pyrthei ka phong ia ka ryntieh bor kaba ailad ia ka Pyrthei ban synshar ia ka pyrthei kaba paw da ka bor jong ka mon.
U la khlad noh hadien lai sngi na ka jingpang cancer ha ka hospital ha ka rta kaba 62 snem.
U Otto Friedrich Ludwig (, Óthon; 1 Rymphang 1815 – 26 Kyllalyngkot 1867) u dei u syiem Bavaria.
U Sardar Mir Balakh Sher Mazari () (kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1928) u dei u riew sain hima sima ka Pakistan.
Ka syiem
Ki don 38 tylli ki jaka shong () ha ka municipality; ka jaka shong kaba kongsan ka dei ka Idrija, kaba long ka jaka synshar jong ka municipality bad ka don ha kawei ka kshaid kaba don sawdong ka wah Idrijca.
Ka Dohnud jong ka Arizona (1921)
U Thomas J. Perkins, 84 snem ka rta, u nongkhaii na America (Kleiner Perkins Caufield & Byers).
Ki kpa tymmen jong ki ki la mih noh na Jerusalem ryngkat bad u kpa jong ki u Lehi kumba 600 snem shuwa ka jingkha ia U Khrist, ki la iaid lieng sha shiliang ka duriaw kaba heh bha, bad ki la shong ha ka Pyrthei Bathymmai.
Krzysztof kieslowski - trois couleurs: rouge
1911 – U mawsiang uba heh 772 gram u la ther ha ka pyrthei hajan Kilbourn, Wisconsin bad u la pynjulor ia kawei ka phyllaw.
Ha kata ka por u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh uba la pynkynriah noh sha Salzburg na ka academy ha Brazil.
U la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol pyrshah ia ka Mexico.
Ki Eastern bad ki Oriental Orthodox ruh ki ithuh ia u Bishop jong ka Rome kum u nongmihkhmat ia u Petros Bakhuid bad u Ecumenical Patriarch u phah ia ka kynhun man ka snem sha Rome ban iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingkhawai jong u.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka wan na ka jinglehkai jong ka Miranda Hobbes ha ka phlim phlim jong ka HBO Sex and the City (1998-2004).
Kane ka Melodifestival ka la pynmih phra tylli ki jingrwai kiba la jop ïa ka Eurovision bad shiphew tylli ki jingrwai kiba la ïoh rung ha ki san tylli kiba hakhmat eh na ka bynta ka Sweden ha kane ka Contest.
Kiba bun na kine ki dukan ki plie 24 kynta shisngi.
Ki jubab ia ka jingpyrshah jong U Blei
Solca
U bsein Komodo u tih ia ki thliew ban iada da ki kjat bad ki bniat kiba khlain bor jong u.
Ia kane la khot ki thma Beaver.
U Key lime u dei u soh soh.
Ha ka snem 1945, la pynrung ia u da ka kynhun ialeh pyrshah kaba kyrshan ia ka German ha Finland.
Ka thup jong ki jingialehkai um
Ia ki liengsuin ba her jong ka Yi qi la kyrshan ruh da ka strut kaba jrong bad kaba don shyieng kaba la pyndait ha ka kti.
Ki lah ban ialehkai lang bunsien shuwa ban pyni khnang ba kin nang ban ialehkai lang iwei ia iwei pat.
Kumba long ka of ha ka ktien phareng, ka long kawei na ki kyntien ba la pyndonkam bha bad ba la pyndonkam bun jait ha ka ktien, bad ka lah ban pyni ia ka jingdon, ka ri ba mih, ka jinglong ba batai, ka jingthmu, bad kiwei kiwei.
Ia ka jaka kaba bun la khein ba ka don hapoh ki lum Alps, hynrei ka jaka kaba rit ka long ka bynta jong ka madan jong ka wah Po kaba tuid ia ka liang mihngi jong ka Italy.
Kane ka ktien ka pyndonkam ia ka dak Tāna, kaba la thoh na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
Ha ka jingphiah arsien ka jingpynkylla bad jingpyniakhlad ia ka DNA ka jia ha kajuh ka por.
U Mile Budak, u politishian bad u myntri jong ka NDH - u dei ruh u nongthoh na Croatia- mar mar u la shim kabu ban pynbna ia ki Muslim kum ki "Brother" bad u la kwah ban pynbor ia ki ban kylla niam Khristan.
Ha ka jingim jong u, u Sidibé u la ioh ia ka nam ha ka pyrthei bad la khein ia u, ryngkat bad u Seydou Keïta, u nongshon dur ba pawnam tam jong ka Mali.
Ha ki snem hadien ba la plie ia ka, ka madan ka la don katto katne ki jingkylla.
U Stefán Karl Stefánsson, 43 snem ka rta, u nongak phlim na Iceland (LazyTown), u dei uba la ioh ia ka jingpang bile duct cancer.
Ka jingktah ia ka ioh ka kot jong ka Germany
U la bat ia kane ka kam haduh ka 1 tarik u Lber 1961, ha kaba la pyniasoh ia kane ka thain bad ka Cameroon kaba kren Phareng ban thaw ia ka synjuk synjuk.
U lain shaphang Sepngi u dei u lain tube uba jylliew ha ka surok poh khyndew jong ka London, uba la rong saw ha ka map jong ka Tube.
La jied ia u kum u senator jong ka jylla Ohio ha ka snem 1859, bad u la shakri haduh ka snem 1861.
Ka Taken 2 ka dei ka phlim ba la pynmih da ka ktien Phareng ha u snem 2012.
Kenji Kikawada
Ia kane la shna kum ki wait kiba la pyndonkam ban khaii ia ka doh sniang ha Tahiti.
La ngeit ba ka Saldívar kan ym mih na phatok ha ka jingim jong ka namar ka jingktah jong ka kam runar jong ka bad ki jingbyrngem pyniap kiba bun kiba ka la ioh lada ka dei ban ai parole ha u snem 2025.
Ha ki snem 1990 ba sdang, u Penske u la jop ha kiba bun ki jingiakop bad u la iai bteng ban long ka bor ha ka jingialehkai naduh kata ka por.
Ki nongkyndong kiba shabar ki dei ki bynta jong ka Nongbah Logan shaphang shathie, ka thain Moreton Bay shaphang sepngi, ka Nongbah Ipswich shaphang shathie sepngi, ka Redland City shaphang shathie lam mihngi, bad ka bynta kaba rit ha ka Scenic Rim Region shaphang sepngi.
Ka dorbar khaii pateng jong ka Wisconsin
Ha ki jingdawa ban pynpaw bniah ia ki jinglong shimet jong u halor ka jingpynmih khun, u Calderón u la jubab ba u la jied na ka bynta ka jingim.
Garden Nongbah, New York
Bunsien bha ka jingkynmaw kaba kham shadien ka jia ryngkat bad ka jingkynmaw kaba shadien.
February 20 – Ka Concepción, Chile ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai
Stung Peam
Nga ieid ia kawei pa kawei ka jinglong barit jong phi - (3:55)
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka jingbishar kaba shiphew (10th Cir.
U Dierdre Molumby jong ka Entertainment u la ong ba kane ka phlim ka long kaba sniew haduh katta katta.
Hadien ba la pynpaw ia ki vote, u nongpyniaid un kylli jingkylli ia ki nongialehkai halor ka jingjied jong ki ban thep vote, ki daw kiba pynlong ia ki ban jied, bad kumjuh ruh shaphang ka jinglong tynrai jong ki bad ki jingsngewtynnat jong ki.
Ka Ladder ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba la sam ha ka ri baroh kawei ha ka ri America.
Ka jingpyni lyngkot jong u Martin - Austin Powers
8-bit u khniang
Ka Samsung Galaxy tablet ba nyngkong eh ka la mih ha u bnai September 2010.
U rangbah ba thymmai jong ka snem (1990)
Ka dei ka element 83 ha ka periodic table bad ka dak jong ka ka long Bi.
Ha ka 27 tarik Naitung 2019, la pynlong ia ka jingialang pathai khubor ha Faringdon Grove bad ha ka sngi kaba bud, ka jingthew jingthew ka la long ha Mayfair Avenue.
Ka Judia ka lah ban long ka dak jong ka Ijipt bad u Herod u pyni ia u pharaoh.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha South Korea
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana–Champaign, ha ka skulbah jong ka Carnegie Mellon, bad ha ka MIT Sloan School of Management.
Telescope kaba heh bha, Paranal, Chile
U Sergey Belyayev, 60 snem ka rta, u nongsiat suloi na Kazakhstan, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1996).
Ki jingjia kiba nyngkong eh kiba la ioh jingtip ia kane ka jingpang ki long ha ri America, ha Philadelphia bad ha New York City ha kaba sdang jong ka snem 1843.
Ka jingstad ia ka khyndew bad ka um
U Biswajit Ghosh (ka jingwad bniah)
Kapulet - baritone
Ha ka arrondissement jong ka Confolens, don tang ar tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Boixe-et-Manslois bad ka Val de Tardoire.
Yanic Trusdale
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2002, ban burom ia ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingshngain ha surok, ka Jylla California ka la ai kyrteng ia ka bynta jong ka surok bah 10 hajan Indio shaphang mihngi jong ka lynti mih jong ka surok Indio/Jefferson Street kum "Ka surok bah jingkynmaw ia u doktor u June McCarroll."
Bytča (, ), ka shnong ha Slovakia
U Green u la shong kurim bad ka aktres Megan Fox hapdeng u snem 2010 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2021.
U Shane Tuck, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Hawthorn, Richmond).
Ka jingjrong ha pdeng jong ka sor ka long .
U Thomas Foster (ba mynta) - 13,939
Ka dollar (ka dak: $; code: BSD) ka la long ka pisa jong ka Bahamas naduh u snem 1966.
Ia kane ka county la seng ha ka 1 tarik u May, 1824 bad la ai kyrteng da u General Francis “The Swamp Fox” Marion, u ophisar na South Carolina ha ka thma Revolutionary War.
Ki briew ki bym ithuh ne kiba jngai kim shah ban iaid lait na kaba nyngkong, kaba don hajan ka jingkhang, bad kaba ju pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Ia ki shynrang jong ka Perpignan la khot ki perpignanais (kynthei, ki perpignanaises); ha ka ktien Catalan, perpinyanès na ka bynta u shynrang bad perpinyanesa na ka bynta ka kynthei.
''Jane - im ha la iing biang - Hannover 2011 (2011)
Nangta ki shipai phareng ki la synshar ia ka Philadelphia.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki LGBT
1946 - U Salman Taseer, u nongsynshar jong ka ri Pakistan (d. 2011)
Ka skul rit jong ka Dirksen, Joliet, IL
Ka la long shi bynta shaphang ka jingim jong u hi bad ka la rung ha ka kyrdan kaba sanphew ngut ha ka thup jingrwai pop bad ka kyrdan kaba phra ha ka liang ka R&B.
Ka Kalikamai Gaupalika () ka dei ka shnong nongkyndong ha ka Elaka Parsa jong ka ri Nepal.
Ia kane ka wah la pyndonkam haduh ka snem 1906.
Ia kane ka kad liengsuin la seng ha u snem 1947.
Ki nongkhaii France
Ka jingpynkhih Ka pulley kaba lah ban pynkhih ne ka klas 2 ka don ia ka axle kaba "laitluid" ban iaid ha ka suinbneng.
Ka show ka la don ki jingkynthoh bapher bapher.
U Patrick Stewart u wanphai biang sha ka sur ha ka jingialehkai kum u Charles Xavier.
Ka Sandra Hansson, kaba la kha ha u snem 1980, ka dei ka nong Sweden, kaba ialehkai ski.
Kine ki long ki Pacific, ki Farallon bad ki Izanagi.
Ka jaka pule jong u Dick.
U Pierres u dei u nongshong shnong barim.
1 Ka Ana Ivanovic.
Ki nongthaw jingrwai na Australia
Père U Dabid
Jhanjh Lobongo Phool
"'Ka Jingsynshar Ri’: Ki nongïapher jaitbynriew ha California ki kam ba ki dei ki Nongsynshar".
Ka jingpyniaid ia u Benjamin Franklin
A2SM bad ki bom ba la pyniaid da ka Paveway.
Ka jingleh jong ka kynhun (jingkhein)
Ka jingbuh ia ki jaboh ba sniew ka dei ban long kaba la pynthikna da ki hajar snem, haduh ba kin da pyut bha khnang ban long kiba koit ba khiah ia ka mariang bad ki nongshong shnong jong ka.
Ha ka 26 tarik Nohprah 2011, u McNabb u la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka jingjop da 5-1 pyrshah ïa ka Washington Capitals.
Ka Encyclopedia Hebraica () ka dei ka Encyclopedia ha ka ktien Hebru.
O Klone (kum ka Nazira Rachid)
Ki lai tylli ki jait ki long:
Weiße Ros Stiftung e.V.
1,423
Matriks jingialeh
Kumba 140,000 ngut ki briew kiba sah ha Newport.
Nags Khlieh MLS
Ki ktien bad ki thoh ka tar Romanic (Ki Italy, Phareng, Spain, Portugal)
Kiba bun na ki jingtei ki don ha Minneapolis, bad katto katne pat ki jingtei ki don kumba 3 mile (4.8 km) najan jong ka Saint Paul.
Ka Carson ka dei ka nongbah jong ka Pottawattamie County kaba don ha ka jylla Iowa jong ka ri America.
Ka Adler Planetarium & Astronomy Museum - la tei ha ka snem 1930.
U Goldberg u la ïalehkai phutbol professional ruh bad ka Los Angeles Rams bad ka Atlanta Falcons.
Ka NewsBank ka don ia ki jingthoh na palat 2,000 tylli ki kyrteng jong ki kot khubor.
U la sdang ia la ka kam da kaba ai jinghikai piano.
Harpellville
Ka Geanie Morrison (kha ha u snem 1950), ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka jylla Victoria naduh u snem 1999
Ha ka snem 1998, ki nongpynmih MTV ki la rai ban pyniasoh lang ia ka MTV Live bad ka Total Request sha kawei ka show kaba thymmai kaba kyrteng ka Total Request Live.
La ong ba kane ka jaka ka la ioh ia ka kyrteng Ambattur na ki kyntien Tamil (ஐம்பத்து ஊர்) namar kane ka jaka ka dei ka jingiatreilang jong ki 50 tylli ki jaka.
2008 – Akihabara shopping district, Chiyoda, Tokyo: U Tomohiro Kato u niah ia ka trok kaba khia ar ton sha u paidbah shwa ban hiar thma ia ki briew da ka wait.
Ka jingkhang (1994)
).
La thmu ban pyniaid ia ka da u nongpyniaid ba pawnam jong ka ri German, u Hans Richter.
Katba ki dohkha ki nang san kine ki kylla long ka band kaba khlem ryntih.
Ka frappuccino, kum ka nuksa, ka long ka jingdih kaba khriat.
U Shaker u la khlad ha ka 11 Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha Erbil na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Serena Williams, ka nongjop barim ha ka kyrdan No.1 ha ka Tennis
Ha ka jingshisha, ha kawei ka snem, u Parchman u la kamai $180,000 na ka bynta ka jylla Mississippi khlem da khein ia kaei kaba ka dei ban pynlut ha lade.
Ka kynhun jong ka T-Mobile ha ka jingpyndonkam.org
Ki nongwad bniah kiba trei hangta kin buh jingthoh bha ia kaei kaba ki lap.
Ka jingim jong u briew (1925)
Kijuh ki jingeh kiba rim ruh ki la wan biang.
1961 - U Antony Jenkins, u nongkhaii na England
Lah ban don ka heater ba la shna ha ka kali na ka bynta kane.
Ka Hatebreed ka dei ka kynhun tem hardcore punk na Wallingford, Connecticut.
Nohprah 10 - U Pat Eddery, 63 snem ka rta, u nongniah kulai Irish, u nongniah kulai uba la long shiphew sien Champion Jockey, u nongjop saw sien ia ka Prix de l’Arc de Triomphe, u nongjop lai sien ia ka Lester Award bad ka Epsom Derby, u don ka jingpang cirrhosis.
La pynjot ia ka Bagratuni da ka jingwan buhai shnong jong ka hima Byzantine bad da ki jinghiar thma jong ki Seljuk ha ka spah snem kaba 11 A.D.
La pynthymmai biang ia ka c.1950 hadien ka jingshah pynjulor ha ka thma.
Katto katne ki nuksa ki long ka jingpynkylla, ka jingpynheh, ka jingpynkylla, ka jingpynpaw, ka jingpynpaw ia ka shear, ka jingpynpaw ia ki point, bad ka jingpynkylla ia ka circle.
Ha ka jaka ban kylli shaphang kaei kaba ngi long shisha, ka pynleit jingmut ha ki jingjia.
U Zoltan Sarosy (23 August 1906 – 19 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai Chess na Canada.
U Galvani hi u pyrkhat ba kane ka don jingiadei bad ka kjat, bad ym bad ki tiar nar kiba u pyndonkam.
Kane ka pynlong suki suki ia ki bniat kiba kylla long ki thliew.
Ka Sierra Leone ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1968.
Ka dohkha Carnatic (Barbodes carnaticus)
Ka jaidbynriew ka don tang ka Gemarkung (traditional rural cadastral area) jong ka Dorfprozelten.
Ka Susan Allen (10 May 1951 – 7 September 2015) ka dei ka nongtem Harp na America.
Bun na ki nongialehkai jong u Kolín ki ialehkai ha ka nongmihkhmat jong ka ri Czech.
U James Berardinelli na ka ReelViews u la ai khusnam ia kane ka phlim saw na ki saw tylli ki khlur ha ka jingbishar bniah jong u; ka don ruh ha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup "Top 100" jong u.
"Ka jingkmen" (22 nm)
Ha ka snem 1977, ka Quebec ka la pynbna ia ka sngi Saint-Jean-Baptiste kum ka sngi ri jong ka Quebec.
U Dan Haggerty
1976: Tsar Fédor Ivanovitch () - kum u Syiem Nikita Romanovich Zakharyin Yuriev
1744 – La pynlong ia ka jingialehkai Golf kaba nyngkong eh ha Leith, hajan Edinburgh, ha Scotland.
Kane ka album ka dei kaba nyngkong eh da ka Snow Patrol ban pawnam shabar jong ka Northern Ireland bad Scotland.
2.1 "Richter" ka jingthew
Ka jingpynkhreh
Ha ka 13 tarik u December, ka jingbthei jong u lum ka la sangeh noh.
U Dirk Johnson (ba la pynsan pynrangbah ha Montrose, u la pyndep ia ka skul bah Montrose bad ka University of Northern Colorado), u nongialehkai NFL
Lada uwei na ki A ne u B u don ha ka jinglong Off, ka jingmih ruh kan long ha ka jinglong Off.
Ka OnePlus ka la kular ban pynthymmai ïa ka Android 8 “Oreo” (OxygenOS 5.0) ha kaba sdang jong u snem 2018.
1971 - U Ksuid Lieh
1887-1912: U Dabid Würth
Ka don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka lama jong ka Hong Kong ka dei ka syntiew kaba lieh kaba don phra tylli ki tnat (Bauhinia blakeana) kaba don hapdeng jong ka lyngkha kaba saw.
Ka Atlanta Braves ka dei ka kynhun ïalehkai baseball kaba don ha Atlanta, Georgia.
1974 – U Iwan Thomas, u nongmareh mareh na Wales
Naduh u bnai December 2009, baroh ki Gardaí ki la shah hikai bad la ai ia kane ka Spray.
Na ka bynta ka kapasitor:
U Baum u la thoh ruh shibun ki kot lait na ka Oz series.
Ha ka snem 1907, uwei u nongkhaii na England, u Howell, u la wad ban pyndonkam ia ka bor jong ka wahduid bad u la buh ia ki jingangnud ban pyndonkam ia ka bor jong ka ban pynmih umphniang ia ka karkhana pynmih bording.
Lada ka jingpynskhem kam treikam ka lah ban long kaba donkam ban pyrshang ban pynshitom.
C. Preve,Ka "jinglong ba khlem pud" jong ka jingsynshar khadar (Ka jingiakren da u Claudio Gallo)
73433 - Aalen
Nangta ka la phai sha ki kot science namar ka tip ba ka SF ba la thoh shai kan die bha.
Wat la ki nongmihkhmat jong ka Turkey ki la iashim bynta ha ki jingialang ba pura jong ka jingialang, hynrei ym shym la khot ia ki sha ki jingialang treikam kiba la dep ha kaba ki Ri Bakhraw ki la iakren ia ka jingiateh jong ki.
37000-37999
U la leit biang sha Hispaniola ha ka snem 1508 bad u la leit sah sha Concepción de la Vega, ha ka kshaid Cibao, bad u la ioh ia ka encomienda (ka jaka bad ki trai ri trai muluk kiba shong hangta).
Ki masi jong ki jaitbynriew
Mynta la thoh da ka dak Devanagari.
La seng ia ka Dokkyo Saitama High School ha u snem 1982.
Ha ka 16 tarik u Nohprah, 2010, ka UNESCO ka la pynbna ia ka Flamenco kum kawei na ki Jingtrei ba pawnam jong ka ktien bad ka pateng bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew.
Ki Province bad ki Municipal
Ka kmie ne u kpa ki dei ban iathuh sha ka sorkar shaphang u khunlung.
Kane ka bynta ka kylla long ka wave ba pynpaw ha ka tiar.
Ki dkhot ki long: U Moon Hee-joon, u Jang Woo-hyuk, u Tony An, u Kangta, bad u Lee Jae-won.
U Bertrand jong ka Tolouse, u nongkhein jong ka Tolouse, bad u nongkhein banyngkong eh jong ka Tripoli.
U Bastiaan Johannis "Bas" van der Vlies (29 Rymphang 1942 – 7 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai ha Dutch.
Ka rukom pyndonkam ia ki jingbthah na ki thread kiba bun hapoh kawei ka processor chip ha kajuh ka por.
Hadien kane ka jingjop, ha kaba u la ioh ia ka khusnam BAFTA, ki jingtrei jong u ki kynthup ia ki phlim kum u The Cook, The Thief, His Wife and Her Lover ha kaba la ak ruh ka Helen Mirren.
Ka jingthew jong u mawkordor (ka kot khubor jong ki nongtohkit, 19 tarik u Lber, 1929).
Baroh kawei: Ka jingpyrkhat biang ia ka saian jong ka jingbam (2013)
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh mareh 4×100 m bad ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 100 m ha ka Olympics ha ka snem 1980 ha Moscow.
U Kim Jong-hyun (8 Risaw 1990 – 18 December 2017), uba kham tip da ka kyrteng Jonghyun, u dei u nongrwai-thoh jingrwai na South Korea, bad u nongpyniaid radio.
La ai tang ia ki nongkyrshan bad ki nongthoh khubor.
La tip ba don ki jait jingthung kiba heh haduh 6 inshi (~15 cm) ka jingjrong.
Ki artylli ki county kiba nyngkong, kata ka Des Moines County bad ka county Dubuque, la thaw ha ka snem 1834 ha ka por ba ka Iowa ka dang long ka bynta jong ka Michigan Territory.
U Jorge Romo ha ka worldfootball.net
Kine ki kynthup ïa ka "Ka Jingduwai jong u Duffer uba la ïap," "U Murrumbridgee Jack," "U Billy Brink U Nongkhreh shniuh," "Ka Jingthiah Bakhatduh jong u Stockman," "Pynkup ïa Nga ha ka Jingshem bad ka Jainkup jong Nga," "U Rocky Ned (U Nongleh Aiñ)," bad "U Ned Ka Jingrwai Kelly".
Jason newsted - nongrwai bass barim jong ka kynhun tem heavy metal ka metallica
U khniang luna u iasyriem bad u khniang polyphemus (Antheraea polyphemus).
Bunsien la ju lehbein ia ki kham sniew ban ia kiwei pat ki koidi.
2.0 GTI 147 kW (200 hp) bad 169 kW (230 hp)
Ka jingjulor thalidomide ka la pynlong ia ki sorkar ban test kham bha ia ki dawai.
Ki kmie ki kpa jong ka Generation Alpha, kiba bun ki dei ki Millennials ne ki Xers kiba la dep, ki dei kiba pyndonkam bha ia ki social media.
1917 - U Wilhelm Brasse, u nongshon dur na Poland (u la khlad noh ha u snem 2012)
Hōdatsushimizu
Ki bynta kiba kham rit ki long kham bunsien ki jingmut.
Ka kot lyngkdop jong ki jaka pule ba shisha
Ha u snem 2004, ka la ak ha ka phlim TV jong u Alan Menken kaba kyrteng ka A Christmas Carol, kaba la pyni kum ka Ksuid jong ka Khristmas ba la dep.
U Henrik Pontén, 54 snem ka rta, u nongiasaid ain na Sweden, u la shah aksiden bike.
Kiwei pat ki kyrteng: Marquess jong ka Granby (1703), Earl jong ka Rutland (1525), Baron Manners jong ka Haddon (1679) bad Baron Roos jong ka Belvoir (1896).
1938 – U Édouard Daladier u la long u Myntri Rangbah duh jong ka France
Ki jait emulator
Ka ia kynduh ha Avarua, ka nongbah jong ki dewlynnong Cook, ha Rarotonga.
Lay-Lamidou (64326)
Ia ka dome ba shabar la tap da u nar bad ia ki band la tap da ka nar.
U la ialehkai phutbol haduh ka snem 1976.
Naduh ba la pyntreikam ia ka jingthoh digital, ka la iohi ia ka jingpynthymmai kum ka jingpyrshang jong ki nongtrei kti.
Ka jingseng, jingpynroi bad jingsumar ia ka jinglum jingtip ba pura jong ka ri jong ki lad pathai khubor ba la thoh, ba la shon bad ki bym shon ba la pynmih ha Sri Lanka ne shabar ri.
Kum ka jingmih na ka jingsynshar Ottoman la jan 500 snem, ki jingbam Bosnia ki iadei bha bad ki jingbam Turkey, Greek, bad kiwei kiwei ki jingbam barim jong ki Ottoman bad Mediterranean.
Ka liengsuin hapdeng ki dulir
U Young u la long u Dean jong ka iing dorbar jong ka United States ha ka 5 tarik December 2017 hadien ba u John Conyers na Michigan u la iehnoh kam.
Ia ka basket ba la lap bad ia u Karna la shim bad pynheh pynsan da ki kmie ki kpa Suta kiba ri khun kiba kyrteng ka Radha bad ka Adhiratha Nandana jong ka kam niah kali bad myllung kaba trei na ka bynta u syiem Dhritarashtra.
Ynda u la leh kumta, ki sim ki ai ia u ban jied hapdeng ar tylli ki lyngkhot ban rah sha la iing.
U la phah shipai sha Muddy ford ban khring ia ka jingpyrkhat na ki jaka ba u la thmu ban iaid lyngba.
Ha ka 29 tarik December 2014, u Ryan u la shah beh kam ha ka New York Jets.
Ka masjid ka don ruh ia ka pung um kaba heh 33 phut x 34 phut kaba la pyndonkam ruh na ka bynta ka wadu (ka jingpynkhuid) Da ki hajar ngut ki Muslim ki iawan lang ha kane ka masjid man la ka sngi palei ban ai jingduwai.
La kyrshan ia ki da ka sorkar Czechoslovakia ha ka jingshah beh shnong.
La shim biang ha ka 10 tarik u Nailur, 2007
Ka long ka jingkhih, ne ka jingbud ryntih jong ki jingkhih, ban iadei bad ka jingthmu jong u nongialeh pyrshah shuwa ba kan sdang.
Ki jingrwai nyngkong ki la bud ha Vienna Staatsoper ha u snem 1999 kum u Count Almaviva ha ka Il barbiere di Siviglia bad ha New York Metropolitan Opera ha u snem 2002, sa shisien kum u Count Almaviva.
Ka jaka shong ka long nyngkong ha Skara, nangta ha Mariestad naduh ka snem 1660.
Ka Samaná ka don ka jinglong ka suinbneng kaba slap, bad ka jingshit kaba , ha ka jingkhein kyllum.
Ha ka jingkiew baroh kawei sha ka 38,000 phut, ki nongtrei kim shym la sngewthuh ia ka jinglong jingman.
Kiba bun na ki ki dei ki dieng elm bad ki dieng cherry.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Television ha ka 27 tarik Risaw 2008 ha ka Fox network.
January 15 - Ka Ethel Lang, 114 snem ka rta, ka ri Bilat.
Ka Library jong ka Congress Ka jaka ba thikna jong ka Library jong ka Congress
Ban pyndonkam ia ka bloomery, ki pynrung ia u dewiong ha ka thliew ding, nangta ki pynkhluit.
Ki kut ha ri India
2013 Ka Olga Aroseva, ka aktres na Russia (b.
Ka jingtieng ban duh jingsynshar ne ban kylla biej
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki snem 1920, kum ha ka phlim Phi-Phi (1922), Madame Pompadour (1923), The Dollar Princess, Blue Eyes (1928) bad Lilac Time.
Ha kaba kut jong ka snem 2000 (katto katne bnai hadien ba la pynmih ia ka Invincible), The group ka la pynmih ia ka album jingmane, bad ka album kaba saw baroh kawei, ka Ardent Worship.
Ka Anderson ka dei ka nongthoh lang jong ka lai tylli ki kot lyngkdop jong ka The EarthEnd Saga bad ka kot ba ïarap ïalade WE: Ka Jingpynpaw na ka bynta ki Kynthei ha man la ki jaka.
Ka ACLU ka la jer kyrteng ïa ki mukotduma ba la bret shabar da ki ïingbishar pyrshah ïa ka HuffPost, ka kot khubor ha Chagrin Falls, Ohio, ka Bloomberg News, bad kiwei kiwei ki kot khubor bad ki nongïakhih.
Ka dei ka jingiathuhkhana kaba bud ia uwei u briew ha ka jingpynkylla ia ka por lyngba ki 20 snem jong ka histori jong ka South Korea.
La kha ia u ha Provence.
Ki bynta kiba 1-15 minit.
Ka la long ka jingbuddien ia ka album jong ka kynhun kaba la pawnam bha, ka Suffer.
Risaw 27 – U Greg Puciato, u nongrwai heavy metal na America
Ki tyngshop ki iapher shibun ha ka jingheh.
Ka website jong ka GreenLeft
Ka kot pule jong ka seng pule jong ka ri America – la die noh sha ka kynhun pule jong ka Phoenix
Ka Bangkok ka dei ka nongbah kaba bun tam ha ka pyrthei namar ka jingbun briew jong ka ka kham bun 50 sien ban ia ka nongbah kaba ar ha Thailand bad 70% na ki marpoh khyndew jong ka ri ki leit sha Bangkok.
U Ronald Gerald Wayne (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1934) u dei u nongtrei ha ka karkhana electronics na America uba la shongthait.
Ha u Kyllalyngkot 1934 ka sorkar ka la ong ha parliament ba ka don ka jingthmu ban pynlong ia ka Royal Air Force kaba kham khlain shibun.
Kum ka jingmih, ka kynhun shynrang kaba ialehkai rugby ka la hap ban pynkylla kyrteng kyrpang ia lade kum ka "Gimnasia bad Esgrima La Plata Rugby Club".
Ka shield ka ailad ia u Demoman ban charge shakhmat ha ka jingstet kaba khraw, bad ban leh kham bun ki jingpynjot da ka suloi kaba jan jong u.
U dei u lok jong ka Vice President jong ka Ri America ka Kamala Harris.
Haba nga nion ia u switch jong ka light, ka light ka bthei, bad kata ka long ka jingbud ryntih jong ka daw bad ka jingmih.
U Eugene Richard "Gene" Micheal (2 Iaiong 1938 – 7 September 2017), u dei u nongïalehkai lyngkot jong ka America, u coach, u scout, u nongpynïaid bad nongpynïaid ha ka Major League Baseball.
U Michel Le Flochmoan, 69 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France bad u manager (Sedan, R.E.
La pyllait ïa ka ha ka 23 tarik u Lber, 2019, kum ka dual lead single (ryngkat bad ka “Look at Her Now”) na ka album ba lai jong ka, ka Rare.
Ka jingngeit politik jong ka BJP ka long kaba iasyriem bad ka jingngeit jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Ki thapniang (US/Kanada)
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ki phlim Diva, Moon in the Gutter, Betty Blue, Roselyne et les lions bad Mortel transfert.
Kham bunsien, ia ki nombar la pynbeit katkum ka dor jong ki, bad ia ki kyntien la pynbeit katkum ka jingpynbeit jong ki (kumba kin paw ha ka dikshonari ne ka kot phone).
Ka Talmud ka ong ba uwei pa uwei u dei ban ainguh ia U Blei hi, wat ha ka por ba duwai paitbah ruh.
Ki bynta ba pawnam jong u ha ki phlim ki long ka Baby Love (1968), ka jingpra jong u Bumbo (1970), kata ka jingktah kaba donbok (1975), ka lynti bah sha ka China (1983) bad ki dur ba iakhlad (1999).
La ong ba u Charles Halle u dei uba la thaw ia ka tiar kaba pynkylla sla da lade hi.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka 1 tarik Rymphang 2004, ha kawei ka skul rit kaba don ha ka nongbah Sasebo ha Nagasaki Prefecture.
Hun
pl:Bromowodor#Kwas bromowodorowy
Ki nongsynshar
Ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei sngi
Bun ki ri ha ka pyrthei ki ong ba ki don ki kyndon kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang epilepsy.
U la leit sah ha Caracas, Venezuela ha ka snem 1993.
U Markhastel (15116)
Ka bnai kaba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, ka dei u bnai Jymmang bad ka jingshit jingkhriat kaba .
Lah ban shem ia ki ha kiba bun ki jaka ialehkai, bad lah ruh ban buh ha ki kper jong ki iing.
Ka jingrwai ka kynthup ruh ia ka The Firebird (L’Oiseau de Feu) ryngkat ka jingrwai da u Stravinsky, bad ka jingrwai da u Fokine; kane ka la long kawei na ki jingthaw kaba sngewtynnad tam na ka bynta ki Ballet Russ.
Ki nombar German
Ka rukom pyniaid
U Beale u la khlad noh ha ka 3 tarik u bnai Naitung 2021 ha ka rta kaba 86 snem.
TIFF Central Kiwei pat ki link bad ki jingtip jong ka TIFF.
Ka jingpang Cancer (1968)
Ka Prokram Pynbha ia ki Kakī ka ri ia ki katto katne ki kynhun ba kha khun.
Ka pung Rotorua
Wah Chandler
Ka Nesle-l'Hôpital ka dei ka commune.
Ki sngewtynnad ia u sohjew bad u sohjew.
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bad ka eriong kaba jur hadien habud.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Manipur
Ka jingjop bad ka jinglong jong ka kynhun ka la long kaba khraw haduh katta katta ha ka jait jingrwai, haduh katta katta ba ka la ktah wat ia u Tom Gabriel Warrior (Hellhammer, Celtic Frost, Tryptikon) uba la iarap ban khleh lang ia ka album kaba bud jong ki kaba kyrteng Revelations of the Black Flame(2009), kaba la don ka jingstet kaba kham duna ban ia kaba mynshuwa.
Ka rukom rwai ka la mih nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1980, da kaba shim ia ki sur jingrwai jong ka hardcore punk bad post-hardcore bad pyniasoh lang ia ki bad ki kyntien (kyntien) kiba sngewsih bad kiba sngewtynnat kiba ka emo ka la pawnam bha.
Naduh ba la ai ia ka Scotland ia ka jingsynshar hi ha u snem 1999, ka sorkar jong ki ka la buh ruh katto katne ki quango.
Ka hima Bilat ka long kaba heh.
U don ka sniehdoh kaba jyrngam kaba long ka rong saw, kaba lip sha ka rong saw bthuh hapoh.
U Leon Pownall kum u McAllister
Nangta ka disk ka pynmih sur.
Ka Altdorf ka dei ka nongbah jong ka Canton Uri ha Switzerland.
Ka Osenbach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Satellite ba pynphriang beit
(1962-1967), ha kaba u la trei ruh kum u nongpyniaid telebishon.
Ka daw jong ka jingiap jong u haduh mynta ym pat lah ban tip.
Ki khubor jong ki lad pathai khubor ki la kynthoh ba ka Eris ka dei ka planet kaba shiphew, ryngkat bad ki riewstad bneng bad ki stad saian jong ka NASA.
La pynshong nongrim ha ka manga jong u Kazuro Inoue ha ka sngi U Trai jong ka Shonen, hi ka dei ka dur ba phylla jong ka jingpynheh pynsan ïa ki kmie ki kpa bad ki paralok ba sah ha ka kamra kiba sngew artatien ha ka telebishon Japan
Ki la sdang naduh ka snem 1901 kum ki Senator jong ka Washington, kiba don ha Washington, D.C.
!” u la bynrap ha ka post kaba hadien.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad-drama jong ka ri America
Mersey Reporter History - Merseyside History
Ka jingjied kaba khatduh ïano ban don ha ka Team USA na ka bynta ka jingïalehkai 2018 la leh ha ka jingïalehkai jong ka USA National Team ha Wausau, Wisconsin ha kaba sdang jong u bnai Nohprah 2017.
Ka jingiakynduh A7-A6
Ka leh ia kane da kaba pyndonkam ia ki packet.
Ka Kent ka dei ka shnong kaba la rim bha.
U la pule law ha Bucharest bad u la pyndep ha u snem 1995.
Ka sodium arsen ka long ka nuksa.
U ialehkai na ka Hamburger SV.
Kyllalyngkot 21 tarik - ka sngi pynieng lama (Quebec)
Ha u snem 1951, u Sugar Ray Robinson u la leit sha England bad u la ailad ia u Turpin ban ialeh ban ioh ia ka nam lahduh ha ka middleweight.
Ka tduh jong ka Wah Lynher ka don shaphang sepngi.
U David Golomb, 86 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Israel, u dkhot jong ka Knesset (1968-1969, 1977-1981).
Ka Vexillology ka long ka jingpule shaphang ki lama.
Ka jingkhein jong u Dirac
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka theatre national de l’opera-comique (Ka jaka lehkai jong ka ri).
Ka seng jong ka histori jong ki nongtrei bad ki nongtrei
Kawei ka dur jong ka jingialehkai barim ka la sah ha India haduh mynta.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong da u François-René de Chateaubriand ha ka snem 1818, ha ka por jong ka Bourbon Restoration, kaba kwah ban pynphai dien ia ki polisi jong ka Phareng.
La pawnam bha ïa u namar ba u la ak kum u Robert Crawley ha ka phlim drama jong ka ITV ka Downton Abbey naduh u snem 2010 haduh u snem 2015 bad kum u Mr. Brown ha ka phlim Paddington bad Paddington 2.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Dikshonari jong ka Jingiathoh jong ka ri Canada Online - Duhamel
1850: U Charles Dickens - U David Copperfield, na ka bynta ka Peggotty ban wad pisa na ka bynta ki jinglut jingsep jong ka sngi Saitjain, ka la "hap ban pynkhreh ia ka skim kaba jrong bad kaba bniah bha, ka jingthmu kaba jylliew bha...", ka jingkdew beit sha ka jingthmu jong u Fawkes.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki la wad bniah ba ka don ka jingkiew kaba 10% ha ka suinbneng ha ka spah snem kaba 19, kaba la pynlong ia ka ban kham shit khyndiat.
U la ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai golf kiba heh.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka don ha kad liengsuin Otopeni ha Bucharest.
U Timothy Lancaster West CBE (la kha ha ka 20 Lber 1934) u dei u aktor phlim, stage bad telebishon ha England.
U bsein u tih ia ka basin ha ka khyndew shyiap ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka wan lyngba ki dieng.
U Dendropsophus u don kine ki jait ha u:
Ka jingiakop ialehkai ha ka nongbah Detroit.
1961 - Randal L. Schwartz, u nongthoh program kompiwtor na America
Ka jingpynkylla ia kiwei pat ki tiar pro
Rolls-Royce AE 1107C-Liberty (Allison T406)
Ka Trail ka jrong kumba 2,170 mail (3,500 km), bad ka lah ban shim por haduh hynriew bnai ban iaid.
Ka Perth ka la nangroi na kaba long ka shnong kaba rit sha kaba long ka nongbah kaba heh tang hapoh 30 snem.
U Abell, uba la shah pynbor ban leit beh shnong haduh ba la kut ka thma bah.
Ghe Bharari (2008)
2012 - U Jose Tomas Sanchez, u Cardinal Philippines (b.
1954 - U Arthur Smith, u nonglehkai comedian bad aktor na England
Hadien shisnem, ha ka snem 1597, ka kmie jong u ka la khlad noh.
Wah Amajari
Ka don 31,101 ngut ki nongshong shnong.
Ki bynta ba pawnam jong ka ki long ha ki phlim Pyaasa (1957), Anpadh (1962), Dil Tera Deewana (1962), Gumrah (1963), Bahurani (1963), Gehra Daag, Apne Huye Paraye, Jahan Ara, Himalaya Ki God Mein (1965). , Nai Roshni, Aankhen (1968), Maryada (1971) bad Babu.
Delek
Naduh kata ka por ka jingrwai jong u ka la ioh ia ka jingithuh kaba khraw ha kylleng ki thain ba kren ktien China.
Ka ktien Chamorro ka don la ka jong ka Wikipedia.
Ha ka 1 tarik u Naitung, la iathuh ba ka jingshlei um na Placentia sha ka nongbah jong ka St.
Tirana, Albania
1995: La jan poi sha ïing
Risaw 28 – U Didier Ratsiraka, u President ba lai jong ka Madagascar (b.
Jesika steen
Saint-Vincent-les-Forts, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka Kendra ka la iehnoh ia ka kam sumar hadien hynriew snem khnang ba kan ioh pisa kham bun bad ban trei duna kynta ha ka kam shna porn.
Hadien ba la bud, la thombor bad la siat da ki shipai, u Kong u pyniap ia u Lt. Col Nevitt bad u iap suki suki hajan kawei ka ktem shipai ha kawei ka kper ha kaba ka Lady Kong ka kha ia u khunlung ba dang rit.
England bad Canada
Ka Norway ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Ka la trei ha ka stage, ha ki phlim bad ha ka telebishon.
Ka 1201 Third Avenue (ba la khot mynshwa ka Washington Mutual Tower) ka dei ka , 55 mala kaba don ha Seattle, ha U.S.
(CAF) Ka Jingïasohlang jong ka Ri India, ba la thaw ha u snem 2004.
Ia ka Fränkische Bratwurst la ju bam ryngkat bad u sohjew ne u sohjew, hynrei ym don u sohjew.
1975 – U Morgan Taylor, u nongialehkai na America (b.
Ka sla ba kongsan jong ka ophis bar ri jong ka UK
"Ka Khyrdop jong ka China" ka long kaba itynnad bha na ka bynta ka barbikan jong ka.
Ki dewlynnong Galapagos
2014 - U Rafael Frühbeck de Burgos, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Spain (b.
"Ka jingsngewthuh ia ka ktien Grik da ki nongsngap jong u Plautus," Ka kot khubor ba rim 50 (1954), sla.
Ki jaka pynkhuid um jakhlia bad ki jaka bret niut ki pyndonkam ia ki ban pynkylla ia ka methane gas kaba ki pynmih sha ka bording.
Ka rong ka mih na ki iron oxides kiba don ha u maw.
U don ka kynhun kaba kyrteng ka Silk Road Ensemble kaba pyrshang ban lum lang ïa ki nongtem na ki ri bapher bapher kiba ïadei bad ka histori da ka Silk Road.
"Ki kot ba kongsan- Ka jingiateh jong ka Geneva, 17 tarik u Iaiong 1925."
Ka jingshna ia ka surok bah Central Cross-Island la sdang naduh ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1956 bad la plie nyngkong ia ka ban iaid kali ha ka 9 tarik Naitung, 1960.
Ka Gowling WLG International Limited ka dei ka kompeni phareng kaba la buh kyndon da ka jingkular.
Ki jingshakri ha ka liengsuiñ ha ka ïew
1927 ki jingseng ha Illinois
Maykel Reyes
Ka jinglum (2012)
Bellingham ( ) ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah ha Whatcom County ha ka jylla U.S.
Ka Cathedral u Mathaios Bakhuid ha Washington D.C., kaba kham tip kum ka Balang Bakhuid Mathaios, ka dei ka jaka shong jong u Archbishop jong ka Roman Katholik Archdiocese ha Washington.
Ym don jingpynshisha ia ka jingdon jong u particle.
Ka jinglehbein ia ka jinglong riewspah
U Agamemnon u la knia ia ka khun jong ki ka Iphigenia shuwa ka thma, kumba la bthah da ki blei.
Ha kane ka jingdon jong u Clifton Webb, Joan Bennett, Robert Cummings bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Thoth u ialehkai bad u blei-bnai u Khonsu.
Ka jingpyniaid ha ka Special jong ki khynnah
Ha u Naitung 2018, u Turner u la pynbna ba u don ia ka jingpang Lewy body dementia.
): „Ka Jingpynkylla ia ka Balang“ (Ka Latin)
U Dean Shek, 71 snem ka rta, u aktor na Hongkong (Drunken Master, A Better Tomorrow II, U drakon na Russia), pang cancer.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ha kaba la seng nyngkong ia ka seng Reformed ka don la ka jong ka sorkar balang.
U Bobby "The Brain" Heenan, Tito Santana, John "Big John Studd" Minton, Harley Race, Pete Rose, Don Muraco, Greg "The Hammer" Valentine, Sylvester "Junkyard Dog" Ritter, "Superstar" Billy Graham, Jesse "The Body" U Ventura, bad u Sgt.
U Auguste Comte, u riewpyrkhat na France uba long uwei na ki nongseng ia ka Sociology .
Ki jingkieng bad ki jingkieng kjat kiba bun ki iaid lyngba ia ka wah, kum ka jingkieng nar kaba la shna da ka Kettensteg, kaba la shna naduh ka snem 1824.
Kalo
U Pope u la khlad noh ha ka 31tarik Lber, 2020 ha ïing jong u ha Portland, Maine na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Skulbah Howard Payne
Ka British Rail Class 21, kaba la tip nyngkong kum ka North British Type 2 diesel-electric, ka dei ka jait rel diesel kaba la shna da ka North British Locomotive Company ha Glasgow na ka bynta ki rel jong ka ri Bilat ha ki snem 1958-1960.
Ki nongialehkai ki pyrshang ban im kum ki toon, ki ialehkai games ha ka Trolley bad ki ioh paralok thymmai.
Hynrei ka jingthoh dak ka dang pawnam kum ka jingpynitynnad ia ka iing bad kum ka dak jong ka jingbhabriew.
Ka kong Elya ka la khlad noh ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la paw ruh ha ki TV Series Inspector Morse, Hetty Wainthropp Investigates bad Rumpole of the Bailey.
Ka Carol I (?-1914)
Ki mar ki long kum kine ki jait:
Ka kmie jong u ka Karen ka dei ka black belt kaba saw bad u kpa jong u u Ryozo u dei uba don ha ka kyrdan kaba phra.
Ka don ruh shibun ki rud duriaw kiba lieh bad ka sngi kaba shit hangta.
Ka CSX Transportation ka la pynsangeh ruh ïa ka jingshakri jong ka shathie jong ka Montgomery, Alabama tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kine bunsien ki shim ia ka jingkitkhlieh ha ka por ba ki jingiatai nia man ka por.
Ka Spice ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka Spice Girls.
USD 310, ka jaka skul
Lber 1 – La plie ia ka kad liengsuin jong ka Pudong ha Shanghai, China, da kaba shimti ia baroh ki liengsuin pyrthei sha Hongqiao.
U Peter Quince, u nongshna nar
Risaw 16 – La seng ia ka West Point.
Nga la tep ia ka shapoh palat hapoh ka duriaw nar," jong ka jingrwai kaba phra (8), "Crystal Ball".
Kynum
U Uncle Sam u la kylla long uwei na ki dur ba pawnam tam ha ka sain pyrthei jong ka ri America.
U la long u nongjied ba ar ha ka NFL Draft jong u snem 1998.
Ka jingpynkhih ba kyrpang, ha ki rukom pynher kali, ka jingthew jong ka jingpyndonkam ia ka umphniang
Ka jingiathuhkhana jong ka jingrwai ka dei shaphang ki jingialeh, ki jingeh, bad ki jingeh ha lyndet hapdeng ki saw ngut ki khlur jong kawei ka jingrwai jong ka Shrew.
Ka Aridaia ka dei ka shnong Grik kaba don ha Pella Prefecture ha ka thain Makedonia.
Website jong ka Health Alliance ha ka pyrthei – Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki projek ka koit ka khiah ha East Timor da ka HAI
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka jingpynwandur algebraic ia ka axiomatic quantum field theory, kata ki Haag-Kastler axioms .
), Ka jingrwai jong ka ri Andalusia bad ki jingiadei bad ka jinglong jingman jong ka Ibéric.
1642 tylli ki jingkha
U Patrick Micheal Shanahan (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1962) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki jinglute kiba pawnam
Ki jingshna khiew jong ki Grik hyndai
Ka Grenada ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1984.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Auburn Tigers.
Kyllalyngkot - U Sir Peter O’Sullevan, 97 snem ka rta, u nongthoh ia ka jingiakop mareh kulai na Britain uba la kha ha Irish, uba don ia ka jingpang cancer.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka phlim pynim jong u Walt Disney, Fantasia ha u snem 1940.
Ka Sngi ha ki Jingmareh – Uwei ban ieit, u khynnah shynrang uba bha uba la rim – 1976
Ka la shah pyniap ha ka case kaba ar.
La shong briew
Ki jingphohsniew ki iapher na ki jingphohsniew.
Ia ki khniang jingpang anthrax la buh ha ki kot lyngkdop bad la phah sha ki katto katne ki ophis jong ki lad pathai khubor bad ar tylli ki ophis jong ka U.S.
Kane ka jingmut ka la mih na ka jingdro ba sngewtynnad kaba la shna da u Kevin Eastman ha ka por janmiet ba sngewtynnad bad u paralok jong u Peter Laird.
Ïa ka umphniang bad ka gas mariang la kit lyngba ki pipeline naduh ka duriaw Caspian sha ki kad liengsuiñ jong ka Duriaw Novorossiysk ha Russia bad Suspa ha Georgia bad sha ka kad liengsuiñ jong ka duriaw Mediterranean ha Ceyhan ha Turkey.
1404 U Pope Boniface IX (b.
Ka jingthoh na ka bynta ka jingkhynra 1956
Government Hospital, Chandanapally (5.5 km) bad Koodal (9.0 km)
Ki ri bad ki kynhun kiba iada ia ka mariang ki ong ba ka jingri dohkha whale ka long kaba khlem akor bad dei ban khang, bad ba ki stock kim pat kiew bha.
Ka jingsynshar da u Karenid Mazyar (825-839) .
La lap ia u ha Transylvania, Rumania.
U Riley Carlisle Darnell (13 tarik Naitung, 1940 – 2 tarik u Lber, 2020) u dei u nongsynshar jong ka America Democratic, U la long u Secretary of State jong ka Tennessee naduh u snem 1993 haduh 2009.
U la iapoikha bad ka Constance jong ka Arles.
'Pisatao-U Blei jong ka jingtei bad jingshna kti
La pynsan pynrangbah ia u ha Bellevue, Nebraska.
Ka jingpynkynriah balang ia u syiem ka la pynlong ia ka jingkynmaw kaba jur ha Germany bad ha Italy ruh.
bad u nongthoh poitri jong ka ri America.
1859 - Ka Dania Pratt, ka nongialehkai golf na America (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Namar ba u kuli ba la siat da u sniper u hap ban iaid jngai bha, u sniper u hap ban husiar bha haba shim aim.
Ha ka ktien phareng, ngi ong ia kane kumne, "kane kam dei ka madan ialehkai kaba iaryngkat."
Ha kaba kut un sa lait im na Ragnarök, namar nangta un sa ia kynduh bad la u hynmen Váli ha Iðavöllr, ha kaba u Asgard u la thiah shisien; hangta la iasoh bad ki da ki hynmen jong ki, u Höðr bad u Baldr, bad kumjuh ruh ki khun u Thor, u Magni bad u Móði.
Iap ha ka por ba ialeh bad u Thaddeus Valentine.
U Wayne Lyman Morse (20 tarik u Lber, 1900 – 22 tarik u Kyllalyngkot, 1974) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka Rosemary DeCamp (14 Nohprah 1910 – 20 February 2001) ka dei ka aktres na America.
Ka dewlynnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka dewlynnong Ellesmere.
Ki jaka pateng pyrthei ha ka ri Bilat
1862 - U Claiborne Fox Jackson, u Lat ka Jylla Missouri (b.
Wah Keriau
La synshar ia ki hapoh ki kyndon jong kine ki kamra.
1795 u Frances Wright, u nongthoh, u nongialeh pyrshah, bad u nonghikai (d. 1852)
Ki nuksa ki long ki jingkylla ha ka hydride
Ki tnad Hang Seng Bank bad ki ATM
NWA Pdeng Sepngi
Baroh ar kine ki tiar la thaw biang ha ka spah snem XXI ban iarap ia ki nongsngap ban iohsngew ia ki jingrwai jong u Chopin ba la tem ha ki piano kiba la thoh ia ki.
"Ka Margaret Heckler, Baroh ki Jingphuh samrkhie".
Ka la pyniap ia hynniew ngut ki briew, la pynmynsaw ia jan 200 ngut, bad ka la pynjulor palat $25,000,000.
U Hogewood u la khlad noh ha ka 5tarik September 2018 ha Greensboro na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 63 snem.
Ka mercury ka don ha ka jinglong +2 oxidation.
Ka la sam ia ka phlim Pyrkhat kum u briew, ka phlim Soul, Goosebumps, ka jingpynkylla dur jong ka Sparkle ha u snem 2012, Shisien ha kawei ka por ha Hollywood, Ka phlim Angry Birds 2, Easy A, Ki Jingialehkai jong u Elmo ha Grouchland, U Khlur, Planet 51, bad ka jingshah pynkhih.
U la pule ha Brophy College Preparatory bad ha Colorado College.
Mika: Keiko Hayase (episode 37)
1880 - U Dmitry Karbyshev u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka St.
Hynrei nga kwah ruh ia ki kompeni heh kiba lah ban ai ia nga shi tyngka ne ar tyngka ban siew ia ka bai lutksan kaba biang."
U la khlad noh na ka jingpang pancreas ha kawei ka jaka sumar ha Paris.
Ki im ha ki dieng, ha Africa bad ha Asia.
ban peit bad bishar bniah ia ki ain, ki kyndon bad ki kyndon kiba iadei bad ka kam rwai.
Ka jingpyniasoh ka long haba la buh lang ia ar tylli kiei kiei.
U David Michael Gauke (; la kha ha ka 8 tarik u Lber 1971) u dei u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka Seng Conservative Party jong ka Britain.
Ka wah Tomichi (2,874 km2 = 1,109 mail2)
Ka dewbilat bad ka dewbilat
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng nalor kiwei pat ki kynhun, ka Linfield, ka West Bromwich Albion bad ka Aston Villa.
Wan ka bor bad ka burom
La pynmih ruh ia ka dur phareng.
Ka Vinny jong nga ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1992.
Paul Chun - Inspektor Chang
Ha u Jymmang 1981, u Chennault u la leit sha Beijing ban ïakynduh ïa u nongïalam jong ka China u Deng Xiaoping, kum u nongshong shnong shimet, hynrei ha ka jingshisha kum u nongïalam ka bym dei hok ba mihkhmat ïa u president ba dang wan jong ka Republican, u Ronald Reagan, uba dei ban bam smai kum u president ha ka 20 tarik u Jymmang, 1981.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha baroh ar tylli ki dorbar bah jong ka Alabama Senate naduh u snem 1995 haduh u snem 2009 bad ka iing dorbar jong ka Alabama naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
