B. U Tauri.
Ka jingdon briew ha Secunderabad ka long 204,182 ngut.
1927 – U John Kander, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America
2003 U Murray Davis, U Nongtreilang
Ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2020, ka Ocasio-Cortez ka la jop biang ïa ka jingjied biang jong ka da kaba ïoh haduh 69% ki vote pyrshah ïa u John Cummings na ka liang jong ka Republican uba la jan 31%.
Hadien ki jingjia ha ka phlim Avengers: Infinity War, ka Natasha Romanoff ka don marwei bad ka hap ban ïakynduh ïa ka jingim mynnor jong ka.
Test u Horton
U Emiliano Mondonico, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Cremonese) bad u manager (Torino, Atalanta, Cosenza), u dei uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka ktien phareng shaphang ka jingkhein jingdiah la pynmih ha London, Bilat da u John Gouge ha ka snem 1543.
U George Burns (la kha ha u Nathan Birnbaum, 20 Jymmang 1896– 9 Risaw 1996), u dei u nonglehkai comedy, aktor bad nongthoh kot na America.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongak phlim.
Ki don kiwei pat ki jingrwai.
1502 U John Leland, u nongthoh kot rim na England (d. 1552)
Ki kompeni pynkylla pisa bar ri
U George Orwell u la ong hadien ba um sngewtynnad ia kane ka kot.
George Cates, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid
Lait noh tang khyndiat por, um shym la iohi shuh ia la u kpa haduh ka snem 1912.
Ki imlang sahlang jong ka ri Sepngi
U Zakhari
Klassey
La iathuh ba u khniang Power u dei u Famiclone uba ju lap ha ki iew die jingdie.
Ki briew kiba don allergy ki lah ban don ki jingsma bad ki jingsma ha ka sniehdoh.
2014 - Ka Edna Doré, ka aktres na England (kha.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha Mexico, ki briew ki dih ia ka ha ka por janmiet ban iarap ia ki ban thiah.
Charlotte, Rochester, New York, ka dong
Ka kyrdan kaba lai (27 tarik u Risaw, 1989; hadien ka jingiap)
Hynrei 80% na ki briew kiba la shah pyniap naduh u snem 1977 ki la shah rai pynrem namar ba ki la pyniap ia ki briew kiba lieh .
U Furuya u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkhein kyllum, kine ki briew ki don kumba 40 snem ka rta, bad kumba lai bynta na ka saw bynta jong ki ki dei ki shynrang.
Ka Balang ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I, ka kyntien ba la ai sha ki "jingtei kiba don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang".
Uzi ka histori bad ka khanatang
Hynrei ki nongdro dur ki la lap shen ba ka kham suk ban dro da ka umphniang halor ka canvas bad ban buh ia ka ha jrong jong ka tnum ban ia kaba dro ha ka tnum da ka fresco.
Ha ka elekshon dorbar thaw aiñ ha Tamil nadu 2001, 3 ngut ki kyrtong na ka MGR ADMK ki la ïashim bynta(kyrshan da ka NDA).
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Tablo, u DJ Tukutz bad u Mithra Jin.
Ka Space jazz, ka jait jingrwai kaba iadei bad ka free jazz.
Kiba bun ki long ki jaka ba shit bad ba shit, wat la kawei ka jait, ka Vipera berus, ka im wat hapoh ka Arctic Circle.
1985 – U Lukasz Fabianski, u nongialehkai phutbol na Poland
La pyndap ia ka Tower ha ka Basilica St Peter ha khmat jong ka atrium
U Abraham bar Hiyya Ha-Nasi, u riewstad jingkhein bad riewstad khlur na Spain (b.
Katto katne na kijuh ki phang ki lah ban don, hynrei ka jingiathuhkhana jong ka jingpynkylla kam iadei bad ki bynta kiba kham mynshuwa jong ka jingiathuhkhana.
Ha u snem 2010 ki don 60,921 ngut ki briew.
Ka jingpynskhem ia ka jingaiei Torr.
Ka Rachel hadien ka iakhlad noh bad u namar ba ka dang don jingsngew ia u Finn.
Ka pyndap ia ki kali na jrong, kum ka SNES.
Ka long kumjuh kum ka Slalom kaba ju long lait noh tang ba ki khyrdop ki kham jngai kumta phi donkam ban phai kham bun.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Nova Era da Stronda, ha ka 9 tarik u August 2009.
U Schneidermann u la thoh ha ka kot Le Monde bad mynta u don ha ka Libération.
U Chris Osgood, 59 snem
Kane ka long namar ba um shym la shna biang ia kawei pa kawei ka model na ka bynta ka kali Cunningham ban khein kum ka kali pynmih.
Ka don ruh ka parish Katholik barim kaba rit bad ka Balang Episcopal.
Lber 31 – River Phoenix, u Nongrwai bad u aktor na America (b.
Ka kolshor jong ka South Korea
Da ka sur kaba jylliew bad ka khmat kaba la san bha, u la lehkai ia ka jingkhleh lang jong ki dur ha ka jingjrong jong ka jingim jong u.
Ka jinghiar thma
Kumba u dang samla, u la trei ha ka Swenson’s Ice Cream kaba don ha syndah jong ka Uptown Theatre.
La ong ba ka cheese ka la pynlong ia u Salvador Dalí ban thaw ia ka dur ba pawnam jong u, kaba kyrteng ka The Persistence of Memory.
Ka jingduna ki nongtrei kiba tbit
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2014, la pynrung kyrteng ia u ha ka thup kyrteng jong ka Czech’s Men’s Olympic team, hynrei u la mynsaw na ka kjat ha ka 31 tarik u Jymmang kaba la khanglad ia u ban iashim bynta ha kane ka Olympic.
U Giesbrecht u la khlad noh ha ka 9tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
1 Austria
2017 - U Gary Austin, u nongthoh theatre na America bad u nongpyniaid (b.
U Carl Friedrich Gauss, u János Bolyai, bad u Nikolai Ivanovich Lobachevsky ki long katto katne ngut ki briew kiba la thaw ia kum kine ki jingthew jingkhein.
Kane ka kynhun ka la leh ia ki jingrwai ba la pynmih da ki nongrwai kum u Ozzy Osbourne bad ki Led Zeppelin.
Dider Robert de Vaugondy (France, 1688–1766)
Ka Donkey Kong Country ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong France/Canada.
Ka jingïakynad halor kane ka jingtohkit ka la nang kiew hadien ba ka kaiphod jong u snem 2013, kaba pyni ïa ki jingeh ha ka jingtei ha ka dam, ka la mih.
Ka Beaufort () ka dei ka shnong kaba don ha Carteret County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U Béla III jong ka Hungary u la knieh noh ia ka nongbah Belgrade.
Kawei ka jingma na ka jingbam palat ka long ka jingkiew khia, bad ka jingkhia palat ka lah ban pynlong ia ka snam ban kiew.
"The Motivation Proclamation" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka kynhun pop punk ka Good Charlotte kaba la ai kyrteng ka Good Charlotte.
Ka thain Mauriac ka dei ka thain jong ka ri France.
Kane ka ailad ia ki nonghikai ban peit bniah ia ki nongialehkai jong ki.
Napdeng kiwei pat ki phang ka iadei bad ki katto katne ki par nar bad ka jingpynhiar ia ka nar ha ka jaka shna nar da ki bellow.
U Dolenz u dei u briew uba la heh la san na Los Angeles, California, uba la rwai bad rwai ha ki cover band.
Ki Jingmut ha ka sain hima sima
Ka Marlboro ka pawnam ruh ha ka jingkyrshan jong ka ia ki jingialehkai kali.
Kane ka long na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingbym pynneh pynsah ia ka parity jong ka jingiadei kaba tlot.
U briew uba bam tang ia u hashish un ym pynmynsaw ia ka sniehdoh ne ka shyntur jong ki.
Ka, ha ka jingshisha, ka la pawnam haduh katta katta ba ka la sdang ban die tam ia ka dur jong ka 50 Cent – ​​kane ka la pynlong ia u ban pynbor ia ki radio ban sangeh noh ban tem ia ka sur jong ka Beyoncé, bad ba ka label jong u, ka Interscope, kan tuklar da kaba pynmih ia ka jingsangeh-bad-sangeh ia ka Beyoncé bad ia ka kynhun.
Arturo Alessandri Palma (1920-1925)
Ha ka rta kaba 22 snem, u dei u briew uba rit tam ha kata ka por ban ioh ia kane ka burom na ka skul Fletcher.
Ha ka snem 1934, u la shong kurim bad ka Isabel García bad u la don arngut ki khun bad ka: u Leon bad ka Carolina.
Ka jingjop ba pura jong ka AIW (shisien)
Ka Perihelion, ka jaka ha ka orbit jong ka ha kaba ka Pyrthei ka jan tam bad ka Sngi, ka jia ruh ha une u bnai, hapdeng ka 2 tarik u Jymmang bad ka 5 tarik u Jymmang.
1051 - U Henry I jong ka France u la shongkurim ia ka Anne jong ka Kiev.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka snem 1948 ha Lecce, kum u Figaro ha ka phlim Il Barbiere di Siviglia.
Ka Laxfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
U Mohamad Mahmoed, u nongialehkai phutbol na Netherlands
1926 U Hans Werner Henze, u nongthaw jingrwai German (d. 2012)
North Mankato ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Nicollet bad Blue Earth ha ka Jylla Minnesota.
Ki leh kum ki tnga kiba iapoikha.
La tei ia ka hapdeng ki snem 81-96 H.K.
1989 U Jefferson Montero, u nongialehkai phutbol na Ecuador
U Michail Leontievich Bulatov, u shipai Russia
Máire Breatnach - fiddle ha track 8, viola ha track 11
Ka Janet Leigh – ka nongak phlim
Kyllalyngkot 1968 - "Young 720" *Ka jingmih shiteng por (pynbna: TBS TV)
1877: Ka Hernani jong u Hugo (kum ka Doña Sol)
"Halor ka jingmut bad ka jinglah ban pynkylla ia ki jingtip," Ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America, 59(2), p. 513-524.
La batai nyngkong ia ka Dromaeosauridae kum ka clade da u Paul Sereno ha ka snem 1998, kum ka kynhun mariang kaba kynthup ia ki Dromaeosaurus hynrei ym ia ki Troodon, Ornithomimus lane Passer.
Fraiser
Ym Don Kaba Bha Tam Ia U Khunlung Jong Nga -(2:38)
Kiskundorozsmai szélmalom (Windmill jong ka Kiskundorozsma), ka mill kaba don ha ka thain ba marjan jong ka Szeged
Ka Canyon Fire, ka la klang hajan Malibu, California, kaba kham bun ha Malibu Canyon.
U Silver u la khlad noh ha ka 31 tarik u December, 2020 ha ka nongbah New York na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingsngewthuh ia ki kyrdan jong ka jinglaitluid
Ha ka jingim jong u baroh kawei ka tnga jong u ka la iarap ia u da kaba thoh ia ki lain thoh kti kiba khuid ha ka kot kaba jem khnang ba un lah ban thoh ia ki jingrwai jong u.
Da ki hajar ngut ki Jiw na Croatia ki la leit rieh hapoh ka Governorate, bad kiba bun ki la leit sha ka thain Spalato khamtam ha ka snem 1942.
U Peter Griffin u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show.
U Benjamin u la ong ruh ba ym shym la pyndonkam satia ia ki kamra gas ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki Jiw bad ba lada ki Jiw ki kut noh ha ka bor kin pynjot ia ka riti dustur.
Ka tnga ka shim ia ka kot lyngkdop (1942)
Lah ban tan ia ka kham jem da ki shyieng kiba don hapoh ka khmat, lane ailad ba kan kham pyllun.
Ban sdang ia ka jingpynlong, ia ka bynta ba lyngkot jong ka DNA ne RNA, kaba ki khot ‘primer’, la thaw bad la pyniasoh bad ka template DNA strand.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei la pawnam ia ka namar ba ka siew ia ka tulop kaba heh tam ia u aktor haduh kata ka por, namar ba u Carrey u la ioh $20 million na ka bynta ka jingtrei jong u ha katei ka phlim.
U Ed Sanicki (1923–1998), u nongialehkai shabar uba la ialehkai na ka bynta ka Philadelphia Phillies.
Ka jngai na ka jingiakynduh jong ki wah ba kongsan jong ka bad ka tuid ia ka wah jong ka .
U Sergei
Ján Eugen Kočiš, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Balang Katholik ba la kha ha Slovak, u Bishop ba iarap jong ka Apostol Exarchate jong ka ri Czech (2004–2006).
U Dart u la hikai bun ki khynnah skul, kynthup ia ki katto katne kiba pawnam hadien: u nongthaw jingrwai Michael Nyman, u nongpyniaid u Sir John Eliot Gardiner bad u nongpyniaid/musicologist u Christopher Hogwood.
Sanford's sea eagle (Haliaeetus sanfordi)
Ia kine ki jingrwai la thoh da kiwei pat ki nongrwai.
Ka jingthung kaba heh - ka jingthung kaba heh
U nongduhnong uba khraw tam ka dei ka phlim telebishon kaba shisha.
Na ka jaka ba suk: Ka Jingthoh Jingim ba la ai bor.
Teruyuki Tahara
Ka Valley County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2021, ka iing dorbar jong ka United States Capitol ha Washington, D.C.
Ka jingkhluit bad jingpynbthei jong ki slap da ka slap Laurentide bad ka jinglum ia u slap hadien ha ka por jong ka Wisconsin Stage ka la pynlong ia ki lum ba jylliew bad ki jakhlia kiba bha bad kiba koit ba khiah ha kata ka thain.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic-Republican.
Ki la ialehkai tang shi samoi namar ba ha u snem 1993 la thaw ia ka FC Tirol Innsbruck, ha kaba ka FC Wacker ka la duh biang ia ka laisen jong ka.
Le Nizan ka dei ka shnong.
Ka jingiakren da ka sur bad ka jingshad jong u Bach ha ka WQXR ha u bnai Jymmang 2006
Ka Kong Streit ka la thung ia ka nongiasaid ain ka Gloria Allred, kaba dawa ia ka jingtohkit da ka nongiasaid ain jong ka California.
Haba dang thoh ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte, ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki tip ba ki la rem.
Ka jingleit jngi ha ki krem ​​ka kham ma ban ia kaba jngi ha ka um kaba plie:
La shna palat 11,000 tylli.
Roll 'em pete pearl 1999
Ka Eleanor ka la shim ia ka jingkitkhlieh ia u DeSapio na ka bynta ka jingshah rem jong u khun jong ka.
"Stuck in the Middle" la thoh ha ki snem 1970 ba sdang ryngkat bad ka kynhun tem jong u "Stealers Wheel".
Ki nonglum jingrwai bush
Ka long kaba pyrshah ia ka jinglong shimet.
"Rose" (ka jingtem) – 2:52
Leandro Diaz (2007-09)
Hynrei ka jingpyniaid kaba stad ia ka jinglong ka donkam ia ka jabieng kaba la pynlong pdeng.
U Fieschi u la kha ha Genoa.
Ka Wah Duriaw
Ka jingpynjot ia ka rukom sngap ka lah ban jia lyngba ka jingmynsaw ha ka jabieng, ka jingpang cancer ne ki lyer ba sniew.
Ha ka niam Buddhism, ka Lynti Badonburom kaba phra (Pali: ariya atthangika magga) ka long ka lynti ban pynkut noh ia ka jingjynjar.
Ki long ha ka Astronomy, Divinity, Geometry, Law, Music, Physic bad Rhetorik.
La ju pyndonkam ia ka tiar tem kaba ki khot ka sanshin.
Clair County, Alabama - sepngi
Mynta ka sngi la jan man ka por la pyni ia ka opera ryngkat bad ka jingshai jong ka khlaw kaba pyndep ia ka opera.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Corrado “Junior” Soprano ha ka TV series jong ka HBO The Sopranos.
u1, v1, w1 ki long ki vector nongrim ba la pynkylla u, v, w ba la pyni ha ka rukom jong u B1.
Ki nuksa jong ki kynhun tem art rock
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong eh ba la pynlong ha ka 15 tarik u August 2011, bad u Roy Clark.
U ialehkai na ka Al-Wahda.
18666 - Ka jingpynbna
Kiwei pat ki ri, kum ka Ecuador, Brazil, Argentina, Chile, Cuba bad Venezuela, kim iohi ia kane ka kynhun kum ki lehnoh.
Ia ka ktien etymology la pyndonkam nyngkong eh ban kren shaphang ka histori kaba don sha lyndet jong ka jingmut jong ka ktien.
U Eduardo Salvio (Benfica)
La die ia ka shnong ha ka snem 1720.
Ki Pop-Tarts ki don ka jingpyndap kaba thiang kaba la khang hapoh ar tylli ki tduh jong ka rong kaba sawdong bad kaba rit.
Ha u snem 2015, la pynmih ïa ka dur ba la pynbeit ryntih jong ka Pioneer Girl.
(Poland) X Skul jong ka histori jong ka jingkhein jingdiah (Międzyzdroje, 1996).
Ka kotkhubor Daily Post ka ong ba la mynjur da baroh.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban sdang ïa ka Air Safari da ki liengsuiñ jet.
Ka jingdonkam (Java), ki jingtip jong ka jingpyndonkam
Ka Delaware ka don tang khyndiat eh ki county kiba don tang 3 tylli ki county.
Hadien kata, ka Byzantium ka la ioh ia ka kyrteng Constantinople (; ).
La ai burom ia ka ha u Jim Davis, uba la ailad da ka sorkar ban pynmih ia ka, ryngkat bad ka jingpynrung ba la thoh da u Dan Walsh.
U Simon Cowell u la hukum ban khang ia ka Auto-Tune na ka bynta ki episode kiba hadien.
U khlur Wolf 359, uwei na ki khlur kiba jan eh bad ka Pyrthei (7.78 light-year), u don ha u Leo.
Ki phlim ba la pyllait
Ka Estavayer-le-Gibloux, ka shnong kaba don ha ka municipal jong ka Gibloux ha ka canton jong ka Fribourg
"r" la ju pynmih (ym kum ha ka RP) bad bunsien bha kum /ɻ/ .
Ka Dogma ka lah ban mut ruh:
Ka Angora ka thew ia ki shniuh kiba jrong, ba jrong bad ba jem jong u rabit angora.
Ha ka kot jong u ha u snem 1974, Escape from Childhood: ki jingdonkam bad ki hok jong ki khynnah, u Holt u ong ba ki khynnah ki dei ban don kajuh ka jinglong laitluid kum ki rangbah.
U Mickey Shisien Ha Ka Khrismas - Figaro, Turkey
Ka Admission na ka bynta ka skul ka sdang khamtam naduh ka klas kaba lai.
Ka dei shaphang kawei ka liengsuin kaba kyrteng ka Memphis Belle bad ki nongtrei jong ka.
Ki vote ba iasam lang jong ki ki kham heh ban ia ki jong ki phareng, kumta ki la jop ia u.
Wah Yaracuy
Ngi lah ban pyndonkam ia ka jingpher jong ka gene hapdeng ki jingbun briew jong ki jaka bapher bapher, ba la tip kum ka tynrai, ban tip ia ka jaitbynriew kaba lah ban long.
2018 - U Joel Kovel, u nongïada mariang bad u nongïakhih pyrshah ïa ka thma na America (b.
Ka Natalie Gulbis – ka nongialehkai golf
Ka elekshon jong ka spah snem kaba 21
Ki jaka jong ka Rome hyndai
"Ka jong nga Oh ka jong nga" (U nongbat/Lea) UK #2.
Haba kyllum, ka theory jong ka utilitarianism ka long ba kano kano kaba wanrah ia ka jingkmen kaba bun eh ia ki briew kiba bun ka long kaba dei ban leh.
U la ioh ia ka kyrdan BA na ka Pomona College ha ka snem 1965.
Ha ka snem 1981 u David Felten, uba trei ha kata ka por ha ka Indiana University of Medicine, u la lap ia ka network jong ki nerve kiba ialam sha ki thied snam bad kumjuh ruh sha ki cell jong ka bor met.
Ngan sa don shabar ban ialap na ka bynta ka synshar paidbah, ka jingsuk bad ka hok, bad nga sngewskhem ba ngin sa leh ia kata ryngkat."
Ka Sakakura ka la pule ha bad ka la ïalehkai ha ka Yokkaichi Chuo Technical High School bad ka Juntendo University.
Ia ka kyrteng Ninken-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ha u snem 1993 la pynkup burom ia u da ka khusnam Disney Legends.
U Pierre u dei u nongbah jong ka Hughes County.
U Ljubisav Ivanov-Dzingo, 84 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka Macedonia bad u riewsaiñ hima sima, u President jong ka synjuk phutbol jong ka ri Macedonia (1993–1999).
Risaw 13 – Ka kompeni die marbam kaba heh tam jong ka Minnesota, ka Target Corporation, ka la pyniar sha California, ha kaba ka la plie 11 tylli ki dukan.
Kine ki dei ki cell kiba iada ia ka met, i.e.
Ka kad liengsuiñ jong ka Medway
Ka long kaba la pynkhluit bad ka don ki jaka jngi, ki wahduid, ki bucket, bad ka jaka lehkai khlaw um.
Katba ka dang don hangta, ka la sdang ban thoh ia ki essay bad ki khana lyngkot shaphang ki briew ha Monroeville.
Magharebia.com: Khubor bad Jingïohi halor ka jingthoh jong u Maghreb shaphang u Couscous
Ka Kim ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim TV "Ka jingïaid ryngkat bad ki Kardashian".
Michael Trott: Ka Science bad ka Art of Mathematica da u Tim McIntyre, Saian, Apple.com, 2007.
Ri Spain (naduh ka 11 tarik u Nailur 1873 haduh ka 29 tarik u Naiwieng 1874)
Ha u snem 1997, la ai ia u da ka Presidential Medal of Freedom da u President Bill Clinton namar ka jingshakri jong u ha ka kam shipai bad ka kam sain hima sima jong u.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
