Ki shynrang bad ki kynthei ki iashim bynta ha ka kam kha khun marwei.
Kiba bun na ki briew jong ka jylla ki dei ki dkhot jong ka "Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh", kaba la ju khot kum ki Mormon ne ka Balang LDS.
Ki jingbthei ha u snem 2015
Ka jingai jingmut jong ka Kashari Appeal kaba hynniew ha kaba iadei bad ka ‘Cusano V. Klein’ 2001.
Ka Cardinality ka long ka jingdon jong ki element ha kawei ka set.
1483 U Pope Sixtus IV u pynkyntang ia ka Balang Sistine ha Rome.
Kham bunsien ia ki tdem la tep ha ka urn ha ka jaka tep kumba tep ia ka synduk ha ka jingtep khyndew kaba thikna.
Ka phosphorescence ka long ka rukom ha kaba ka bor ba la shim da kano kano ka mar ka mih suki suki ha ka dur jong ka jingshai.
Bloke
Kane ka nongbah ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Arlington, Texas, USA.
Baroh ki nongthep kol 1956–57 European Cup (khlem da kynthup ïa ka jingïakhun ïalehkai) katkum ki kyndon UEFA + baroh ki nongthep kol
U nut u long u soh uba don ka snieh kaba eh uba mih na u jingthung uba ki soh jong u kim plie ban pyllait ia u symbai jong u.
Ka Asheville ka don ha West North Carolina.
U Herbert Salcher, 92 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Austria, u myntri ka tnad imlang sahlang (1970–1976) bad ka tnad pla tyngka (1981–1984) bad u dkhot jong ka National Council (1983).
Kum ka jingmih, ka ARAB NETWORK NA KA BYNTA KA JINGPYNBNA SHAPHANG KA HOKK BRIEW ka la pynmih ïa ka jingpynbna kaba long "“ka jingkiew kaba dang shen ha ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ ïa ki nongpynmih jingmut ka wan ha ka jingïadei bad ka jingïakhih kaba jur bha kaba la pynlong da ki kynhun pahara pyrshah ïa ka jinglaitluid ban ai jingmut bad ban pynpaw ïa ki jingmut jong ka, ka jingpynrit ia ka jinglong baroh kawei jong ka jinglaitluid ban ai jingmut bad pynpaw.
Jingpynbeit
Ka moral ne jinghikai jong ka jingiathuhkhana ka long ban plan lypa.
Ia kane ka bynta la khot ka Façade.
Fiske, Mel, bad Christina Radich.
Stirlingshire lane ka county of Stirling, ) ka dei ka county kaba don histori bad ka county ba la pynrung kyrteng ha ka ri Scotland.
1999 – Ka NASA ka la duh noh ïa ka jingïadei radio bad ka Mars Polar Lander shwa ba kan rung sha ka suiñbneng jong u Mars.
Kane ka la pynsuk ia ka jingstad ha ka liang ka koit ka khiah ban saphriang.
U Frankenstein !
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba heh tam bad kaba bha tam ha ka ri.
Ka kynroh jong ka hydrogen, ka jinglum ia ka hydrogen na ka jaka ba don hapdeng ki khlur.
Wah Thennar
Ka nongsumar mariang bad ka nongsumar mariang, ka la long ka nongkyrshan kaba radbah ia ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ki kynthei.
U Piet Huyg (19 Risaw 1951 – 6 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U Paul Bostaph (b.
2014 - U Mihai Fotino, u aktor na Rumania (b.
Kumba 13,600 tylli ki dur kiba heh lah ban peit bad ban shim.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka Chilton County.
Ka Deinonychus ka mut ‘Klaw kaba shyrkhei’.
Ha kaba nyngkong la shu siat iap ia ki briew, hynrei ha ka por tlang jong ka snem 1941 ki SS bad ki pulit ki la sdang ban pyndonkam da ki kali pyniap briew kiba iaid.
Ka jingkieng pyrthei jong ka Ogdensburg–Prescott - Johnstown (Prescott) - Ogdensburg, New York, USA
U Horowitz u thoh ia kane ka phlim na ka bynta ka ITV.
Ka jingpynrung kam shipai ka la kylla long shen ka rukom kaba ju pynlong ia ki shipai.
Charlayne Woodard kum ka Pyrthei
U la leit sha phatok.
Jingkyrshan kyrkieh 24 kynta
Ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim jong ka Disney Ka jingbeh rel kaba khraw (1956).
Ka skulbah jong ka Texas ha Arlington (UT Arlington)
Ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award - ka khusnam ba la jop ha ka jingim jong u na ka bynta ki phlim jong u
Ka Danielle Brooks (la kha ha ka 17 tarik u September 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka rukom ïalehkai ka ïasyriem bad ka jingïalehkai Mario Kart: Double Dash jong ka Nintendo ha u snem 2003, tangba ki nongïalehkai bad ki madan ïalehkai baroh ki dei na ki phlim tynrai jong ka Cartoon Network.
Helen Gardner, Art lyngba ki juk, Harcourt, Brace and World Inc.
Wat la ka jingshah thombor jong ka Cross-site Scripting ka jia ha ka browser jong u nongpyndonkam, ka lah ban ktah ia ka website lane ka web aplikeshon jong phi.
Lada ka scale ka sdang na u note uba don ka jingsawa kaba heh tarn bad ka hiar sha u note uba don ka jingsawa kaba rit tam, ia uta u scale la khot descending.
1526 – 1600) u dei u riewdonburom jong ka England ha ka por Elizabethan, u trai khyndew, u riewsain pyrthei, bad u knight.
Ka canvas ka long ka tiar kaba jem bha kaba la ju shna da u shniuh ba la shna.
Ka histori jong ka KIC
U Moreau u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2017 ha Paris ha ka rta kaba 89 snem.
"Gloria al Bravo Pueblo" (Ka burom ia ki briew kiba shlur) la pdiang kum ka jingrwai ri jong ka Venezuela da u President Antonio Guzmán Blanco ha ka 25 tarik Naitung, 1881.
1740 – Ka Maria Theresa ka la shimti ia ka khet syiem ha Austria.
U Alan McLoughlin, u nongialehkai phutbol Irish (b.
1965-1971 Charlton Heston
Ha kane ka show la ak ïa u Kevin Sorbo kum u Hercules bad man ka por la ju don ïa u Michael Hurst kum u paralok jong u u Iolaus.
Ka Whiz Kids ka la pynkylla ia ka kompeni kaba la pynlong ia ka ban kham kamai bad ki kali jong ka ki ioh ia ki jingkynthoh kiba kham bha bad ka jingdie kaba kham bha.
Ki Marines ki pyndonkam ia ki suloi ha ka por jong ki thma banana.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait da ka rukom ialehkai kaba marwei bad kaba iatreilang.
Ka la pule ia ka piano, hynrei ka la sdang ban rwai ha ki snem ba la dep jong ki snem 50 hadien ba ka la iohsngew ia ki record jong ka Ella Fitzgerald.
Ka bynta jong ki samla pule ha ki kam sain pyrthei (1986, ka Synjuk jong ki samla pule Kuwait - Kuwait).
Ki plastik kiba pynshit ki iapher na ki polymer kiba pynshit.
Ka jingialehkai jong ka Austria (5):
U Berryhill u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2018.
Ia ka jingsma kaba la ju khot "ka jingsma kaba jur," hynrei kam don jingiadei ei ei bad ka dohnud.
U la long u nongialehkai ba kongsan jong ka kynhun ba nyngkong ha ka Chelsea haduh ka por ba u ialehkai hangta.
ka Australasia (haduh ka snem 1920) ha DatabaseOlympics.com
Hadien ba la thung da ka Mahadei ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016, ka May ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba ar jong ka United Kingdom, hadien ka Margaret Thatcher.
Ka jingthoh ia ki key ka long ban buh jingthoh ia uwei pa uwei u key ba la nion.
2015 - U Ben Powers, u nongak phlim na America (b.
La jan baroh ki balang ki don kano kano ka rukom jingrwai mane, la ka long na ka kynhun tem, ka kynhun tem, ne ka kynhun mane.
Ka Lottstetten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Medjed - U blei uba rit na ka Kitab Kiba iap. "
Hydroxytyrosol (la shem ha ka umphniang olive)
Ka Seres Produções ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba don ha Angola/Portugal kaba la seng ha ki snem 2000 ba sdang da u DJ Satelite uba tbit bha ha ka jingrwai African House .
Ha ka jingialehkai No Mercy 1999, ka Ivory ka la duh noh ia ka nam lahduh ha ka The Fabulous Moolah.
La ong ba ka Newgrange ka dei ka iing jong u Oenghus, u blei jong ka jingieit.
Ka jingthiah khriat (2003)
Ia ka jaka sdang la khot ka home plate.
2014 - U Jovian, u actor lemur na America (b.
U nang bha ia ka ktien Phareng bad ka ktien German naduh ba u dang rit.
Ia ki khmat ski la shna na ka plastik kaba jem.
Ka kynhun shipai kaba phra ka la poi tang ha u lain Gustav ha ka 15 tarik u Jymmang, hadien ba ka la shim por hynriew taiew bad ka la ioh 16,000 ngut kiba la mynsaw.
La jied ia ka kum ka mayor kynthei ba nyngkong eh jong ka Fort Worth ha u snem 1991.
(ba la pynwandur kum ka PAC-MAN 99) kadei ka jingïalehkai video maze online multiplayer jong u snem 2021 ryngkat bad ki jingdonkam battle royale ba la pynwandur da ka Arika bad ba la pynmih da ka Bandai Namco Entertainment na ka bynta ka Nintendo Switch lyngba ka jingshakri Nintendo Switch Online jong ka.
U la ioh ruh ia ka Executive MBA ha skulbah Wharton.
Ia ka jingdonkam jong ka jinglum jingtip lah ban iohi ha ka jingpyndonkam jong u Freud ia ka jingstad archaeology kum ka metaphor na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ki long ki jingthung kiba suk tam kiba mih ha khyndew.
U Procopius u nongthoh histori Grik u la thoh ba ka Helena ka la wan na Drepanon, kawei ka nongbah ha Bithynia.
Ka jinglehkai jong u bnai: Ka jinglehkai san tylli ki kti (TV) (1970)
Da ki Vlach, ki Turkey, bad ki Jiw kum ki kynhun rit paid ba kongsan.
157 Districts (區 qū ㄑㄩ), 17 Country-controlled cities (縣轄市 xiànxiáshì ㄒㄧㄢˋㄒㄧㄚˊㄕˋ), 41 Urban Townships (鎮 zhèn ㄓㄣˋ), and 153 Rural Townships (鄉 xiāng ㄒㄧㄤ) stand the 3rd level.
U la long u Chairman jong ka Council of Presidential Advisers (CPA) naduh u snem 2005 haduh u snem 2019.
Ia ka jingbym lah ban ring mynsiem la pyniapher katkum ka daw jong ka:
Kham hadien ka ktien bad ka kolshor jong ki ka la jah bad ka la kylla dur.
Ha ka jingïalang ki nongïalehkai jong u ki wan na ka jaitbynriew nongtrei pdeng kumta ki nongpeitkai ki lah ban sngewthuh kumno ki nongtrei ki im ha ka por ba la shna ïa ka phlim.
Neal McDonough kum u Dum Dum Dugan
Kaba nyngkong na kine, ka Jingpynmih ia ki nongpynmih, ka la mih ha u bnai Naiwieng 2011.
Ha Mellifont, ki syiem Ulster ki la mynjur ban pdiang ia ka jingsynshar phareng ha ki jaka jong ki (ki sheriff bad ki nongbishar).
Katto katne ki nombar rational, kum 1/10, ki donkam ia u nombar ba kut jong ki digit hadien u decimal point ban thoh ia ki ha ka dur decimal.
U kpu kew
Katkum ka jingthoh jong u ha ka Angry Birds, u la pyndait bakla ia ka jingdeng tin jong u ha ka sniehdoh jong u, wat la kawei ka bynta ka pyni ba lah ban weng noh ia ka.
Kham shen eh, ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka Broadcast Magazine'''s Digital Channel jong ka snem na ka bynta ka Channel pynbyrngia ba bha tam, bad ka MGEITF Non Terrestrial Channel jong ka snem.
Ka Guillos ka dei ka shnong.
Ki rahbor ia ka khun kynthei kaba rit tam.
Ka Stunt ka la mih ha ka 90 degree, hynrei u Sanjay Gadhvi u kwah ban kiew 60 degree.
Ka Fairview ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
U lum uba jrong tarn ha kane ka jylla u dei u Cima del Redentore, ha kajuh ka kynhun ki lum jong ka Monte Vettore, bad ka jingjrong jong u ka long .
1951 - U Jim Douglas, u Lat ba 80 jong ka Vermont
Ka Bolzano football club la seng ha u snem 1931 bad ka la sangeh noh ha u snem 2015, ha kaba la bujli da u A.C. Virtus Bolzano.
2001 HC Vsetín
Ka Die ka long kaba iadei bad:
Ka pyrshang ban synshar ia ka jingpyrkhat bad jingleh, ka ialam ia ki shynrang bad kynthei ban pyniadei bad ka pyrthei, bad ka khanglad ia ka bor thaw jong ki" (Freire, 1970, sla 77).
Ka thong ba kongsan jong ka Bank pdeng jong ka Europe ka long ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka dor, ha kiwei pat ki kyntien ban pynthikna ba ka jingkiew dor kan long hapoh 2%.
hangno bad ki long ki nombar ba pura.
2018 - Ka Sayanova SYNV na ka bynta ban shna ia ka
Michael Emerson - Benjamin Linus
CD, ADD, Olympia, 4 Lber 1993
Ka jingpynkylla
U Rune Larsson, 92 snem ka rta, u nongialehkai na Sweden, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1948).
U la ïalehkai na ka bynta ka Argentina ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1966.
U Ralph Philander Ahn (28 Naiwieng 1926 – 26 Nailar 2022) u dei u nongak phlim na America.
Topic sentens ka dei ka term ha ka grammar.
La kha ia ka lehse ha ka snem 630 S.K. ha ka dewlynnong Lesbos.
U la iap ha ka por ba u Mark u dang 19 snem.
Ym dei ban shah ia uno uno u bym dei na ka jaitbynriew German ban shong ha Germany.
1995 - U Ramzi Yousef uba la thmu ban pynbthei bom ia ka World Trade Centre ha u snem 1993 u la shah kem ha Islamabad, Pakistan.
2010 ha Baltimore
U Dodd u la kha ha Connecticut.
Ka la long ruh ka samla pule kaba nyngkong eh kaba lieh ban leit sha ki klas ba iapher jaitbynriew ha ka thain America Sepngi.
Ban kham shai ia ka jingiapher, u Ruga u la thaw ia u dak G.
Ki don 13 tylli ki jingpynrung ba pyllun da ka kmie mawkordor kiba pyni ia ki jaka ba iadei dur, bad kumjuh ruh ia ka jaka ba la pynshong nongrim sha ka jaka ba la thoh, ba la khot ka hui 『徽』 ("ka dak").
Ki nar shniuh, ki tong ki pyndonkam da ka jingshit ban pynlong beit ia u shniuh.
Ki dkhot jong ka Chlorophyta ki thaw ruh ia ka jingiadei symbiotic bad ki protozoa, ki sponge bad ki cnidarian.
U la long u nongrwai jingrwai tynrai.
Ka Mettenheim ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ka kynthup ia ka shnong Geldern bad kumjuh ia ka shnong Erkelenz, Goch, Nieuwstadt, Venlo bad Straelen;
Ka Wild Turkey ka dei ka jait whisky ba beit jong ka Kentucky.
Kalat Nakalat
Bun ki pyrkhat ba ki dei ki nongieit ha kane ka por, hynrei ym don jingpynshisha.
U Craig Hall kum u Galion
U briew uba phet u ju leh kumta namar ka jingshah lehbein ne ka jingbym treikam ha ka iing ka sem.
Ka gas ka lah ban pynmih ia ka jingkhluit hi haba ka don shibun.
Ka jingjylliew
Ka jingtip shaphang ka pointed arch ka la phriang sha Europe lyngba ki Crusaders kiba la leit sha Middle East naduh ka snem 1096 ter ter.
jong ka jingmut ha kane ka lad:
Kaba sngewsih ka long ba ka embassy ka la kyntait ia ka jingkyrpad jong u.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ia ka phlim kaba u nongpyllaitluid (2013) bad ka jingjakhlia (2019).
La ailad ia u ia u nongiasaid ain ban ai jingmut ia u ha ka mukotduma kaba lai, ka mukotduma jong ka sorkar pdeng.
Ki don katto katne ki kyntien kiba iadei dur ha ka psychology, hynrei baroh ki don katto katne ki jingeh.
U lap ia kane katba ka rel ka sangeh lyngkot ha kawei ka shnong kaba rit.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Disney, ki jingshem bad ki jingmih (ba mynshuwa ki Walt Disney Parks and Resorts) ki dei shibynta jong ka Disney Studios Corporation.
La tep ia u ha Graceland lum jingtep, tang katto katne block shaphang shathie na Wrigley Field.
1959 - U Robert Smith, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai phareng
U Garrett Morgan (u nongthaw) (Cleveland)
U Flash Gordon u jop ia ka pyrthei, kum u Dr. Zarkov (1940)
Kham bunsien, u nongthied un shim ia ka pla ne ka kali thied jingthied bad un buh ia ki tiar kiba u kwah ban thied ha kata ka pla ne ka kali.
Ka HMAS Albatross, ka liengsuin duriaw kaba la sdang ha u snem 1928
Nangta ka Boeing ka la pynkylla ia ka rukom shna khnang ba ym lah ban plie ia ki airstairs katba ka liengsuin ka dang her.
Nangta u la kwah ban hiar thma ia ka Rom.
ka tynrai: Ka durkhmat ba la bthei, ka Katharine A Philips, ka Oxford University Press, 2005 ed, p56
Ka Simone ka jingitynnad
Kitei ki jingmih khubor ki la pyni ruh ba ka DNC ka pyrshang ban pynthut bad pynsaphriang ïa ki khubor lamler ban pynmynsaw ïa u kyrtong president ha kata ka por ha u snem 2016 u Bernie Sanders bad ïa ka jingïakhun president jong u.
Kroydon shathie
Kane ka jinglah ban don ka jingim ka la pynlong ia ka SETI ban leh ia ka jingwad bniah halor ki kandidet ba pawnam na ka bynta ka jingstad ba shabar pyrthei.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 2006)
Kane ka World Cup ka dei ka sien kaba nyngkong ba u don bynta bad ka Team Serbia ha ka jingïakob ïalehkai ka pyrthei.
Mhère (58166)
In Kashimashi: Girl Meets Girl, with Tamura as Tomari Kurusu and Horie as Yasuna Kamiizumi
Ha u January 43 ki la ai ia u Octavian ka imperium (ka bor synshar), bad ki la phah ia u ban pynjem ia ka jingshah ker kut.
Ha u snem 1951 bad naduh u snem 1953 haduh 1973, u la long u President jong ka Liechtenstein Cycling Association.
1894 Jacques Henri Lartigue, u nongshim dur na France (d. 1986)
Ka software kaba laitluid bad kaba plie ka dei ka code kaba lah ban fork na ka kynhun pynroi tynrai khlem ka jingbit shwa.
Ha u snem 2005, u la long u chairman ba nyngkong jong ka Democratic Renewal Party.
Ki nar ha ka ding (1980)
Norrby lada
Ka jingmut ka long ba kawei pa kawei ka lain banter ka dei ban "top" ia kawei kaba ha shuwa jong ka.
Kine ki kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka Taronga Zoo (ka park na ka bynta ki mrad) kaba don ha ka liang mihngi jong ka kad lieng, ban bam jingbam, ban peit ïa ki jingdro ne ban peit ïa ki jingïalehkai (kum ka kriket ne ka rugby) lane ban ïaid ha ka George Street kaba don bun ki dukan kiba itynnad.
Istria
U dei ruh u nongdro dur ba tbit bha.
U Raja Muhammad Haider Khan (ba la khlad)
Jingeh jong u dieng
Ka Website jong ka thain Converse
Ka thliew jong ka Wah Wolf (ka thain Australia Sepngi).
Ka jaka buh jingthoh ka don kumba shiphew tylli ki kali tram kiba treikam pura.
Na ka Bush (1990) - CAAMA
U Groom u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha Fairhope, Alabama na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 77 snem.
Ka long kaba rim tam ha ka pyrthei, bad ruh napdeng kiba heh tam ryngkat bad ka Associated Press bad ka Reuters.
A. Argentaria (Howes, 1945)
Ka Anne na Cleves ka long ka tnga kaba saw jong u Henry VIII.
Mujong ()
Ka Wickenby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha West Lindsey, Lincolnshire, Bilat.
U Godzilla: Ka jingïaid lynti - U Major Anthony Hicks
Laiñ Keiyō
Ka Jingpyllait im (ka tiar)
Ka Royal Basilica jong ka Superga ka dei ka Balang kaba heh kaba don ha rud jong ka nongbah Turin ha Italy.
Ia kane ka hospital la tei ha u snem 1891 bad ia ka Balang Methodist la tei ha u snem 1898.
Ka la long ka shuki ba nyngkong eh jong ka jingsumar ia ki khunlung ha baroh kawei ka Germany bad ka la shongthait ha ka snem 1973.
Ka Elaka Hualong ()
Ka Colombier-le-Cardinal ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La kha ia ka ha Yerevan, Armenia.
Ki drama jong ki nong Bilat la pynkylla sha ki phlim
Ki don 12 tylli ki balang jong ka Balang Scotland ha kane ka shnong, ryngkat bad kiwei pat ki kynhun niam.
Wat la ka kam ka long kaba bha bad ka sorkar ka kyrshan, hynrei kiba bun ki nongthain jain ki long kiba duk.
U Bingaman u dei u Attorney General jong ka New Mexico naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Wat la ki iadei bha ha ka dur bad ka blang jong u Grant, hynrei ki don katto katne ki jinglong kiba pyniapher ia ki.
Ka belt ba kongsan jong ki lum Rocky ryngkat bad ki Coast Ranges kiba iaryngkat jong ki lum bad ki dewlynnong ki iai bteng lyngba ka British Columbia bad ka dewlynnong Vancouver.
Lola albright (actor) (akron)
U Liezel Huber / U Bob Bryan da pynliem u Květa Peschke / Aisam-ul-Haq Qureshi da 6-4, 6-4.
Ki jingthoh jong ka Pikadilly
Ka don ruh kawei na ki por ba slem tam ban pynkylla ia ki asteroid ba la tip — kiba bun ki asteroid ki don ka por ba pynkylla ha ka 2 – 24 kynta.
Ia u Hirasawa la kha ha ka 5 tarik Risaw, 1949 ha Akita Prefecture.
Ka tiar (74020)
Yakutsk () ka dei ka nongbah ha Russia.
Ki engine ki kynthup ïa ka Rotax 447 kaba 40 hp (30 kW), Rotax 503 kaba 50 hp (37 kW) bad ka Rotax 582 two-stroke kaba 64 hp (48 kW) lane kiwei kiwei kiba ïadei bad kane.
U la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 6 meter ryngkat bad ka lieng Elisabeth X ha ka Summer Olympics ha u snem 1952 ha Helsinki, ryngkat bad u Finn Ferner (u hynmen jong u), u Erik Heiberg, u Tor Arneberg bad u Carl Mortensen.
Ka rai jong ka UN, ka la bthah ia ka Pakistan ba kan pynlait noh ia ki jaka ba ka la bat bad bthah ia ka India ba kan iarap ia ka U.N.
Haduh ka snem 1876, ki la pawnam bha na ka bynta ka jingleit jngoh jong ki sha ki shnong ba marjan kum ka Wangaratta, Beechworth bad Benalla.
Ia ka Houghton House la tei ha ka snem 1621 da ka Mary, ka Countess jong ka Pembroke bad ka para jong u myllung u Sahep Philip Sidney.
La kha ia u ha Whiteland, Indiana.
Haduh 15 snem, u President Liu u la long u briew uba donbor uba lai ha ka China, hadien tang u Chairman Mao Zedong bad u Premier Zhou Enlai.
Ka dei "ka webcomic jong ka jingieit, ka jinglehkai, ka jingkhein bad ka ktien".
Ki shna dawai na ka bynta ka jingpang bipolar, ka jingsngewsih ha ka jaka sumar, ka jingsngewsih kaba kyllum bad kiwei kiwei.
Kane ka shnong ka ju pynlong ia ka Collard Festival man la u snem, bad ka dei ka jaka ba don shibun ki kam khaii trai shnong, bad mynta la khein ia ka kum kawei na ki shnong rit tam jong ka North Carolina.
U long U Blei Nongsumar ia ki nadir.
Ka Mary Crosby – ka nongak phlim
Ka daw jong katei ka kali ka dei namar ba u Geremek u la iohthiah ha lyndet ka kali.
Ka Wikipedia ka la pynlong ia ka jingpynsangeh suki suki ia ka Nupedia.
U Thomas Kretchmann kum u Baron Von Strucker
Ka jingshim bniat: U Archaeopteryx bad ka jingkylla jong ka jingher jong ki sim.
U Dabid u la kylli na ki nong Gibeon kaei ka jingpynhun kaba ki dawa, bad la jubab ba ym don ei ei kaba lah ban siew kylliang ia ka jingbakla kaba u Saul u la leh ia ki hynrei tang ka jingiap jong ki hynriew ngut ki khun shynrang jong u Saul.
Ia ki jingkyrmen bad jingangnud jong ki paidbah la ring ha ka.
Kum ka nuksa, bun ki kamra shet ki don ia ka dur paisley ne ka dur syntiew ha ka mala.
Ka la bujli ia ka Chevrolet K5 Blazer bad ka GMC S15 Jimmy.
Ka Mexican Revolution ka la wanrah da ka jingialeh thma kaba khraw ha Mexico kaba la sdang naduh ka snem 1911 da ka jingkhihwin kaba la ialam da u Francisco I. Madero pyrshah ia ka jingsynshar donbor kaba slem jong u Porfirio Díaz.
Nalor kata, la pyni ia ka ha ka Xbox 360 ialehkai karaoke Lips, kum ka jingthoh kaba lah ban shim.
U nongpynbyrngia - John Osborne, Nigel Kneale
Thomas Wikström (2011-) - Drums, vocals
Ym bun kiei kiei kiba lah ban im ha ka dulir.
Ia kine ki jingpang shyieng bniat kiba eh ban pynkoit la khot "ka jingpang bniat".
1962 Ka Jutta Kleinschmidt, ka nongniah kali rally na German
1692: Ki jingiakren bapher bapher shaphang ka jingpynkylla bad jingkylla jong ka pyrthei.
U Peter Magowan, 76 snem ka rta, u dei u nongkhaii na America, u para trai jong ka San Francisco Giants, uba pang cancer.
Ki nongkren Unserdeutsch na Australia mynta ki im kylleng kylleng ha ki nongbah kiba don ha ka rud duriaw mihngi, hynrei ki ïakren iwei ïa iwei pat ha ki kynhun ba khang jong ki jingïadei para briew.
U Andy Manganel – u nongïarap enjiniar
U Simon Bolivar
m. U Edward Cox, uwei u khynnah
"Kane ka long ka jingmaham" ka don ia ka nuksa bad ka jingpynkylla ia ka "Ka Jingbyrngem jong ka Kynthei" jong u R. Kelly.
U kha kawei ka kynhun ki pylleng ha ri Canada, bad sa 2-3 kynhun pat ha ri Canada bad America.
U Gregg u la kha ha ka 14 tarik u February 1947 ha Nashua, New Hampshire.
7 tarik September - U Marek Špilár, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Slovakia, u la pyniap ialade.
Ganesh Ji Mandir (Kumana Johra)
U la leit sha ka Harvard Divinity School ha ka snem 1853.
Haduh u Risaw 2010, ka Sun Cellular ka don haduh 12 million ngut ki nongkyrshan.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ka long kaba heh tam, kaba don palat 27,400 tylli ki jingthoh ha u bnai Naitung 2016.
Ka Red Bull GmbH, ka kompeni kaba shna ia kane ka jingdih ba ai bor
Kane ka la iarap ia u ban ioh ia ka jingtip kaba bha shaphang ki nongthaw jingrwai na France kum u Gounod (khamtam ia ka Faust jong u) bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong u Gluck, u Mozart bad u Beethoven.
Ha ka 25 tarik u Risaw 2018, katba u dang wanphai sha Brussels na ka jingleit sha Finland, u Puigdemont u la shah pynsangeh hajan khappud ka Denmark bad ka Germany bad la kem ia u katkum ka hukum jong ka Europe kaba la dep pynmih biang pyrshah ia u ar sngi mynshwa.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka la ai sakhi halor ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy da kaba ong ba ka la donkti bad ka kynhun ki lehnoh pyrshah Cuba, kiba kynthup ïa u Frank Sturgis, bad u E. Howard Hunt jong ka CIA bad Watergate tang khyndiat por shuwa ban shah pynïap.
U Zeno jong ka Elea u la iap kumba 430 S.K.
Louisiana – 8 tylli ki EV, u Romney (jingïamynjur lang)
Ka Loviisa () ka dei ka shnong kaba don ha Uusimaa, ha Finland.
U Malle u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ïing jong ki ha Beverly Hills, California ha ka 23 tarik Nailur 1995.
Ka Kamila Shamsie, ka nongthoh khanatang
Ka sur kaba mih ka long kum ka sur ba pyndonkam ha ka ktien phareng ban pynpaw ia ka jingsngewsih, kaba ki khot "ka sur kaba lyngngoh."
Ka la ioh 89 percent ha ka klas 12.
Bun ki briew ha katei ka thain kim don kam don jam.
Ka jingpynkylla ia ki mukotduma ka dei ka rukom ba la pyndonkam da ki riew shemphang ain ban ithuh ia ki rai jong ki mukotduma ba la dep.
U Kiyoshi Iketani, 89 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Japan, u Mayor jong ka Shimoda (1984–2000).
Ka la mihkhmat ia ka iing kaba hynriewphew ar jong ka jylla
Ia kane ka jingleh la ju die kum kaba kham khlain lada u nongialehkai uba hiar thma u bthei shwa na ki lynti.
1934 - U Graham Leggat, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha ka 14 tarik u September 2005, ka la long ka briew kaba im slem tam kaba dei na ka jaitbynriew Italy, ha kaba ka la tam ia ka Amalia Ruggieri Barone, kaba la long ka nongwan buhai shnong sha ka ri America.
Ka Mari ka la pun khun.
2.0 JTD 80 kW (109 hp), 88 kW (120 hp) bad 100 kW (136 hp)
Ka jingpang sepsis ka dei ka daw kaba kham bunsien ha ki nongpang kiba shah sumar bad ki bym shah sumar.
Kiba bun ki jingmareh ha kane ka phlim ki dei kiba la buh ha ka Oxygène jong u Jean Michel Jarre.
Risaw 8 – U Rasim Öztekin, u nongak phlim na Turkey (b.
Ha kylleng ka pyrthei, palat 100 million metric ton ka umphniang jhur la sei shisnem shisnem na ki soh sohjew, symbai soh, symbai rape, bad symbai sunflower, kaba ai palat 32 million metric ton ka omega-6 linoleic acid bad 4 million metric ton ka omega-3. ka alfa-linolenik asid.
Ka March jong u Ian Hamilton (1900): Ka thma Boer kaba ar ka dang bteng
Ka jingtep, ne ka jaka tep ka long ka jaka ba la tep ia u briew ne ia kaei kaei hadien ba u la iap.
Ha u snem 2008: 80,176 ngut.
Ka jingsynshar jong ki Dutch ka la nang kiew bad ka niam Khristan bad ka kolshor jong ki nong Europe ka la nangroi ha Minahasa.
1900 - U Ernst Busch, u aktor bad nongrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ki liberal bad ki briew kiba don ha ka liang kadiang ki kham sngew pyrshah ia ka jingmut jong ka jingsynshar thymmai.
Ka Astrid ka dang buh lang ia ki jingthoh kiba ieng na ka bynta baroh ki jingshem jong ka lyngba ki iing ri khun.
Ka jingïaid lynti (2009) (nongpynmih)
Ka Khamseh ka dei ka kynhun riewlum kaba don ha ka Jylla Fars ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ia kane ka rukom la sdang ha phatok Pentonville ha London.
Ka longkmie jong ka seng Congress ka Jan Schakowsky
(1996-1997)
1947 – La seng ia ka CIA.
Ka phlim kaba u la paw bha ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2002, ka The Cuckoo (Kukushka).
La pyndonkam ia u kum u dawai pynkhuid, bad kum u dawai pynkhuid shniuh.
Kane ka jingdawa ka ia tyngkhuh bad ka jingdawa jong ki Bilat bad Chile ha Antarctica.
1952 – Ka thma Korea: U President ba la jied ha ka U.S. u Dwight D. Eisenhower u pyndep ia ka jingkular ha ka por elekshon da kaba u leit sha Korea ban wad ia kaei kaba lah ban leh ban pynkut noh ia ka jingialeh.
U nongthep kol ba tam tam ka Kuwaiti: 2013–14 (23 kol)
Naduh kata ka por u Nikolić u la paw ha kiba bun ki phlim jong ki jait phlim bapher bapher.
Kane ka jinglum jingtip ka la long ka jingsdang jong ka British Museum.
Naduh: Gale, 2007.
Ki briew ki rwai ia ki ha ki por bapher bapher bad ki kynhun rwai ki rwai ia ki ha man la ki jaka haduh kine ki sngi.
chai hu	柴胡	radix Bupleuri
Ka Ulzana's Raid ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Robert Aldrich bad la ak da u Burt Lancaster, Richard Jaeckel, Bruce Davison, Douglass Watson, Joaquin Martinez.
Ka I-83 ka rung sha ka Pennsylvania shaphang sepngi mihngi jong ka New Freedom, ka iaid shaphang mihngi jong ka Shrewsbury bad ka leit shaphang sepngi shaphang York.
U Reggie Lewis, u nongialehkai basketball
Ka Pyrthei ka la rim, bad ka dang kylla.
Byker Hill (1967) bad u Dave Swarbrick
Ka jingrwai piano jong u ka kham bunsien ka long kaba don sur, hynrei ka kylla key ha ki rukom kiba pher.
U Hitchcock u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2019 ha Cairns, Queensland.
Ka lain ka long shaphang kane ka jingtrei (da ka jingthmu jong u director Ryuhei Kitamura).
Mynta ka Town ka don kumba 6,000 ngut ki nongshong shnong bad ka pawnam khamtam eh na ka bynta ki spa bad ka jingpynmih ia ki tiar shna rnong.
Ka nongbah jong ka rud duriaw
"Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ka jingpyndonkam ia ki condom hapoh ka shongkha shongman ha ki nongkyndong jong ka Lebanon".
MVP (band), ka kynhun rwai rap na New York
(Ka jingjia kaba bun ka paw ha ka phlim.
Ha ka liang kaba bha, ki sngi ki kham slem ha ka por lyiur katba nang jan sha ki pole.
U la pyni ia ka jingrwai nyngkong jong u ha America ha ka New York City Opera ha ka snem 1965, bad ha ka Metropolitan Opera ha ka snem 1968.
Ki la long kiba jylliew khyndiat.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka theatre da ka Warner Bros. Pictures ha America ha ka 29 tarik u Risaw 2018, ha ka dur 2D, Real D 3D, IMAX bad IMAX 3D.
Kane ka kompani ka la sdang naduh u snem 1953, bad ha kine ki snem ka la ïasoi ïa ki nongrwai bad ki kynhun tem kum ka Fiona Apple, Michael Jackson, Céline Dion, Pearl Jam, KISS, AC/DC, Rage Against the Machine, Heart, Boston bad Modest Mouse.
Babilon bad Nippur ha ka shiteng kaba ar jong ka jingsynshar jong ka sorkar Kassite ha Babilon, ka spah snem kaba 13 bad 12 S.K.; u Governor jong ka Nippur, u guennakku, u la synshar kum u syiem synshar ba ar.
Ka jingpynbeit ia ka curve ka mut ban pynslem ia ka jingsaphriang jong ka khlam khnang ba ka jingdon jong ki briew kiba donkam jingsumar ha ka shisien kan duna, bad ka rukom sumar pang kan ym palat ia ka jinglah jong ka.
Ka wah South (ka wah Darien)
Ha Tennessee, u la jop 33, 28, 23, 19, bad 14 tylli ki jingïalehkai.
Ki jingphiah jong ka thain Nagqu
Kane ka phang kaba pher ka kynthup ia ki dawai ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai ksiar, bad ki dawai pyniapher.
U President jong ka U.S. u Harry S. Truman u la hukum ia kine ki jinghiar thma ha ka 6 bad 9 tarik u August 1945.
Naduh u snem 1956 haduh 1974 u la ialehkai na ka Santos, u la mih madan 605 sien, bad u la thep 589 kol.
Ki Dingo ki long ki mrad ba bam doh bad ki bam ia kiwei pat ki mrad kum ki kangaroo, ki wallabies, ki wallaroos, ki rabbit, ki rodents, ki khnai, ki langbrot, ki khun masi, ki syiar bad ki mrad ba iap.
Ka Marion Shepilov Barry, Jr. (6 Risaw, 1936 – 23 Nohprah 2014) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ia kane ka klob la seng ha ka 27 tarik u Risaw 1971.
Ka lift ka la shah pynpra ha u snem 1970.
Ia ka jingmih ba pura lah ban sam hapdeng ki nongbat ia ki stock ba rit kum ka bhah lane ban bat da ka kompeni kum ka jingmih ba la buh.
Ynda la dep shna ia kane ka jingkieng, ka jingjrong jong ka kaba long 9,266 ft (2824 m) ka la pynlong ia ka kum ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei haduh ka snem 1964.
U Khlain khlaw
U Potsie, u Ralph Malph, bad ki Fonz.
U Shankar u la pan jingiarap na u Harrison ban ai ka benefit show ban thied jingbam na ka bynta jong ki.
Ka tuid sha ka wah Vienne, kum ka wah kaba sha kadiang.
Ka sniehdoh ka don bynta ha ki rukom bapher bapher ha ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ia kane ka jingpang.
69514 - Laudenbach
Ka page jong u Shavo ha ka SOADFans
U Owens u la iasoi bad ka Buffalo Bills ha u snem 2009.
Ia u Harris la kha ha ka 6 tarik u Nohprah, 1914 ha The Bronx, New York City, New York.
Ka dei ka thup kaba 33 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka ri Japan.
Ia ki Saxon la pyrkhat da u Charlemagne, bad katto katne ngut ki briew kiba pule histori, ba ki long kiba thma thma bad kiba bitar shibun.
U Amartya Sen, ka ioh ka kot, 1998
Ka met ka kham bunsien ka la ngam ha ka dewbilat kaba ker sawdong ia ka, kaba la iehnoh ia ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ki tyrpeng kiba paw, kaba lah ban batai balei ba kita ki element ki duna.
Bas (86018)
Katto katne kiwei pat ki jingrwai jong u ha kaba u pynpaw ia la ki jingsngew bashisha la buh ha ka drawer khnang ba ym don ba iohi ia ki.
Namar ba ki soh Vermiculite ki long kum ki spong (lah ban pynkhih ia ki bad nangta ki plie biang) hynrei kim long kiba eh la pyndonkam ia ki hapoh ki case ne ki synduk ban iada ia ki tiar na ka jingtwa haba kit ia ki.
Ka Brossard ka don ruh hajan ka wah Saint Lawrence.
U George uba kwah tip - Ki sur ba la pyndap
1952
La iohi ba u margay u jrong ha ki tnat tang da kawei ka kjat, bad u lah ban mareh kyllain shapoh hapoh ki tnat.
Ka Mary Tourtel
Ia ka insulin la pyndonkam ruh kum ka jingpyniaid ia kiwei pat ki bynta jong ka met (kum ka jingshim ia ki amino acid da ki cell jong ka met).
U la ai ia ka script jong u ha ki nongthoh jong ka The Simpsons, hynrei kim kwah ia kata ha kata ka por.
Craigsville (ka Jylla Augusta)
Kawei na ki thong ba kongsan jong ka physics ka long ban shna ia ki theory kiba iadei bad kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
Ki don shibun ki jingthoh kiba pher, hynrei ha kiba bun ki khanatang, u Robin Hood u dei u nongleh be-ijot uba sah ha khlaw Sherwood hajan ka shnong Nottingham ha England.
Ka lah ban long ha ki jingpynshoi jong ngi ba ngim jied ia kano kano ka dor na ka bynta kum kata ba ka jinglong marryngkat kan pulom.
Ka dei shaphang ka jingshah lehbein ki kynthei ha Ijipt.
Ka Finnegans Wiki, ka projek kaba thrang bha na ka bynta ka Wiki ka Wake
Ha ka elekshon bah jong ka snem 1964 u la ialeh ban long Member of Parliament na ka bynta ka East Renfrewshire na ka bynta ka Labour hynrei u la rem noh ha ka jingiakhun.
Ka eriong mihngi jong u bnai February 2013 (ba la khot da ka The Weather Channel kum ka Winter Storm Nemo) ka dei ka eriong kaba heh ha ka por lyiur kaba la mih na ar tylli ki jaka ba duna ka jingkhluit bad ka la ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ka thain mihngi jong ka Canada naduh ka 7–10 tarik u Naitung.
Ka jingeh ka long namar ba bun ki briew ki kwah "ka jingpule kaba tbit ne kaba rim."
Bun ki map mynta la shna da kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor GIS.
Ka Mohini ka tieng ban wanrah biang ia u Chandar sha ka jingim jong ki uba mynta u la kylla Chandar Baba u nongleh thok bad u ialehkai bad u Preet bad ka Simmi baroh arngut.
Plane (tiar), ka tiar shna dieng ban pynjem ia ki sla
Ha ka snem 630, ka thma Hunayn ka la jia ha Hunayn, kaba don hajan kane ka nongbah.
Ka jaka ba pawnam jong ka UK, Europe bad Canada
Ki dei ki briew kiba ka blei ka pynkylla sing namar ba ki pynjot ia ka tempi jong ka.
Ka jaka ri khunswet ka dei ka jaka ba ki briew ki bym don ïing don sem kin leit rieh.
U Dr. Nongkren – da u Mr. Jones
Ha ka snem 1972, ka la pynshlur ia u President Richard Nixon ban pynmih ia ka jingpynbna ban burom ia ka sngi iaryngkat jong ki kynthei, kaba u la leh.
Ki teknoloji kiba dang mih
U la thoh poitri.
431 U Paulinus na Nola, u myllung Latin
Ka Microsoft kam shah ban weng ia ki jingshaniah lyngba kane ka rukom treikam, tangba ia ka Internet Explorer executable (iexplore.exe) la weng noh khlem da pynsniew ia kiwei pat ki bynta jong ka Windows.
U la pyrshah ia ka jingpynmih tiar nuclear ha West Germany.
U Miles uba sah mynta ha New York, USA, u ju paw bunsien ha ki video YouTube.
A. Morris, "Ki jingrwai, ki nombar bad ki shabi" ha ka kot poitri jong u Bob, III.3 , 2006.
Ka Gélise ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Hanzal u la ïalehkai haduh 19 tylli ki jingïalehkai ha ka Czech Extraliga bad ka HC České Budějovice, 19 tylli ki jingïalehkai ha ka United States Hockey League (USHL) bad ka Omaha Lancers bad 1 samoi ha ka Western Hockey League (WHL) bad ka Red Deer Rebels . .
U Igor Rostislavovich Shafarevich (; 3 Iaiong 1923 – 19 February 2017) u dei u riewstad jingkhein na Russia.
Ka khun syiem hi kam shym la leit sha ka jinglehniam ai kyrteng namar ki jingkitkhlieh ha skul.
Ka dang bat ia la ki jong ki dukan bad ka seng jong ki paidbah, bad la shakri ia ka da ka steshon rel jong ka Wivelsfield.
U Hugo Arana (23 Kyllalyngkot 1943 – 11 Lber 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Argentina.
La pynrung biang ia ka Mary kum ka Mahadei jong ka Hungary bad Croatia.
Ka Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jingpyrta jong ka Icemark
Kane ka kyntien ka mut tang "Ka Lynti jong ka Jingpynkylla" bad kumta ka long ka rukom jong ka dharma.
La khot ia u Monstro.
Ka sngewtynnad ban rwai bad ban shad.
Ka long ka pung mariang kaba heh tam ha ka canton.
Namar ba ym don kawei ruh ka iing dorbar kaba shong dorbar, u President um lah ban pynphai biang ia ka bill sha kawei na ki, da kaba ailad ban pyndonkam ia ka pocket veto.
Ka Iron County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka nongbah Vallenar ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U khniang
La pynthymmai *
Ha ka ktien Phareng la ju khot ruh ia ka: ka Ri Formosan, ka Ri Taiwan bad ka Ri Formosa.
Ha ka snem 1967, u la bujli ia u M’ba ban long u President ba ar jong ka Gabon, hadien ka jingiap jong u.
Beppo (1818)
Ha kane ka phlim, u Roddy McDowall, ka Elizabeth Taylor, bad u Pal, u aktor kulai.
Katba u Crazy Horse u nang heh nang san bad u briew, la ai ia u ia ka kyrteng jong u kpa jong u, u Crazy Horse.
Milligram (mg), kaba iaryngkat bad 10−3 gram
Ka jingai sngewbha (01068)
130
Atlanta: Ka jaka shon kot.
Don kiba ong ba U Mynsiem u wan tang na U Kpa.
Katalina Yue
U Vincent Anthony "Vince" Vaughn (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1970) u dei u nongak phlim na America.
La tip ia u na ka bynta ka jingthoh jong u James Bond: Ka Jingim ba la ai bor jong u snem 007.
Ka skul ba kyrpang jong ka dawai bad ka bording, kaba ju khot kyrteng ka ESME-Sudria, ka dei ka jaka pule jong ka ri France kaba don ha Paris, Ivry-sur-Seine, Bordeaux, Lille bad Lyon, France.
Kine ki kompeni liengsuiñ ki pynïaid ïa ki liengsuiñ ba man ka por ha ka kad liengsuiñ:
Ha Germany, don u kpu rye uba la tip kum u pumpernickel.
Ha ka niam Khristan la khot ia ki ki balang.
U Secretary jong ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America.
Ka dei ka bynta jong ka tnad pathai khubor jong ka Dragon Ball.
U la long u Robert Andrews Millikan Professor jong ka Theoretical Physics Emeritus ha California Institute of Technology, u Distinguished Fellow bad u nongseng lang jong ka Santa Fe Institute, u Professor ha ka Physics bad Astronomy Department jong ka University of New Mexico, bad u President Professor jong ka Ka Physics bad ka Medicine ha ka skulbah jong ka Southern California.
(ka bym dei khanatang)
1972 – Ka Amanda Peet, ka aktres na America
U Charles Walker (la kha ha ka 12 Iaiong 1928) u dei u nongtrei sorkar jong ka Fiji uba la shongthait bad u dei u nongsynshar jong ka Alliance Party bad u dei u nongsynshar barim.
Ka jingialang jong ki 8 ngut (Kalifornia)
Ha ki snem ba la kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 u Augustyn u la long kum u Editor ha ka DC Comics, ha kaba u la editar ia ki jingthoh kot The Flash bad Justice League.
Ka jinglute (2001)
Ka jingpynmih na UK, Australia, bad Portugal
U Mathis u la kha ha Nashville, Georgia.
Trollkins - Grubb Trollmaine
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cooke.
Ka Hulbert ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Qaem Shahr (; la tip ruh kum ka Qā’em Shahr) ka dei ka nongbah ha Iran.
Yue Jin, commander under Cao Cao
Hadien katto katne snem, La shna ia ka surok thliew ba iarap shipor hapoh ka hairpin (turn 11), ba la ai kyrteng thymmai kum ka Gilligan’s Island, Ki kali kiba don hynniew tylli ki jingstet ba slem tam ban ioh ia ka kyrdan la pynhiar sha ki jaka die thliew, Ka jingshna thliew ha kane ka jaka la shim ba ka long ka jingbymsuk bad ka jingiakhun ka jingduhnong, kham bun ban ia ki jingduhnong wat kiba uwei un mad haba u pitting ha ka tyrpeng beit beit ha ka por kaba lyngkot.
Ia ka Perthshire la tip kum ka "big county" bad ka don shibun ki jaka kiba bun jait, naduh ki jaka rep kiba riewspah ha ka liang mihngi, haduh ki lum bajrong jong ki Highlands ba shathie.
Uwei u nongwan jngohkai miet u ngeit bakla ba ka Martha ka dei ka nongtuh kaba la lute ia u.
Bun ki riew pawnam na Colombia ki dei na Cúcuta kum u President ba nyngkong jong ka Colombia, u Francisco de Paula Santander, uba la tip kum u briew jong ki ain bad u Fabiola Zuluaga, u nongialehkai tennis, u Virgilio Barco, u President barim jong ka Colombia, u Marino Vargas Villalta, u nongkhaii; u khun ksiew jong u, u Juan Jose Germán Vargas, u nongialehkai tennis bad u nongtem u Elias M. Soto.
Ka Theory of Communicative Action () ka dei ka kot ba la thoh da u Jürgen Habermas.
Ka Tengmane Pathbari
Ha u Naiwieng 2007, ka kot khubor NME ka la buh ïa ka "Wonderwall" ha ka kyrdan kaba 27 ha ka thup jong ki 50 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Indie.
Parma Daze Chicken parmigiana reviews ha Melbourne, Australia
Ka Daviston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tallapoosa County ha Alabama, ka ri America.
Ka wah Uncompahgre (2,921 km2 = 1,128 mi2)
Ia ka Atletico Mineiro la seng ha u snem 1908 ha ka nongbah Belo Horizonte, ha kaba kane ka kynhun ka ialehkai.
Wat ka long ka jingleh jadu-jingshisha.
Ka la sdang ha ka 3 tarik u Nailur 2009 bad kut ha ka 15 tarik u Risaw 2011.
U la long u nongshim dur ha ki nongbah bad ki nongkyndong jong ki lum Andes jong ka Peru.
U John R. Rodriguez (12 tarik u February 1937 – 5 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Guyana na Canada.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka umphniang, ka umphniang ba la shna na ki marpoh khyndew.
Hynrei ka jingpang kolera ha ka kshaid Missouri ka la pynsangeh ia kane.
Ki nongshong sah ki siew £10,325 man la ka term.
Ia kane ka jaka la shong nyngkong eh ha ka snem 1787 da ki 400 ngut ki mraw barim kiba la pyllaitluid bad ki nongshaniah jong ki nong America kiba lieh kiba la phah na London.
Ki khniang thok jong ka pyrthei
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Wisconsin
Ki jingpynbthei ha ki snem 1930 ha Australia
U la shakri kum u nongbishar naduh u snem 1971 haduh u snem 1980.
Lawrenceville (ka Jylla Brunswick)
U Johnson, u la risaiñ noh na ka kam kum u CEO jong ka Cannabis Sativa, Inc., ha u bnai Jymmang 2016, na ka bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ha ka saiñ hima sima, kaba pynpaw ïa ka jingïakhun kum u President ha u snem 2016.
U Francysk Skaryna, U Martin Luther jong ka Belarus // U Economist
Ka long kumba heh kum ka ri Papua New Guinea.
Lull'd da ka jingshai u bnai baroh ki la iaid noh!
Ka jingnoh synniang jong u Lamarck sha ka jingmut jong ka jingkylla dur ka long ka jingmut kaba sdang, lehse kaba nyngkong eh, shaphang ka jingkylla dur.
52 tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba heh, kiba heh naduh 4.4 haduh 6.0, la ïoh jingtip hapoh 72 kynta naduh ka jingkhih kaba kongsan.
U Pat Patterson (1998-1999)
U David Patrick Kelly kum u Sully
Ka snam ka lah ban hiar ha ki bniat, ha ka khmat, ne ha ka shyntur jong u paralok.
Ia ka ktien stockman la pyndonkam ha ri America bad Canada kum ka jingmut jong u briew uba ri jingri, khamtam eh ia ki masi.
Ki jaka seng ha South Africa
1994 - U Robert Lansing, u aktor na America (b.
Ka kad lieng sepngi
Ka ktien ka la kylla long ka bynta jong ka thup jong ki kot science fiction, Native Tongue.
Ka kam tynrai jong ki briew ka dei ka kam ri dud, hynrei bun ki briew ki trei ha ka kam jngohkai pyrthei.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka dohkha biskit ban shna ia ka ice cream.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka St.
Naduh u snem 2011, la bat ia ka da u Syiem William, u khun rangbah jong u Charles, u Syiem Wales bad ka Diana, ka Syiem Wales.
U Sundar u la leh kum u nongwan jngohkai ha kawei ka phlim Kannada Thabbali.
Lada ki "unit" ba ki khot ki monomer ha u polymer ki long baroh kijuh, te ia u polymer la khot u "homopolymer".
Ha ka snem 1889 u la long u dkhot jong ka kynhun nongdro dur "Les XX" kaba don ha Brussels.
Ka jingstad jingkhein
Ha ka 5 tarik u Nailur jong kajuh ka snem, la ialam ia ka shabar jong ki um ba la shna da ka Sweden.
La ker sawdong ia ka San Antonio da ki Ri Hill Country, ki Prairie, bad ki madan South Texas.
Ki Langbrot – La ong ba ki langbrot ki long kiba bieit tarn na ki mrad.
Ka Rohr ka dei ka shnong ha Roth, ha Bavaria ha Germany.
Ki briew jong ka Andijan Reigon ki kren da ka ktien Uzbek.
U Fred J. Doocy, 104, u nongsynshar bad nongtrei bank jong ka ri America, u Lat jong ka jylla Connecticut (1966–1967).
Ki tank jong ka Amerika ki la pyrshang ban hiar thma ia ka shnong.
“Nga kren Phareng ha ki nongmihkhmat jong nga, phareng ha ki jingkhein jingdiah jong nga, kren Italy ha ka Kynrad jong nga, Latin ha U Blei jong nga, bad German ha u kulai jong nga.”
FC Basel
Ia ka bynta ba nyngkong la ai kyrteng Homestar Ruiner, bad la pynkut da ka 8-Bit is Enough.
U Sudhir kum u mawsiang
U James Honeyman-Scott (Ki nongleh mynleh)
Bun ki nongthoh histori ha ka spah snem kaba 4 haduh 6 A.D.
Ka eriong ka la wanrah ka jingjulor kaba jur bha ha ki dewlynnong Niihau, Kauai bad Oahu.
Kumba 102,660 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Kane, u kyrmen, kan thaw ia ka jingpynwandur kaba i kumba ka long kaba khuid bad kaba rim ha kajuh ka por.
Ka jingtih mawshun ka la sdang ha ki snem 1960 bad ka la wanrah ia ka jingiakren kaba pawnam hapdeng ka England bad ka Scotland shaphang kumno ban pynlut ia ka khajna (peisa) na ka umphniang.
Arthur Elibank Havelock (1881 - 1883) (1st sien)
Ha u snem 1977, u Hamel u la shong kurim bad ka aktres Suzanne Somers.
Ki jingrwai rap jong u ki ju long shaphang ka jingleh be-ijot (ka jingshongkha khleh bad katto katne ngut ki paralok) bad ka jingleh be-ijot.
La niew ia u kum uwei na ki libero ba tbit tam ha ki por baroh bad khlem artatien u dei u libero ba tbit tam jong ki snem 2000, uba la ioh bun ki khusnam ban ia kiwei pat ki libero.
"U pynkynmaw ia nga" (Dub mix jong u Pete & Vincent)
Ka ktien Setswana ka long ka ktien ri (la khot ruh Tswana).
Ka la pule ia ka B.A.
Dobermannsdorf, Palterndorf
Ha ki snem 1988 ~ 1992 ba u la trei ha Tibet, u Hu Jingtao u la long u rangbah jong ka seng Komunist ha kata ka jaka.
U la ïatreilang bad ki nongrwai, kynthup ïa ka Mariah Carey bad Usher.
Nangta u Sutton u la leit sha Columbia University bad u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka kam sumar ha ka snem 1907.
Kum ka nuksa, ha ka phatok bah jong ka Louisiana ha Nashville:
Ka mut ka jingialeh kaba rit hapdeng ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah ne ka jingialeh kaba nyngkong eh kaba don ki shipai ha khmat ka kynhun kaba kongsan.
Kaba kongsan eh ka long ba ka la ialam beit sha ka jingthaw ia ka ri America.
Ka la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Hong Kong Polytechnic University (PolyU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Hung Hom, Hong Kong.
Ka por lyiur 2003 - ka jingkhawai mih ka sngi ha Bagnols-sur-Ceze (Prance)
Kawei na ki ka dei ka "Madan Lenin," kaba long ka jaka kaba long kum ka oval bad u mot Vladimir Lenin uba heh ha pdeng.
Nangta la pynlong ia ka Gandhinagar kum ka nongbah jong ka Gujarat.
Ka longiing syiem jong ki Grik: Ka Diengphna kaba khraw jong ka kynhun jong ki riewkhuid ka Olga bad ka Sophia
Ki jingialehkai ka SK Sturm ha ka pyrthei
U Stephen James Merchant (la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1974) u dei u nongthoh kot, u nongpyniaid, u nongpyni ha ka telebishon, u nonglehkai comedy bad u aktor jong ka ri Bilat.
Ki hynmen Cavalera ki la jied ia kane ka kyrteng hadien ba ki la pynkylla ia ka jingrwai jong ka kynhun tem phareng ka Motorhead kaba kyrteng "Dancing On Your Grave".
Ha ka Bellis perennis ‘Aucubifolia’, ka Bellis perennis ka dei ka kyrteng jong u jait jingthung, ha kaba u perennis u dei u kyrteng ba kyrpang bad u ‘Aucubifolia’ u dei u jait jingthung.
U la jop ïa ka khusnam Bismillah Khan Yuva Sangeetkaar Puraskaar ha u snem 2008.
U Girolamo Savonarola (21 September 1452 – 23 May 1498), u dei u lyngdoh Dominican na Italy bad u nongialam jong ka Florence naduh ka snem 1494 haduh ba un da shah pyniap ha ka snem 1498.
Naduh mynshuwa, ka England ka kwah ban synshar ia ka Saint Kitts, hynrei mynta ki la don ka jingiadei paralok kum baroh ar tylli ki ri kiba laitluid.
Ki heh sorkar ki ong ba ia ki jingtei la tei hadien ka thma bad kam dei ban long ka jingeh.
Kloud Blanchard
U Ptolemy Apion u ioh pateng ia ka hima Kyrenaika.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Pennsylvania State University.
La khot ia ka Mov’eoTec, ka iadei bad ka jingkit jingbah bad ka jingpyniaid beit.
Ki lum kiba jrong tarn jong ka West Indies ki don ha kane ka kynjri; U Pico Duarte, uba don 3,087 m, u long uba jrong tarn.
U Thillberg u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng u snem 1953 haduh u snem 1959 ha kaba u la mih madan 22 sien bad thep 8 tylli ki kol.
Ka long kawei na ki skulbah ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba aiti ha ka geodesy bad ka jingdro dur.
Namar ka blockchain jong ka, ka bitcoin ka la kylla long ka pisa digital ba nyngkong eh ban weng ïa ka jingeh jong ka jingpynlut arsien khlem da donkam ïa ka bor ba lah ban shaniah ne ka server pdeng.
Ka jingtieng jong u Mechagodzilla (1975) (jingshon dur)
Kawei ka dei ka Carretera Mella ("Mella National Road") kaba sdang na Santo Domingo bad ka iaid lyngba Hato Mayor del Seibo, ka Jylla El Seibo bad ka kut ha Higüey; ka long kawei na ki surok ba kongsan eh ha ka ri.
U Quincy, u M.E.
1776 Ka Continental Congress ka ai kyrteng thikna ia ka ri thymmai jong ki kum ka ri America.
Ka pynlong ia ki rmiang shyntur ban rben.
Ka Debbie ka iathuh ia ka Danielle ba u Max u la shongkurim, kaba pynkyndit ia ka.
Bunsien ki nongthoh histori ki pynkut nia ba kane ka jingbym iatylli ka la pynlong ia ka jingshah rem jong ki Nationalist ha kaba bat ia ka ri China ha ka por jong ka thma bah jong ka China.
Ia kane ka jingmut lah ban khot kum ka "jinglong hapoh kaba la pynkiew."
Ka Czech Republic ka la buh ha khlieh duh jong ka Italy namar ka jingïakhun ba mynshwa jong ka pyrshah ïa kawei pat (2 – 1)
U nongpyndonkam ba marwei bad ba bun
U Major General George G. Meade, uba pyniaid ia ka Union Army jong ka Potomac, u la sdang ia ka jingpyrshang kaba khlem jop ban pynliem ia ki shipai jong u General Robert E. Lee jong ka Northern Virginia.
Ka RMCP ka la pynmih ia ka tweet kaba ong ia ki briew kiba don ha katei ka sor ba kin sah hapoh bad khang ia ki jingkhang jong ki.
Ka jingpynlong marker ka dei ka jingpynbeit ia ki jain na ka bynta ki jain bad ki shniuh ba la shna da ka cellulose.
La shon nyngkong da ka Nine Inch Nails, ïa kane ka jingrwai "Hurt" la pynwandur bad pynrung da ki katto katne ngut ki nongrwai, kynthup ïa u Johnny Cash bad ka Leona Lewis.
Ka dur bad ka koit ka khiah
Ia kane ka jingshisha la pynrung ha ka kot Guinness ha ka snem 1971.
Ia kine ki khynnah la ai bam, ai jain bad hikai ha katei ka jaka ri khunswet.
Ki Ouhans (25440)
Ha ka por 2 baje janmiet, ka cena kan sdang.
