Ka Deirdre Macpherson, Ka Khun jong ka Suffragette: Ka Betty Archdale, Ka Jingim jong ka ha ka jinglong kynthei, ka kriket, ka thma bad ka jingpule, ka jingpynmih kot jong ka Rosenberg, ka Dural
Ha ka jingïaid lynti, u pyntreikam biang ïa ka GLaDOS da kaba bakla, kaba dang bitar ïa ka Chell namar ba ka la pynïap ïa ka, ka pynbor ïa ka Chell ban leh ïa ki test kiba ïadei bad kiba ka la leh ha ka Portal.
Ki kmie ki kpa jong u Percy
Ka Unione Sportiva Avellino 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1960
Fano, Italy
Ha ka 4 tarik August 2018, u Avnery u la ngat ha ka jingpang stroke bad u la shah sumar ha Tel Aviv ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka liengsuiñ kaba heh
Ka jingthoh jong ka New York Times Magazine (25 tarik Iaiong, 2006)
Ki sobjek theory ba la kynthup na ka bynta ki nongaplai ATPL ki long:
Ka Bahía Lomas ka dei ka jaka shyiap ba la iada ha Chile.
U Gil Hill, 84 snem ka rta, u dei u pulit jong ka America bad u nongak phlim (beverly Hills Cop), u dei uba pang pneumonia.
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki ju sdang ban thiah lyngngai ha kano kano ka jaka naduh ba sdang u bnai Nailur haduh u bnai Nailur.
Bullpen: ka jaka ha kaba ki nongtied bol ki peit ia ka jingialehkai bad ki warm up shuwa ba kin sdang ban ialehkai ne haba kim pat ialehkai.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka khyrdop Damaskos - Naiwieng 2007
Ka nongbah ka dei ka Monastir.
U Thomson
Ka pdeng jong ka Valley ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
U Johan Henri Eliza Ferrier (12 Naitung 1910 – 4 Jymmang 2010) u la long u Lat ba khadduh jong ka Suriname, bad nangta u la long u President ba nyngkong jong ka ha ka snem 1975.
Ka endoderm ka nangroi sha ka jingtap jong ka rukom bam, ka rukom ring mynsiem, ka sniehdoh, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh.
La kha ia u ha Mundare, ha Alberta.
Ka jingtieng jong ka sorkar.
Ka DA reaction ka lah ban jia ruh lada katto katne na ki atom ha ka ring ba dang mih thymmai kim dei ki carbon.
"Nanjing" ka dei ka jingspel pinyin, kaba spel ia ki kyntien ha ka rukom ba ki dei ban sawa ha ka Mandarin Chinese.
Ka bynta kaba hajrong tarn ka long kaba la thaw da ki lyer hydrogen bad helium, kiba jrong hapdeng bad sha jrong jong ki tduh jong ki lyoh um.
U Teófilo Gutierrez
Ha u Nohprah 2012 da jied ya u kam u General Secretary ka Seng Komunist ka China kamjooh kam u Chairman ka Central Military Commission ha ka CPC convention.
Ka Westerngrund ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka distrik Aschaffenburg kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany, bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Schöllkrippen.
Ki jaka kiba kham heh ka jingkhluit ki pynlong ia ki lyoh, ne ki nebula, ha kaba ka jingmih jong ki khlur ka jia.
Ka Butler County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
La ong ba ia kane ka dewlynnong la jied da ki ban buhrieh ia ki spah jong ki.
Ka Ain jong ka Ri No.
Ka jingpynbna (11118)
4 Risaw 1663 – 14 Nailar 1664 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Savoy
Ki bad ka Portland Club jong ka London ki la long ki bor synshar kiba ialam ia ki jingpynkylla barit hadien ha ki kyndon.
"Stay (remix armand van helden)"
Ka jinglah jong ki khynnah ha ka kyrdan pule ka la kiew 14 point ha ka jingpule kot bad 17 point ha ka jingkhein naduh u snem 2007, ki jingjop ki bym pat ju don ha ka histori jong ka DC bad ki bym pat lah ban ïanujor ha ka ri baroh kawei.
U la don ka jingdawa kaba khlain tam ia ka khet, bad u la long syiem ha ka 30 tarik u Nohprah 1292.
U Peter Strevens, u Chair ha ka Applied Linguistics ha ka University of Essex u la don nyngkong eh ia ka jingmut ban sdang ia ka BAAL.
Linda America – sur jingrwai
Uwei pa uwei u briew ha ka database u don la u jong u nombar ba kyrpang.
Ka Panola County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
1975 - U Puneeth Rajkumar, u aktor, nongrwai bad nongpynmih phlim na India
Ki thermodynamic potentials ki long kiba myntoi shibun haba khein ia ki jingmih jong ka jinglong marryngkat jong ka jingkylla ha ka kynja dawai, lane haba thew ia ki jinglong jong ki tiar ha ka jingkylla ha ka dawai.
Harum ka don ka table ryngkat bad ka thup ba kongsan jong ki jaka ha Bosnia bad Herzegovina.
2003 – U Ilham Aliyev u la long President jong ka Azerbaijan ha ka jaka jong u kpa jong u u Heydar Aliyev.
Kane ka jingrwai video ka la ïoh ïa ka khusnam MTV Video Music Awards na ka bynta ka jingpynbeit ba bha tam bad ka jingrwai ba bha tam ha ka snem 1999 bad ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba lyngkot ba bha tam ha ka Grammy Awards ba 42nd Annual Grammy Awards.
Ka la jyllei kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden kum ka Närke, Södermanland bad Västmanland, ka pyndonkam ia ka iingmane bah jong ka Strängnäs kum ka jaka shong jong ka.
1959 - Ka Hawaii ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ball ka dei ka jaka ba marjan jong ka Alexandria.
Hangne ​​u wan u Peter Cottontail (1971)
DuckTales (2002 – 2005, jingpynmih nyngkong; 2011 – 2012, jingpynmih biang)
Kane ka dei ka jaka ba la ju bsa ia ki langbrot shuwa ka jingwan ksiar.
Golden retriever France "hubac de gaget"
U Brent Bernard Sopel (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1977) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada ha ka jingïalehkai ice hockey.
AP Ktien Phareng
Ka syiem jong ka Palau-sator
La shna ia ka shaphang shathie jong ka Cotchets Mill.
Katto katne ki cube kim lah ban pyniap.
U Michael Allen "Mac" Collins (15 tarik u Lber, 1944 – 20 tarik u Nohprah, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 2 tarik u Lber, la weng noh ia baroh ki jingpeit bad ki jingmaham ia ka eriong.
2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2010-11
Ka jingkynmaw 40
U la ïakhun ha ka World Cup hapdeng u snem 2002 bad 2018.
U la heh la san ha Tucson, Arizona.
Katto katne ki kynthup ia ki thliew ba don hapoh khyndew, ki balance beam bad ki jaka jngi um.
U Yasuhhiro Hiraoka
Baroh shaphang ka Jazz: Ka jingiakren hajan ding bad u Arthur Blythe
Ka long ka tiar kaba kyntang bha kaba ong ba ka ai jingiada bad ka jingbhabriew.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins ha u snem 1990.
Katto katne ki ktien ba la pyniakhlad ki long ki Basque, ki Zuni bad ki Burushaski.
Ka pyni ba ki briew jong ka Pyrthei Bathymmai ki lah ban iapher (lane ki la iaid jngai iwei na iwei pat bad ki la sah jngai), ha ka liang ka jinglong tynrai na ki nong Siberia naduh 20,000 snem mynshuwa.
Ha u snem 1985, kawei pat ka jingiakynad ka la kut noh haba ka liengsuin pulit ka la pynhap bom ha ka phyllaw jong ki.
Ki Jingthoh ba pura jong u Isaak Babel (jingpynrung 2001)
bad nangta la pynkynriah noh ia ki sha ka ktem ha Rohwer War Relocation Centre hajan Rohwer, Arkansas.
Katba u nongialehkai u nang ialehkai kham shaphrang ha ka jingialehkai, kin sa lah ban shim ia ki lynti bapher bapher ynda ki la pyndep ia ki katto katne ki kyrdan.
U Hyde u leh ia ki kam runar kiba shyrkhei ha London, bad u kylla biang sha u Dr Jekyll.
Mynta ka la shong kurim bad u Geoff Bywater.
Khyndiat ngut ki rkhie bad ki pynjah burom ia u.
Bun ki briew ha ka kynhun shipai longbow ki phareng ki la iap.
Ka dei ka bynta jong ka jaka buh jingthoh jong ka Edo-Tokyo.
U Joe Santos
Ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka rukom treikam ka shim ruh ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsngewthuh ka long kaba kham duna ka jingdonkam ban ia kaba ki stad saian kiba sngewthuh ki ong ba ka long - ba ki briew bad ki jingngeit bad ki tiar jong ki ha ka jingmut kaba kyllum kim ju pyndap shibun ka jingsngewpher ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
Ïa kane la pynthikna da ka tnad unification ha u bnai December 2018.
Ha ka snem 1828 la ai ha u ia ka jingsynshar ia ka jhad shipai HMS Challenger kaba don 26 tylli ki suloi, bad la phah ia u ban dawa ia ka rud duriaw sepngi jong ka Australia na ka bynta ka United Kingdom.
Ka jingialeh ban aiti
Ki khnai ki don ha kawei ka kynhun jong ki Odonata, bad ki kur jong ki, ki damselflies, ki don ha kawei pat ka kynhun.
Ka station Greenwich ka jngai kumba 400 meter shaphang shatei lam sepngi na pdeng sor Greenwich, ha London, England.
Ka jinglong shipai–karkhana ka thew ia ka jingiadei hapdeng ka sorkar, ki shipai, bad ki kam khaii kiba shna ia kiei kiei na ka bynta ki shipai.
Ki Constituent communities ki kynthup ïa ka Anzing, Auhofen, Boden, Froschkern, Frotzhofen, Garkofen, Hl.
Ka jingdon (67100)
Ia ka Despina la lap ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 1989 na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 probe.
Ngim tip thikna ia ka sngi kha jong u.
Bona jong ka Pisa
Ka Arlette Zola (la kha ha ka 29 Risaw 1949) ka dei ka nongrwai na Switzerland.
"Ka Veronika Roth."
La ai burom ruh ia ka na ka bynta ban thaw ia ka jingialehkai DOS Zork.
Ka Aphrika kaba stad
Ka Toypurina (1760-1799) ka dei ka kynthei dawai Tongva bad ka nongialam.
Howard Finkel, u nongpynbna ring
Ka Finnegans Wake ka dei ka kot bakhatduh kaba la thoh da u nongthoh na Irish u James Joyce.
Namar ba ka Belarus ka dei ka ri kaba khang duriaw, kam don shipai duriaw.
Dury, Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Katto katne ki jingrwai guitar la thoh ha baroh ar ki rukom rwai bad ka rukom rwai.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ki Penguins ha katei ka madan ka long ha ka 7tarik Lber, 2010 ha ka jingshah rem da 3-2 pyrshah ia ka kynhun ialeh pyrshah jong ki, ka Philadelphia Flyers.
1994: New York Open (la iasam 1st bad u Jaan Ehlvest).
U la mynsaw biang ha ka tyrpeng bad ka kpoh hynrei u la bteng ban khih ha ki tyrpeng ban iarap ha ka jingiada.
Ka kyrteng ka wan na ka jaka ba la shna nyngkong ia ki.
Ka shnong ka don bun ki jingtei kiba itynnad bad kiba la rim.
Ka Colombier ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka jinglum jingtip ia ki map jong ka jaka khwai dohkha
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Altai Krai.
Ha ka 27 tarik Iaiong, ka jingkulmar ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Yucatán bad ka la rung sha ka Duriaw Campeche.
La shna ia u da u sohjew, u sohjew serrano, u sohjew, u sohjew bad ka um sohjew.
Ka jingkhluit jong ki shyieng (ki shyieng ki jem bha bad ki pang).
Kane ka tarik ka dei ruh ka snem thymmai jong ki Punjabi kiba 2000 ngut ki nongïakhih basuk ki la ïalum lang ha katei ka kper.
U A. Bottolfsen bad u Cecil D. Andrus— ki la shakri ha ki por bym ia bud ryntih.
U Galtieri u la hukum ia ki shipai Argentina ban hiar thma ia ki dewlynnong.
Hynrei ki Jamaat kim lah satia ban khanglad ia ka Bangladesh ba kan ioh laitluid na ka Pakistan.
Ka jingbun briew ka long 962 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 17 tarik Nailur 2020, u Manzanero u la shah sumar ha Mexico City hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka snem 853, la phah ia u Alfred ryngkat bad u nongbud bad u la iakynduh ia u Pope Leo IV.
Ka lynti sepngi.
Ka Gard ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka ri France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Ka Mia Novoa ka dei kawei ka dur jong ka phlim Television Grachi, la pynkylla ktien da ka aktres, ka model bad ka nongrwai na Venezuela ka Maria Gabriela de Faria.
1265)
Ki long thikna shaphang ki sobjek kiba sngewsih kum ka jingpang, ka jingiap bad ka jingsngewsih.
Ka Irish Chess Union naduh ka snem 1912 ka la long ka kynhun synshar na ka bynta baroh ar ki ri Republic bad ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
U Ikarus Pyrkhat, ka jingshna jong ka liengsuin liengsuin German
Ka Ashmita Mukherjee kum ka Sharmi
Ha ki dohnud jong ngi kiba jop ia ka jingiap.
Naka-Okachimachi (H 16) - Ueno (H 17) - Iriya (H 18)
Ka khusnam ba kyrpang (2000)
Ka Oakland Skates, ka kynhun ialehkai roller ba tbit barim
Ka jaka pyni dur ia ki jaka ski ha Kitzbühel
Ka Marschallin ka dei ka kynthei riewstad kaba 32 snem ka rta.
Ki iada ia ka na kiwei pat ki gibbon da ki jingpyrta jong ki.
Ha ka snem 1975, ka la long ka Editor ha Viking Press.
Ka jingtip ha ka SM ka dei ka "raw data" jong ka jingshem jong u briew ha ka jingsngew baroh kawei.
Kiba bun ki kam jong ka ki long khlem da don ba u briew u don ka jingsynshar kaba sngewthuh halor jong ki.
U Jim Northrup, 73 snem ka rta, u nongthoh Ojibwe na America uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
U la pyniaid, pynmih bad ak ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Big Man Japan.
U la pynliem ïa u Jim Santini, u nongmihkhmat barim jong ka seng Congress, uba dei u Democrat uba la kylla Republican, ha ka elekshon ha u bnai Nohprah.
Ka tuid kham bunsien shaphang shatei lam mihngi lyngba ka madan Roussillon, ha ka thain Occitanie.
La khmih ia ka da ka Profesjonalna Liga Piłki Siatkowej S.A. (PLPS S.A.).
U Barrett u la leit sha Washington, D.C. hadien ba u la shongthait na ka kam shipai.
Ka la wanrah ia ka jingleh donbor jong ki kynhun runar bad ki jingpyrshang ba la kyrshan da ka sorkar ban ialeh pyrshah ia ki mutant.
Ki telebishon kiba la shna naduh u Jymmang 2000 ki dei ban don ia ka V-chip technology.
Ki Muslim ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha ia kaei kaba ki lah ban bam bad kaei kaba kim lah ban bam:
Ki formula
Ha ka 17 tarik u Risaw 2020, ka Matuidi ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hapdeng ka khlam jong ka ha Italy.
Touchdown Club QB jong ka snem
), ki jinglehkai ba treikam, bad ban shukor ia ki briew.
U Einstein u la ong ba ka special relativity ka long kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki jingmut.
Ka la ai kyrteng Arabic ia la u khun hynrei kiba ha iing jong ka ki kren da ka ktien Aramaic, ka ktien jong ki Aram.
Ha u snem 2004, u Oklahoma Rose u la kylla long u syntiew syntiew jong ka jylla Oklahoma.
Ka eriong kaba shit kaba lai
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la don ka jinghiar thma liengsuin ia ka Bari.
Ka -200 ka long ha ka nongrim tang ka dur kaba kham jrong jong ka 737-100.
Ka Hercules ha ka Maze jong u Minotaur ka dei ka phlim kaba phra kaba la shna na ka bynta ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka thup Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam.
Ha ka jingiatreilang bad ka Seng Komunist jong ka South Africa, la seng ia ka MK ha u snem 1961.
Ki nuksa kiba kham paw ki long ka PowerPoint lane ka iPhone.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Finn the Human na ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America kaba ka Adventure Time.
Hadien ba la pynkyndit ia ka, ka pynjot ia ka nongbah New York shwa ban pyniap ia ka ha Coney Island.
Jigocheon (지거천)
U la kren shai pyrshah ia ka jingsynshar phareng, ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh bamsap jong ka Sorkar Indonesia.
Biography ha iing dorbar (Khareng)
Ka longiing Rana & Rao
Thai Thanh
Baroh ki briew ki ia im lang ha ka jingsuk bad ki im ha ka jingsuk.
"Kumno ki jingthaw ba im ki iadei bad ka sawdong sawkun jong ki?"
Risaw 4 – Ka Faith Domergue, ka aktres na America (b.
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Mansour Abbas.
Ha u snem 2015, u la long u Ophisar jong ka kyrdan ba tbit tam jong ka hima Bilat (OBE) na ka bynta ki jingshakri ha ka kam shna kali.
/l/ ka dei ka non-velarised (ym kum ha ka ktien phareng jong ka ri America)
Ka jingjop kaba kongsan tam jong u James K. Polk ka long ka jingpynheh ia ka jaka shaphang sepngi.
Atlanta, Georgia, Ri America
U la shah jied ha ka Amnesty International Executive Committee ha u bnai September 1974.
U la leit pule kolej ha King’s College ha New York.
Ki jingthoh jong ka Baibl Phareng.
U Bedir Khan Bey u long u Emir jong ka Cizre (ka Emirate jong ka Bohtan).
Ha ka jingpyndonkam ba mynta ka kyntien "zither" ka thew ia ki lai tylli ki tiar ba kyrpang: ka jingtem jingrwai (kren German: Konzertzither), ka rukom tem jong ka ka jingtem Alpine (baroh ar ki pyndonkam da ka jingrwai kti ba don ki jingsawa), bad ka jingrwai chord (kham shen la batai kum ka jingrwai khlem jingsawa lane "ka jingrwai gitar").
Ka dur kaba ar jong ka ballet ka pyni ia ka kamra barit ba marwei jong ka Petrushka.
Ki tiar jingkhein
U isotope uba don ka jingim kaba jrong tam tang 32 kynta.
Ka jingim ha ka pliang ding (2000) Ki jingthoh jong ka jingpyllaitluid
"Nga la wan ban pynkhih ia ka" da ka Downstait bad ka Brand New Sin (18 tarik u Jymmang 2010 – 26 tarik u Risaw 2010; la pyndonkam katba dang iatreilang bad ka The Miz)
Ka Mail-ka-Kamp
U la ialehkai ruh ha ka theatre.
Ka Stade ka dei ka nongbah ha Lower Saxony ha Germany.
Ha ka por ba ki shipai Turkey bad ki paralok jong ki, ki la jop ia ka nongbah Afrin ha Syria, ha u snem 2018, ki la pynshong shnong ia ki briew Arab hangtei.
Ha ka snem 1840, u Richard Wagner u la pynbeit ia ka opera na ka bynta ka piano.
Ka kyrdan kaba thymmai ka la bujli ia kata kaba la jied ha ka round kaba bud.
La suba ba u Viet Cong u la leh ia katei ka kam thombor.
U dei u Dkhot ba im jong ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri.
Ka la shongkurim bad u nongthoh kot Bruce Wagner naduh u snem 1989 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka jinglong nongshong shnong ruh ka wan ryngkat bad ki kamram.
Ka Miami County (county code MI) ka dei ka county kaba don ha mihngi-pdeng jong ka Kansas.
Bernburg (Saale) (Saxony-Anhalt, Germany) -- naduh u snem 1990
Ka Russia, ka ong ba ar tylli ki jhad jong ki riew paidbah, ki la shah bom.
Kiwei pat ki jaid Candida kiba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah ki long u C. parapsilosis, u C. tropicalis, bad u C. dubliniensis.
Ka Volkswagen Golf Mk7 ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka Volkswagen Golf.
2015 U Francis Sejersted, u nonghikai histori na Norway (b.
Ha u bnai Risaw 2008, haba ka ak kum ka "Amara" ha ka phlim Duas Caras, ka la lap ba ka don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad la sumar ia ka da u surgeon Drauzio Varella ha ka 16 tarik u Risaw jong uta u snem.
Ka dewlynnong Saint Helena kaba jngai bha kaba la synshar da ki phareng
1939 - U Wayson Choy, u nongthoh kot na Canada (d. 2019)
Bun ki briew ki la pyrkhat ba u Preston un sa iasoh bad kane ka kynhun, hynrei ki Beatles ki la iakhlad noh tang khyndiat por.
U paralok ba im ba jan tam jong u u dei u koala.
Shiphew ngut ki shipai ki la mynsaw.
Kane ka jingmut ka mih na ka por jong ki Anglo-Saxon, ha kaba ka balang ka lah ban iateh lok bad u syiem bad kumta kam lah ban long hapoh u Bishop jong kata ka thain.
Ka Vanessa Lee Evigan
Lah ban shna ia u biltong da ki jait doh bapher bapher, wat la u biltong masi u long uba kham pawnam ha kine ki juk mynta.
Ka DVD ba la buh ha ka BitTorrent ka shu pyni ia ka dur jong ka Goatse ha ka por ba phi sdang ia ka computer jong phi ym ia ka OS X Tiger kumba la ialam ia kiba bun ban ngeit.
Uwei u nongpeit jong kawei ka kompeni cable TV u la iohi ia ka jingtuid bad u la shim dur.
U kpa tymmen jong ki u la shong ha Antiok mynshwa.
Ha u snem 2015, ka la khur ïa ka khusnam ksiar ha ka jingïalehkai all-around, Ribon Final bad Hoop Final ha ka Moscow Grand Prix.
—— (snem 1905).
Ka pynshitom ia ka lynti bam.
Ka District jong ka Nevada
Ki Persia hyndai ki dang thung ia la u jong u jait saffron (Crocus sativus ‘Hausknechtii’) ha Derbena, Isfahan bad Khorasan ha ka spah snem kaba khadphra S.K.
Katba u Molson u dang bteng ban pyni ïa ki jingïalehkai Hockey Night ha Canada ha ki miet Sngi Saitjaiñ, ka karkhana shna kyiad kaba ïaleh pyrshah ka Carling O’Keefe ka la sdang ban pyni ïa ki jingïalehkai ha ka miet jong ka Sngi Palei ha ka CTV.
Kane ka long namar ba ym donkam ban khuslai ha ka liang ka pisa tyngka haba kamai ia ka kamai kaba stet.
Ka jingbhabriew kaba la shah set
ka dei ka jaka buh jingthoh ha Tokyo, Japan.
Ka jingpang Alzheimer, ne ka jingpang Schizophrenia.
La phiah lai sien ia ka na ka distrik Tiruchirappalli bad la thaw ia ka ha ka 1 tarik u Nailur 1995.
Ka Krib
Ha ki por mynshuwa, ka West End ka don bun ki jaka ba thylli bad ki iing kiba la rim.
Ka jinglong jong u Doohan ka dei kawei na ki jinglong ba pawnam tam ha ka phlim Star Trek.
La kha ia u ha Makassar, South Sulawesi.
Ki particle ki lah ban kit ia ki bor ba kongsan.
Ki kot ki sla jong ka dorbar, ha ka Website jong ka Vatican
U Bill Kuakenbush • U Bill Gadsby
U Grieg hi um shym la lah ban don hangta namar ba u pyniaid ha Christiana (ba la khot mynta “Oslo”).
Ia ka pop-up toaster la shna da u Charles Strite ha ka snem 1919.
U John Flamsteed FRS (19 August 1646 – 31 December 1719) u dei u riewstad khlur na England.
1946 – U Robert Urich, u nongak ak phlim na America (d. 2002)
Mynta, ka kyntien photo booth ka thew ruh ia ka prokram ring dur jong ka Apple kaba don ia ki tiar editing kum ka rong lieh bad iong, ka pensil bad ka kot comic.
Ka shnong ceramic Bat Trang ka la long kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei.
Haduh u snem 2019, ki don 1,089 ngut kiba sah hangne.
Ka don ka jingma ban pynmih ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ryngkat bad 23 tylli kiwei pat ki shnong, kiba iasyriem kum kita, ka la pynlong ia ka Communauté de communes des Deux Rives.
Ka jingïaid lynti kaba ïadei kaba ïaid lyngba baroh ki kyrdan ban shna ïa ki nuksa kiba rit ki shabi RSA
Ka shnong jong ka ka dei ka Holdenville.
U Deem Bristow (11 Risaw 1947 - 15 Jymmang 2005) u dei u actor bad aktor sur na America uba la leh ia ki kam sur bapher bapher ha ki animated show bad ki video game.
Ka jingkylla kaba mut ha ka totalita.cz Ka histori kaba bniah na ka sngi sha ka sngi ryngkat bad ki kot ki sla ba kongsan ba la shim (tang ha ka ktien Czech).
Ka East Khasi Hills ka don ha Shillong.
1984 - U Seimone Augustus, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Colombia ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pynliem ïa ka Argentina ha ka jingïakhun ban khur ïa ka takma rnong.
Ka tnga jong u Tom Westman ka la ong ia u ban phong ia ki jain jngi kum ki jain poh, namar ba ka kynmaw ia ki nongialehkai jong ka Pearl Islands, la shukor ha ki jain lynti na ka bynta kata ka jingialehkai baroh.
Hadien, u kulai Eskimo jong ka ri America u la kylla long u jingjied ba nyngkong eh na ka bynta ka iing.
Hadien ba u la peit ia ki, u Chuck u bat ia baroh ki jingmaham hapoh ka khlieh jong u (da ki flash jong u kum ki jingpyniasoh).
1962 – Ka Clare Grogan, ka nongrwai bad aktres na Scotland
Nga la ïoh ïa baroh... Ka jingpynmih ïa ki kam (1962)
Ka la long ka lieng thma kaba la tip ba ki ju pyndonkam da ki Viking bad ki Wends jong ka Sweden.
U Scotty u la sngew lyngngoh haba u lap ba shiteng na ka shkor jong u Jumbo la ot noh da u nonglum khajna.
Lada ka Sulfur dioxide bad ka manganese dioxide ki iasoh lang, ka pynmih ia ka manganese(II) sulfate.
U George Maniaces u sdang ia ka thma pyrshah ia ki Arab ha Sicily.
Ka Fulton ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Oswego County, New York.
Ka don jingeh ban iahap bad ka long ka briew kaba rieh bha.
Ia kane ka league la pynlong da ka Sweden Handball Federation.
Olive Warry
Ploumanac'h
Ka Google Translate ka kyrshan ïa ki jingpynkylla ktien na bad sha ka ktien Esperanto naduh ka 22 tarik u February, 2012 kum ka ktien ba 64 jong ka.
U la shongkurim bad u nongthoh kot u Qi Xin.
Peit ia ka jaka - Jingiakren
1993 U Niall Horan, u nongrwai Irish (One Direction)
Katba u Barry u dang kynriah sha rud duriaw jong ka Louisiana ha ka 13 tarik Jylliew, ka Entergy bad ka Cleco, ki ar tylli ki kompeni pynmih bording kiba heh ha ka thain shathie jong ka Louisiana, ki la pyntip ba ka jingduh bording sha palat 114,000 ngut ki nongthied bording.
GX - Bastion Misawa, Ojama Black, Kaibaman, Seto Kaiba
Ia ka JIC la seng ha u snem 1936 kum ka sub-committee jong ka komiti jong ka tnat iada ia ka hima.
U King Kong Bundy (kha ha u snem 1957), u nongïalehkai ba tbit, u nongïalehkai ba ieng, u aktor (Atlantic City)
"Wat nym sangeh" – U Fleetwood Mac
Ka Carol Sutton (nee Dickerson; 3 tarik u Nailur 1944 – 10 tarik u Naiwieng 2020) ka dei ka aktres na America.
Ka Jaka Babha
Bun ki ri Europe ki don ki quota ban shna kham bun ki phlim jong ki ha ka jaka jong ki phlim ba la wanrah nabar ri Hollywood.
Ka Jingiaseng Roman Katholik jong ka Santa Fe, kaba kynthup ia ka bynta pdeng bad shatei lam mihngi jong ka New Mexico
Antti Ikonen – ki keyboard, kompiwtor
La kyntiew ia u sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1983.
Kyllalyngkot 28 tarik – U Hal Smith, u nongak phlim na America (b.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 56 Mihngi.
Lynnville
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" - 4:30
La ai kyrteng ia ka "Radcliffe Composer in Association", bad u briew uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kam u dei u Mark-Anthony Turnage.
Baroh ki jinghiar bnai jong ki nongtrei ki la jia hapdeng u bnai Jylliew 1969 bad Naiwieng 1972 kum shi bynta jong ka prokram Apollo jong ka ri America.
Ka Emily ka don 7 snem ka rta.
U la ioh ia ka jinghikai ba khlem riti jong ka jingthoh poitri.
Kane ka la ai ia ka ia ka jingsynshar kaba lyngkot tam ha ka histori jong ka WWE.
1983 u Chris Hemsworth, u nongak phlim na Australia
Kaanch Kay Rishte
U Johann Konrad Wilhelm Loehe, u Pastor Lutheran bad u riewstad niam.
Ia ki jingrwai la pyni da ki khynnah bad ki samla.
Ka Duriaw Kara ka don shaphang sepngi, ka Duriaw Siberia Mihngi shaphang mihngi.
Pan Flute
Na ka bynta ka Escobedo
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Notre Dame Fighting Irish.
Kawei ka kot jong u nongthoh histori u Jukka Seppinen ha u snem 2008 ka ai jingmut ba u Sorsa ha kane ka sngi u la dep ban ioh jingkyrshan na ki nongkyrshan jong ka Soviet ha ka KGB.
Haba ka liengsuiñ United 175 ka la kiew ha ka por 8:14 baje mynstep, ka la kham jem wat ban ïa ka liengsuiñ jong ka America: Tang 56 tylli na ki 168 tylli ki jaka shong ki la dap.
Ka long kaba sngewtynnad shisha, bad baroh kaba nga la iohsngew shaphang ka Karen ka long ba ka long kaba stad.
U Ken Livingstone Pynburom ia ka jingjop jong u Boris Johnson ha ka elekshon mayor ha u snem 2008
Ka National Library jong ka Korea ka don ia kawei ka kopi.
Katkum ka jingong jong u Dunham, hadien ba u la poi ha katei ka klob ha ka por janmiet bad u la pyntip sha u emcee ba u dei u nongkren lyngkot, u emcee u la leh da kaba rkhie bein, da kaba ong ia u Dunham ba yn ai ia u ia ka por kaba kham slem, bad hadien kata ka por ka la wan bad ka la iaid noh, u la nang pynjlan ia ka por stage jong u Dunham haduh ba u Dunham un da mih noh na ka klob.
U nongmihkhmat jong kane ka District mynta u dei u Bennie Thompson na ka liang jong u Democrat.
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Adrian Smith na ka liang ka Republican.
Albans]] bad 30,000 ha Harpenden.
2007: Super Battle Live Delicious Gakuin Bangaihen ~Delicious 5 Shijō Saidai no Teki~
La ai kyrteng da u Mikhail Lomonosov:
Ha u snem 2001 ki don 922 ngut kiba sah ha Cavendish.
U Albert u peit ia ka Brianna ba ka iaid lyngba ia ka kamra.
1310s ki jingseng ha Japan
U la pawnam na ka bynta ka jingkyrshan paidbah jong u ia ki bronies jong ka kynhun jong ka Pony barit jong nga: Ka jingiadei paralok ka long ka jingleh jadu.
Na ka bynta ki Khristan, ka jingpule ia ka Baibl ka long bunsien shibynta jong ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka jingkynnoh (Cu)
Ka dei tang ma ka na ka longiing Payne kaba don ka tdong kaba jrong.
Ngam shym la tip ba ki dei ki dohkha kiba kumno, hynrei ngam shym la weng ia ki khmat jong nga na ki.
Kuli rupa
Ha u snem 2006, u Deputy Secretary jong ka tnad ïada ri, u Paul Wolfowitz, u la thaw ïa ki ‘Combatant Status Review Tribunals’ (CSRTs) ban rai lada ki koidi ki dei ki nongleh kam sniew ha ka thma.
Kine ki jingïalehkai la pynbna da ka UEFA hadien ba la pynthikna ïa ki kynhun ha ka kynhun:
Dei na kata ka daw ba la khot ia ka Japan "Ka Ri jong ka Sngi kaba mih."
Ka Boonesborough ka long ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Kentucky kaba mynta kaba la aiti da ka Commonwealth jong ka Virginia kaba la dawa ia ka ha kata ka por.
Ka jingkhmih lynti ban pyndep ia ka lift space.
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris, kaba jngai kumba 48.6 km (30.2 mi) na ka pdeng.
"U cloud Number Nine (Live ha Slane Castle)" – 4:09
U Emmanuel Neri Pelaez (30 Nohprah 1915 – 27 Kyllalyngkot 2003) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
U Jacques Amalric (6 Lber 1938 – 4 Iaiong 2021) u dei u nongthoh khubor na France.
Khamtam eh, ka County Shropshire ka long kaba kongsan, namar ka don baroh ar tylli ki marpoh khyndew (e.g.
Nangta u la wad ia kiwei pat ki jingmut.
Lada ka ri ka don hapdeng ki para marjan kiba long nongshun bad ka thma ka lah ban bthei ha kano kano ka por, lane lada ka ri ka long ka ri kaba la buh kyrpang (hapdeng ar tylli ki bor shipai), ban hikai ia baroh ki samla kiba don kum ki shipai ka lah ban long ka jingmut kaba bha.
U dang pyrshang ban lait na ka jingtim u Rheingold, bad u la tei ia ka plan kaba khraw sawdong u Siegmund.
Lawrenceville, NJ, USA: Ka kot pynmih kot jong ka Duriaw Basaw.
U Castieau (1831-1885) u la long u Lat jong ka phatok ha Beechworth naduh ka snem 1856 haduh ka snem 1869.
Ka skul bah Abraham Lincoln (ALU), Los Angeles
U Jean-Jacques Manget, ha ka kot Treatise on the Plague jong u ha ka snem 1721, kaba u la thoh tang hadien ka Khlam Bakhraw jong ka Marseille, u kren shaphang ki riam ba ki doktor khlam ki phong ha Nijmegen ha ki snem 1636-1637.
1966 – Ka Alison Goldfrapp, ka nongtem jingrwai phareng
1932 La seng ia ka FIBA, ka bor synshar ha ka pyrthei halor ka basketball ha Geneva, Switzerland.
Ha ka sngi ba khadduh jong kane ka samoi ïalehkai ka klob ka la lah ban pynliem ïa ka Peterhead da 3-0 ban kyntiew ïa ka Alloa Athletic bad kumta ka la lait na ka jinghiar kyrdan.
Ha u snem 2008, u Craig u la paw ha ka phlim Bond kaba ar, Quantum of Solace bad kaba lai, ka Skyfall, ha u snem 2012.
Pyrthei-pdeng
Ha ki por jong ka Germany Mihngi, ka long tang ma ka ka steshon kaba la shakri da ki katto katne ki lain hapoh khyndew na Berlin Sepngi.
Ha ka jingpang sniehdoh, ka jingsma ka dei ka jingpynjot ia ka sniehdoh kaba ktah tang ia ka sniehdoh, ha ka jinglong kyllum kam kham jylliew ban ia ka sniehdoh.
Hynrei ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong ka ka la khur ïa ka takma rupa ha ka Pyongyang Open.
Ka album ba nyngkong jong ka Elle ka la mih ha ka 7tarik August 2012 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki album 200 jong ka US.
ki long baroh arngut ki nongtem piano.
Ka Sjösa ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Nyköping ha Södermanland County ha Sweden.
Kham hadien, bun ki briew ki la sdang ban wan sha kata ka shnong.
Ka phlim Doc Hollywood ka dei ka phlim kaba pynsngewtynnad ia ka jingieit kaba la shna ha ka snem 1991.
Ia kane ka jingrwai la jied ban pynphriang ia ki mar jong ka Sony.
Wolf Children () ka dei ka phlim anime na Japan ba la pyniaid/thoh lang da u Mamoru Hosoda.
Ka Academie nationale de l’air et de l’espace bad u Lucien Robineau, Les français du ciel, dictionnaire historique, Le Cherche midi, June 2005, 782 p. (), p. 527, U Michel
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Bactria–Margiana (lane ka BMAC, kaba la tip ruh kum ka Oxus civilization) ka dei ka kyrteng wad bniah jong ka juk mynta na ka bynta ka kolshor jong ka juk nar jong ka Asia pdeng, kaba la thoh ha ka snem ca.
Los Puentes del Guadalquivir - Les ponts sur le Guadalquivir
Shuwa ba ki Spain kin wan, ki Philippines kim ju pyrkhat ia lade kum kawei ka kolshor.
Baroh ki don 6,884 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 3,466 ngut ki shynrang bad 3,418 ngut ki kynthei.
Ka dukan ba nyngkong jong ki ha Big Splash ka la plie ha ka 30 tarik u Risaw ha u snem 2008.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Francis North, u 1st Earl jong ka Guilford.
Ka jingshai - 4:22
U Schafer u la kha ha Sarnia, Ontario.
Nexus (株式会社Nexus)
La pyndonkam ia ka haduh mynta ha ki jingduwai.
Wah Hawdon
Ha kata hi ka snem la thung syiem ia u ha Kent.
U Albertosaurus u long uba la shna kham jem ban ia u Tyrannosaurus, bad kumta lehse u kham iaid stet ha ki jaka ba lait.
Ki jingpyniap briew jong ki Armenian-Tatar (ba la tip ruh kum ka Armenian Tatar War bad ka thma Armeno-Tatar) ka thew ia ka jingialeh jaitbynriew hapdeng ki Armenian bad ki Caucasian Tartars (ki Azeris ba mynta) ha Caucasus ha ki snem 1905—1907.
U dei u President ba 10 bad ba mynta jong ka Latvia naduh ka 8 tarik Jylliew, 2019.
Saint-Rémy (12242)
Synergenix u nongthaw ia u Mophun .
Ka kut ha Hawkesbury.
Lah ruh ban tip ia ka kum ka jingkhleh.
Ym don ba tip bha shaphang ka jingpynwandur ia ka Duck Hunt, hynrei ka Nintendo Research & Development 1 ka la shna ia kane ka jingialehkai.
U Nguyễn u la long ruh u President jong ka Vietnam, u khlieh jong ka ri jong ka Vietnam, uba bat ïa ka kam naduh u snem 2018 haduh u snem 2021.
Ha ka jingmut jong ki atom u la buh jingmut ba ki atom ki dei ki sphere jong ka jingkit kaba bha kaba la pynphriang mar katjuh, ha kaba u electron uba don ka jingkit kaba sniew u shong.
Ka kham duna ha ki jaka ba jrong.
Kaba bha tam: U Montana Cox
U la pawnam na ka bynta ka jingthoh kot shaphang u Franklin D. Roosevelt.
Imke Courtois (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1988) u dei u rangïalehkai phutbol na Belgium uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka Standard Fémina de Liège bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Belgium.
U Herbert.
"Ka China Lieh" da ki Skorpion
Ia kiei kiei baroh kiba ka kompiwtor ka leh la batai da ki jingbthah jong ki prokram kompiwtor, bad ki microprocessor ki pyndep ia kine ki jingbthah bun million sien ha ka shi second.
U nongthoh na Norway u Erlend Loe u thoh da kaba sngewtynnad shaphang ka jingleit jngohkai sha Manuae ha ka kot jong u kaba u snem 1999 "L".
gramBangla, ka kynhun kyrshan ia ka imlang sahlang jong ka imlang sahlang ha Australia
Ka plot line ka long ka jingiamareh ban wad ia ka jingtep u Genghis Khan.
2012 : Ka jingialehkai phutbol - kaba ar
1789-1801
U President jong ka Dorbar Nongsynshar jong ka Romania u long u Deputy ba la jied ban peit ia ki jingialang ha ka kamra kaba kham poh jong ka Parliament jong ka Romania.
Ka Lüner SV ka ialehkai ha ka "Bezirksliga (8. league), hynrei ha u snem 1963 ka klob ka la jop ia ka jingthmu kaba khraw tam jong u."
La pynkylla ktien da u Bruce Fulton.
La thung ia u kum u khlieh (minister) jong ka Propaganda Ministry da u Hitler ha ka testament sain hima sima jong u.
Ka nongleh jadu "ba palat ia ka mariang" ne "miet": la pyni ha ki jingiathuhkhana jong ka iingbishar kum u ksuid uba paw ha ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew.
Monceau-sur-Oise (02494)
1487 Ka Anne jong ka Brandenburg (ka la khlad noh ha ka snem 1514)
Hanzo (1975)
Ha kane ka elekshon president jong ka US ha u snem 2016, u kyrtong jong ka seng Republican u Donald J. Trump u la shah pyniadei bunsien bad u Hitler da ki nongthoh khubor bad ki nongthoh lehkai.
U Gary Elkins (kha ha u snem 1955), u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Texas na Houston naduh u snem 1995
Ki eriong kiba jur ki la wanrah ruh ïa ka jingïap saw ngut ki briew ha Maryland bad Pennsylvania shwa ban pynhap ïa u slap ha kylleng ka thaiñ shatei lammihngi.
Ïing jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (1901 haduh mynta)
Ka Chapultepec Peace Accords ka dei ka kynhun jong ki jingiateh ba la soi ha ka 16 tarik u Jymmang, 1992.
A Bug’s Life – U Bill Reeves Eben Ostby, Rick Sayre, Sharon Calahan
U la don phra sien kum u coach jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Mexico ha ki 106 tylli ki jingialehkai pyrthei, bad u la peit ia ki kynhun jong ka Mexico ha ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup: 1962 bad 1966.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 716 ngut ki briew.
U briew
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 18 ha ka jingkhein 20 ngut ba pawnam jong ka CMT na ka bynta ka taiew jong ka 15 tarik u Nailur, 2007.
Ka jingpang diphtheria
Kane ka mut ba ka dei ka bynta jong ka ri America bad ki nongshong shnong jong ka Puerto Rico ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America ruh kumjuh.
La shah biang ia ka jingpyrshang kaba kham heh ha ki rukom shna dur, kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ki kam kiba kham bha bad kiba kongsan.
U Ackroyd u la kha ha East Acton, London.
Ki nuksa jong ka jingbym ngeit blei ki long “ka jingpynmih da u dieng ba la iap” na ka bynta ka kot kot jong ka kot khubor online, lane ki shipai America kiba khot ia ka jingbam mynstep jong ki kaba ju bam da ka doh masi ba la khleh lang bad ka dohkha “shit ha ka lyngkhot lyngkhai”.
Ia ka jingtei la sdang naduh u snem 1991 bad la plie ia kane ka steshon ha ka 10 tarik u February 1996 ryngkat bad kiwei pat ki phra tylli ki steshon kiba don ha ka Woodlands Extension.
Ki dkhot ba kongsan ki khot ia lade "Ka Kyllang kaba lieh" lane "Ka Kyllang kaba hapoh jong ka Metal kaba lieh".
Ka nongbah Guéret ka don hajan na Bordeaux, hajan na Toulouse, hajan na Paris bad hajan na Lyon.
Ka juk Muslim
U Blatt u dei uwei na ki coach ba paw tam jong ka America ha ka histori jong ka Basketbol jong ka ri Europe.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2005.
Babitha kum ka kmie u Srinivasan
2010 – U Nasr Abu Zayd, u riewstad na Ijipt-Netherlands (b.
"Ka Rel ha ka Jinglehnohei" – Ka Jingialeh
Ym kum ki kot comic, kiba iathuh tang ia kawei ka bynta kaba rit jong ka jingiathuhkhana, ki kot lyngkdop khaii ki ju lum ia ka jingiathuhkhana kaba pura, ka arc jong ka jingiathuhkhana, lane ia ka bynta kaba heh jong ka jingiathuhkhana.
Ka jaka ba shai (ka phlim ba tynrai), 2 tylli ki bynta
Ki la ialehkai ha Denver, Colorado, naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
Ka jingrwai CD jong ka U.S.
La pyni ia ki jingdro jong ka ha Tehran bad, dang shen, ha Amsterdam.
Saki (Mihoko Fukuji)
U M. P. Veerendra Kumar, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na India, u MP (1996–1998, 2004–2009, 2016–2017, naduh u snem 2018), ka jingpang dohnud.
Tang kane ka jingiadei kaba thymmai, hapdeng ki nongrep ha ki thain nongkyndong bad ki nongshong shnong ha ki sor, ka la ai jingmut ia ka jinglong kaba pynkylla dur ia ka jingiakhih imlang sahlang jong ki nongrep.
T K kynhun jong ki karkhana
U la pawnam bha ha kaba u la trei ha ki phlim Half-Life.
Ar tylli ki jingbakla kim pynlong ia kawei kaba dei
Citycell-channel-i music awards na ka bynta u nongrwai ba pawnam tam jong u Rabindra Sangeet (2006)
Ka jingsynshar sorkar ka long kaba sniew ia ka ioh ka kot
Ka la iap ha ka 5 tarik u Jymmang, 1711.
"Ka jingai jong ki Magi" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u O. Henry.
Katto katne ki Pacer la buh ban pyndonkam shuh shuh ha ki lynti rel pateng.
U Oliver Dennis kum u David Gergen
Balang jong ka Anthrax (1971) − bad u Terry Riley
1755 Anarchasis Clats, u nongialeh pyrshah France ba la kha ha Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1794)
Ka jingbam
Jon Appleton – nongthaw jingrwai
Ka clavichord ka long ka tiar tem kum ka keyboard kaba rit.
Ha u snem 2000, ha ka por ba u dang hynniew snem ka rta, u la ïashim bynta ha kawei ka prokram telebishon jong ka China kum u dkhot jong ka fan club jong u aktor bad nongrwai Jimmy Lin, kaba la ailad ïa u ban ïakynduh nyngkong eh bad ka kam pynbyrngia.
Kane ka long namar ba ym don jingpynshisha ba shisha ba ka iarap.
Kane ka lah ban mut: kiei kiei kiba la shna ia ki jingtei.
Ka nongbah ka don ha Austria-Hungary, bad ki briew kiba shong hangta ki long kham bun kiba kren German.
Ki briew kim lah ban dih ia ka um kaba thiang baroh, namar ka lah ban long kaba la jakhlia.
Katba u dang trei ha BYA, u Reynolds u la long u chairperson jong ka komiti ban seng ia ka Library.
Ka jingkieng Emile Serisier - Dubbo , ka jingkieng kaba rit kaba pyndonkam na ka bynta ki kali heh.
Ka kot pule kamra shet kaba pynlong bording jong u Uncle John tang na ka bynta ki khynnah
Brian May (Mahadei)
Ka arrondissement jong ka Saint-Étienne ka don 75 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka nongrim jong ki nongthoh bad ki thoh ka tar jong ka SAARC
Mahadei jong ka Canada
U Grus u dei u jait sim uba heh ha ka jait sim crane.
Ka Jingim jong ka Drumchapel... Ki Khmat kiba kylla; Youtube
Ka jingphiah (1): 2010-11
"Don't Mess with the Messer" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) - 4:52
Rina
Ka Joanna Crussie DeVarona, kaba la kham tip kum ka Joanna Kerns (la kha ha ka 12 tarik u February 1953) ha San Francisco, California) ka dei ka aktres na America.
La buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong ka Frick, ha New York.
Ki kynnoh
Ka jingpynkhreh
Kukkuripa,
La pynlong nyngkong eh ha Hollywood, kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang uwei u kulai uba long kum u briew uba kyrteng u BoJack Horseman (Arnett), u khlur ba la sait bha jong ka sitcom jong ki snem 1990 uba thmu ban wanphai biang sha ka jinglong ba pawnam ryngkat bad ka jingthoh ïalade ban thoh da ka nongthoh ksuid ka Diane Nguyen (Brie) .
Ka Suriname ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1960.
Ha ka snem 1946 u la long u professor ha ka liang ka ioh ka kot ha Iowa State College.
Ha u snem 1994 u Ivica Osim u la long u coach jong kane ka kynhun.
Ka Bundesbank – Ka Bank kaba synshar ia ka Europe (1992)
Ki bym ngeit lai-wei
Ka Reinforced concrete ka dei ka concrete kaba don ki bar kiba jrong hapoh ban pynskhem ia ka.
Ki nuksa jong ka kyrteng na ka bynta ki briew kiba pawnam ki kynthup ia ka Melinda Gates (kaba long ka tnga jong u Bill Gates).
Haduh ka snem 825 u Beornwulf u la pynjylliew ia ka bor jong u halor ka Kent, Essex bad Middlesex.
1815 - U Andrew Graham, u nongstad bneng na Irish (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Katba nang iaid ka spah snem kaba 19, ka nongbah ka la sdang ban roi.
Ha ka don shibun ki skulbah kynthup ia ka Kyoto University, ka skulbah rim kaba ar tam jong ka ri Japan.
1835 - Ka jingkhihwin jong ki rangbah, (Boston, Massachusetts, USA)
Ka kham heh 737 sien ban ia ka Sngi.
U Cassian Andor un paw ha la ka jong ka show, ka Andor kaba la pyllait ha u snem 2022.
773
1916 – Ka jingleh pyrshah Easter: Ka UK ka pynbna ia ka ain shipai ha Ireland.
Ka jingsynshar khadar ka wan ha ka kotkhubor Time Sngi Nyngkong, Dec. 04, 2006
U Tom Hanks u dei u aktor ba pawnam jong kane ka phlim.
Ha ka 9 tarik u Lber, 1955, u Shimomura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Lah ban pynlong ia ki ha ka foam.
U Geronimo (2018)
Ki khynnah ki bym shym la ioh ia ka jingai dawai ki ju ioh ia ka jingpang palat ia ka shisien.
Artigueloutan (64059)
U Carlos Baeza u dei u nongpyniaid ia kane ka episode.
U Griffin Gluck kum u Rafael "Rafe" Khatchadorian, u khynnah skul pdeng uba pynkheiñ ïa ki kyndon hynrei uba don ka jingmut kaba bha bad uba thrang ban long u nongdro dur bad uba pule ha ka Hills Village Middle School.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 8 na ka 10.
February 12 – U Fynes Moryson u nongleit jingleit bad nongthoh kot (la kha ha ka snem 1566)
Ka ain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka snem 1787, kaba la mynjur tang shuwa ban pynskhem ia ka riti synshar jong ka U.S., ka la khang ia ka jinglong mraw ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha ki lieng ki bym don lieng, ka keel ka iarap ia ka met ban iaid shakhmat, ban ia kaba sdien sha shiliang.
Hynrei hadien ka Jean ka la rai shaphang u Murphy, u briew uba la pynrung ha ka “Moaning Lisa”, ka bynta jong ka aiom kaba nyngkong; ka jingpynkynmaw ia ka "Ka Lisa kaba ud" la pyni ha ka bynta.
Ka jingpang sickle cell anemia ka mih na ka jinghiar pateng jong ka jait snam kaba pher (HgbS) na baroh arngut ki kmie ki kpa.
Ha ka ktien Phareng kane ka sur ka kham jrong ban ia kaba dei bad ym ju kynnoh kum u pure vowel(ka dei ka diphthong).
"Ngi rwai (remix)" - Ki nongrwai jong ka Camp Rock
La pyndonkam da ka bor bunsien ban pynbor ia kawei ka liang jong kawei pat ban pyndem.
U la pule ia kita ki artylli ki tiar tem ha ka Skul Syiem kaba don ha Brussels.
Ka America bad ka Soviet Union ki la iateh kular.
Aleksis belonio
Hynrei, u la dep iateh lok bad uwei pat.
Ka British Rail Class 180 Adelante ka dei ka klas jong ki 14 tylli ki rel kit nongleit nongwan kiba pyndonkam da ka diesel-hydraulic kaba la shna da ka Alstom ha Washwood Heath ha u snem 2000/01 na ka bynta ka First Great Western (FGW).
1956 - U Robert Llewellyn, u nongthoh, u aktor bad u nongpyni ia ki nong Bilat
(1924) Ka Jingiaseng
Hadien ba u la iehnoh ia ka Apple, ka spah jong u Badfinger ka la hiar.
U Edward "Eddie" Leier (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1927) u dei u nongialehkai baseball barim uba la kha ha Poland, u nongialehkai track, bad u nongialehkai ice hockey.
Ha ki snem 1930, la pyndonkam ia kane ka madan liengsuin kum ka jaka ai jinghikai ia ki shipai liengsuin.
Charles King (1895–1957), aktor
Ki nongbam soh ki bam tang ia ki jingbam kiba lah ban ot khlem da pynmynsaw ne pyniap ia u jingthung.
La pynpawnam ia ki ha ki snem 1920 bad 1930 kum ka atiar ba la jied da ki nongleh kam sniew bad ki pulit jong ka ri America, ha ka dur jong ka suloi Thompson ba pawnam, kaba la ju khot ka "Tommy Gun".
Lah ban iohi ia ka kum ka jingpyrshah ia ka hok ne uwei u bym ioh ia ka.
Ka bynta ba pdeng jong ki kynroh ka don 12 tylli ki jingdro kiba heh kiba ki khot ki frescoes, kiba la shna da ki nongdro dur ba pawnam ha ka snem 1481.
1957 – U Doug Wilson, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u manager
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u snem 2016.
U Globetrotter uba pawnam eh u dei u Meadowlark Lemon.
Ka jingiadei ≡ ...≡ ≡ 1 (modulo 3) kam shym la biang (McDaniel 1970).
Kim Mitchell, ka nongtem bad ka radio
1916 – U Alexander Obolensky, u syiem Russia bad u nongialehkai rugby jong ka ri England (d. 1940)
Ka Independence County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Bank, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900.
Ka jingpynrung: Ka histori kaba lyngkot jong ka jingiakren kaba burom ia ka jinglong jong ka jabieng jong u Briew bad ki blang p113–118.
U heh jong ka drama ka RTÉ u Hilton Edwards u la kyrpad ia u ban trei ha ka RTÉ.
[1][2] Ki ktien Indo-Europe kiba nyngkong~ki don lai tylli ki jaitbynriew.
Ka dur khmat (1980)
Hadien pat ki la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ki sha ki Mascarats.
Ka jingkhia: 70-72 kg (154-171.6 lb)
Ka jingbam kaba u kham sngewtynnad eh ki long ki jingthung, ki tnat bad ki khlaw (lada u dei u jait browser), lane u phlang (lada u dei u jait grazer).
Ka Greene ka la ioh ia ka khusnam na ka PETA Foundation namar ka jingtrei jong ka bad ka Avon, ka bym leh test ia ki mrad.
Ka jinghap: Ka Vegas Bathymmai: Ka Jingrwai Blues jong ka Pyrthei Barim DLC – Dr.
Ka la jia ha ka dukan woolworth.
Ka pisa ka la long ka jingeh man ka por.
Ka jingiasoh Iberia bad ka Spain naduh ka snem 1580 haduh 1640 (hapoh ka Philip II jong ka Spain, u khun bad u khun ksiew jong u)
Ha ka jingtrei jong u ha Hollywood u la iatrei lang bad u Michael Douglas, u Hal Holbrook, u David Carradine bad ka Sally Field.
jong ka Jinglong Bishar kam ong ei ei shaphang ka jinglong mynshuwa.
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ki kam bar ri jong u Khrushchev, ki khot ia ka kum ka kam synshar hima sima.
Ka jingtrei jong u Dudley ka la kut noh katba u dang long u principal ha ka kolej.
Hapoh 6 bnai ha ka Balang bah Llandaff bad ha Cardiff Castle.
U Mickey Guyton – “Ka jingshngain”.
U la pule ha ka skul rit bad skul heh ha ka skul José Rojas Cortés kaba don ha la shnong.
Ka jingpyrkhat jong u shaphang ki briew khamtam shaphang ka akor, ka jinglaitluid briew bad ka jingsuk bymjukut ka la pynsngewtynnad ia u Kant.
Dieng apple
East Jaiñtia Hills (Khliehriat)
Ha u snem 2001, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha kaba u la ialehkai 22 tylli ki jingialehkai league bad u la thep 8 tylli ki kol.
U Mandela u la ioh ruh ia ka khusnam Order of Merit da ka Elizabeth II.
Ka jingpyniasoh ka ai:
Ki kynja jngohkai pyrthei (37086)
Baroh ki jingrwai la thoh da u Yukio Aoshima bad la thaw da u Hiroaki Hagiwara.
Ka Winter Games ba nyngkong eh jong ka Portugal ka long ha u snem 1952 ha Oslo, ha Norway.
U Ali II (1271)
Ki nongdro bad ki nongshna dur kiba trei na ka bynta ka ballet ki kynthup ia katto katne ki kyrteng kiba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Katba ka Pyrthei ka nang heh, ka jingkhlain jong ka bor jong ka jingshai jong ka bor ding ka nang hiar kham stet ban ia ka jong ka matter, namar ba ka bor jong u photon ka nang hiar ryngkat bad ka jingjrong jong ka wavelength jong u.
U Pierre Benoit, jong ka jingieid jong ki Roman (1960)
Ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 2002, da kaba sah slem ha ka liengsuin jong ka pyrthei kum ka dkhot jong ka jingleit sha suinbneng kaba 5.
Risaw 28 – 71 ngut ki iap ha ka jingshah tynrah rel ha Shandong ha China.
U ju kren shaphang lade kum uba jrong 8'10" bad ha ki katto katne ki kynhun u jrong haduh 9'3".
Barenton-sur-Serre (02048)
Ka Honey’s ka la kylla long ka jaka ba kongsan na ka bynta ki jingpynbyrngia jong ki nongshong shnong.
Ki broom bad ki jingleh jadu
1998: Awedoony (عوّدوني - Ki la pynmlien ia nga)
Lada don kiba la lap ba ki leh ia kano kano ka kam runar, ka jingpynshitom jong ki ka lah ban long ban siew ia ka kuna, ka pisa kaba la buh.
Bunsien kawei ka kot (kawei ka kot) kan pynkylla ia baroh ar rukom; kum ka nuksa, shiteng na ka kot ka lah ban long kaba pynkylla na ka ktien phareng sha ka ktien phareng bad kawei pat ka shiteng na ka ktien phareng sha ka ktien phareng.
U la trei ruh ha ka Zero-X, ka Captain Scarlet bad ka Star Trek.
1882 - U Alexander Kutupov, u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka aiom kaba nyngkong (u nongpyniaid) (2019)
Ki nongbishar kiba la iarap ban jied ia kane ka thup ki kynthup ia ki nongthoh, ki nongthoh khubor, bad ki nongpynbna khubor (Don Cherry, John Davidson, Milt Dunnell, Stan Fischler, Dick Irvin, Brian McFarlane, Bob McKenzie, Jim Matheson, Harry Neale, Frank Orr), kum kumjuh ruh ki coach, ki referee, ki general manager, bad ki nongialehkai barim (Al Arbour, Scotty Bowman, Emile Francis, Howie Meeker, Scotty Morrison, Roger Neilson, Bud Poile, Sam Pollock, Marcel Pronovost, Billy Reay, Glen Sather, Harry Sinden, Red Ka mala).
Ha America Shatei lam mihngi, la pynmih ia ka kum ka kot khubor kaba mih man ka taiew, da kaba pyniasoh lang ia ki jingthoh na ka jingpynmih ha ka sngi Palei bad ka jingpynkylla lyngkot na kiwei pat ki bynta jong ka taiew.
La ju tip ia u kum u Nikolas Bakhuid.
Hararda
Fontana liri
Ka la ioh ia ka khusnam Peabody bad ka khusnam Emmy.
U Otto Loewi, la kha ha Germany, Physiology ne Medicine, 1936
U James Henry McGhie (u ba mynta) - 1,446
Kiba bun ki jingpyrshang ki la leh halor ka jingim jong u Shahi bad u Younus AlGohar, kynthup ïa u petrol bom ba la thep ha ka ïingsah jong u AlGohar ha Manchester ha kaba u Shahi u sah ha ka por ba u leit jngoh ïa ka ri Bilat.
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai pyrthei 1990
Ka Copper(I) bromide, kaba la tip ruh kum ka cuprous bromide, ka long ka kynja dawai.
(1964), ka Mera Saaya (1966) bad ka Anita (1967).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 10,388 ngut.
Kane ka elekshon ka la ïohi ïa ka Conservative Party ban wanphai biang sha ka sorkar ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1997 bad la ïohi ruh ïa ka Liberal Democrats ba kan ïoh ïa ka jingïoh nongmihkhmat ha ka sorkar kaba nyngkong eh.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Star Fox kaba la pynmih ha ki tiar ialehkai video ba la bat da ka kti.
Ka la jop ia ka jingiakop Miss USA ha u snem 1996.
Ia kane ka album ba pura la pyllait ha ka AOL Music ha ka 14 tarik u August, 2006, ha kaba la lah ban ioh online 8 sngi shwa ka tarik ba shisha ban pynmih.
Ka jingpyni nyngkong ia ka series ha Canada ka dei ruh ka series kaba la peit nyngkong eh ha ka Family channel.
U la ioh ia ka kam ak sur na ka bynta u Goofy, uwei na ki nongak ba u ieit eh katba u dang san.
da u Dabid rit) - (1993)
U Willie
Don ki briew kiba khot ia baroh ki khniang "ki khniang", hynrei kane kam long kaba dei.
Ka jingkhluit jong ka tduh jong ka ha ka por ba ki bthei ha ka histori, kiba la sdang naduh ka spah snem kaba 16, ka la pynmih ia ki lahar kiba pynjot, kynthup ia ka jingbthei kaba pawnam ha u snem 1985 kaba la long kaba pyniap briew tam ha ka pyrthei.
U Burgess u la ktah ia la ka kti shuwa ba un iap.
1025 (MXXV) ka dei ka snem ba la ju pyndonkam da u Julian Calendar.
Ka Shea ka la shah pynpra ha ka por jong u snem 2009.
Ka jingkylla ha ka jingialehkai
U la ïakhun kum u Lat jong ka Nebraska ha u snem 1998 khlem jop.
Ka thma u Black Jack ka la jia hangta ha ka 2 tarik u Rymphang, 1856.
La lap ruh ba ka long kaba tlot bad kaba ym shngain.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1390 ha Japan
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Indus ha Sindh.
China bad Europe
Ka "Mawkordor jong ka Midwest," ka Schuyler, Nebraska, kaba la ai kyrteng na ka Colfax, ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Colfax County, Nebraska.
Ka Beckley ka dei ka nongbah kaba don ha Raleigh County, ha West Virginia, ka ri America.
Ka shnong jong ka Portage la Prairie - Ka website jong ka nongbah.
Ki jingpyrkhat shaphang ka shongkha shongman, ka jingiadei para kynthei bad ka iing ka sem
Ka pynroi junom!
Ki jingkhang ba la pyniasoh da ki kor ki lah ban long kiba eh ban pyndonkam na ka bynta ki briew ki bym pat ju pyndonkam ia kawei mynno mynno ruh.
Teng teng la spel ia ka da ka phone kum ka pooja ne poojah.
Ka Human Growth Hormone ka pynbeit ia ka jingroi ha ka met u briew.
Hapdeng ki snem 1960 bad 1970, ka nongbah ka la nangroi shibun namar ba ki briew ki la poi ban trei ha ki kompeni karkhana kiba thymmai bad kiba khraw.
Ha New York u la ker sawdong ia lade da ki paralok bad kiba ha iing ha sem kiba na German bad wat u la iai bteng ban kren Vienna ha iing.
37.5% na ki ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta; 52.6% na ki ki don ki briew kiba la shongkurim; 10.2% ki don tang ka kynthei kum ka briew ba kongsan (khlem don shynrang); 4.5% ki don tang u shynrang kum u briew ba kongsan (khlem don kynthei); 32.6% ki dei ki longïing.
Tampa, Florida
ka long kaba pynpang jur; Donkam 10-50 tylli ki khniang jingpang ban pynpang
1960 Ka Ri Bilat barim jong ka Somaliland (British Somaliland) ka ioh ia ka jinglaitluid jong ka.
1963 – Ka Patsy Cline ka nongrwai Country ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin.
February 6: U Abdelkhalek Louzani, u nongialehkai phutbol (Anderlecht, Crossing Elewijt, Olympic Charleroi) bad u manager (Moghreb Tétouan, Olympique Khouribga, FUS Rabat, Morocco)
U la pyni ia ki khubor janmiet ba kongsan ha ka Telebishon jong ka ri France naduh ka snem 1987.
Kane ka mut ba, khlem da khein ia ka jingkhia jong ki, baroh ki tiar kiba hap laitluid ki pynstet ha kajuh ka jingstet.
La weng noh ia ka jingkhang ia ka jingmane ia u Amun bad la pynphai biang ia ki hok tynrai sha ka jinglong lyngdoh jong ka.
Budayev
Ki la leit shaphang sepngi kaba jngai kum ka rud duriaw jong ka Texas.
Ka Quipu, ka tiar shondur kaba kyrpang hapdeng ki jaitbynriew jong ki Andes, kumba ka paw ka dei na ka juk jong ka Norte Chico.
Ki don ar tylli ki team baroh ar ki don 4 ngut ki nongialehkai.
Ha ka por ba shna ia katei ka madan, la kynnoh ba la tim da u gypsy haba ki heh jong ka Manchester City ki la beh noh ia kawei ka ktem gypsy na katei ka jaka.
Ka dur jong ka pyrthei rupa, Iaiong 2008.
Ka CCC ka buh bun ki samla ban trei shabar.
Ka ri Bilat:
U Fernández u la pawnam na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka jingïada, da kaba buh ïa ka rekod kaba hynniew snem na ka bynta ki nongïalehkai ba lyngkot da kaba ïoh .992 ha ka snem 1989, katba u dang bat ïa ka rekod jong ka jingïalehkai ha ka shi samoi na ka bynta ki nongïalehkai ba lai da kaba ïoh .991 ha u snem 1994.
Kane ka jingtrei ryngkat bad kiwei pat ki jingkynthoh kynthei ia ka Austen, ka la pynlong ia ki briew ban iohi ia ka kum ka nongthoh kynthei.
Ha u snem 1998 u la ioh ia ka National Heritage Fellowship na ka National Endowment for the Arts, kaba long ka burom kaba heh tam ha ki kam shna dur tynrai bad tynrai ha ka ri America.
Brendan Fraser kum u DJ Drake bad ialade
La pynmih ia ka ha u snem 1999 ha ri America.
La pdiang ia ka Samoa ha ka United Nations ha ka 18 tarik u Naiwieng 1962.
Ka Jylla Burlington ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Ka kot ba la thoh na ka bynta ka jingbthei nuclear na ka jaka pule kot jong ka Alsos
U Thomas bad ki Paralok
Stephan Lu – keyboard
Ki Zoroastrian ki ngeit ba ia u Ahura Mazda, u nongthaw ia baroh ki jingthaw ba ha khlieh duh, la pyrshah da u Angra Mainyu ne u mynsiem pynjot, u nongthaw ia kiei kiei kiba sniew baroh.
Ka dei ka jingmih jong ka kompeni Coca-Cola.
Ki nongleit khwai dohkha shwa ka jingkylla jong ka por maw ki long kiba lah ban shah ia ka lactose.
La seng ïa ka ha ka snem 1955 da u nongleh kam sniew ha ka thma Ustaše uba la lait phet, u Vjekoslav Luburić, u rangbah pahara jong ka jaka set byndi ha Jasenovac.
Ki briew kiba pawnam kiba la don jingiadei bad ki tiar nuclear bad ki mat kiba iadei bad kane ki kynthup ia:
Ki skul kiba hikai shaphang kiei kiei kiba shyrkhei kiba la jia ha ka por ba ki Nazi ki dang synshar, kumjuh ruh ki jinghikai pyrshah ia ki jingmut jong ki Nazi, ki la iarap ban pynlong ia ka Germany kaba shahshkor bha ia kiwei pat ki briew bad ki kolshor, bad mynta bun ki briew ki leit shata na ki ri kiba lah ban ym ka long kaba shahshkor.
Ka kmie jong u Sassoon, ka Theresa, ka dei kaba wan na ka longiing jong ki nongdro dur.
Erwin
Balod
Ka Total Drama Pahkitew Island ka wanrah ia ka cast kaba thymmai baroh kaba don 14 ngut ki nongiashim bynta.
Ka kynja tragulina (paraphyletic)
Ki jingthoh jong ka skulbah jong ka ri USA (PNAS) 111, 13301-13306
Kumjuh ruh ki nongpynbna ia ka jingsma, ki air-bag jong ka jingsma, bad ki radio ki pynlong ia ka ban kham shngain.
1982 - U Henrik Lundqvist, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Haba pyndonkam ia ka khajna, ka jinglut kaba rit ban pynmih ia ka jingbha ka kiew.
Ka Jingstad ia ki jingpang
Kiwei pat ki liengsuin dive Lexingtons kim shym la lah ban lap ia ki liengsuin kit Japan ha ki lyoh kiba heh.
Ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla West Nusa Tenggara, bad ka don kumba 342,896 ngut ki briew katkum u snem 2005.
Kawei jong ka dewlynnong Oga ka dei kaba pawnam tam bad la jied ïa ka kum ka jaka ba kongsan jong ka kolshor ba lah ban ïohi da ka ri ha u snem 1978.
Ka jingpynthymmai ia u briew.
Ka jingpynwandur ia ka jaka shong jaka sah jong u maw-wallaby
Kum kiba ong ba ki jingpyrkhat jong u Gothard bad ki jingbatai jong u ia ka Jingthoh Bakhuid ki long ki jinghikai kiba iadei bad ka ain, bad ba ka IBLP bad kiba kum kita ki long "kum ki jingmane".
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban leit sha: www.ci.glendale.ca.us.
La bujli ia ka da ka solidus.
Risaw 4 – U Kenny Dalglish u nongialehkai phutbol na Scotland bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Kitei ki ar tylli ki longïing ki la rai ban rah ïa ka kam jong ki sha Vatican.
Ha u bnai October 1861 la pynmih ia ki jingthoh kum kawei ka kot, Ka Kitab Jingpyniaid iing.
B.G)
U la trei kum u Consultant ha ka United Nations bad ha ka Sorkar U.S.
Arihiro fujimura kum u cyborg 006 (chang changko)
856 - Ka jinghiar thma jong ki Viking ia ka Paris ka jia.
Ki rel Amtrak bad ki bos Greyhound ruh ki leit sha Orlando.
Ka liengsuin ba paw pyrthei
Ka la shongkurim ia u Louis Philippe, u Duke jong ka Orléans.
375—380.
Kawei na ki jingeh kaba khraw ha kane ka jylla ka dei ka jingpang HIV.
Da kaba iaid lait ia ka Longitude kaba 180°, ki long ki bynta ba shathie tam jong ka ri America La jan baroh ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka Alaska hynrei ha ka tduh ba sepngi eh ki don ki dewlynnong Commander kiba don ha Russia.
Nikel(II) oxide, rong saw lane jyrngam
U sohjew u la long uba bang bha, bad u tnga jong ka u la kyrpad ba dei ban ai ia uta uwei pat u sohjew.
Tage Thot (1776–1794)
Ki German ki la ialeh pyrshah ia ka jingshah thombor.
1915 – Ka Germany ka la pynlong ia ka jingkhang dam lieng sawdong ka UK bad ka la pynbna ia kano kano ka lieng kaba don ha ka kum ka thong kaba dei hok.
U Dave Gant - ki keyboard, fiddle, sur ba kyrshan
Ka Sabrina
Ka pademelon ka Calaby, Thylogale calabyi
Ka thma pynkylla dur jong ka ri America
U klet ba u sngap ia u shynrang".
Kaba bun na ka North Africa Campaign jong ka thma bah ba ar la ialeh ha Libya, kynthup ia ka thma Tobruk.
Ka Pakistan ka la mih kum ka jingmih na ka Jingkhih jong ka Pakistan; ka Pakistan Movement ka thmu ban thaw ia ka ri Muslim kaba laitluid da kaba phiah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka dewbah India bad la ialam ia ka da ka All-India Muslim League hapoh ka jingialam u Muhammad Ali Jinnah.
Kawei pat ka lad ka long ban pyndonkam ia ka lynti iaid kjat, kaba lah ban pyndonkam da ki kali ba la bud.
U dei u Mayor ba 62 bad ba mynta jong ka nongbah Houston, Texas.
1975 U Marty Turco, u nongthep kol jong ka ice hockey na Canada
Ia ki pud jong ka mynta la batai ha ka snem 1973.
Wat ka bynta jong ka malware kaba pawnam tam naduh kane ka por kam shym la pynjulor ia ki kompiwtor jong ki briew.
U Michel Moers u la shim ia ka dur jong ki nongpeitkai kiba la sngewlyngngoh.
La kha ia ka ha Busan.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban don katto katne ne baroh na kine:
1978 – Boogie
Ha ka aiom/snem pule 2005-2006, ka skul ka la jop ia ka jingiakop ialehkai floorball jong ki khynnah shynrang jong ka Sweden na ka bynta ki khynnah shynrang kiba kha ha u snem 1987.
Ka Israel ka la mih shisien ha ka World Cup ha u snem 1970.
Ka Ishi (2008), ka drama ba la thoh bad pynïaid da u John Fisher, la pyni naduh ka 3–27 tarik u Kyllalyngkot, 2008 ha Theater Rhinoceros ha San Francisco.
U Bill Barrett, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka 3rd congress district jong ka Nebraska (1991–2001).
Ki la lah ban ioh ha ka por kaba lyngkot ha u snem 1997.
Lada ka kynhun ka don ki nongïalehkai bad/lane ki heh kiba la ïoh ïa ka jingpang SARS-2 kaba khanglad ïa ki ban ïalehkai shwa ka por ba la buh da ka UEFA, la kheiñ ba ki la rem ïa ka jingïalehkai.
Schlierbach, Haut-Rhin, commune ha France
Ka British Virgin Islands ka dei ka bynta jong ka Virgin Islands, kiba long ka chain jong ki dewlynnong ha Caribbean, ka jaka ka long ka bynta jong ka United Kingdom.
Ka jingpyniasoh nar ka long ka jingsam ia kiba bun ki electron ba la pyniakhlad hapdeng kiba bun ki ion kiba bha, ha kaba ki electron ki trei kum ka "glue" kaba ai ia ka jinglong kaba thikna ia ka jinglong.
Ia kane ka jinglap la pynpaw paidbah ha ka 7 tarik u Jylliew, 1978.
Ka pdeng jong ka Florida
La buh jingkylli ia ka jingmih jong ka elekshon, bad la kynnoh ia u President Aristide ba u leh thok ban jop ia ka elekshon.
Mario Testino – ka jingshon dur
U Hockenheim u long uba marwei bad:
2tph lyngba ka Epsom
Ki Jingtrei ba pura Vol.
Hadien hynriew sngi ha ka 29 tarik u Jylliew, la weng noh ia u Epstein na ka jingpeitngor ban pyniap ialade.
1994: Djungelboken
U la long ruh u syiem uba nyngkong eh uba la khanglad shai ia ki jingbishar da kaba pynshitom namar ba la shim ba ki long ki bym don jingmut.
Namar kane ka jingbun jait ki jingthaw ba im, katto katne ki jaka shyiap kiba kongsan ki don hapdeng ki 200 tylli ki jaka ba don ha ka pyrthei kiba ka World Wide Fund na ka bynta ka Mariang ka la buh kyrteng na ka bynta ban pynneh pynsah ban pyrshang ban pynlong ia ki briew ban iada ia ki.
Ha ka jinglong ba thok ki jait kristal bapher bapher ki long ka jingmih na ka jingpynlong um ne jingpynlong um.
Ka la synshar kum ka Mahadei ha ka jingiap u kpa jong ka.
Ka jinghikai ba pura ha ki jingsdang jong ka rukom Scruggs.
U Khamba u la nguh ia u bad u la wan phai bad ki soh bad ki jingai sngewbha.
Ki kot khubor barim kiba ri dohkha ki kdew ia ka dohkha bass kaba rit kum "ka ounce na ka bynta ka ounce bad ka pound na ka bynta ka pound ka dohkha kaba tbit tam kaba jngi".
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1937. bad 1940.
Ki briew kiba khlur
Ha ki snem 1936 haduh 1939 u la long u nongtrei ha ki kynhun shipai pyrshah Japan, ha ki snem 1940 u la leit sha ka USSR.
Ki jingthung jong ka NW Europe ryngkat bad ki jingbatai bad ka jingkylli ban tynjuh ia ka jingtip jong phi
Katagiri Teppei - U nongshna jingpynbna ba tbit bad u playboy uba don ka jinglong ba sngewrit bad bym sngewtynnad ia kano kano kaba pynsngewsih.
Ka Houma Hunter Lime with Paint Maker ka dei ka jinglum lang jong ki 3 tylli ki khana bapher bapher & kawei pat kaba yn sa plie da kaba ialehkai ia ki 3 tylli kiba nyngkong, ka jingialehkai ka don ruh ia ka jinglum lang ia ki dur, ki jingrwai bad wat ia ka jingialehkai dro rong.
Ka kyrdan kaba thikna jong ki ka long ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
Hadien ha katei ka snem, ka la ioh ia ka nam kum ka Miss World America 2013 bad ka la iakhun ha ka jingiakop Miss World 2013, ha kaba ka la ioh ban bat ha ka top 20 bad ka la ioh ruh ia ka kyrdan ba 2 na ka bynta ka Top Model.
1995 "Ki ummat kiba bun", ""2Pac, (jingrwai)
Ki jingker ki lah ban long kiba heh ne kiba rit.
Ka hookup ka dei ka jingleh be-ijot kaba lah ban long ka jinglehkai, ka jingshongkha da ka shyntur, ne ka jingshongkha khleh.
Uwei pat u mot shong kulai ha ka kamra u pyni ia u Louis XV.
U Johan Cruyff Shield
Ka Granite ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ki politishian jong ka Third Estate ki kwah ban kren shaphang ban pynkylla ia ka imlang sahlang jong ka France bad ban pynduna ia ki bor jong u syiem, hynrei u syiem u kwah tang ba kin kren shaphang ki khajna.
Ka Bonneil ka dei ka shnong.
U John Callen kum u Óin
Ha u snem 2010, 168,148 ngut ki briew ki sah hangne ​​kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba khat hynriew tam ha North Carolina.
Lah ban pyni ia ka jingrwai bass jong u Andy Fraser ha ka jaka pyni ia ka jingrwai ba pawnam jong ka Rock and Roll bad ka Museum
Ia kane ka play-off la buh ban long kum ka jingialehkai marwei ha Qatar ha ka 13 lane 14 tarik Iaiong 2022.
Borussia
Ka jinglum jingtip shaphang ka Khristmas (2006)
Magic Bus (マジックバス)
U John Stuart Foster Jr. (la kha ha ka 18 tarik u September 1922) u dei u riewstad physics bad u riew sain hima sima na America.
Ia ki vowel kiba don ki dak akcent (á, é, í, ó, ú) la ong ha kane ka sur.
Ka jingbyrngem Boycott halor ka jingrwai India - BBC
Kine ki hynriew ngut kiba la shah pyniap ki kynthup ia u John Roll, uba dei u nongbishar rangbah jong ka District jong ka Arizona.
U kritik jong ka Le Figaro u la thoh ha ka 28 tarik u Naitung 1870, “U M. Léo Delibes u la thaw na ka bynta ki lai tylli ki jingjia jong ka Coppélia ia ka jingrwai kaba kyrpang, kaba sngewtynnad bad kaba itynnad, kaba la shna bha ...
Da kaba pyndonkam ia ka stereochemistry, ki chemist ki lah ban trei ia ki jingiadei hapdeng ki molecule bapher bapher kiba la pynlong na kijuh ki atom.
Lada u la leh kumta, ym tip ia uta u khynnah skul.
Kum ka jingmih, u Bandaranaike u la pynlong ia ka jingiadei kaba kham jan bad ka China bad ka Soviet Union.
Ka jingeh ha ki kam ba man ka sngi
1978 – U Gabriel Heinze, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
1860 – U Vittorio Emanuele Orlando, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (d. 1952)
Lama jong ka Jerusalem Mihngi
1968 U Cliff Curtis, u aktor na New Zealand
Ka kyrteng jong ka Royals bad ka rong blue jong ka kynhun jong ki ka long la kumno kumno shi bynta ban burom ia kito ki kynhun kiba la kham rim.
1913 U Vasantrao Naik, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka Maharashtra (d. 1979)
Ka la long ka tnga kaba lai jong u nongrwai u Roy Rogers.
Ka samoi kaba 4 (2005):
Namarkata, "ban sei ia ka jingitynnad na shapoh ka dohnud jong u briew" kaba long ka jingthmu tynrai jong ka la wan ban pynksan.
U la long uwei na ki nongai jingmut ba nyngkong eh ha ka liang ka jingpyniaid iew ia ki jaka ha Penang ban iathuh lypa bad thew ia ka jingktah jong ki jingtei ba kongsan bad ki jingpyniasoh ia ki jaka ha ka jylla, da kaba kdew sha ka jingkiew ar shah jong ka dor jong ki jaka hajan ka jingkieng kaba ar ha Penang ha u snem 2014: "Ha u snem 2007, ka phyllaw . ka ïing ha Batu Maung ka shongdor kumba RM700,000.
Ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ka la don, ha u snem 2014, ka jingdon briew kaba 4,983,438 ngut, bad ka jingbun briew ka long/km².
Ka ktien isi- ka mut "ka ktien."
Ha u snem 1986, ka Baikalskyi bad ka Barguzinskyi ki la kylla long ki Biosphere Reserves.
Ia ki kam la leh ruh da ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew, kynthup ia ka Amnesty International bad ka Human Rights Watch.
Hadien ka thma la bishar ia u ha ka Nuremberg Trials, bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ki don ki briew ha baroh ar tylli ki ri ki bym kwah ban shna ia ka Seaway, hynrei ka projek ka la iaid shakhmat.
Ka Juliana O’Connor-Connolly ka dei ka riew sain hima sima na Cayman.
Awlaad Al-Shaware’a
Lehse kata ka pynlong ia nga ka nongak kaba sniew.
U la long u Deputy Secretary jong ka ri America ha ka por ba u Ryan Zinke u dang long u secretary.
Ha kaba sdang jong u snem 2006, ka DiC pynbyrngia bad ka CBS ki la iasoi ia ka jingiateh kaba bun snem na ka bynta ka prokram thymmai kaba jrong 3 kynta na ka bynta ki step jong ka sngi Saitjain ha ka CBS.
Kawei pa kawei ka don ki dur, ki jingrwai, ki nongshun bad ki jingkhanglad bapher bapher.
Katkum ka jingong u Mike Harding, la lap ba nyngkong eh ia ki dur jong u Green Man ha Lebanon bad ha Iraq bad la shna ia ki ha ka spah snem kaba ar.
Phi iohi ia ka ha ka jingkhriat kaba stem kaba mih ha ki jingkhang-pane ha ki jaka ba khriat.
Ia ki pancake ki khot Eierkuchen (kaba mut "ka cake dohkha") hangta.
Ka longïing
-Manurhin MR 73
Ka jingpynbna (57298)
Ka sobjek ka dei ka tnga jong u nongdro.
Ka kot kaba bud jong ka ka long ki Step kiba rit.
I Tuff – u mawsiang uba rit bha uba la mih na ka dewbilat jong u lum
Ka Klair Sepngi
Ka CrazySexyCool ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun thei America TLC.
Ka Amelie ruh ka dei ka kyrteng kynthei.
Ka shnong-ha-Vermois (54571)
Ia kine ki tnum la ker ha baroh sawliang da ki dur jong ki shipai kiba phong da ki bniat.
Ka "Nightswimming" ka dei ka bynta kaba phra jong ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka NBC ha ka 19 tarik u Risaw, 2012.
Ha ka 3 tarik u Jymmang 2002 uwei pat u dkhot jong ka UDA u la khlad noh ha ka jingbthei bom pipe khlem por ha Coleraine, Northern Ireland.
Ka Wosret ka dei ka blei jong ki nong Ijipt kaba don ka jaka mane ha Thebes ha ri Ijipt ba shalor.
Ka Wilkes County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Klas 20
U Syiar bad U Syiar Kiba Leit sha Dovrefell Ka jait Syiar Norway, 1888
Her!".
Ka wah jong ka Georgia
Ngam shym la kyrkieh ban mih noh na ka Werder Bremen, hynrei kane ka dei kawei ka klob kaba phi ong em.
Wah Santo Antônio
Kiba bun na ki ki la hap na ka kynroh ne ki la tyrkhong.
La ker sawdong bad ki dong Riverdale bad South Deering shaphang sepngi, ka East Side shaphang sepngi, ka shnong Burnham shaphang sepngi bad ka nongbah Hammond, Indiana shaphang mihngi.
Ha ka sngi kaba bud, u Squidward u iathuh ha u SpongeBob ba um kwah ban mih na la iing ban leit jngoh ia ka iing u SpongeBob.
Lah ban kdew hangne ​​u Marcin Gortat
La bud ia u kum u mayor da u Christoph Ahlhaus.
Namar ba u kpa jong u u long u Jiw u la hap ban iehnoh ia ka skul ha ka snem 1943 bad u la pynlut ia ki snem thma kiba sah ha ka jaka set byndi ha Buchenwald.
Lada u briew u snam bha ha ka shyntur jong u, u lah ban leit sha ka jingkyndit bad iap na ka jingduh snam.
Ka Jingpynwandur Dijital - Ki phlim: Pynsngewtynnad ia ka ktien da u Archimedes Ka jingpynshlur, a.s.
U Arthur E. Chase (4 February 1930 – 5 January 2015) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Ka jingbun palat ka jingkhia ka dei ka jinglong kaba heh palat.
Ka jinghikai ba tynrai jong ki German shaphang ka Rechtsstaat ka long kaba kum kata, bad la pynkylla ia ka sha kiwei pat ki ktien jong ka dewbah Europe kum État de droit (Fr.
Ka Wikipedia ka don ka jingpynbeit sla kaba thikna na ka bynta baroh ki sla ha ka encyclopedia.
La shna biang ia ka ha ka snem 1973 kum ka Ordeal.
Kumba 3,500 ngut ki khynnah shynrang la phah sha Point Puer.
Ia kane la thoh da ka Kristin Gore bad la pyniaid da u Mark Ervin.
Ka Herrlisheim (67194)
Ka Borneo ka dei ka jaka ba don shibun ki mrad khlaw, kynthup ia u orangutan uba la jan duh jait, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki mrad kum ki khnai, ki hati, ki bsein, ki parrot, ki khnai ba don ha ki lyoh, ki khnai, ki khnai tarsier bad ki khnai.
U Pierre Omidyar (la kha ha ka 21 Iaiong 1967) u la thaw bad mynta u dei u chairman jong ka eBay.
Kumba ka mass ka hap na ka jaka kaba ka don ka bor kaba kham heh, ka liengsuin ne kano kano ka jaka ha ka pyrthei, sha ka jaka kaba ka don ka bor kaba kham duna, ka khyndew ne ka jaka kaba pher ha ka pyrthei, kumjuh ruh ki charges.
Ka jingdon jingem jong ka Bank, baroh ki jingthep pisa bad baroh ki ram bad jingsiew ki la palat ia ka LKR 663 klur, LKR 539 klur bad LKR 478 klur.
1947 U Valery Afanassiev, u nongsain pyrthei na Russia
Ka DNA ha ki cell ka nang shah pynjulor man ka por.
Ki briew kiba don ADHD ki lah ban don jingeh ban ioh bad ban bat ia ki paralok.
Ka Avaí ka dei ka klob kaba la jop kham bun ki nam lahduh ha ka Santa Catarina State Championship ha ka spah snem kaba 20 (13).
U Nonghikai Paidbah - U Professor Dinh Xuan Lam: "Nga la bud ia ka jingkylla kan roi ruh!"
Ka shnong "Macher of the Count" ka la long, naduh ka snem 1346, kaba pher na kiwei pat ki "Machern" kiba la shem ha kata ka thain: Königsmacher, Kleinmacher, Rodemacher, Mecher, Mézières etc.
Ka jingleit jngoh ia ka Oise (1 ka jingjop)
1987 - U Ross Barnett, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 52 jong ka Mississippi (b.
Kagamiishi
U Bah Gravel u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong, 2021 ha la iing ha Seaside, California na ka jingpang multiple myeloma ha ka rta kaba 91 snem.
U Seth MacFarlane kum u Nobisuke Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Superorder Selachimorpha (shark), kaba don ia ki kyndon:
Ka GLAAD, Ka Jingiatreilang jong ki Gay bad Lesbian pyrshah ia ka jingpynjah burom
Ka jingtip ia ka jingpynrung bad jingmih bad ka jingwad ne jingpynwandur ia ka bynta ba pyntreikam ia ka signal la khot ka synthesis.
Ki nongtem ba pawnam kiba la long ki khynnah skul ha kane ka skul ki kynthup ïa ka Nicola Benedetti, u Nigel Kennedy, ka Tasmin Little bad ka Alina Ibragimova.
Lah ban pynduna ia kano kano ka pisa lada ka jingsiew bai lutksan kaba dei ban siew khajna (ka jingsiew kum ka nuksa) ka long kaba duna ia ka jingthew ba la buh na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka IRA.
1931 - U Bernard Francis Law, u Cardinal America bad u Archbishop barim jong ka Boston, Massachusetts (d. 2017)
Ia ki nongialam jong ka Senate bad ka iing dorbar la pynphai biang sha ka lain jong ka jingsynshar da ka ain jong ka jingsynshar ia u President jong ka snem 1947.
U Henry Russell (u nongsynshar) (1817–1891), u nongsynshar bad nongsynshar ha New Zealand
Ki buhrieh ia ki ha ka safe ha kawei ka jaka trei kaba rim.
aljebra bool
U la bat ia la ka kam kum u Lat haduh ba un da jop ia ka elekshon.
Ha ka snem 1622, u Fidelis na Sigmaringen u riewngeit jong ka Capuchin, u la shah pyniap ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynthymmai ha Seewis.
Quonset Hut History ha ka Jylla Washington .
1941 U Christopher Hogwood, u nongpyniaid ia ka ktien Phareng (d. 2014)
La shna bad pynmih ia ka da ka Nintendo.
U Nagy u la shongthait ha u snem 1978.
Ka jingthoh jong u Pavel II.
Ka dei ka trai jong kiba bun ki restaurant bad casino ha Las Vegas.
Ia ka por la thew ha ka Ma, megaannum, katkum ka x-axis.
Ka nongbah jong ka Georgia ka dei ka Tbilisi, bad ka ktien jylla jong ka ka long ka ktien Georgia.
' ka paralok ba jan eh ka dei ka Kimmy Gibbler, ka paralok skul.
IT (ka ieng na ka bynta ka Jingtip Jingtip)
U la pyndonkam ruh shibun ki tyllong, kum "ki kitab jong ki jingthoh jong u Solomon" (11:41, NIV), "ka kitab jong ki syiem Israel" (14:19 NIV), bad "ka kitab jong ki ki jingthoh jong ki syiem Judah" (14:29 NIV)".
Ka jingpynthymmai ka la pyndap ia ki jingkhang kiba phai shaphang mihngi sha ka Millennium Park.
Ka Shnong Pawling ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York, ka ri America.
Ka klob ka la buh ia ki jingthoh thymmai ha ki arliang jong ka madan ha u snem 2007.
Jonny Scott – ki tyndong, ki tiar tem (2018–mynta)
Ki jingshai jong ka rong saw
U nongiashim bynta ba kongsan, u Don Quixote, u long u nongmuna jong ka jinglong shipai, hynrei ha ka rukom kaba bakla shibun bad kaba ym lah ban leh.
Ka Jura ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw, 1790.
U la shah hikai ha ka Carabinieri, ka jaka ai jinghikai shipai jong ka Ri Italy.
Ka la bujli ïa baroh ar tylli ki kali stetion wagon Chevrolet HHR bad ka Suzuki ba la pynshong nongrim ha ka Tracker subcompact SUV.
Documentary shaphang u Yvan Sorel, uba pyniaid ia ka klob MMA (Mixed Martial Arts) ha “Quartier nord” jong ka Marseille, ka district jong ka nongbah kaba la pawnam khamtam ha ki lad pathai khubor na ka bynta ka jingkhaii drok, ka jingsiat ia ki kynhun runar bad ka kalashnikov.
U Parker J.
Hadien ka jingsangeh, kane ka show ka la wan biang ha ka 7 tarik u February 2007 bad la pyni ha ka por 10:00 baje mynstep.
U Shan u iaid jngai bha ban leit wad ia ka Linden ha Cassori hadien ba la iehnoh ia u.
24.8% ki dei ki briew kiba sah marwei, bad 10.0% ki dei ki briew kiba la palat 65 snem kiba sah marwei.
1829 - La ai ia ka patent na ka bynta ka accordion ha u Cyrill Demian ha Vienna, Austria.
Kiba bun ki keyboard bad ki organ ha kine ki sngi ki don ia ki button kiba lah ban buh ia ki notes ban pynkylla hi dalade.
2015: Ka jingleit ontep
U dei u manager barim jong ka St.
Задерейчук А.А.
Ka Website kaba thikna na ka bynta ka jingdap 25 snem jong ka WrestleMania
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2019 na ki municipality barim jong ka Geldermalsen, Lingewaal bad Neerijnen.
Georges Wolinski, 80 snem ka rta, u nongthoh dur
Ka Woodlawn ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1969.
28 Kyllalyngkot: Ban rakhe ïa ka jinglehniam bakhuid jong ki Muslim ka Eid al-Fitr, kaba pynkut ïa ka por Ramadan, ka ISIS ka la pyllait bad pynphriang ïa ka video kaba 30 minit kaba pyni ïa ki jingjia ba shyrkhei jong ki jingshah pynïap paidbah.
Olching ("Oiching") ha ka Bavarian Wikipedia
Kane ka algorithm kan khein ia kawei pa kawei ka jingkylla ba kyrpang jong ki nongbah jong ngi bad nangta kan pynmih ia ka.
U Todd McCarthy u la khot ia kane ka phlim “ka long kaba itynnad khlem lah ban len” bad u la don ka jingmut ba la ktah ia ka da ki Mean Streets, Goodfellas bad The Killing.
U Mario Adorf, (kha ha u snem 1930), u aktor bad u nongthoh
Ha u bnai Jymmang 2020, u Coloso-Espino u la shah sumar ha ki jaka sumar na ka daw ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem.
Kane ka klob ka la ïakhun ha Superettan.
Ka don kumba 7 million ngut ki briew, kata kumba 35.9 na ka shispah na ka jingbun briew jong ka ri South America.
Ka pyniaid ia ka jingtreikam jong baroh kiwei pat ki unit ha ka system computer, ka ai ia ki jingbthah.
Ka Ukraine ka la ai ia ka ia ka jingsynshar hi kaba rit kum ka ri kaba synshar hi — Ka Ri kaba synshar hi jong ka Crimea.
ISSN 0096-3941
U Woodward u la ioh ia ka khusnam BAFTA ha ka snem 1970 na ka bynta ka bynta ba kongsan tam jong u ha ka phlim Callan.
Wimbledon
Naduh ka snem 1941 haduh 1944, u la trei ha ka ktem set phatok ha Mauthausen.
Kaei ka tiar kaba rit bha, kaba ki khot ka membrane, ka ailad ia ka snam bad ka um ban tuid lyngba jong ka.
U Gonzague Saint Bris, 69 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh jingim na France, u nongjop Prix Interallié (2002), ka jingshah tynrah kali.
1541-1577: U Louis de la Trémoille u la shongkurim ia ka Jeanne de Montmorency.
Bunsien la ju thoh ia ki na kadiang sha kadiang ha ka lain kaba nyngkong, bad nangta na kamon sha kadiang ha ka lain kaba ar, bad kumta ter ter.
Ka Hottingen ka dei ka quarter ha ka District 7 ha Zürich.
Ka Thma na ka bynta ka Sepngi (lane tang ka Sepngi) ka dei ka jingialehkai video kaba don buit.
Nohprah 4 - U Alfonso Cano, 63 snem ka rta, u nongialam jong ki kynhun lehnoh jong ka Colombia (FARC), ka jinghiar thma jong ki shipai.
Saint Paul, Minnesota
≈ 0.6213 mail ha ka shi sekon (kumba)
1894 - U Tibor Déry, u nongthoh kot na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1977)
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongpyniaid theatre ba la burom bha ha ri Bilat.
La ring ia ka baroh kawei ha Wilmington, North Carolina.
U Admiral Mohammad Shariff (Urdu: ايڈمرل محمد شريف ; la kha ha u snem 1920 – 27 tarik Nailar 2020), u dei u admiral uba don saw khlur.
La pyndonkam nyngkong eh ia u kum ka jingbam ha ki jingbam jong ki nong Asia.
Kumjuh ruh u Danielson u la jop ïa ka PWG World Championship ha ka Pro Wrestling Guerrilla (PWG) arsien, ka FIP Heavyweight Championship shisien ha ka Full Impact Pro, ka GHC Junior Heavyweight Championship shisien ha ka Pro Wrestling Noah bad u la long u ROH Pure Champion ba khatduh eh ha ka 2019. Ka nam lahduh ba khuid ryngkat bad ka nam lahduh pyrthei ROH ha u snem 2006.
Ka samoi ba nyngkong jong u, kum u nongmihkhmat ba 41, ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 1974, bad ka la kut ha ka 31 tarik u December, 1975, hadien ba u la rem ban shah jied biang da u Charles Stenvig uba laitluid.
Ka jingpule kaba kham bniah - 1998-1999
1952 – Ka Amy Tan, ka nongthoh kot na America
Ki Myntri Rangbah (Lyonchen)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u O’Hair ha Rotten.com
Ka pyndonkam da ka enjin Antoinette.
Ka jinglong katkum ka ri:
La pyni ia 8 tylli ki jingialehkai ba tbit ha ka card jong kane ka jingialehkai.
Ki kynhun DJ kum ka Raze ki la sdang ban shna ia ki jingrwai iing da ki kyntien Spain.
Iaiong – U Jason White, u nongialehkai phutbol America
La khein ia ka kum ka bynta jong ka kompiwtor.
Kane ka la khring ia ka jingkynthoh namar ka pynduna ia ka jinglaitluid jong ka ri ban pyniaid ia ka ioh ka kot ha la ka jong ka jong ka rukom.
Sepngi El Monte
Ka liengsuiñ jong ka liengsuiñ 592
- 390 Ka thma jong ka Allia
U Takagi mynta u la sngewthuh ba ki lieng kit mar America ki don hapdeng jong u bad ki shipai kiba wan hiar thma.
U ialehkai na ka bynta ka Golden State Warriors jong ka National Basketball Association ha ka kyrdan ba donbor.
Uwei hadien uwei pat, la khot ia ki sha pdeng da uwei u tymmen uba pule ia ka kyrteng jong uwei u briew ha ki khanatang shaphang ka jingialeh pyrshah hapdeng ki jait Genji bad Heike.
Ka jingbat karkhana Shanghai
Ka jingpynskhem jong ka RIAA
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka long kumta ki khnai shynrang ki lah ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Katto katne ki jingmynsaw ha ka liang ka jingïada jong ka Edmonton ka la pynlong ïa ka Oilers ban khot biang ïa u Plante, bad u la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka 1 tarik u February 2010 pyrshah ïa ka Carolina Hurricanes bad u la ïoh ruh ïa ka jingïarap.
2017 U Shih Chun-jen, u nongsumar shniuh na Taiwan (b.
Kawei pat ka jait origami kaba ki khot ka modular origami ka pyndonkam bun tylli ki bynta kiba rit kiba long kumjuh, kiba la pyniasoh lang ban pynlong kawei ka model kaba heh.
U la don ruh ia ka top 40 ba pawnam.
U Nongpynim (ne U Nongpynim) ka thew ia u briew uba la pynim ia uwei pat na ka jingma.
Ha ka 5 tarik u Risaw 2014, ka Sabres ka la die ïa u McNabb ryngkat bad u Jonathan Parker bad arngut ki draft pick sha ka Los Angeles Kings ha ka jingïakhaïi ïa u Hudson Fasching bad u Nicolas Deslauriers.
1805 – La thaw ia ka thain Michigan.
Ka don ka jingim kaba thymmai bha ha ka kolshor, ka sain hima sima, ka karkhana bad ka khaii pateng.
Ha ka jingïakhun biang, u Michaels u la pyrshang ban leit na ka bynta ka Sweet Chin Music jong u, hynrei u la sangeh noh ha ka jingïaid lynti bad u Flair u la pyndonkam da kaba set ïa u ha ka jingrwai kaba saw kjat jong u.
Jahnsdorf
U Aloysio de Andrade Faria, 99 snem ka rta, u nongtrei bank na Brazil, u nongseng ia ka Banco Real.
Ka jingpang na ka jingsma ka lah ban neh haduh katto katne sngi ryngkat bad ka jingsma.
Lah ban pyndonkam ia ki wah na ka bynta ka jinglehkai bad jingialehkai kum ka jingleit jngi, jingleit lieng, ri dohkha bad tang ban iaid kai harud wah.
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Ri na ka bynta ka jaka ba nyngkong eh jong ka France Polynesia hapdeng ki snem 1978-1986 bad 1993-1997.
1996-2001: Lukas
Ka Lagos Lagoon ka dei ka wah kaba don ha Nigeria.
La pynmih ia ka da u Chris Thomas.
U la ïalehkai haduh 54 tylli ki jingïalehkai bad thep 26 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
U Sydney Kentridge (kha ha ka snem 1922), u nongiasaid ain bad u nongbishar na South Africa
Teilhet (63428)
Ka Lamarckism (ba la khot ruh ka Lamarckian Evolution) ka long ka jingmutdur kaba iadei bad ka jingkylla dur.
Ki kam runar kiba ka United Nations Security Council ka kwah ba ka ICC kan tohkit
Ka Jessica Bowman (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1980) ka dei ka aktres telebishon na America.
U la ai ha u Grover ia ka jingpyrta thma kaba pawnam, ka panic, kaba u Grover u ju pyndonkam ban pyntieng ia ki nongwan rung ha ka Camp Half-Blood.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Prado, Madrid
Ka kamra klas ba man ka por ryngkat bad ka jingiarap Kine ki khynnah ki don ha ka kamra klas ba man ka por hynrei ki shu donkam ia ka jingiarap kaba kham bun khyndiat na u nonghikai ba la pyntbit ban iadei bad ki jingdonkam ba kyrpang jong ki.
U Telesforo de la Crux Trinidad (25 Nohprah, 1890-8 Naitung, 1968) u dei u nongap ding jong ka ri Philippines uba 2nd class ha ka United Navy uba la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam, ha ki um jong ka Mexico hajan La Paz, ha ka liengsuin USS San Diego ha u snem 1968. ka por jingsuk.
2019, 2020.
Ha ka ktien Spanish, kane ka kyntien ka lah ruh ban thew ia ka lynti bad u diengduh ba la pyndonkam ban pynkhih ia ka dkhot met kum ka tiar pynshitom bein.
Sa 92 tylli ki jaka khaii bad 6,189 tylli ki iing ki la shah pynjulor jur bha.
1960 – U Johnny Horton, u nongrwai country na America (b.
Haduh ka Season kaba 5, ka Daphne ka dei ka mynsiem kaba khlem ka met kaba shisha, namar ba ka la don hapoh ka jingtim.
Dinard/Saint-Malo (Pleurtuit Kad Liengsuiñ)
Kiba bun na ki boomerang kim don ia ka dur "L" kaba rim.
Kata ka iarap ia ka jingpynbeit ia ka bor ha ka met.
Kyllalyngkot 29 – U Gerhard Armauer Hansen, u doktor bad stad saian na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
1709 – U Thomas Corneille, u nongthoh drama na France (b.
Ki tduh jong ka lava ki lah ban lum katba nang mih ki sngi ban pynlong ia ka jaka ba jrong jong ka lava.
Prokram na ka bynta ka jingnang jingstad jong ki rangbah bad pyniaid ia ki laibrari jong ka sor.
Ka jaka wadbniah Getty (GRI), kaba don ha Getty Centre ha Los Angeles, California, ka long "kaba aiti ban kyntiew ia ka jingtip bad kyntiew ia ka jingsngewthuh shaphang ki jingdro dur".
Kyllalyngkot – U Mario Gómez, u nongialehkai phutbol German
Ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki kynthei, ki la sdang ia ka prokram tei ia ka jingsuk ha ka jylla Parwan.
Ka dukan dollar ka dei ka jait dukan kaba pawnam ha America ba shatei.
Ka Suzanne Crouch (la kha ha ka 27 tarik u February, 1952) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri America.
Ia ka jaka ba marjan jong ka Hei Hei la phiah na ka bynta ka jingri syiar hadien ka WWI na ka bynta ki nongtrei shipai kiba wanphai, hynrei ka jingthmu ka la pulom namar ka jingsniew ka khyndew.
Ka North Fambridge ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Ka kad liengsuin Frankfurt ( ) ka long ka kad liengsuin kaba heh tam ha Germany, kaba lai ha ka Europe ha ka jingbun ki nongleit nongwan, bad kaba ar ha Europe ha ka liang ka jingkit mar.
Ka madan (Wayne)
Ki la iakynduh biang tang na ka bynta ka jinglehkmen.
Nico Corradini – Italy
40 Khenchela
Dei tad haduh ba ka la pule klas lai ba ka la shem jingsngewtynnat na ki kot, haba ka la sdang ban pule ia ka kot The Dutch Twins jong ka Lucy Fitch Perkins.
U bud ia ka niam Protestant.
Hadien u snem 2000, ka Guangzhou ka la sdang ban pynkylla ia ka rukom treikam jong ka bad pynbun ia ka jingbei tyngka ha ka kam shna tiar heh.
U Syiem jong U U Syiem Bakhraw jong ka Hesse u nonghiar pateng ia ka Syiem Bakhraw jong ka Hesse.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don palat 30 ngut ki briew kiba la jah rngai kiba lah ban shah pyniap ha u Milat.
Ka History jong u Thucydides ka la ai shibun ki jingnoh synniang ha ka thoh histori ba mynshuwa.
Central Park ha pdeng shnong
1997 Ka jingpyniap briew ha Guelb El-Kebir ha Algeria ka la pyniap 53 ngut ki briew.
Ha ka ktien Phareng: U Federico García Lorca bad u Rafael Alberti.
2002 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
Hadien ar taiew, u la sdang ban trei ha kijuh ki kam hapoh u Helmut Kohl.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban batai ia ka website ban rung sha ki katto katne ki bynta jong ka Internet, kum ka Community Portal jong ka Wikipedia.
Namar ba u la wanrah shibun ki rukom bapher bapher ha ka poitri Phareng, la khot ia u Wyatt “uwei na ki ar tylli ki sharak ba kongsan jong ka jingshai” ia ki myllung phareng ha ka lawei da u George Puttenham ha ka snem 1598.
Ka Geospace ka dei ka thain jong ka suinbneng kaba don hajan ka Pyrthei; Ka Geospace ka kynthup ia ka bynta ba shalor jong ka suinbneng bad ka magnetosphere.
Kum ka nuksa, ki briew kiba la don ka jingeh kaba slem bha ki kham lah ban ioh ia ka jingpang hypertension (high blood pressure) bad jingpang dohnud.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2021, ka Elle Smith na Kentucky ka la long Miss USA 2021.
Katba u Mando u dang iaid lyngba ia u briew uba la pyrkhat ba u la iap shisien, u Boba Fett u peit ia u Din uba khlem da tip u dang iaid lyngba ia ka jainkup jong u.
1990 ha ka jingialehkai ba tbit
Kiwei pat ki nongbishar kiba mynjur ki long u nongbishar rangbah u Warren Earl Burger bad u nongbishar u Lewis Powell, u William Rehnquist bad u Sandra Day O’Connor.
Katkum ka jingong jong ki katto katne ki nongwad bniah, ki briew kiba sngewrit bha ki long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew.
Titular 3 - Nongthoh khubor TV : Valerie Lilley
Kryptonait
Ki nongpynpra Dam - R. C. Sherriff
Kane ka long namar ba ka methane kam don jingsma hynrei ka lah ban bthei da kaba suk bha.
2016 - U Emilio Navaria, u nongrwai nongrwai nong America bad nongrwai Tejano (la kha ha u snem 1962)
Ka jingmut jong ka chokolet
U la long uwei na ki nongap kol ba nyngkong eh ha ka NHL ban kem ia ka puck khnang ban pynsangeh ia ka.
Ka Systematics ka dei ka phang kaba (a) ai kyrteng science ia ki jingthaw ba im, (b) batai ia ki, (c) pynneh ia ki jinglum jingtip jong ki, (d) ai ia ki jingpyniapher ia ki jingthaw ba im, ki shabi ban ithuh ia ki, bad ki jingtip shaphang ka jingsam jong ki, (e ) ka wad bniah ia ki histori jong ka jingkylla jong ki, bad (f) ka pyrkhat ia ki jingkylla jong ki ha ka mariang.
Esslingen am Neckar, Germany
