Ka jingktah jong ki kam jong ka ha ka pyrthei Sepngi (shabar jong ka Japan)
Ka shnong Wadebridge ka la roi ha ki Parish Egloshayle bad St Breock.
Ki mrad ba bam dohkha ki kham don ka jabieng kaba heh.
Ka Franca Maria Norsa (31 Kyllalyngkot 1920 – 9 Nailar 2020), kaba la tip kyrteng kum ka Franca Valeri, ka dei ka aktres na Italy.
Ka met u briew ka donkam ia ka iron ban iarap ia ka oxygen ban poi sha ki shyieng jong ngi, namar ka don ha ka pdeng jong ki katto katne ki bynta kiba kongsan kum ka hemoglobin.
Ym slem shuh u Evans-Pritchard u la pawnam na ka bynta ka jingpule shaphang ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Ka jingsngewrit, haba ianujor, ka mut ia ka jingsngew kaba iaryngkat, kata, u nongsngewrit u peit ia ka kam ha kajuh ka rukom kumba u briew hi u peit.
U Thomas A. Anderson u dei u nongthoh khubor.
U Travis u pawnam bha na ka bynta ka rukom tem guitar kaba tbit bha.
2006: Ki 10 tylli ki jingrwai ba la lum lang ha ka snem 2006 (Ki daw balei: Kaba bha tam)
La pyni nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Naitung 2018.
Ngam tieng ban thoh ba ka Grozde ka dei napdeng ki samla Slovenia kiba khraw tam; ba ka jinglong jong u ka long kaba iadei bad kaba kordor tam."
"Nga dei ka Mandy Fly Me" – 10cc
Ki Jingieit-bad-Ki Jingpule (33242)
U Bart u kylli ia u Magic 8-Ball lada ma u bad u Milhouse kin dang ialong paralok ha kaba kut jong ka sngi.
Kiwei pat kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei ki kynthup:
Ki kard bonus
Ki la sngewsyier ba u syiem un leh sniew ia ki lada kim ai jingkhawai ia u, kumta ki la buh biang kloi ia ka jingbam kaba kim pat bam ha ka umphniang, ki la shet biang (kumta ki la "shet arsien" ia ki) bad . la ai ia ka jingbam ha u syiem.
1835 U Joseph Fieschi bad ki para nongthmu ki pyrshang ban hiar thma ia u Louis Philippe na France, uba la im da kaba mynsaw khyndiat, wat la katto katne ngut ki briew ki la iap.
1978-79 : Hamburger SV
Ka kolshor jong ka ri Brazil
U Senator Robert Kelly u la tyrwa ia ka ain pynrung kyrteng ia ki Mutant.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba ym lah ban pynduna: Sha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka spah snem kaba 21 ka dei ka kot kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong u snem 2007.
Ka jingshit jingkhriat hangta ka lah ban poi haduh −65 °F (−54 °C) ha ka shiteng jong ka aiom lyiur, bad haduh 99 °F (37 °C) ha ka por lyiur.
Katkum ka jingong u Jim
Bunsien ki jingkhein electronic ki leh da ka binary (base 2), hynrei kiba bun ki briew ki leh ia ki jingkhein ha ka decimal (base ten).
1983 – U Andrea Marcato, u nongialehkai rugby na Italy
Khyndiat sngi shwa ba kan khlad noh, ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Jymmang – U James Joyce, u nongthoh
Hynrei u kpa jong u u la shongkurim tang ia la ka kmie na ka bynta ka Quirk jong ka, da kaba kyrmen ba un lah ban kha ia u khun uba lah ban jop ia ka All Might, kaba la ialam sha ka jinglong khynnah kaba sngewsih namar baroh ki para kiba kham heh jong u kim lah ban pyndep ia ka jingkhmih lynti jong u.
U la ïalehkai ha ki katto katne ki klob ba kynthup ïa ka Santos, Palmeiras bad Coritiba.
U nongsumar u iarap ruh ia u briew ban nang ia ki jingtbit na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih jong u.
U Martin Truex Jr. u rung kum u nongjop ba iada.
Ki briew ki kam ruh ba ki la bakla ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka dei ka Yeti (ka jingthaw kaba long kum u bsein khanatang jong ka Himalaya) hynrei ha ka jingshisha ka dei ka blang rong saw jong ka Himalaya.
Ha ki snem 2010, ka la iarap ban pyniaid ia kawei ka seng sain pyrthei ha Ivory Coast.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew ka dei ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ki jingjia ba kynja met bad ba kynja met:
Ka Myopathy ka dei ka jingpang jong ki shyieng ha kaba ki shyieng jong ki shyieng kim treikam bha.
488
Huancavelica (Huancavelica)
Ia uwei uba shna dur la khot u nongdro dur.
Halor ka jingkylla dur jong u, u la pynhap ia u Heihachi bad u la phet krad.
(2009), ryngkat bad u Matt Damon.
U la pule ha Bard College.
1954 - Ka Gayle King, ka nongthoh kot khubor na America
Ia ki Bolshevik la ialam da u Vladimir Ilyich Lenin bad u Leon Trotsky.
Lada jop, u Vizcarra un ym lah ban shah jied biang.
Ka la pynkylla .
Boise Junior High School, 1105 N 13th St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
Kawei ka lad kaba ngi ju mad ia ka jingkhluit ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi ka long ka jingshai, kaba mih na ka jingkhluit.
U Matthew Lillard kum u George Charles Bronson (U para jong u Ray)
Ka Ayari ka la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki dei ki khlieh sorkar jong ka jylla bad ki nongpyniaid ba shisha.
U Gerald Sensabaugh, u nongialehkai ba shongthait jong ka NFL, u la ialehkai na ka bynta ka Jacksonville Jaguars bad ka Dallas Cowboys.
Fuxinggang R23
Ki kren ia ka ktien kaba ki khot ka Maa.
Ka Kper U Allah (1936)
Ka don hajan eh bad ka Springfield.
Kita ki ar kim dei tang ki lad ban pyniapher ia ki mar.
Ha kawei pat ka liang ka don ki bor Axis.
Ynda la dep pynmih ia ka album, la pynmih ia ka.
U la shah jied ruh ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2014, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Liberty
Ka jingpyndonkam ia ka lyric ha ka dur ba marwei ka dang long kaba lah ban pdiang ha ka grammar.
Ka Korea ka la long ka ri Japan haduh ka snem 1945.
Ia kane ka kam la sdang ha ka snem 1821.
1821 - U François-Marie Luzel, u nongthoh khanatang jong ka ri France bad u nongthoh myllung ha ka ktien Breton (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
U la pyniap ia u Renée Hartevelt ha Paris ha ka snem 1981.
La ai kyrteng ia ka da u Charles Sumner, u nong U.S.
Ka "field" kaba bteng jong ki khlieh um ka long kaba iadei bad:
Ha Périgueux ha u December 1945, u Sanfourche u la shongkurim bad u Édouard Valéry, uba long u khlieh jong ka kynhun ialeh pyrshah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Kitagawa u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2014 U-17 World Cup bad ha ka 2016 U-20 World Cup.
Ki maw kiba don ha ka liang sepngi jong ka Dinosaur Ridge ki dei ki bynta jong ka Morrison Formation kaba la saphriang bha ha ka juk Jurassic.
La kha ia u Griffiths ha Kingston.
U Martin Luther, u kpa jong ka Reformation u la shong ha ka St. Augustine’s Monastery naduh ka snem 1505 haduh ka snem 1511.
Ka Standard Oil jong ka California bad ka Gulf Oil ki la iasoh lang ha u snem 1984, kaba la long ka jingiasoh kaba heh tam ha ka histori ha kito ki por.
U Kent Whealy, u nongseng lang jong ka Jingkhaii jong ki Nongpyllait Symbai; 1988 U nongïoh ïa ka khusnam
Ha kane ka kot la don lang da u Al Pacino, Karen Allen, Paul Sorvino, Ed O’Neill, Powers Boothe bad la pynshong nongrim ia ka ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Gerald Walker shaphang uwei u nongpyniap briew uba bud ia ki shynrang kiba iadei para kynthei.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long shi bynta jong ka jingshongkha kaba khlem suk kaba la pynlong ia ka lad ban ioh sa uwei pat u khun shynrang kaba eh bha.
Ha kaba khadduh u la long u Professor ha ka Saint Ignatius Faculty ha Antwerp.
Ka bor ka dei ka jinglong kaba ym shym la thaw ne pynjot, wat la ka bor ka lah ban kylla ha ka dur kaba lah ban lap.
U la long u khun jong u John D. Rockefeller, Jr. bad ka Abby Aldrich.
Hadien ba la kylla shaphang sepngi ban leit sha ka surok Creek, ka DE 82 ka leit shaphang shathie hajan ka Red Clay Creek.
U Docking u la shah jied kum u Lat jong ka Kansas ha ka snem 1956.
Ka nar ka long ka kynja ba kongsan ha ka tynrai jong ka Pyrthei.
Kine ki jingbatai ki ong ba lada u briew u pyrkhat sniew, kane ka jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia u ban sngew sniew ia lade bad ia ka pyrthei sawdong jong u.
La ia nujor ia u ha kawei ka jingthoh jong ki riewstad ba dang shen, lehse da kaba khlem akor, bad u Richard Nixon.
Ka don ha ka jaka ba pawnam jong ka nongbah Mexico.
La buh ia ka iing skul ha u bnai December 1871.
Ha ki por hyndai, ia ka ktien Maithili la thoh ha ka ktien Mithilakshar.
"Nga dei tang u samla baduk" – Frankie Laine
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2004 bad la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka His Last Walk ha u bnai Risaw 2007.
Ka Liberal Democratic Party jong ka Russia ( (ЛДПР), Liberal'no-demokraticheskaya partiya Rossii (LDPR)) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang kaba don ha ka ri Russia.
Ka tnad jong ka Minnesota ka la sdang ïa ka jingtohkit halor katei ka jingshah siat jong u ophisar ha ka 3 tarik u Iaiong.
U la paw ha man la ki jingialehkai Ace Attorney lait noh tang ha ka Phoenix Wright: Ace Attorney - Dual Destinies.
Katto katne tylli ki album jong ka ki la charter ha Sverigetopplistan.
C# - C♯ / D♭
Ka Jingleh pyrshah Kaine – U Herman Wouk
Ka Portugal ka la long ka hima syiem kaba pura shuwa ka snem 1822.
37351 - Dingelstädt, Helmsdorf, Kefferhausen, Kreuzebra, Silberhausen
Ka don ka rukom pynim.
Ki jingsumar kiba pynshong nongrim ha ka jingmih na ka FA ki kham treikam ban ia kaba khlem ka FA.
Bun ki jingthung kiba la pynsleh da ki sim hummingbird ki pynmih ia ki syntiew ha ki rong saw, jyrngam bad rong saw ba jyrngam, wat la ki sim kin shim ia ka umsoh na ki syntiew kiba bun ki rong.
Ka Shawneetown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
2001.Ka jingstad jong ki shyieng: Ka jingsngew ia ki jingtwa bad ki thliew, ki khubor bad ki jingpeit, ka mariang, 412 (6845): 389-91.
S/2004 S 17 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
U Edinaldo Batista dos Santos (kha ha ka 2 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kine ki liengsuiñ harum ki shakri ïa ka kad liengsuiñ jong ka Tampa:
Ka phlim kaba pawnam tam jong ka ka long ka jinghiar thma jong ki nongtuh met (1956).
U Sir Cornelius Alfred Moloney, 1884-1886
Ka Ophis jong u President ka Sri Lanka
U khynnah ba tbit tam jong ka America (ka jingpynmih tynrai 2004-2005, la pynkylla na ka NBC; jingpynmih biang na baroh ar tylli ki network la pyni 2005-2006)
Dalia Itzik, ka website jong ka Knesset
1972 U Goran Visnjic, u aktor na Croatia
Ha ka 21 tarik u Jylliew, 2008, hadien ba la pynmih ia ki jingrwai ba marwei, ka jingrwai ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong bad ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold.
Ha ka 10 tarik Nailar 2016, u la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 61 snem.
Shisnem hadien ba ka Monkees ka la paw bha, arngut ki dkhot barim, u Micky Dolenz bad u Davy Jones, ki la iatreilang bad u Boyce bad u Hart, da kaba leit jngohkai pyrthei bad pyni ia ki jingrwai ba pawnam jong katei ka kynhun.
Ka jingtohkit jong ka kynhun bishar ba kongsan
Ia ki alternator ha ki jaka pynmih bor ding ba la pyniaid da ki steam turbine la khot ki turbo-alternator.
Hapdeng u snem 2006 bad 2009, la pynheh ia ka jaka buh jingthoh.
U la thoh ruh ia kawei ka opera na ka bynta ki samla kaba kyrteng ka Bang!.
Da kaba tieng ba u syiem un pynmynsaw ia u khynnah Osmond de Centville, u Bernard de Senlis (uba ju long u paralok jong u kpa tymmen jong u Richard u Rollo), u Ivo de Bellèsme bad u Bernard u Denmark ki la pyllait ia u Richard.
1700-1714
U Josaphat-Robert Large (15 Nohprah, 1942 – 28 Lber, 2017) u dei u nongthoh poitri, nongthoh kot bad u kritik art na Haiti-American.
Ka Fennoscandia ka dei ka dewlynnong kaba don ha ri thor jong ka Europe.
Ki jingpyrshang kum ka jingpyrshang jong u Stern-Gerlach ki pyni ba ki sub-atom, kum ki electron, ki i kumba ki don ia u pole ba shathie bad u pole ba shathie kumba don ki magnet.
Kane ka dorkhas ka long pyrshah ia ka sorkar Philippines, ka mayor barim jong ka Manila bad 7 tylli kiwei pat ki unit.
Katkum ki kam apokriphal jong u Petros, u Petros u la pan ban shah sahnarphna pyrshah, namar u sngew ba um long uba bit ban iap kumba u Jisu u la leh.
Ha ka rud wah Isar kaba shaphang sepngi ka don ka Kurverwaltung, ne ka spa kaba mynta, kaba ki um jong ka kiba bun ka iodine la tip ba ki long kiba pynjem bad pynkoit.
Kane ka rukom treikam ha ka kam shongkha shongman ka lah ban kham ma ban ia kaba trei ha ka jaka die met, hynrei ka ai ruh katto katne ki jingmyntoi:
Ia kane ka phlim la ai kyrteng nyngkong da ka MPAA hapoh ka kyrdan X, namar kata ka jingpynphriang ia kane ka phlim ha ka kam khaii pateng ka la duna.
U Sarason u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 84 snem ha Berkeley, California.
U Martin Luther King, Jr. bad u James Baldwin ki la kren ha ka jingleit on tep ia ka ha ka 15 tarik Jymmang ha New York.
Ki jingthoh da u Gunn bad kiwei kiwei, ka jingthoh ha ka CSSF
La pyni nyngkong ia ka ha ka UPN ha ka 22 tarik u Naitung, 2004.
Ki rong: ba marwei (saw bad lieh)
1893 – U Harold C. Urey, u nongstad dawai na Amerika (D. 1981)
Ka park ka don ia ka jaka shong liengsuin, ar tylli ki jaka shong camp, ka lynti iaid bike lum, ka jingleit jngi um, ki jaka picnic bad ki jaka ri khunswet.
Ïa kane ka phlim la thoh da u Levinson bad ka dei ka jingïathuhkhana shiteng jong ka jingim jong u ïa ka por ba u dang san ha Baltimore ha ki snem 1950.
1949 - U David Manning, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ka Billboard ka la pynpaw ba ka Selena ka la shon ïa ki jingrwai kiba long "pop" ym ïa ki jingrwai "Tejano".
U Louis Aliot u dei u nongmihkhmat jong ka Perpignan naduh ka 3 tarik Jylliew, 2020.
Mynta ha Namibia ki don haduh 121 tylli ki konstitwensi.
Wah Kwekwe
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016 ka municipality jong ka Brot-Dessous ka la long shibynta jong ka Rochefort.
U Jisu um shym la don shuwa ka jingim briew jong u .
Vincent van Gogh — 24 tylli ki jingdro ba kynthup ia ka Self Portrait, ka dur jong u paralok jong u u Eugene Boch, Ka Siesta, Ka Balang ha Auvers, Ka Jingpeit na ka Chevet, Ka Kynthei Italy, Ka Miet ba dap da ki khlur halor u Rhone, ka dur jong u Dr.
Ki Khnai kiba don ka thylliej ba jyrngam ha New South Wales
Ka Sorkar Jylla Balochistan
"Kaei Ka Jingieit".
U Hill u la ioh ia ki nongtem bapher bapher na ka bynta ka House Rockers ha ka snem 1958, bad u la sdang ban rwai.
Ka jingpeit bniah ia ki jingjia, ka rukom bishar bniah ia ki jingjia kiba lah ban jia ha ka lawei da kaba pyrkhat ia kiwei pat ki jingmih kiba lah ban jia.
Ka lah ruh ban pynsangeh ia ka jingwan bnai jong ki.
U khun shynrang u Williamson II
Ka Hayes County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka jingheh jong kane ka bynta jong ka jabieng ka paw ba ka pynthikna la u langbrot u sngewtynnad ia ki kynthei ne ki shynrang, bad la pynbeit da ki hormone jong ka jinglong kynthei katba u dang san ha ka por ba ki kmie jong u ki dang pun khun.
Ka MGI Entertainment ka pynleit jingmut ha kaba pynbiang bad pynsuk ïa ki jingshakri pynïaid iew ïa ki jingpynbyrngia na ka bynta ka ïewduh jong ka China da kaba shna ïa ka jingkieng hapdeng ki kompeni China bad ki riew pawnam ha ka kam pynbyrngia jong ki ri Sepngi.
Kane ka pynlong ia ki ban iathiah lang.
Ka dorbar jong ka Port Stephens
Ki nongpeitkai ha iing ki la phone ban tharai ia ki jubab jong ki jingkylli ban jop pisa.
U Alex Graves (kha ha u snem 1968), u nongpyniaid telebishon; Ka Dorado
Kaei ka jingstet kaba phin ioh ka shong ha kiba bun kiei kiei, kum ka company lane ka speed package kaba phi subscribe, hynrei ka kyndon kaba kongsan ka long, ka cable internet ka don ka jingstet kaba heh tam kaba 1000 megabits ha ka shi second.
U Yoshito Terakawa (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Caterham ka don shibun ki Balang.
Vdsl Technology bad ki khubor jong ka kompeni
Ka dei ka nongbah jong ka thain Karnes.
Ka Melissa Manchester (kha ha ka 15 tarik u February 1951 ha Bronx, New York) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Kiwei pat ki nongtem bass kum u Cliff Burton,
Ka Dieppe ka don ha ka Arrondissement jong ka Dieppe ha ka tnad Seine-Maritime ha ka thain Haute-Normandie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ia ka jingsam ia ki plankton la synshar kham bun da ki jingbam ban ia ka jingshit jingkhriat.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ia kane ka jaka kaba ym da bun briew la shu ai kyrteng da ka kiln kaba don halor u lum.
Ka met, kaba kham bunsien kam donkam ban pynsah ia ka kali ha kajuh ka jaka, la shna halor ka chassis ban pyndep ia ka kali.
U nongshetkylla jaitbynriew
Ka NGC 741 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka Top 40 Mainstream ka buh kyrdan ïa baroh ar ki jingrwai ba mynta jong ki rangbah bad ki jingrwai shad-pop ha ki 141 tylli ki radio.
U la paw ha ka prokram telebishon jong ka Ukraine Наш час – ваш час.
(24 Lber 1931 – 14 Risaw 2014) u dei u nongak phlim na Japan.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka rukom pynbeit kyntien jong ka English, kaba long ka subject-verb-object.
Euroa
Ka Android Oreo ka dei ka jingpynmih kaba phra jong ka Android.
Ka sla tynrai jong ka LS9 Inc.
Ka jingpynmih sur - Rico jingieid
Ka Věra Růžičková (10 August 1928 – 24 Nohprah 2018) ka dei ka nongialehkai Gymnast na Czech.
Wah Manoel Alves
U Pundak u la khlad noh ha Tel Aviv, Israel ha ka rta kaba 104 snem.
Ka Rouen ka dei ka commune.
Lah ban pynbeit ia ka, hynrei dei ban leh ia ki jingleh kiba kyrpang ban pynbeit ia ka.
Moreno/Koch apartment ( barim jong u Richter)
Ka ophis ka ju khot ia u Superintendent of Insurance.
Ka Isabella ka la iehnoh ia ki jingdawa jong u bad ka la sah ha France.
U James Caleb Boggs (15 Naitung, 1909 – 26 Risaw, 1993) u dei u nongmihkhmat jong ka Republican U.S.
Ka map jong ka leit ka wan paidbah ha Amman
Ka Naousa, ka Naoussa barim, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Makedonia ha Greece.
Ka spah snem kaba 21 ha Toronto
1885 – U Zhou Zuoren, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien China (u la khlad noh ha ka snem 1967)
U bad u SpongeBob ki tieng shisha, haduh ba kin da lap ba uta uba ki khot hash-sling slasher ha ka jingshisha u dei u briew uba kwah ia ka jingaplai kam, bad u la pynsangeh noh ia ka phone namar ba u la sngew lyngngoh.
Ka Massif du Nord-Ouest (ha ka ktien Phareng, "Northwestern mountain range"), kaba don katto katne ki kynjri lum kiba kham rit, ka kdup ia ka bynta kaba bun jong ka tnad.
Wah Mayabeque
ka kynhun snam hh, lane ka kynhun snam bombay, ka long ka jait snam kaba duna bha.
51.9%
February 9 – Ka Joanne Woodward ka la ioh pdiang ia ka khlur ba nyngkong eh ha ka Hollywood Walk of Fame .
Martigny-les-Bains, ha ka tnad Vosges
U Clinton u la shah pynngat ha ka kam thok halor ka jingiadei jongu bad ka Monica Lewinsky, hynrei ka Senate ka la vote pyrshah ban weng noh ia u kum u President.
Katto katne ki dawai kum ka hydrogen ki lah ban bthei ne kem ding.
U Danny Alves, u nongialehkai phutbol jong ka seng Portugal
U Garaad Abdiqani u long u garaad guud uba arphew jong ka jait reer darawiish.
Ia u Salyers la kha ha ka 16 tarik August 1964 ha Bartlesville, Oklahoma.
Ka Enma ka lah ruh ban pynim pat ia ki briew kiba la iap.
La tip ia ka kum kawei na ki website game kiba heh tam ha ka internet.
Nangta u nongialehkai u leh ia ka frankensteiner hynrei u nongialeh pyrshah u hiar ha ka shyntur jong ki ha ka jaka jong ka.
Ka juk stad ka shim ba ka don ka jingtip kaba janai: baroh ki nongiashim bynta ki tip ia baroh ki jinglong jong ka sawdong sawkun jong ki; ki lah ruh ban peit bniah ia kaei kaba kiwei pat ki nongialehkai baroh ki leh.
Ka PortAventura Park ka pdiang kumba 3.5 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem kaba pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai kaba bun eh ha Spain bad ka jaka kaba 6 ha Europe.
Ka jingialehkai Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles, America
Ia ka Riti Synshar jong ka Azerbaijan SSR la mynjur da ka jingialang kaba 9 ba kyrpang jong ki Soviet ha ka 14 tarik u Risaw, 1937.
15.6% na ki longïing ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Kawei pa kawei ka sample ka don ia ki data na ka bynta kawei ka channel kaba sha kadiang bad kaba sha kamon, ia kaba lah ban khein ba ka dei ka 2-vector (namar ia ki CD la shon ha ka stereo).
Ka surok lake Victoria ring road kaba jrong 450 km ha shilynter jong kane ka pung ka dang shna mynta bad kan iaid na katei ka nongbah.
Ka Balang jong ka Mariang jong ka Duriaw ka long kawei na ki jingtei ba kongsan ha ka.
Ka jingialehkai kaba khraw
1959 - U Harvey Glatman, u nongpyniap briew na America (la pyniap da ka kamra gas; b.
Ka kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka dei kaba na Logroño, Spain.
Ka Adana ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka kynhun shipai jong u Saint James of the Sword () ka dei ka kynhun shipai jong ki nong Portugal.
Ka ïing syiem - 809
Pyniap (02361)
U Joel Kovel, 81 snem ka rta, u nongialeh mariang bad u nongialeh pyrshah ia ka thma na America.
1984 - Ka Inna Modja, ka nongrwai Mali-Pranc
Ha kaba wad ban wad ia ka kV(V), ym dei ban pynduh noh khlem da pyrkhat ia u T hapdeng (4) bad (5), namar ba u P u iapher ha kaba nyngkong katba la shim ba u long uba neh ha kaba ar.
Ka jingpynbyrngia ba shisha
1995 Ka jingrwai shimet
Ha u snem 2000, u Weibel u la shah jied kum u dkhot ba donburom nabar ri jong ka America Academy of Arts and Sciences.
Arnfels
U la buh kyndon ia ki por trei jong ki kynthei bad ki khynnah.
195-6, 253-55.
U la ioh hynniew tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai jong u.
Ka ain kaba nyngkong eh jong ka jingkhluit ka long ka dur jong ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor, kaba la pynbeit na ka bynta ki rukom pynkhriat.
Bunsien, ka jingpang khlam ka pyniap ia ki samla, ne ia ki tymmen, ne ia kito ki nongpang kiba la tlot lypa.
Jingkylla dkhot na ka elekshon ba la dep
La seng ia ka ha u snem 1993 da u Adi Boiko bad u Wilhelm Hamrozi.
Ka Set theory ka long ka jingpule shaphang ki set ha ka jingkhein.
Klas 16
Ha ka snem 1991 Ka Snam U Jisu ka la long ka phlim jaitbynriew kaba nyngkong eh kaba la jied ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America.
Ka Debnath ka la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Kolkata, India na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
32 sekhon.
ChessBase: Ka Alexandra Kosteniuk ka dei ka nongjop ha ka pyrthei jong ki kynthei
U Terry u la kha ha Bristol, Gloucestershire.
Ia kane ka jinglehkai ka bha ban leh marwei ha kaba nyngkong bad nangta bad u paralok.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Box Elder.
Hynrei haduh u bnai Nohprah 2007, kine ki nongshah pynrung kyrteng nyngkong ki dang long tang ma ki kiba la buh kyrteng ha ka website ba pura kum ki dkhot:
Vadim Pruzhanov – keyboard, piano
Ki soh Lucuma ki don ha Peru, bad ha Chile.
1946 Ka jingkulmar paidbah ka sdang ha Kolkata, kaba la pyniap 4000 ngut ki briew hapoh 3 sngi.
U dei u nongdro dur bad nongdro dur na America.
Ka jingthoh (26241)
U Rose u la ong bunsien ba um ju ialehkai ha ka baseball.
U Mu Cephei, uba la tip ruh kum u Herschel’s Garnet Star namar ka rong jong u kaba saw, kaba long kum u garnet, u dei u khlur hypergiant uba saw ha ka kynhun khlur Cepheus.
U Holden u la ak ha ka phlim “The Man na Colorado” bad ka “Rachel bad u nongwei”.
U Ben Affleck u la leh kum u Nick Dunne.
Koriolis
Ka Québec En Alerte (Alert Ready Quebec) ka dei ka rukom pyntip paidbah jong ka jylla Quebec ha Canada.
Buluggin ibn u Muhammad ibn hammad, 1046–1062
Ha ka por kine ki jingkylla ki la iarap ia ka ioh ka kot jong ka Poland ban sdang.
U pynlut ia ki sngi kiba sah jong u ha ka iing khaii kaba thylli katba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka nang jah noh.
Ka Step Duck shabar.
Ki lap ba ki don shibun kiei kiei kiba iadei dur.
Ka theory ka ong ba ka jingroi ka ioh ka kot ka pynlong ia ka jingkiew dor.
U Rodney Dangerfield kum ma u hi
Ia u Holcer la kha ha kawei ka ktem phatok jong ki Nazi ha Zwiesel, Bavaria, Germany.
Ka Leilani Sarelle kum ka Ophisar Pahara surok Kynthei kaba ha ka jingshisha ka dei ka nongpynjah jain kaba la thung da u Harry kum ka jingleh prank ia u Cole.
La pynbna ia ka por ialehkai jong ka Bears ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
U Yawar Hayat Khan (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1943- u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2016), u dei u nongpynmih bad nongpyniaid barim jong ka Pakistan Television Corporation (PTV) bad uwei na ki nongseng bad ki nongthaw ba nyngkong eh jong kane ka channel naduh u snem 1964-65 ter ter, haba ka ki drama ba la pynlong ryntih ki long kiba pawnam haduh katta katta ha Pakistan.
Ka Seng Komunist Azerbaijan (halor ka Rangbah jong ka Niam Marx-Lenin) (Ka Seng Komunist Azərbaycan (Azərbaycan Komunist Party (Marksizm-Leninism Platformasında))
1848 - La pyllaitluid ia ki mraw ha Denmark West Indies (mynta US Virgin Islands) da u Peter Scholten.
Uwei pa uwei u briew u tip ia ka bynta jong ka jingmaham kaba la iasam, hynrei katto katne ngut ki briew ki donkam ban iatreilang ban tei pat ia ka jingmaham.
1996 La die ha ka Super
Teng teng, ka kynhun khaii drok ha Medellín ka ju khaii tuh 15 ton u drok ha ka shisngi.
Ka Wild Orchid ka dei ka phlim kaba pynsngewtynnad ia ka snem 1989.
Ka jinglong jong ki nongkynthoh ym lah ban tehlakam kum ka jinglong jong ki nongtrei.
Ka jainkup (1984)
Ka Paulista Futebol Clube, lane ka Paulista kumba ju khot ia ki, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil na Jundiaí, São Paulo.
Herbert Henry Ball - 3,080
Ka Nongbah Augusta
U Hippolytus u sdang ia ka "jinglong Ponti" jong u kum u Pop pyrshah.
San Roque, Antipolo, Rizal.
Kane ka nongbah ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Russia ha ka snem 1868.
Ki nongpyniaid phlim Dutch
1952 – U Bert van Marwijk, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Netherlands
Roilly (21529)
1856 - Ka thma ha Rivas ha Costa Rica: U Juan Santamaria u la thang ia ka Hostel ha kaba la buh ia ki filibuster jong u William Walker.
Ka dei ka No Way Out kaba saw kaba la pynlong da ka WWF.
Ka Jylla Marivan
Ka bynta jong ka jingiathuhkhana ha kaba ka Lois ka duh noh ia ka kali jong ka longiing la pynshong nongrim na ka phlim Lost in America.
U la khlad noh ha ka 8tarik September 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka lynti iaid kjat ka don hapdeng ki lynti mih 1A bad 1B ha ka surok bah 70 bad ka lynti 250 jong ka U.S.
Hynrei kim shym la pynthikna ba la shim ia ki sakhi na ka briew jong u Mapp da kaba pyndonkam da ka bor shyrkhei pyrshah ia u nongshah mudui.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ha ka kot “Taxi Driver”, Raging Bull, “Space Jam” bad ha “The Fugitive”.
Ki don ruh ki jingbam ba la shna da u briew kiba don ki briew kiba pyndonkam ha ka jaka jong ka cheese.
U hyperbolic sine bad cosine ki pynhun:
Ki snem bakhatduh (1897 – 1903)
Ka kynhun Lakson
1660 – U Diego Velazquez, u nongdro dur na Spain (b.
Ryngkat bad u Michael W. Young bad u Jeffrey C. Hall, u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka snem 2017 ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ka jinglap jong ki ïa ki rukom treikam jong ki molecule kiba pynïaid ïa ka jingsawa jong ka circadian rhythm".
Sleet (sla kaba pynshai)
Ki tnad ba la ai bor ban ai ia ka dak EUR-ACE
Ki toppings ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak katkum ka jingsngewtynnat jong ki nongshong shnong.
Ka jingjngai - 56 km;
Ka jaka jong ka Nebraska ka dei ka jaka ba la pynbeit ryntih jong ka ri America.
Kane ka kyndon ka ong ba man la ka jylla kan don kajuh ka jingbun ki Senator jong ka ri America.
Ha ka snem 1970, ki nongbylla sngi ki la jop ia ka jingialeh jong ki ban ioh ia ka jingsiew kaba kham bha.
Kiba bun ki nong Guyana ki sah ha ka nongbah New York – kumba 140,000 ngut – kaba pynlong ïa ki kum ki nongshong shnong kiba phra kiba la kha nabar ri ha kane ka nongbah.
Ka jingkyrduh jong ka ri North America ha u snem 1988–89 ka don ka jingiadei bad ka jingkyrduh kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba $60 billion.
Ka College Benedictine ka don ha Atchison.
Kane ka jaka ka lah ban shong 13,000 ngut ki briew bad yn sa shna thymmai ia ka jaka na ka bynta kane ka jingiakop.
U Billy Gilbert – U Willie u Rangbah
La lap ia ka nar Roman jong u syiem Trajan ha Congo.
Jael Straus kaba 6
La pynkupburom da u Syiem William III
Ka Duffield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka ha ka phlim Animalada bad ha ka Dormir al sol.2.
La shoh ia ka ha ka shyntur, ka kpoh bad ki kti.
Ka Ignition system ka dei ka rukom ba pyndonkam ban pynmeh ia ka enjin jong ka mashin, kum ka nuksa ka engine kaba pynmeh ding hapoh.
U Patrick James "Whitey" Stapleton (4 Kyllalyngkot 1940 – 8 Risaw 2020) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Kawei na ki lawei ba iadei lang ha Boohbah ka Boohball Ka Boohball ka bol lieh kaba phyrnai ka jaka ba ki Boohbah ki shong Ka iaid na kawei ka ri sha kawei pat haba la khot da ki khynnah ia ka Boohball ka bud kaba pyndap biang ia ka bor ha kaba ki Boohbah ki pyndap biang ia ka bor Ka bor ba la thaw da ka jingrkhie jong ki khynnah haba ialehkai bad ki Boohbah ki Boohball ki Nongkhana...
Ki jingrwai
Ka lah ban long ha kano kano ka jaka ba u minyan jong ki shiphew ngut ki Jiw u don.
Omul la khein kum ka jingbam ba bang bad lah ban bam ha kiba bun ki rukom.
Naduh ba la pynduh ia ki iingmane ha ka snem 1537, ka Abbey ka la long ka iingmane parish jong ka Hexham.
Ia ka thma shispah snem la ialeh hapdeng ka France bad ka England ha ka por ba kut jong ka juk pdeng naduh ka snem 1337 haduh ka snem 1453.
John Welsh — ACC Bill Calderwood /... (1966-1967 / Series 1-2 / 24 bynta)
Ka Dover bad ka Kent County ki la iapher jingmut bha halor ka jinglong mraw, bad ka nongbah ka la long ka "jingsangeh" ha ka lynti rel kaba don hapoh khyndew.
Ha ka 24 tarik u August 2001, ka liengsuiñ A330-200 kaba long trai da ka Air Transat kum ka liengsuiñ 236 ka la her sha shiliang ka duriaw Atlantic.
Ki wain Italy ki dei kito kiba la pynmih ha Italy, ka thain kaba rim tam kaba pynmih wain, bad la niew ba ki long napdeng ki wain kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ka la pyni ia ka jingrwai kaba kham jem jong ka "Como La Flor" bad ka la pynjem mynsiem ia baroh.
Ka “Space Cowboys” ka dei ka phlim adventure drama jong ka America ha u snem 2000 kaba la pyniaid bad pynmih da u Clint Eastwood.
U la long u nongialam jong ki kam sorkar ha ki dewlynnong Cayman hapdeng u snem 2000 bad 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka jingpynkylla rong
U don ka ktieh kaba lah ban pyrshah ban bat ia ki tnat bad ki tnat, kumta u iaid lyngba ki dieng kumba leh u khnai ne u lemur.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2010.
Ka dak jong ka Ri Oman () ka don ia ka waitlam khanjar ha ka shyntur kaba la pyndait halor ar tylli ki waitlam ba la pyniasoh lang.
Ka niam Khristan sepngi ka kren shaphang ki rukom niam jong ki Khristan kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei na ri Europe sepngi.
Ka jingthoh ka don saw bynta: ka histori jong ka Persia bad ka Arabia shuwa ka niam Islam, ka khana shaphang u Prophet bad ki Caliph, ka histori jong ki Ghaznavid, ki Seljuk bad ki Atabey, bad ka histori jong ki sultan jong ka Khwarezm.
1378 - U David Stewart, u Duke jong ka Rothesay, u riewdonburom na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1402)
U la long u nongseng ia ka Wayne Enterprises bad u la long uwei na ki doktor ba tbit tam jong ka Gotham.
Ha u snem 2021, ka GO Transit ka la pynheh ia ka Kitchener Line na ka bynta ka jingpyrshang projek sha London da ki jaka sangeh barit ha Stratford bad St Mary’s.
Kata ka pynlong ia ka Greece ban shem jingeh ban shim ram ban pynbeit ia ki jingeh pisa jong ka.
Ka jingheh jong kane ka pung ka long 712.59 km2, kaba pynlong ia ka ka pung kaba hynriew kaba heh tam ha ka ri.
Ka phlim ka long kaba eh bad kaba rem dor ban shna.
Ki jingthoh (40214)
Ki sngewtynnad ban ialehkai bad kiwei pat ki blang bad ban kiew lum.
Lada pyniasoh lang bad ka Mega Drive, ka Sega ka la ioh ia ka jingbun ki nongpyndonkam console ha Europe ha katei ka snem.
Hadien ka triage, la pynkit ia ki da ka kali kit nongpang sha ki jaka sumar ba pynkynriah briew.
2005 – U John Spencer, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Iden ka dei ka shnong kaba don ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
U muonic atom u dei u atom ba phylla uba don u muon, ha ka jaka jong u electron, uba iaid sawdong ia u nucleus.
Ka jaka pule phutbol
Ha ka snem 1970 la sdang ka jingiakhih ban pyniakhlad ia ka Nevis na ka St Kitts.
Kaei kaei-ha-lade (lane noumenon), ka jingshisha kaba don hapoh ki jingsngewthuh, ka kyntien ba la thaw da u Immanuel Kant
Wat la ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Linux kernel, kan pyndonkam da ka "windowing system kaba thymmai" (ka lad ban pyni ia ki aplikeshon ha ka screen jong ka computer).
1932 - U Joseph Carruthers, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka New South Wales (b.
