Ka Tobin ka dei ka tnga barim jong u nongniah cycle ha ka Olympic u Andy Paulin uba ka la ia kynduh ha ka por ba ka dang don ha ka kynhun ialehkai ka ri America.
Ki jingtei hyndai jong ka ri Bilat ki long katkum ka jingbatai kiba la shna da u briew.
U soitan (USA)
Ka jingkylli jong ki Arian;
Ia kane ka jaka buh kali la pyndep ha u snem 1974 bad hadien la pynheh shuh shuh ha u snem 1990.
Ha ka snem 1832 la sdang ia ka mishon Khristan ha ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki trai ri.
Lada ka prokram ka ong ba ka la dei ka por ban pynmeh ia ka light ha ka mashin, yn sa buh ia ka jingmih kaba dei jong ka Simatic unit.
Ka sienjam kaba nyngkong
U McGovern u la shah rem ha u Richard Nixon.
2007 - U Ron Carey, u nongak phlim na America (b.
Ka spam, ka dohkha bad ka jhur (ba ai ha Hawaii)
Ha kane kajuh ka snem, u nongstad bneng na England, u Norman Lockyer ruh u la peit bniah ia ka bad u la shem ba ka mih na ka element kaba thymmai.
U Robin ba pyllun
Ki nongleit jingleit ba nyngkong eh sha Africa ki kren shaphang ka "jaitbynriew ba don ki tdong".
Ha ka 24 tarik u Nohprah episode jong ka Raw, ka Jericho ka la pynliem ïa u Randy Orton bad u Batista (David Bautista) ha ka jingïakhun Triple Threat ban ïoh kamai ïa ka jingïakhun Championship pyrshah ïa u Cena ha ka Armageddon.
Ka Ktien Brahui () lane Bravi (), kaba ki kren da ki Brahui, ka dei tang ma ka ka ktien Dravidian kaba kham kren ha Pakistan, wat la la kren ruh ha Afghanistan bad ha Iran.
Ki "shah pynngat ha ka jingshongkha".
Ol Jingtep'
Ki briew ki la iap, katba la jan shihajar ngut ki la mynsaw.
Ki long ki mrad ba bam doh, ki met kiba jrong bad kiba rit bad ki bym don kjat.
U hynmen jong u u Tetsuji Hashiratani ruh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ki dkhot kiba la mih na ka kynhun:
“Peter Warlock” kam dei ka kyrteng bashisha jong u.
Encyclopedia jong ka ri Papua New Guinea.
La kha ia u ha Centreville, Iowa.
Ki bniat kiba ot doh ha ka liang ba shadien ki long kiba heh bha.
Multiplex man, lane ka khana shaphang ka jingim lyngba ka jingpynmih jingmut, 1928, Jonathan Cape
Hynrei ka jingïapher jaitbynriew bad ka jingïapher ha ka rukom pyrkhat ka la pynlong ïa ka Singapore ban mih noh na ka synjuk, bad ka la long la ka jong ka ri ha ka 9 tarik u August 1965.
U Basnani, u Akraf.
1969, 1971, 1979
"Sexy bad nga tip ia ka" (LA Riots Remix) – 5:40
U Skipio Africanus Maior, u Publios Kornilios
Kane ka long namar, katkum ka Education Act jong ka snem 1944, ki kmie ki kpa ne ki nongsumar ki don ka jingkitkhlieh katkum ka ain ban phah skul ia ki khynnah.
Ka Pre-alpha ka long ka bynta banyngkong eh ban shna ia ka computer.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah kiba heh tam ha Brazil.
Haba u Napoleon Bonaparte u la ong ha u Toussaint ba u kwah pat ia ka Saint-Domingue, u Toussaint u la ong ba un sa ioh pat ia ka lada un pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ka Saint-Domingue junom.
Kane ka kad liengsuin ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Emirates.
Ka um jong ki surok Hampton ka tuid sha ka duriaw bah Chesapeake
U rah ia ka jain shniuh ha ki jingleit shabar bad ia ka wain ha ki jingleit phai.
Ka jaka bad ka kam jngohkai pyrthei
Lehse u nongtem Jazz uba khraw tarn u dei u Fats Waller.
Pat nongap
La lap bun ki tiar ki tar jong ki Roman ha ki jaka ba marjan.
Haba la khleh lang bad ka sulphur ka pynlong oxidize ia ka.
Rudo
Version 1.2.0 - Ki shipai jong ka America — (la pynmih ha ka 23 August 2002) (Windows)
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki sorkar jong baroh ar ki ri Canada bad U.S. ki la iohi ba ki nongbah kiba don hajan ki Great Lakes ki lah ban kiew bad ban long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong baroh ar ki ri.
Kumta, ka Samaton ka la kylla long ka dak jong ka syiem.
Skun
U Baxter u la poi ha kata ka jaka da ka jingthmu ban pynthymmai ia ka jaka.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ha kawei ka sngi hadien ba la iapoikha, u Adolf Hitler bad ka tnga jong u ka Eva Braun ki la pyniap ialade.
Ka la long shi bynta jong ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka snem 1979.
U Hart, u D.G.
806 (Daidō 1): , la tip ruh kum , la wanphai sha Japan na China; bad u la shong ha Miyajima ha kaba u la seng .
Kam dei u pud u sam jong ka pyrthei katkum ka ain, hynrei u dei u pud u sam uba treikam hapdeng ki ar tylli ki ri.
La tip ruh kum ka eriong Solano.
Ka UEI ka dei ka kynhun jong ki kompeni teknoloji kiba rit haduh kiba heh.
Ka jingdawa jaka ka la long kaba jop shi bynta.
Ki la pyrshah ia ki mashin shna jain kiba thymmai.
U Nenad Stekić (; 7 Risaw 1951 – 18 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongmareh jngai na Serbia bad Yugoslavia.
Ha ka snem 1995, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka la ioh ia ka khusnam Daytime Emmy na ka bynta ka aktres ba kham samla ba pawnam ha ka Drama Series na ka bynta ka jingtrei jong ka kum ka Kendall Hart.
Piano
Odos (65331)
1897 – Ka Dina Manfredini, ka riewstad ba la kha ha Italy (ba la khlad noh ha u snem 2012)
1924 U Bud Powell, u nongtem piano jazz na America (d. 1966)
"Ka jingieit ka dei ka jingialehkai ba iadei"1.
Katutura pdeng
Kane ka kynhun ka la kdew ia kiba bun ki kynhun tem punk bad hardcore kum ki jingpynshlur ia ka jingrwai jong ka.
U Seth Rollins u don ha ka ksiar namar ba u la jop.
Ka Ophis jong ka jingpule ba kham shalor jong ka Minnesota
1594 – U Gerardus Mercator, u nongthaw map na Flemish (b.
Ynda um long President shuh, ka UK bad kiwei ki la sdang ban iasoh.
Ka wah Awarua kaba rkhiang
Ki khniang bad ki khniang kiba don ki khniang ki long kiba sngewtynnad shibun ia ki nongpeit bniah ia ki khniang, bad lah ban pyndonkam ia ki ha kaba tehlakam ia ki jingthaw ba im.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1958 bad u la trei ha ri Bilat ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ki stad saian na America ki pyrkhat ba kane ka rukom pule ia ki met iap ka long kaba bakla.
Ha u snem 2016 ka kynhun ka la rung sha ka lympung ïalehkai kaba heh kaba nyngkong eh: ka UEFA Women’s Euro 2017.
Ia kane ka jingiakop 2021 la jop da ki nongiashim bynta na Italy u Måneskin da ka jingrwai "Zitti e buoni".
Ka jingïalehkai phutbol ka bynta kaba lai/ka jingïalehkai kaba nyngkong
Antwaun Molden (u nongialehkai phutbol) (Warren)
U dei u dkhot jong ka longing Pritzker, bad la antad ba u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $3.4 billion.
Wadi al 'Arab
Ka shnong ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2016.
Ha ka 14 tarik December 2006, u Lewinsky u la pyndep ia ka kyrdan Master of Science ha ka Social Psychology na ka London School of Economics.
Mynta ka Sky Sports ka pyni ia ki jingialehkai ha ka Channel jong ki, bad baroh ki jingjia kiba kongsan ki don ha ka website jong ka Sky Sports.
Ka kyrteng, Sola, ka wan na ka ktien Italy/Spain solo (kaba pynkylla ktien sha ka ktien marwei).
Creuse (ka kyrteng jong ka wah): Aubusson .
Ha ka jingïaid jong ka show, ka Tahani ka nang ban sumar ïa ki briew, ka ïalong paralok bad ka para jong ka bad ka map ïa ki kmie ki kpa jong ka.
Nangta kan lah ban pdiang haduh 900,000 ngut ki briew, bad ka sorbah kan lah ban pdiang haduh 2.5 million ngut ha kata ka por.
Haba u Hunico u la mynsaw, u Camacho u la leit biang sha ka NXT bad u la pyrshang ban lum ia ka bainong kaba $5,000 kaba la kular ia uno uno uba lah ban buh ia u Big E Langston "ha ka jaka buh".
La kha ia ka Sobieski ha u snem 1983, wat la ki don ki tyllong khubor kiba pyni ia ka snem 1982 kum ka tarik kha jong ka.
1840 - U Joseph W. Fifer, u Lat ba 19 jong ka Illinois (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Kata ka pynlong ia ka um bym dei jong u Newton kaba ki khot ka oobleck.
Ki ar tylli ki jingiakop ba nyngkong jong ki la pynlong ha ki jaka iaid liengsuin, da ki jingmareh ba jrong bad ki thliew ba jem.
Ha u snem 1998 ka Explorer ka dei ka lieng kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka dewlynnong James Ross;.
Ia kane ka shnong la tei ha ka jaka kaba la long mynshuwa ka dulir, ha ka por jong ka Ice Age kaba khatduh.
Ka Syiem Bakhraw kaba khatduh jong ka London, ka Finedawn Press (ka jingpynmih kaba lai)
Ki sngewtynnad ban im ha ki jaka ba don ka um kaba da jylliew than.
U Sean Doolittle (la kha ha u snem 1986), u nongtied bol na ka bynta ka Oakland A’s (Rapid City, South Dakota, u la heh la san ha Tabernacle)
Katkum ka kot khubor, ïa kane ka seng la pyndonkam da ki katto katne ki kynhun kieng atiar; ia kine ki kynhun teng teng la siew ban pynlong ia ki jinghiar thma.
Piazza
234,259 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2020.
Ia ka Zanzibar la ju khot teng teng kum ka “Spice Islands,” ka ktien kaba kham pyndonkam na ka bynta ki dewlynnong Maluku ha Indonesia.
1962 – U Ivan Meštrović, u nongshna dur (b.
Ka Iyer ka dei ban iaid stet bha khnang ba u nongpynbthei un treikam bha.
Ka PLM ka bat ia ka jinglong kyrpang ban long kaba nyngkong ha ki katto katne ki rukom— ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri bad lehse ha Asia ban ai ia ka jingpule kaba kham shalor khlem da siew bai skul; ka skulbah kaba nyngkong eh kaba la bei tyngka tang da ka sorkar sor; bad ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka ri kaba don ia ka kyrteng ba thikna jong ka ha ka ktien Philippines.
Ha u bnai September 2010, ka la shah kem bad shah kynnoh ba ka don ia u drok.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Old Yeller jong ka Disney.
Ka sien kaba nyngkong ba ki iakynduh (ha ka series) ka dei ka sien kaba nyngkong jong u hynrei kaba khatduh jong ka.
Shu (蜀 or Chuan (川)) in Sichuan 四川
Ka jingpynkhreh kaba palat ia ka lai sngi ka pynlong acid ia ka doh bad ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ki khniang jingpang.
Kawei ka jaka ba itynnad ba la shna da u briew jong kane ka shnong ka dei ka TV tower kaba jrong 200 phut kaba peit sha ka shnong bad ka don hajan ka iing mane Enchey kaba don hapoh jong ka Ganesh Tok.
: Mynshuwa u la don ha ka kam bad ka kynhun shipai Afghanistan, haduh ki snem 1980.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim TV sitcom jong ki snem 1990 Mad About You.
U la ïalehkai na ka Chicago Cubs, Cincinnati Reds, Cleveland Indians bad Philadelphia Phillies.
Tragovima bosanskog kraljevstva - Ka lynti jngohkai pyrthei na ka bynta ka Bosnia ha ki por pdeng (Khareng)
Ka wahduid jong ka Johor ka don shaphang shathie jong ka.
Ka jingdonkam jong ka Tafsir
Ki phlim ba kham khriat
U Domi u la khur ïa ka takma ksiar bad ka Team Canada ha ka lympung ïalehkai kynmaw burom ïa u Ivan Hlinka ha u snem 2012.
Hadien ka jingthep vote ha u snem 2006, la pynkynriah noh ia ki municipality jong ka Casteldelci, Maiolo, Novafeltria, Pennabilli, San Leo, Sant’Agata Feltria bad Talamello na ka Jylla Pesaro bad Urbino (Marche) sha ka Jylla Rimini ha ka 15 August 2000.
Ka jingeh kaba kum kane ka long ka jingsngewsih ia ka jingkhia.
2014 - U Petro Poroshenko u la bam smai kum u President jong ka Ukraine.
At the club, he played with many Japan national team players Shigeyoshi Suzuki, Misao Tamai, Tamotsu Asakura, Shigeru Takahashi, Shojiro Sugimura, Nagayasu Honda, Ko Takamoro and Michiyo Taki.
U Tiberius Klaudius Cogidubnus u dei u syiem jong ka spah snem kaba nyngkong jong ki Regnenses ha kaba sdang jong ka ri Roman Britain.
U Stump bad u Koller ki la pynlong ia ka video kaba suk ban ailad ia ka jingrwai ban kren ban ia ka video.
Ki jingshai (54010)
Ka jingieit harum, ka disc kaba ar, ka dei ka album jong u André 3000.
Katkum ka jingong u Hegel, ki briew ki don ka jingdonkam ban ithuh kum ki briew shimet da kiwei pat ki briew shimet.
Ka jingpynkylla (57173)
Hadien katto katne sngi, la lap ba ka Katie ka la dih kyiad ha ka por ba dang rit (kam pat dap 21 snem).
Ka kynthup bad ka jaka jong ka , bad ka dei ka jaka test tiar ialeh kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka khyndew.
Kronwitt
Kawei ka kynhun shipai German ka la wan ban iarap ia ki nong Romania.
Ki prokram ba pyni ia ka jingim jong ka ki long kham bunsien ki phlim.
1933 - U Dai Dower, u nongïalehkai boxing na Wales (d. 2016)
Uwei u nongthoh khubor na ka kot khubor Czech Parlamentní listy uba la leit jngoh ia katei ka jaka ha u bnai Risaw 2015 u la lap ia kawei ka iing kaba la iehnoh la kumba laiphew snem eiei, katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
kyrteng = ïoh.chomp
Hadien ba ki la phet krad na ka ri China ha kaba kut jong ka thma pohïing jong ka China ha ka snem 1949, katto katne na ki shipai Muslim Nationalist ki la sah ha Changhua.
1967 ki jingseng ha Bilat
Ia ka Croatia la phiah ha ki 21 tylli ki county.
U la tem hapoh ki jait jingrwai kum ka thrash metal, punk rock, shock rock, heavy metal bad comedy rock.
Ka nar bym lah rong kam ju sniew, kam sniew ne sniew kum ki nar ba rit, hynrei kam long kaba lah ban sniew.
Ki nongïoh laisen kiba pyndonkam ïa ka kyrteng ITV1 ki long ka Anglia Television, Border Television, Carlton Television, Central Independent Television, Channel Television, Granada Television, ITV Wales & West, London Weekend Television, Meridian Broadcasting, Tyne Tees Television, Westcountry Television bad Yorkshire.
U don ki jinglong kiba lah ban thew, kum ka jingkhia, ka jingheh, ka jingkhluit, bad ki jinglong babha kum ka jingsma, ka jingsma bad ka rong, kum ka nuksa.
Dang shen ka Nexon ka la pyllait paidbah ia ka Kartrider Rush ha ka Apple App store.
U la paw ruh ha ka phlim The Edge of Night ha ka snem 1984 bad ha ka phlim One Life to Live kum u Dr. Marcus Polk (1985–87).
Wör – Jingrwai, jingrwai (1998-2007)
Ka kot pynmih kot
Ka jingrwai kaba nyngkong ka long "Love Lockdown".
Zhoukou ()
Ka Linda Edna Cardellini (la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1975) ka dei ka aktres na America.
La kha ia u ha Doué-la-Fontaine ha France.
Neil kaplan - toad 1
Ka Lohkirchen ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
La pawnam bha ïa u ha ka EastEnders kum u Trevor Morgan, u Rick Harper ha ka soap opera jong ka BBC Scotland, River City bad kum u Andrei Glukhov ha ka miniseries Chernobyl.
Ka Protista ka dei ka kynhun jong ki jingthaw bapher bapher kiba don tang kawei ka cell.
Ha u snem 2006 ka seng BZÖ ka la kynjoh sha ka 4% (kata ka por ka lamkhmat hapoh u P. Westenthaler) ha ka elekshon ha Austria bad kumta ka la long shibynta jong ka Parliament kaba don 7 ngut ki nongmihkhmat.
T-Bone Burnett (kha ha ka snem 1948), u nongrwai rock bad country, u nongthaw jingrwai, bad u nongpynmih jingrwai
Taiwan ha ka por: Ka jingkylla ha ka jingshah beh shnong
Ka Oudon ka dei ka shnong.
Ka jait syiem Orontid (Ervanduni)
1945 Ka Japan ka aiti noh, kaba pynkut noh ia ka thma bah ba ar.
U Ross Geller u ong ba u don ka jinglehkai ha kata ka sngi, ha kaba ka Phoebe ka pynpaw ba u Ross u la dep iap ha kata ka por.
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ban wan sah ha kane ka distrik ki la poi ha ki snem 1840.
Bun ki nongkyrshan ki la bitar bha bad ki la ong ba ka Valve ka la thok ia ki.
U la long u President barim jong ka iing dorbar.
Naoko Nishigai (1999, 2/0)
Ki ktien ba kren ha ka Eifel ki long German, bad ha ki bynta Belgium bad Luxembourg nalor ka German ruh ka ktien Phareng.
Ka Maria ka la synshar ryngkat bad u tnga jong ka, u William III bad II.
Bun ki nongpule ki iohi ia ka Sophora kum ki lai tylli ki jait: Sophora, Calia (S. secundiflora) bad Styphnolobium (S. japonica).
* Hapdeng ki snem 1997–2005 la shna da ka Ilmor, la bei tyngka da ka Mercedes
1931 - Ka Michele Schirru, ka nongshong shnong jong ka US, ka shah pyniap ha ki kynhun siat jong ki shipai Italy namar ka jingthmu ban pyniap ia u Benito Mussolini.
Ym don ba tip katno ka snem bad ki riewstad bapher bapher ki la wanrah ia ki tarik bapher bapher.
Kawei ka dur ka pyndonkam 4 tylli ki sla - 3 tylli ki sla ink Cyan, Magenta bad Yellow bad kawei ka sla kaba shai bha.
Ka shnong Lancaster, Nebraska
Ki ïalehkai ïa ki jingïakhun ha la ïing ha kawei ka madan kaba ki khot ka Hillsborough Stadium.
Ka jingiakren bad u Bobby Womack da u Pete Lewis, ‘Blues & Soul’ August 1994 (la pynmih biang ha u Iaiong 2008)
U la long u Myntri Rangbahduh arsien ha ki snem 1990.
1671 - U Anthony Ashley-Cooper, u 3rd Earl jong ka Shaftesbury, u riewsain pyrthei bad u riewstad sainpyrkhat jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1713)
Kane ka jaka ka dei ka ktem jong ka RAF Hethel barim.
1993 – U Vincent Foster Jr., u nongiasaid ain jong ka iing lieh (b.
Kyllalyngkot 2021: 70,848 ngut kiba ioh pang thymmai bad 259 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long 493,304 ngut, kynthup ia 12,965ngut kiba iap.
Kumjuh ruh, wat la ki iohi bha, ki khnai kumba ka paw kim lah ban iohi ia ki bniat jong ki khnai, kumta ki shah kem hangta.
Kane ka Magic Tour ka dei ka tour kaba heh tam bad kaba khatduh eh kaba la leh da ka kynhun tem rock na England ka Queen ryngkat bad u nongrwai ba pawkhmat jong ki u Freddie Mercury.
[ Roky Erickson ha ka jingrwai baroh].
Ka Valley Centre ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha San Diego County, California.
Ka jingleit jngoh-2 (5938)
Ka Cascade Tunnel, ka thliew rel kaba don hajan Everett, Washington
Kane harum ka long ka thup jong ki municipality, ki shnong bad ki shnong jong ka Dâmboviţa County:
Ka Saint-Prex ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
1873 - ka Willa Cather, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Nyctimystes dux (Richards and Oliver, 2006)
Ki kali kiba pynjakhlia kim shah hajan Taj Mahal, kumta donkam ban shim ia ki Auto kiba pyndonkam da ka bording ne ki Tanga(Tonga) na ki katto katne kilometre shabar jong ka Taj Mahal.
Ka don ka kot kaba kyrpang, kaba la pynkylla khnang ba kan kham thang bha.
Ka bynta jong u ka long kham bunsien kaba lehniam naduh ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong u snem 1986.
Ka la iaid tang shaphang sepngi jong ka New Orleans, kaba la jan pynjot ia ka wah kaba don shaphang shathie jong ka sor.
Katto katne ki lynti rel Shinkansen super-express ki sdang na Tokyo Station, kynthup ia ka Tōkaidō Shinkansen kaba leit shaphang sepngi bad ka Tōhoku Shinkansen kaba leit shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka jingïoh ïalehkai jong u, kata ka snem 2004, u Bourque u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Hockey.
ka dei ka jingialehkai video ba lah ban ialehkai ha u snem 2002 ba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Camelot Software Planning.
U Danjun u la synshar ia ka kumba 2000 snem.
U la long uwei na ki nongialap bakhraw tarn ha ka por ba u dang im.
Ban wad ia ki critical point jong ka function, khein ia ka derivative ba nyngkong jong ka function bad buh ia ka mar katjuh bad u zero.
Ha Düsseldorf ha Germany, kawei na ki jingpynpaw jong ki jingïaid lynti jong ka Carnival ki long ki model kiba heh bha jong ki politishian bad kiwei kiwei ki briew kiba pawnam.
Ha ka snem 1881, da ka jingthaw ia ka Jylla Barahona barim, la pynlong ia ka Neiba shibynta jong kine ki Jylla thymmai.
U la leit sah sha Yokohama F. Marinos ha u snem 2003.
1612 - U Nicholas Francis, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1670)
Ngi antad: ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ha ka spah snem kaba [21] kan kiew da 0.3 oC ha ka shisnem (hynrei ka lah ban long hapdeng 0.2 haduh 0.5 oC ha ka shisnem); kane ka kham shit ban ia ki 10,000 snem ba la leit noh; Katto katne kiwei pat ki sudies ki iathuh ba ka jingshit jingkhriat kan kiew hapdeng 0.2 oC bad 0.1 oC ha ka shisnem.
Ka Waray-Waray ka dei kawei na ki shiphew tylli ki ktien thain ba la ithuh da ka sorkar ha Philippines bad ba la pyndonkam ha ka sorkar shnong.
U la long u rangbah shipai jong ka Russia naduh u snem 1997 haduh u snem 2004.
U Dauda u la shakri kum u dkhot jong ka Parliament jong ka Sierra Leone na ka bynta u Kenema naduh u snem 1986 haduh u snem 1992.
U Kaufman u la khlad noh ha ka 16 tarik u Naitung, 1984 ha West Hollywood, California na ka jingpang cancer ba duna ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 35 snem.
Ka Palazzo Pretorio ka dei ka Town Hall ha ki por pdeng.
1297 Ha ka jingialam jong u William Wallace, ki Scotland ki la jop ia ki Inglis ha ka thma ha Stirling Bridge.
In Miyagawa, Shigeru, and Mamoru Saito, eds.
Ka website ba pura jong ka Charlotte Hounds
Ka la pawnam na ki jingrwai “Clap Your Hands”, “Wild Ones” bad ka Flo Rida, “Titanium” ryngkat bad u DJ na France u David Guetta, “Chandelier”, bad “Cheap Thrills”.
Nangta ka Rapid ka la iasoi ia ka jingiateh bad u.
U Collins u la ïalehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Stanford University bad u la shah jied ha ka kynhun ba nyngkong jong ka All-Pac-10 ha u snem 2001.
Kine ki arngut ki samla ki la thoh ia ki kot lyngkdop kiba pynrem ia ka jinglong jong ka Nazi Germany bad ki khot ia ka jingpyrshah kaba rit.
Ka Auvergne () ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
Ragtime - Ka kot da u Terrence McNally, ki kyntien da ka Lynn Ahrens, ki jingrwai da u Stephen Flaherty
La pynsawa ia u da u Koichi Yamadera ha ka ktien Japan bad u Steven Blum ha ka ktien Phareng.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei Muslim.
Ka jingkhleh ruh kan long kumjuh ha man la ki jaka.
Ka jingshai bad kiwei kiwei ki jingpynbthei
Ka jingithuh ia ki mrad; la pyndonkam ban buddien ia ki mrad ba ri, hynrei ruh ban wad bniah, kum ka nuksa halor ki blang.
Ki pandeist ki ngeit ba ki briew kiba kwah ban tip shaphang U Blei ki dei ban shaniah ha ka jingmutdur bad ka jingmut jingpyrkhat ym ha ki riti dustur jong ka niam jong ki.
Ia ki briew kiba don ia ka Haltlose la khot ruh ki nongpang jingmut jingpyrkhat ki bym lah ban shongthait.
U la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1995.
Ka Aphasia ka long ka jingduh noh ia ka jinglah ban pynmih ne sngewthuh ia ka jingkren; ka mih na ka jingsniew ka jabieng.
Averan (65052)
Myron Thomas "M. T." U Liggett (28 tarik u Naiwieng 1930 – 17 tarik u Naiwieng 2017) u dei u nongdro dur na America.
Ka St.
U William I, u Syiem Netherlands um shym la ithuh ia ka ri Belgium tad haduh ka snem 1839.
U kudu uba rit u kham duna ka jingshaniah ha ki tyllong um ban ia u kudu uba heh.
Ka jaka jngohkai ha Skaftafell ka plie baroh shisnem.
pl:Ka jingjied jong ka WWE # Ka jingjied jong ka WWE 2008
Eskiline
Hadien ba ki Michaels ki la ialeh pyrshah ia u Orton, u Triple H u la pyrshang ban thombor ia u Michaels, hynrei u Benoit u la beh noh ia u Triple H.
1971 - U Diego Torres, u nongrwai na Argentina
La khot ia ki "Ki Khnai Pink" bad "Kiba Laitluid".
La pynshongshit ia ki da ka kot The Shining, Alien bad The Omen.
Ia kawei pa kawei ka jinglehkai lah ban pyntreikam ha ka jaka ba la jied napdeng ka kynhun jong ki rukom shong ba la ai jingmut.
Ia kane ka tarik la pynbna kum ka sngi rakhe jong ka ri hapoh ka ri Wales ha ka spah snem kaba 18.
1979 – Ka Amanda Lassiter, ka nongialehkai Basketball na America
U Goran Žugić, u heh pulit jong ka Montenegro bad u nongtrei pahara
Ia ka pop tynrai la shim ba ka dei ka jingmih na ka jingiathuhkhana shaphang u Adam bad ka Im ha ka Baibl.
Hadien katei ka snem, u la jop ïa ka FA Cup bad ka Everton.
U tweeter u dei u tiar pynsawa uba rit.
Ka pyrthei jong ka super marioKa jingïalehkai jong ka super mario
U César Isella, 82 snem ka rta, u nongrwai-rwai folk Argentina (Los Fronterizos) bad u nongtem guitar, uba don ka jingpang coronary artery.
Ka dei ka jingmih na ka jingkylla kaba mut kaba shabar.
Ka don kumba 130 ngut ki briew.
Tang kawei ka jingiapher ka long ba "Adam Lambert" bad "Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong phi" ki don haneng, ha ka jaka ban long shapoh.
Kiba bun ki CFL ki don ia ka jingbun jong ka mercury kaba kham rit ban ia ka tduh jong u pen bol.
2 ki Makabi
Ka jingïalang jong u snem 2001 ka la ïathuh ba ki don 185,000 ngut ki nongkyrshan kiba la wan.
Ki Quaker ki sngew ba ka jingïalang ban mane ka ïarap ïa ki ban sngewthuh ïa kaei kaba U Blei U kwah.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 97.30 ngut ki shynrang.
Ka Meir Shamgar, 94 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na Israel, ka nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iing bishar (1983–1995).
La ju pyndonkam ia ka tang teng teng hadien ka snem 1961, kham bunsien ha North Korea shuwa ka snem 1997.
Ia kane ka phlim la dub ha ka ktien Telugu hapoh ka kyrteng Aatma Bandhuvu.
1988 Enrique Pérez, u nongialehkai phutbol na Mexico
Kine ki ïakhun ha ka jingïalehkai para-Nordic Skiing, Sledge Hockey bad ka Wheelchair Curling.
Ka jrong 38 meter na sla duriaw.
Ka dei ka barbet na Asia.
ka pyni ia u nongpynmih lang.
Katto katne ki nuksa ki long u Glushko (ka kyrteng jong ki nong Ukraine), u Rubinstein (ka kyrteng German/Jiw) lane Shevardnadze (ka kyrteng jong ki nong Georgia).
U Spencer Bachus (la kha ha ka 28 tarik u December 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia ka jaka Auschwitz la tei ha ka jaka kaba kumba 8,000 hektar (20,000 acre) kaba la pynkhuid na baroh kiba shong hangta.
Em, ki Pyrénées-Atlantik
Ha ka 23 tarik Jylliew 1950 u Tibor Rubin u dang shakri kum u nongsiat suloi ha Korea ha kaba ka kynhun jong u ka la hap ban kynran dien noh.
Kan don ruh saw tylli ki jingpyni "Jazz & Piano", ha kaba kan pyni ia ki jingrwai kiba la buh ryntih bad katto katne ki jingrwai jong ka hi.
Ka jingjrong tam ka dei ka Morro Grande kaba jrong 1,065 m.
Prahecq (79216)
Ki bynta jong ka khlieh
JDL STREET ART - Ka nongdro dur kynthei kaba sah ha Amsterdam
U kwah ban wad lad ban pynlong ia ka Madeleine ban ieit ia u.
Ki jaka pynbyrngia
Kiba bun ki molecule myosin ki don ka bynta jong ka khlieh, ka bynta jong ka ryndang bad ka bynta jong ka tdong.
Ka Wah barim-Khlem Jingjop
La tharai ba u la wanrah ia ka Parisian Modism sha Bilat, bad ba u la iarap ban sain dur ia u Duns Scotus da ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka video game WWE SmackDown vs.
Ha ka snem 1978, u la rung sha ka English National Opera.
1884 U Vincent Auriol, u President jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Bernie Mac ha ka Wenig-Lamonica Associates
Ka Gizmondo ka la mih ha ri Bilat ha u Risaw 2005 ha ka dor kaba £229.
UEFA Super Cup: 2014, 2017
Ki briew jong ka ha u snem 2010 ki long 370,126 ngut.
U Moses – U Sholem Asch
Nohprah 19 - U Allen E. Ertel, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Dawson u long ruh u nongpang shini, kaba la pynlong ia u ban kham rit paid ha ka jingshit kaba jur.
Ka Netherland ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia tang ha ka snem 1949.
Ha ka "U Hero ba la jah," u la paw ryngkat bad u kpa jong u.
U la long u Lat jong ka Nebraska naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
Ha ka snem 764, ia u Syiem Junnin la phah mraw ha Awaji.
U la long ruh u nongiarap nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ki nongiasaid ain naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
106-112.
U Sheriff Dan Duck (u la tip kyrteng kum u Cousin Dan) u dei u para barim jong u Donald.
Ki Nongthoh na Helsinki
Ki jingeh kiba ki nongthoh histori ki iakynduh ki long ka jingbym don ki jingthoh, wat haduh ka spah snem kaba 19, bad ka rukom pynmih ia ka jingnang jingstad da ki nongtrei maw bad ki bym dei ki nongshna maw naduh ki snem kiba nyngkong eh.
1805 – U Friedrich Schiller, u nongthoh kot German (b.
U la long ruh u paralok jong u Theodore Roosevelt ha ka elekshon President ha ka snem 1912 da ka tiket Progressive (ba la tip ruh kum ka "Bull Moose").
Ka spah snem kaba 20 ha Ukraine
U John Surtees bad u Jacky Ickx ki la ïa mareh ha ka sien kaba nyngkong bad ka kynhun jong u.
Ka nongbah Mandi Bahauddin ka dei ka nongbah.
Katto katne por Ha ka jingjia aksiden kali ki jingmynsaw ki lah ban long kiba jur bad ki jingsngew ki lah ban long kiba jur.
Ka jingkren ban weng noh ia ka kam jong ka snem 1917
U Junjie (mynshwa u Dark Slinger na Slugterra: Ghoul na Beyond) u iasoh bad ka Shane Gang.
Ka Jingpyntip ia ki khniang jingpang/ VetMed.
1925 U Jacques Sernas, u nongak phlim na ka Lithuania-France (la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka rukom tynrai, ia kawei ka sharak la pyniakhlad na kiwei pat, kham bunsien da kaba kham heh ban ia kiwei pat ki 8 tylli.
U Milton Bluehouse Sr., uba 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u President jong ka Jaitbynriew Navajo (1998–1999).
G-Eazy – nongrwai rap, nongpynmih
Hadien kata, ym lah ban pyndonkam biang ia ka (lada la pyndonkam biang da kaba bakla, kane ka pynmih ia ka artifact kaba ki khot ka jingpynpaw bunsien).
#298 — Ka jingthoh khubor kaba wad bniah ka iarap ban pynphai biang ia ki jingim ba la lute da ka jingbymhok,
Ka Romeo is Bleeding ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1993.
U la trei ha ka Petty Enterprises, ha kaba u long shibynta u trai.
Ka variable ka lah ban shim ia kano kano ka dor ha ka pyrthei jong ka jingiakren jong ka.
U la long ruh kum u Ambassador ha North Korea naduh u bnai May 2021 haduh ba un da khlad noh.
U Landelino Lavilla, u riewsain pyrthei na Spain (b.
U Hart u la khlad noh ha Havana namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 26 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Katto katne ki la kylla long ki nongialeh pyrshah.
Ha u snem 2009, ka Court of Appeal jong ka United States na ka bynta ka Ninth Circuit ka la lap ba lah ban mudui ia u Ashcroft bad ban shim ia ka jingkitkhlieh shimet halor ka jingbat bakla ia u al-Kidd.
Ka Spotify () ka dei ka jingshakri ban pyni ia ki jingrwai online.
Ha ka 15 tarik Iaiong, ki don sa arngut kiba ioh pang thymmai bad baroh arngut ki dei na Zagreb bad 6 ngut kiba la koit.
Ka la shna biang ia ki jingkynmaw jong ka ha ka ktien Phareng hadien katto katne snem, ia kiba la pynmih hapoh ka kyrteng "Shiphew snem jong ka jingim jong u nongshad" da u Herbert Jenkins (London) ha ka snem 1913.
U syiar kum u Mark
U Humfrey u la thaw shibun ki jingrwai ha ka jingim kaba lyngkot bha jong u.
Katba u Alfred bad u kpa jong u ki dang don ha Rome bad France, ha ka snem 855-856, u para rangbah jong u u Athelstan u la khlad noh.
Ia kane ka iingmane la pynkyntang biang tang hadien ka thma bad haduh mynta la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingshakri man ka taiew da ka kolej.
Alice Springs Desert Park, Alice Springs
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri Russia ha ka snem 1905 bad sa shisien pat ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong u la trei ha ka Associated Press.
Ka pynmih kham bunsien (hynrei ym baroh) ki jingrwai ba pawnam, bad ka la don shibun ki nongtem Croatia ba pawnam jong ki jait jingrwai kiba bun jait kum u Dražen Zečić, Arsen Dedić, Mišo Kovač, Josipa Lisac, Goran Bare, Teška industrija, Thompson, Maksim Mrvica, Crvena jabuka , Jelena Rozga, Novi fosili, Opća opasnost, Rade Šerbedžija, Jacques Houdek, Parni valjak, Leteći odred, Mladen Grdović, Dino Dvornik, Dino Merlin, Hari Rončević, Adastra, Radojka Švercij, Kla Disciplin a Kitschme, Srebrna krila, Divlje jagode, Bosutski bećari, Indexi, Sinan Alimanović, Lu Jakelić, Mia Dimšić, Mia Negovetić, Nina Donelli bad kiwei kiwei.
Hynrei da ki ain jong ka sorkar UK kiba mynta, kano kano ka seng ha UK ka dei ban pynlong ia ka jinghikai pynlip ding shisien shisnem.
Ka Rosalina ka dei ka briew na ka video game series jong ka Mario.
Nohprah 5 – U President barim jong ka Iraq u Saddam Hussein bad 2 ngut ki paralok rangbah jong u ki shah rai pynrem da kaba sdien phasi, hadien ba ka kashari jong ka Iraq ka lap ba ki donkti ha ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Haba trei bad ki paralok ha Haiti, ki nongwad bniah jong ngi ki lap ba ban ioh ia kum kane ka jingaiwai ka shim por 65 tylli ki sienjam ba donkam, ha ka jingkhein kyllum, palat khyndiat ia ka ar snem.
"Ha ka thup jong ki kot kiba phylla kiba la pynshong nongrim ia ka synthetic theory jong ka jingkylla dur, ka Embryology bad ka jingkylla dur jong u Gavin de Beer ka long kaba nyngkong bad kaba lyngkot tam (1930; la pynheh bad pynkylla kyrteng kum ki Embryos bad ki longshuwa, 1940; 3rd ed 1958).
Ia kane ka circuit ym shym la pyndonkam na ka bynta ki jingiakop mareh pyrthei tad haduh ba la thied ia ka da ka Regional Conseil de la Nièvre.
Ha ki por mynshuwa, ki don ki ain jong ka sorkar pdeng kiba pyrshah ia ka jingshongkha khleh.
Tang kawei ka lad jingtip shaphang jong ki ka long ki jingkdew ba la saphriang ha ki kot Buddhist bad Jain.
Ka jingpang shini
Ki sngewtynnad ban ai bad pdiang ia ka jingieit, wat la ki lah ban long kiba sngewrit.
U Alcibiades uba stad, uba la long shisien u nongialam bakhraw jong ka Athen, la iohi mynta kum u nongshetkylla.p17.
Ka Sophia Grace & Rosie kum ka Ruby bad ka Gwen Ki la don ruh ha ka #VengeOfTheBritBrats ha kaba ki wanphai bad pynïaid ïa ka jingïakynad hapdeng u Sam bad ka Cat.
La khap pud shaphang sepngi da ka tnat Loiret, shaphang mihngi da ka tnat Cher, shaphang sepngi da ka tnad Indre-et-Loire bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Blois.
Kiwei pat ki kam ha kane ka jingrakhe ha ka sngi kut taiew ki kynthup: ki jingpynbthei ding, ka Vickie Schendel 5K Walk/Run, ka jingïalehkai tennis, ka jingïalehkai tong dohkha, ki jingïalehkai turtle, kiddie tractor pull, ka jingshad ha surok, ka jingïaid paidbah, bad kiwei kiwei.
Seine-bad-Marne
Ka Doris Downes, ka nongdro dur na America
Kum ka nuksa, ka yo=2 ka don 2 tylli ki dur ba la buh lypa: x=–1 bad x=2.
U Fysh u la ïadon ryngkat bad u Barton, u Deakin bad u Kingston ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ri Bilat na ka bynta ka ‘Bill Riti Synshar jong ka Ri Australia’.
Ki la poi haduh 100 tylli ki jaka pyrshang haduh u bnai Naiwieng 2010.
Ka histori jong ka niam Islam ha America
Ka khuri ka long ka khuri kaba don ka bynta kaba don kjat ha trai.
U Terius Nash – u nongpynmih
U Cescau (09095)
Argentina: Ka synjuk jong ki kynhun bam
Ka jingpynkup burom kaba khatduh eh ka long kaba u Charles X jong ka ri France ha ka snem 1825.
Ki jingjop ba kongsan
Ka Magnant ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jinglong jingman (bunsien la khot tang ka jinglong) ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba ka jabieng kan ym sangeh ban ioh ia ka jingpang jyrhoh.
BDFbol
Ka pynphriang ia ki symbai ki ban san kloi, .
La wan jngoh ia u da ki lai ngut ki briew kiba long ki angel.
Ka GLaDOS ka iathuh ia ka ba ka long kaba bieit ban pynpra ia ka namar ba kim tip kaei kata, hynrei ka GLaDOS ka sngewthuh kloi ba ka dei ka tynrai jong ka akor.
Ka Maryke Hendrikse kum ka Susan Test
Ka jingleit sha ki jaka ba ym shah ban leit
Ka kper Ranelagh — Ka kper Vauxhall kaba la plie naduh ka snem 1742 haduh ka snem 1803.
Da kaba peit bniah ia kiei kiei kiba la leit noh bad kiba mynta, ki riewstad jong ki bneng, ki riewstad jong ki tnat, ki riewstad jong ka jingkylla dur bad ki riewstad jong ka khyndew ki lah ban tharai ia kaei kaba lah ban jia ha ka lawei.
Ka seng ka kyrshan ia ka jingbam dohkha, ka jingieit laitluid, ka jinglong lyngkhuid bad ka jingpeit ia ka pyrthei shaphang ka mariang.
Anhe, Hefei (安乐村)
Arroio Pelotas
K9 Mark III bad Mark IV ki long ki jingai sngewbha jong u Doktor ha ka Sarah Jane Smith.
U Yankovic u la shna palat 200 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong u.
U Paz Estevan de Heriz (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1970) u dei u nongialehkai Rugby na Spain.
Ha ki katto katne ki khep la tip ia ka rukom ba ki iadei paralok, ha kiwei pat ki khep ym tip.
Ki jingduna ha ka jingshngain
Ka jaka ka don baroh 841 mail square.
Shisien ba la weng noh ia ka jingpang Helicobacter pylori, ka jingmong ka dei ban koit noh.
Ka kam ha ka telebishon
Ka Cosme Mendoza Chavira, kawei pat ka nongbud jong ka Villa, ka la ong “Ella fue quien tomo Torreón y ago las luces cuando entraron en la ciudad” (Ka dei ma ka kaba la shimti ia u Torreón bad pynlip ia ki light haba ki la rung shapoh ka nongbah.”)
- La seng kum ka WYTE ha u snem 1985, hadien ka WLJY
Ia kane la ju rakhe man la u bnai Jymmang haba ki lai tylli ki mot ki iakynduh ha ka jaka mane blei jong u Saint Joseph kaba ju khot ka Translacion ha kaba ka Mass Fluvial ka bud hadien.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka model German ka Heidi Klum naduh u snem 2005 haduh 2015.
Sngap (album) - da ka kynhun jong ki dohkha, 1983
Hadien ba ka longiing Romanov ka la shah pynjot ha ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917, ka la phet sha Crimea ryngkat bad la ka kmie, u tnga bad ki khun, ha kaba ki la im ha ka jingma kaba khraw.
Amarcrinum (ka jait jingthung)
Ka Jingsngew (54210)
Baroh ar ki jingrwai ki dei ki jingbatai jong u Bach ia ki rukom rwai ba pawnam ha kata ka por.
2009 Gillig BRT 40 phut.
1995 – U Luke Benward, u aktor ak na America
Ka Kanishtha Dhankhar (cameo) kum ma ka hi
Une u sim u dei u krepuscular, kaba mut ba u wad jingbam ha ka por mynstep bad mynmiet.
Hynrei u Leif Erikson, ha ka snem 1000 H.K. u la hiar ha kane ka ri Canada kaba mynta.
Ka Jennifer Darling kum ka Irma Langenstein
Katto katne jait ki starfish ki don ka jinglah ban pynthymmai ia ki kti kiba la jah ha ka por.
Ki jingthoh ha ka kot khubor
Ka dei ka nongbah jong ka thain Nash.
Ka khusnam Ibn Rushd na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat na ka bynta u snem 2012 ha Berlin.
U Daniel Defoe (13 September 1660 – 24 April 1731) u dei u nongkhaii, u nongthoh kot, bad u nongthoh khubor na Bilat.
Ki nongleit jingleit, ki coureurs des bois bad ki mishoneri Katholik ki pyndonkam da ki lieng wah ban wad ia ki bynta ba shapoh jong ka dewbah North America.
U Shiva u dei ruh u briew ha ka video game Dark Souls'', ha kaba u la ai kyrteng Shiva jong ka Mihngi.
Ka laiñ sdang na ka bynta ka Vasaloppet ka long ha Sälen.
Namar ba u prefect u dei ban leit ryngkat bad u nongap, u Victorinus u la long ka jingjied kaba shai.p161.
La pynrung ha ka snem 1988
Ha England bad ha Wales ki don arjait ki majistor: ki nongbishar jong ka jingsuk bad ki nongbishar jong ka distrik.
U Leonard Fenton (la kha ha u Leonard Feinstein; 29 Risaw 1926 – 29 Jymmang 2022) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongdro dur na Britain.
Ka don ka jingiapher khyndiat ha ka jingkhia jong ka krypton bad barium ba mih, bad ka jingkhia jong u uranium tynrai, hynrei ka bor kaba mih na ka jingkylla ka long kaba khraw.
Lourties-Monbrun (32216)
Ka jingbun briew ka long 10,179 ngut ha ka snem 2010.
U Jaualksne u la iathuh shaphang ka kam bamsap ha ka sain pyrthei bad ka jingthied vote.
Ki la sdang ban ialehkai ha ka 10 tarik u Risaw.
1551 Ka Margareta Leijonhufvud, ka mahadei jong u Gustav I jong ka Sweden (b.
Kane ka jingpang kaba la neh slem bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $300 million.
Ki katto katne ki bit ki ju pyndonkam ha ki katto katne ki kam kulai.
Ia kane ka series la ak da ka Mona Singh.
La pyllait ia ka thunder ha ka 6 tarik u May, 2008 ha ka radio.
Ka kolej Austin
Ki Shnong ha North Rhine-Westphalia
Ka "Ha ka Jaka jong Nga" ka la shah pdiang sngewbha ha ki kritik.
1972 – U Eric Dane, u nongak phlim na America
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Saint-Louis.
Ka Tropical Storm Earl ka la iaid shaphang shathie jong ka Grenada bad ka la kylla long ka umsaw kaba shit.
Ha ka snem 1891, la pynlong ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka Triennale di belle art ha katei ka jaka pule.
Ka dei ka kyntien ba iadei bad ka jingstad ha ki katto katne ki jait jingpule:
Ka Rabbids ka la mih bunsien ha ki jingialehkai shabar jong ka kynhun jong ki lane ka kynhun jong ka Rayman.
U Jerome Ranft kum u nongpynbna jong ka Lenny/Al’s Toy Barn
48 kW (65 HP) ha ka 6.000 rpm
Japan barim
Nalor ki saw tylli ki bniat kiba ju long, ki don ar tylli ki "pronota" ha khmat.
Ha ki Hymenoptera, kum ka nuksa, ka hive ka lah ban don katto katne jait ki kynthei, kiba da ka Polyphenism ki pyndep ia ki kam bapher bapher, bad kiba ki met jong ki ruh ki iapher.
Hadien ba kitei ki arngut ki la ioh ia katei ka jingpang ha ka 2tarik Risaw 2020, la ioh biang ia ka jingpang kaba lai ha ka 10tarik Risaw 2020, u dei u nongwan jngohkai pyrthei na France uba la poi ha Marrakesh.
Ka Historia Augusta (ka histori Latin) ka ong ba ka Dorbar Roman ka la jied ia u Tacitus kum u syiem jong ki.
U Brad Penny, u nongtied MLB jong ka Florida Marlins bad ka Los Angeles Dodgers
Ka AB-7.62 (ka suloi pynhiar thma - 7.62 x 39 mm)
Ka Council of Europe ka la ithuh ia ka kum ka ktien rit paid ha ki snem 1980.
Ka Jingrwai barit kaba khot ka jingpyniap briew - Samla Kenny Kimes (2006)
Ka la pyndep ia ka skul rit ha Regen Boken Chulay Steinfurt city Germany, Study a bachelor’s degree in advance, achievement card, Sukhothai thammathirat Open University Faculty of Liberal Arts Department of English Bad ka la pyndep ia ka skul rit ryngkat bad ka jaka pule na jngai.
Seelabach
Ki muskies ki donkam ia ka jingsumar kaba bniah bha da ki nongri dohkha.
Ka Calgary ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 0
Kane ka la ialam ia u Oliver sha ka jingmut ba kongsan jong ka bynta—ki mukotduma SLAPP, kiba dei ki mukotduma ba la shna ban pyntieng ia ki briew ba kin ym kren ia kiei kiei kiba sniew shaphang uwei pat, wat la ki long kiba shisha.
Zapata (ka jaka shong shnong)
U Hardy u buh ia ki novel jong u ha South West England, da kaba khot ia ka ‘Wessex’.
U Archie Cameron u la long u nongialam jong ka Country Party bad u long ruh u Lamphang ka iing dorbar ha ka sorkar u Menzies.
2017 - Ka Meir Einstein, ka nongpynbna ialehkai sports Israel (b.
Ki para nongbah jong ka Durban ki long:
Haba peit ia ka thliew jong ki suloi 50 yard na ka jaka ba u don, u Technical Sergeant Kobashigawa u la rung sha khmat ryngkat bad uwei na ki briew jong u, u la siat ia u bom bad nangta u la siat ia ki nongshun da ka suloi rit jong u katba uwei u para shipai u la pynbiang ia ka ding kaba tap.
Ka jingthmu na ka bynta kane ka summit ka kynthup kumno ban leh ia kine ki kynhun.
Ka La Tomatina ka dei ka tamasa kaba ju pynlong ha ka sngi thohdieng kaba khatduh jong u bnai August man u snem ha ka shnong Buñol kaba don ha ka thain Valencia ha Spain.
Katto katne ki rukom jong ka jingshun ha ka met ki lah ban long ka jingkhynñiuh ne jingkhynñiuh bniat, ka jingïakynduh bad jingïakhih jong ki kti, bad ka jingïakynduh khmat.
Ka Sky Atlantic ka dei ka telebishon telebishon jong ka ri Bilat bad ka Northern Ireland, kaba dei trai da ka Sky Limited kaba don ha America.
U Alar Karis (; la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1958) u dei u riewstad biologist na Estonia, u nongtrei sorkar bad u riew sain hima sima.
Ka Nestle ka la ïarap pisa ïa ki nongsumar jingbam da kaba thaw ïa ka kaiphod science kaba lamler shaphang ki mar jong ki, katkum ka kaiphod kaba phylla kaba la pynmih ha ka New York Times ha u bnai December 2017.
Ka dei ka album kaba phra jong ka.
Wah Clark
U Stephen Harper u la long u Myntri Rangbahduh haduh hynniew snem, ha kaba ka Canada ka la pynlong ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai Olympic ha Vancouver 2010 bad Paralympic Winter Games.
Hynrei ki nongpynher bad ki bor pynkhih ki pynkhih ia ki lieng suinbneng ha ka jingstet kaba duna ia ka jingshai.
Nohprah 8 - U Emilio Eduardo Massera, 85 snem ka rta, u heh shipai jong ka Argentina.
Ka Khazaria ka long ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka Maggie Q kum ka Sarah, ka surgeon kaba iehnoh ia ka kam bad shim ia ka kam kum ka nongbuh pisa ha dukan die marbam ban pynduna ia ka jingkhuslai jong ka
La khmih lynti ba u Cruz un iakhun ia ka kam Resident Commissioner ha ka elekshon 2020.
"Athol Fugard (1932– )" ha ka Britannica Online Encyclopedia (da kaba pynshong nongrim; lah ban pyrshang khlem jingsiew)
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ha ki snem 1920 la don lai ngut ki president jong ka seng Republican: u Warren Harding, u Calvin Coolidge bad u Herbert Hoover.
Kane ka bleithaw ka ieng na ka bynta ka blei Bhadrakali, ka khun jong u Blei Shiva.
2007 ki jingpynkylla ha ka ri America
"Pynhap ia ka kum ba shit" da u snoop dogg ryngkat u phharrell
Hynrei ha u Risaw 1968, la pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka «Bell Canada».
U Sōtarō u la donkti ha ka jingpyniap briew kaba nyngkong bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim.
U Eugene Irving Gordon (14 Naitung 1930 – 15 Naitung 2014) u dei u riewstad physist na America.
U Duggan u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw, 2020 ha Detroit, ha ka rta kaba 86 snem.
U nongthaw dur u dei u khun ksiew jong u J. R. R. Tolkien uba long u nongthoh jong ka kot “The Lord of the Rings”, bad uba la heh la san ha Birmingham.
ha ka album Disco Vices & Virtues ba la pyllait ha ka 1 tarik February 2011 hapoh ka Fueled By Ramen.
Ka jingong ba pawnam jong u Köhler, “ka jinglong baroh kawei ka pher na ka jingkhein lang ia ki bynta jong ka” la ju shim da kumwei pat.
Ki khlaw ba jyrngam bad ba shit (ba shit bad ba shit, ba sngem)
*Takeshi "Gian" Goda (ba la pynsawa da u Justin Fletcher)
Ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin khaii
Ha ka 23 tarik u Jymmang 2015, ka la pynkylla ia ka jingphla jong ka sha ka jingleh pop.
Namarkata, ka dei ban don ka kamram, hynrei kaei kata ka kamram?
Ka jingiasngewthuh jingmut ha ka khaii pateng bad ka khaii pateng ka la pynkut noh ia ka jingkhaii mraw bad khatduh ka la pynlong ia ka Jingpynbna Jingpyllaitluid.
U Robert Schumann (b. Zwickau ha Saxony, 8 tarik u Jymmang, 1810; u la khlad noh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1856) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam na German.
Ka jingpynkylla dur (2000, jingktah)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki briew ki la pynher ia ka liengsuin kaba don bor kaba ki lah ban synshar.
Ka thain sawdong ka Porto-Novo ka pynmih ia ka umphniang sohjew, ka sohjew bad ka kapok.
U la pynlong ia ki skulbah kum ka skulbah Mahidol bad ka skulbah Kasetsart.
La shna ia ka na ka bynta ka thma pyrshah suin.
Ki banda ki long kiba la shna da u shniuh.
Ka Welsh ka don ki jingkylla.
Ka Milton ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ki nongthoh khubor ba beit (987-1328)
Ha u snem 2015, u Oleksiy Lyubinsky bad ka Lilia Ostapchuk ki la seng ia ka PropTech startup Rentberry ha San Francisco, USA.
Ka Deb kaba khraw
Ki briew kiba kyrshan ia u Bourbon yn khot ia ki ki nongkyrshan ain.
1978: Da "Manuela" A "Pensami".
Ha ka jingleit jong ki la beh ia ki da u Zuko, u syiem ba la beh jong ka Jaitbynriew Ding, uba dei ban kem ia u Avatar ban pynphai ia ka burom jong u.
La kynmaw ia ki ha ka Jingkynmaw burom kum “U Edward Fuller bad ka tnga jong u.”
U la leit sha Konstanz na ka bynta ka jingialang.
Ka jingkynrei jong ka Saiklotron
Kine ki long ki Cub Scouts kiba dang 6 haduh 10 snem bad ki Webelos Scouts ba nyngkong (ka kyrdan ha ka Cub Scouts).
Ka Vanessa Carlton ka nongrwai na America
U Napoleon I (1804-1814, 1815), u long ruh u Syiem jong ka Italy (1805-1814)
Ka shnong Dajabón ka don tang kawei ka shnong:
Kane ka cake Khristmas ka kham bha na ka bynta ki briew ki bym sngewtynnad ia ki cake kiba thiang bad kiba sngem bha.
Ki pisa ha ki ri America
Ka jngai kumba 200 km na ka nongbah Algiers.
Ha ka sentens "Nga sngewtynnad ia ka bol; ka long kaba rong saw," phi hap ban peit ia kaei kaba wan ha shuwa jong ka "ka" ban tip ba ka "ka" ka kren shaphang ka bol.
Ka model "8-bol" ka don haduh shiphew ngut ki dkhot.
Ka US ka la shah pynjah burom ha khmat ki paidbah namar ka jingshah hiar thma ha ka Bay of Pigs kaba la pulom ha u bnai Risaw 1961, kaba la sdang hapoh ka jingsynshar jong u President John F. Kennedy da ki shipai ba la pyntbit da ka CIA jong ki nongshah beh shnong ha Cuba.
PJ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba khraw ha Argentina.
Ka la ïalehkai na ka kynhun A jong ka Italy ha ka European Championship ha u snem 2012 ha Rovereto, bad ha ka 18 tarik u Nohprah ha Rome ha ka jingïakhun test pyrshah ïa ka America.
SZD-6X Nietopers
Hadien ka thma bah ba ar, ka ri Bilat ka la sdang ia ki sienjam ban pynkut noh ia ka jingsynshar phareng.
U la long u Lat naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1865.
Ki moa Mihngi ki im tang ha ka dewlynnong Sepngi.
1971: Ka jingshim (ka jingshah jied – Ka phlim kaba bha tam)
Haba u la dap 21 snem ka rta, u Nat Turner u la lait na u kynrad jong u u Samuel Turner da kaba bud ia ki dienjat jong u kpa jong u bad u la rieh ha khlaw.
Ka MG 34 ka lah ban pyndonkam da ka kuli kaba heh 7.9 mm na baroh ar ki magazine bad ki belt.
Ha ka kot jong u Neil Gaiman U The Man Sand: Brief Lives, ka Delirium ka pynbthei ia ki bniat ha ki katto katne ki dur ki bym lah ban long, kawei na kine ka dei u Totoro uba bat ia ka ryntieh.
Ka jingiateh jingsuk jong ka Versailles ka la dawa ia ka "jingkylli" ia ki nongshong shnong shaphang ka kyrdan sain hima sima jong ki.
Ka Cedar Park ka dei ka jaka ba heh jong ka Austin kaba don ha ka Jylla Texas, ka pdeng jong ka Austin ka don hajan shaphang shatei lam mihngi jong ka Cedar Park.
Baroh shi katta to buh ia ka suloi ha ka jaka kaba shngain.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Miesbach.
Ka jingpyni ia u Abbott bad u Costello (1 ka bynta, 1953)
Kane ka channel ka long ban pynkynmaw ia ki nongpeitkai shaphang ka jingim bad ka jingiap bad haduh katno baroh ar ki lah ban wan bad leit noh.
Opole, Poland, naduh u snem 2009
Ka kyrdan sub-province
U rong saw
Ki jingthoh jong ka CTI (1980)
Ki para Marx, ki nonglehkai
Ka EXO ka la ak ha ka mini-drama kaba la ai kyrteng EXO Next Door bad ka aktres ka Moon Ga-young.
Nohprah 28 - U Mitja Ribičič, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Slovenia, u Myntri Rangbahduh jong ka Yugoslavia (1969–1971), ki daw ba kynja mariang.
Ha Scotland la pynlong ain ia ka ha ka snem 1981 bad ha Northern Ireland la pynlong ain ia ka ha ka snem 1982.
Lyon Syiem jong ki tiar: Joseph morrow, (U Trai Lyon Syiem jong ki tiar)
U Chris Young (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai shabar na ka bynta ka New York Yankees
Ka brittle ka dei ka jait jingbam thiang kaba don ki lyngkhot lyngkhai ba la bthei jem jong ka shini kaba eh bad ki sohjew ba la khleh lang ha ka, kum ki sohjew, ki sohjew, ne ki sohjew.
1983 U Frederico Chaves Guedes, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka long kaba dap da ka histori kaba riewspah.
Ka long ruh kaba eh ia kiba bun ki khnai ban kem ia ki mrad kiba kham rit shibun ban ia ki.
"Black Betty" – Ram Jam
Kane ka don ka jaka kaba thikna kaba long 53° 1′ 49.08′′ sepngi, bad 1° 29′ 26.88′′ sepngi jong ka Greenwich, kaba pher khyndiat na ki jong ka Derby, ha ka 52° 55′ 00′′ sepngi, ka jingiapher kaba 6′ 49′′. .
U Scott Heim (kha ha u snem 1966), u nongthoh; Ka jingpynbna
Ka Kharameh (, la pynkylla Roman ruh kum ka Kharāmeh, Karameh bad Kherāmeh) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka thain Kharameh, ha Fars Province, ha Iran.
Ha katei ka jaka sumar, ia u nongpang uba don ia ka jingpang tension (tension pneumothorax) yn ai da ka tdong ha ka kpoh.
Ka long ka nongbah kaba don shibun ki jingtei.
1991 Ka jingïaid lynti jong ka Los Perez kum ma ka hi
Ka jingheh jong ki plasmid ka iapher naduh 1 haduh palat 1,000 tylli ki kilobase (kbp).
Ka jingpynmih ia ka comedy kaba bha tam - Ka jingsngap bym donkam da u Hamish bad u Andy
Ka ktien turpentine ka wan na ka ktien Greek τερεβινθίνη terebinthine, ka kyrteng jong uwei u jait dieng, u dieng terebinth.
La khot nyngkong ia ki ki hynmen rangbah bad hadien la pynkylla kyrteng ia ki kum u curt hawkins bad u zack ryder.
Ha ka shiteng miet jong ka sngi palei 19 tarik u Iaiong, ka iing dorbar jong ka jylla Minnesota ka la duh por.
Hadien ba ka Selena ka la ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka Karate ka pyndonkam ia baroh ki bynta jong ka met u briew kum ka atiar kum ka kti, ka ktieh, ka kjat, ka kjat bad ka kjat.
1484 – U Casimir Bakhuid, u Syiem Poland (b.
2000 - Ka jingkhawai jong ka longïing longsem ....Ritinha
Ka thup jong ki ri ha kaba ka ktien phareng ka dei ka ktien ba la pyndonkam
1963 - U Ferenc Fricsay, u nongialam na Hungary (b.
U Zinovi Gerdt kum u Tsar General Semenov.
isabgol
ka ophis jong ka Yugoslavian Airlines ha ka nongbah New York (4 Kyllalyngkot 1981);
Ka Shelton ka dei ka nongbah kaba don ha Connecticut ha America.
1976 U Gavin Williamson, u nongsynshar pyrthei na England
Ka jingmih jong ka dud na kawei ka thliew jong ki ngap ba la pynkylla Africa ka lah ban long 100 kg shisnem bad ka palat shibun ia ka 3–5 kg kaba kham rit bha na ki jait ngap Melipona bapher bapher ki bym don sting.
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki kot ki sla jong u Secretary barim jong ka Continental Congress, lait noh ia ki jong ka Treasury bad War Department .
Ka Karin Keller-Sutter (la kha ha ka 22 December 1963) ka dei ka riewsain pyrthei na Switzerland.
1917 - U Yigael Yadin, u nongiasaid barim na Israel, u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai (d. 1984)
Tilia ‘Spectabilis’ (ka jaitbynriew, ym lah ban tip na ka tynrai)
Balang Bathymmai jong ka Balang ki Parabangeit
Ka Cologne ka dei ka commune kaba don hapoh ka tnad Gers.
Ka la long ka ballet kaba nyngkong eh jong u Petipa kaba la pyni ha Russia.
Ka dei ka remake jong ka phlim Punjabi Sohra te Jawai
U ialehkai na ka Arsenal bad ka Switzerland national team.
Mew (Pokémon), u Pokémon
Napdeng ki blei, U Blei Loyalakpa bad U Blei Khoriphaba ki don ia ki kyrteng kum ki nongialehkai kiba tbit tam.
U Oliver E. Williamson, u riewstad ka ioh ka kot na America bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Kane ka jylla ka don khappud bad ki jylla jong ka Canada kum ka British Columbia, Alberta, bad Saskatchewan, kiba kham bun ki jylla ban ia kiwei pat ki jylla jong ka U.S.
Ka dei ka jingïathuhkhana kaba khlem jingïadei jong ka drama, ka jingpynbyrngia ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka jingphohsniew, ka jingphohsniew science, ka jingkyndit, bad/lane ka jingtieng, bunsien ka kut da ka jingkylla kaba dum ne kaba khlem khmih lynti.
U la long u Myntri ka Koit ka Khiah naduh u snem 1990 haduh 1996, Myntri ka tnad Regional and Local Government bad Housing naduh u snem 1996 haduh 2002, Myntri ka tnat Marpoh khyndew bad Energy naduh u snem 2002 haduh 2005, Myntri ka rep ka riang, um bad khlaw naduh u snem 2008 haduh 2008. jong ka koit ka khiah naduh u snem 2008 haduh u snem 2010, bad u Myntri ka tnad ki riewshlur naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ka Udall ka dei ka nongbah kaba don ha Cowley County, Kansas, America.
Ka jingtreikam jong ka hash ba la buh ryntih ka dei ban leh katba lah kum ka jingtreikam ba la buh ryntih katba ka dang long kaba lah ban pynbeit bad kaba lah ban khein bha.
Ka suloi rel kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha ka thma ka long ka suloi duriaw Brooke kaba khia 32 pound.
U nongialehkai quarter u ju long u nongialam, bad u sdang ia kiba bun ki jingialehkai.
Ka jingpyniaid ia ki rel ha ki thain ka nang kiew, sha ka Coppet bad Bellegarde.
Peit ia ki jingtrei jong u Mark Catesby online ha ka Library jong ka pateng jong ki jingthaw ba im.
Ha ki jingthoh jong u kiba kham hadien, ka Certified Copy (2010) bad Kum Uno Uwei Uba Ha Ka Jingieit.
Ha u snem 2009, la sdang naduh ka sngi Nyngkong 1 tarik Iaiong bad kut ha ka sngi Palei 21 tarik u August.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan na ka District 34 naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka shrub ne ka khlaw ka dei ka jait jingthung.
Ka jinglong tymmen kam dei tang ma ka kaba lah ban pynkut ia ka jingim u briew.
Stock: U kulai jong ka ri Sepngi, kham bunsien u dei u kulai ba sawdong ne u kulai ba rong
U la long ruh u syiem jong ka hima Croatia.
Ka wah Shigar () - ha ka Elaka Baltistan, ki thain shatei lam mihngi, Pakistan.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,502 ngut ki briew.
Haduh dang shen, kane ka jaid ka don ruh ia ki jaid serow (mynta ha ka jaid Capricornis).
1961 – U Dashiell Hammett, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka pyrthei baroh kawei ka jingpyniap ialade ka la kiew da 60% ha kine ki 45 snem ba la leit noh, khamtam eh ha ki ri kiba dang kiew.
Ka Emily Dickinson (10 December 1830 - 15 May 1886) ka dei ka myllung na America kaba thoh ruh ia ki khana lyngkot.
Ka shnong Goole, kaba don ha East Riding jong ka Yorkshire
Ha u snem 1977 u la jop biang ia ka Main Event da kajuh ka kti bad ha ka snem 1980 u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Main Event.
Ka Argelès-Gazost () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Pyrénées kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France ha ka thain Occitanie.
Ka jingngam jyllop ka long ka rukom iap kaba mih na ka jingshah pynhiar mynsiem da ka um ne da kawei pat ka um.
Ka eriong Pali
Utei u nongialam ka FARC u la bthah ia ki briew kiba don ha katei ka shnong ba kim dei ban iarap ia ki nongthoh khubor, hynrei ki kynthei jong katei ka shnong ki la wanrah jingbam sha ki.
Ki don ki ktien phawar kiba panmap (ba la tip ruh kum ki Wellerism).
Saathappa Athishtanam Kovil
Ka Italy ka la shah buh ha khlieh duh jong ka Belgium namar ba ka la pynliem ïa ka da 2−0 ha ka 13 tarik Iaiong 2016.
Hirth HM 504
Ka long ha ka jaka shna dur ka Atelier Gräff ha Gars am Kamp.
To long bad ngi (2016-mynta)
Ka shnong Alice Springs kaba la tei ha rud jong ka wah Todd kaba ju rkhiang bha.
U la long u chairman jong ka German Economic Commission, u nongmihkhmat jong ka sorkar Germany Mihngi.
Ka long kawei na ki saw tylli ki tamasa pyni phlim ba la kyrshan da ka Association d’International du Film d’Animation (lane ASIFA, ka Seng jong ki phlim ba la pyni dur ha ka pyrthei)
Ki jingrwai bad 11
U Ray Liotta kum ialade
La lap ia ki tiar rim bad ki tiar rep ha Asakura.
Bun ki jaid Nepenthes ki pynmih ar tylli ki jait khiew bapher bapher.
Ha u bnai Risaw 2014, ka Fei ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai bapher bapher jong ki nong China If You Love, ka prokram dating ha kaba ka la ïadon ryngkat bad u aktor China u Sun Jian.
Ka dor jong ka jinglong (2006)
La buh ia ka tiar pynlip ding kaba treikam hi, kaba la long kaba thymmai tam ha kata ka por, halor ka thliew shet jingshet, hynrei kam shym la lah ban pynlip ia ka ding.
Ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki poim, ‘Anjali’ ki la mih.
Don ki briew, kum u Henry James, u Vladimir Nabokov bad u D. H. Lawrence kiba la kynthoh jur ia ka (kim sngewtynnad ia ka).
Ia u Brollo la pynkyntang lyngdoh ha ka snem 1957.
U la ïakhun ïa ka kam president jong ka Colombia ha ka elekshon president jong ka Colombia ha u snem 2010 bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha kane ka jingïakhun.
Ka Jackson ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Mississippi jong ka U.S.
Ka ophis thoh jingthoh ha Vienna
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Ventforet Kofu (2011), Mito HollyHock (2012), Fujieda MYFC (2013–14), FC Imabari (2015) bad Vanraure Hachinohe (2016).
Ka bynta jong ka sor
Al Anderson (kha ha ka snem 1950), u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai; la ialehkai bad u Bob Marley & The Wailers
Ki la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Premier League ha u snem 2011–12, kaba dei ka sien kaba nyngkong eh jong ki ha ka kyrdan ba ha khlieh duh naduh ka samoi ïalehkai 1967-68.
Ka Late Latin ka dei ka ktien thoh, kaba pher ruh na ka Vulgar Latin kaba la long ka ktien kren.
Ha u snem 2012 u la don ha ka thup jong ka FC Liefering, ka kynhun kaba ar jong ka FC Red Bull Salzburg.
U Ekier u la khlad noh ha Warsaw, tang ar taiew shuwa ban dap 101 snem ka rta.
Hadien ba la iathuh ia ka khusnam kaba kongsan, u Yunus u la ong ba un pyndonkam ia ka bynta jong u na ka pisa khusnam kaba $1.4 million ban thaw ia ka kompeni kaba shna ia ki jingbam kiba bha kiba ki baduk ki lah ban siew bad kaba sah kan leit sha ka jingsdang ia ka jaka sumar khmat na ka bynta ki baduk . ha Bangladesh.
Fulton
U Gray u la sngewtynnad shibun eh ia ka jingrwai bad mar kumta hi u la phah telegram sha u Bracken ban ai khublei ia u.
Ka jingkylla ha ka pyrthei bad ha ka pyrthei 152, 64-75
U dang iai bteng ban ak bad u long u nongtem.
Ka don ha Norway.
Katba u dang don ha duriaw, u la pyllait im ia baroh 25 ngut ki nongtrei jong ka barque Australia na ka jingngam jyllop ha duriaw.
4 ha ka pyrthei, bad ka dei ka nong Canada kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka histori jong ka seng ialehkai tennis jong ki kynthei (WTA).
Ki bam ia ki soh, ki sla bad ki snep bad ruh ia ki khniang bad ki pylleng sim.
Ki phase ki long:
Peille (06091)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 23,270 ngut.
Ka Maira Claro (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na Brazil.
U la long u Chief Justice ba 34 jong ka ri India naduh u bnai May haduh u Jymmang 2004.
U la iehnoh ia la ka kam ha ka kompeni telegraph ban trei pura kum u nongthoh kot.
Ka jingpang sniehdoh (Lindl.)
Ia ki khusnam Grammy la ai shisien shisnem bad ki dei ki jinglehkai kiba kongsan ha ka telebishon.
Ka wah Elsava, ka wah kaba mih na ka wah Main, ka tuid lyngba ki jaka jong ka shnong.
U la pawnam na ka bynta u Lando Calrissian ha ka phlim Star Wars bad u Harvey Dent / Two-Face ha ka phlim Batman (1989) bad The Lego Batman Movie (2017).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 76,258 ngut kiba shong hangne.
U Barnum bad u Thumb ki la leit jngoh ia ka ri Europe ha ka snem 1844 da kaba ki la mih khmat hakhmat ka Mahadei Victoria bad u Syiem Albert ha Buckingham Palace.
U Senator jong ka Nebraska, u Ben Sasse, uba dei na ka seng Republican, u la ong.
Haba u Producer u Butch Vig u la iohsngew ba ka kynhun ka kwah ban pyndonkam ia ki tiar analog, u la pyrkhat ba ki ialehkai.
Ka irony cosmic, haba kaei kaei kaba baroh ki pyrkhat ba kan jia ha ka jingshisha ka jia da kaba pher bak-ly-bak.
Nalor kata, lah ban pynkylla ia ka kali khnang ban pynpoi ia ka umphniang kaba kham bun sha ka engine ban ia kaba ju long.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1922 ki Turk ki la jop ia ki Grik.
U Louis u la shim kabu ia ka jinglong jingman ban kurup ia ki jaka kiba bun jong ka Burgundy, kynthup ia ka Burgundy hi bad ia ka Picardy.
Kane ka dei kaba la shna ia ka jingker khappud, sdang na mihngi, leit shaphang sepngi .
Ha ka spah snem kaba 17, ka ri Europe bad ka pyrthei sepngi ki la kham bha ban ia ka China ha ka science bad technology.
Uwei pa uwei u alien u pyni ia ka mynsiem jong u dieng.
U la shakri ruh ha ka Komiti pyrshah Zion jong ki paidbah Soviet.
Ka Shaun of the Dead ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong Bilat bad France ha u snem 2004.
1977
2002 - U Daniel Pearl, u nongthoh khubor na America (b.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Budaors, Hungary ha ka 13-17 tarik u Nohprah.
Ka la ak ha ka phlim telebishon jong ka US Quantico kaba la pyni nyngkong ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2015.
Ka jaka ba thikna jong ka CSICOP
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha Bahamas ban bat ia kane ka kam, naduh ka 1 tarik u Jymmang 2002 (ha ka rukom ak naduh ka 13 tarik u Nailur 2001) haduh ka 30 tarik u Nailur 2004.
Ka jingjrong tam, na mihngi sha sepngi, ka long 390 km na Punta de Agua haduh Las Lajas, ha khappud bad ka Haiti.
Ki khyndiat ngut kiba la leh ia ka jingleit sha Australia ki la leh kumta kham bunsien ban ioh ia ka spah jong ki.
Ka nang dum haba ka jingshai ka shai ha ka.
Ka don ha ka surok bah M1 bad ka don ki rel kiba kongsan na ki steshon King’s Cross bad St Pancras.
U la long u Ambassador ha Mexico naduh u snem 1981 haduh u snem 1986 hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
U Kim Il-Sung, u nongsynshar donbor jong ka North Korea naduh u snem 1948 haduh u snem 1994
Ka jingtrei, (ba la pynbeit ne bym pynbeit);
Kawei ka jingjia kaba pawnam kaba la jia ha Baltimore ka dei ha ka thma 1812, ha kaba ki phareng ki la hiar thma ia kane ka nongbah bad u Francis Scott Key u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang kane kaba la ai kyrteng “The Star-Spangled Banner”.
Ki dewlynnong jong ka Asia
Cattedrale di San Nicola, ka ïingmane bah jong ka spah snem kaba 12-18
La kha ia u ha Sparkman, Arkansas.
Ka Upper Peninsula (UP), kaba la tip ruh kum ka Upper Michigan, ka dei ka bynta ba shathie jong ki ar tylli ki Peninsula kiba heh kiba pynlong ïa ka Jylla Michigan jong ka U.S.
U Leandro "Gato" Barbieri (28 Nohprah 1932 – 2 Risaw 2016) u dei u nongtem saxophonist bad nongthaw jingrwai Jazz tenor Argentina.
Ka Baldini Castoldi Dalai Editore ka dei ka iing pynmih kot na Italy, kaba la seng ha u snem 1897 bad ka don hapoh ki arcade jong ka Galleria Vittorio Emanuele ha Milan.
Ka nuksa jong ka normophilia ka long ka teleiophilia.
Stoke, Suffolk ha Ipswich
Ha ka jingiakren ha kane ka prokram, u Edmund Morris uba la thoh ia ka jingim jong u Reagan u la ong.
Kane ka mut ba bun na ki jingrwai ki long kiba pher bha iwei na iwei pat, hynrei ka la pynmih ruh ia ki jingialehkai hapoh ka kynhun.
U la long ruh u nongialam jong ka seng Free Princes Movement.
1980 – U Santiago Ventura Bertomeu, u nongialehkai tennis na Spain
Ka jingkha khun jong ki samla kan don teng teng ka jingduna ka jingkhia jong ka jingkha khun.
U la long uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ban thaw jingrwai ia ki jingrwai Brandenburg jong u Bach da kaba pyndonkam ia ki tiar tem kiba don ha ka histori.
Ha u bnai Jymmang 2008, u Panettiere u la kren ha ka jingialang pyrshah ia ki dohkha ha Washington D.C., bad kham hadien u la iakren bad ki nongmihkhmat na Norway, Iceland bad Japan.
Ka Debian ka dei ka distribution kaba pdiang tang ia ki software ba laitluid.
U la don 32 snem.
Ha ka phainal jong ka Champions League Twenty20 u la leh ïa ka knock kaba kongsan bha da kaba kamai 109* tang na ki 62 tylli ki bol bad pynlong ïa ka Chennai Super Kings ban khur ïa ka nam lahduh kaba ar ha ka CLT20.
Ki front kiba shit ki ju wan shuwa da ka jinghap slap kaba layer bad ka lyer.
Katba dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Spain, ia ka jylla la synshar da ki viceroy.
Nangta la pynsangeh ia ki da ka eriong kaba jur bha ha ka 20 tarik u Risaw.
Ka jingpang shyntur, ka jingsma sniehdoh, ne ka jingsma sniehdoh ka kham duna.
Ka jingshongthait ka dei haba ki briew ki sangeh ban trei.
Da kaba sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Örgryte IS, u la mihkhmat ïa ka Real Madrid bad ka Real Sociedad ha ka La Liga ha kaba sdang jong ki snem 1960 shwa ba un wanphai biang sha ka Örgryte ha u snem 1963.
Da kaba thaw jingrwai
1935 – U Fernando Pessoa, u myllung na Portugal (b.
U Geoff Stults kum u Ben Kinkirk (2001-2006; ak phlim 2002-2003)
Einsteinium, ka kynja dawai kaba don ka dak Es .
Katto katne ki jait science ki lah ban ong ia kaei kaba lah ban jia shaduh shaduh ka lawei.
Ha ki snem 1970, ka OCLC ka la kiew na ka rukom pyndonkam kompiwtor ha ka thain na ka bynta ki 54 tylli ki kolej ha Ohio sha ka jaka treikam jong ka pyrthei.
Ha u snem 2020, ka Danville ka la ioh kyrteng "ka shnong kaba shngain tam ha California".
U la thoh hynriew tylli ki kot.
79695 - Wieden
2017 : J1 League - 17th
"Ka jingjngi miet" ha NBC.com
1608 – U Ferdinand III, u Syiem Roman Bakhuid (u la khlad noh ha ka snem 1657)
Ka pyndonkam ia ki rukom shad-pop.
Lost in Space (1965-1968) - ka jingpynwandur ia ka science ha kaba ki Robinson ki dei ka longiing jong ki nongwad bniah kiba ka liengsuin jong ki ka iaid lait na ka lynti.
Hadien ba ka la dep pule ia ka skul bah, ka la rung sha ka JEF United Chiba ha u snem 2007.
Hynrei ki sobjek technical bunsien ki pyndonkam da ki kyntien ki bym long kiba suk.
La kha ia ka ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1751.Ka long ka khun bakhatduh jong u kpa jong ka u Frederick, u Syiem Wales bad ka Augusta.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2017, u President ba la jied ha kata ka por, u Donald Trump, u la pynbna ba u thmu ban pynieng ia u Lighthizer, kum u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka U.S., kaba dei ka kam ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri.
Ka lah ban long ba u Alexei Navalny u la shah pynïap da kaba pyndonkam da ka Novichok ha u snem 2020.
la pynlong ia u ban pawnam ha Italy.
Ka Wah La Chaussée
Ha u snem 2020 bun ki mot jong u Junipero Serra ki la shah pynjulor bad shah pynpra noh.
Ka kong Sylvia Bretschneider, 58 snem ka rta, ka dei ka politishian na Germany, kaba dei ka dkhot jong ka Landtag jong ka Mecklenburg-Vorpommern (naduh u snem 1994), ka jingpang cancer.
ka sap sniang
La shah ia u hop ban pynsangeh ia kiwei pat kiei kiei (kum ka jingpynrung katto katne ki jhur ha ka beer, kaba la ju leh ha ki por pdeng) ba la leh ban pynneh ia ka beer.
Hynrei hadien, ka iohi ia la ki jingbakla bad ka don ka jingshongkha kaba suk bad u Mr. Knightley.
Ka jingialang jong ka pyrthei kaba 31 jong ka seng na ka bynta ka jingbishar bniah ia ka jinglong, ha Chicago, IL.
U Willi "Ille" Gerdau (12 tarik u February 1929 ha Heide – 11 tarik u February 2011 ha Uetersen) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ha kaba sdang la shna ia ka da ka snieh langbrot, hynrei mynta la pyndonkam ruh da kiwei pat ki tiar, kum u shniuh ne ki shniuh synthetic.
Ka Prussia Street kaba don ha Dublin ha Ireland ka dei kaba la jer kyrteng da u Frederick Bakhraw.
Hadien kane, ka la don ka jingrwai kaba ar taiew ha Conway Recording Studios ha North Hollywood.
Liga MX: 1 Ka jingplie 2012
U pyndonkam da ka rukom ba la batai shai kaba kynthup ia ka chemistry bad ka galvanism ban pynlong ia uta u jingthaw ban im.
Nuksa 2.: Ka jingsma ka lah ban wanrah ia ka jingkynmaw kaba kyrpang.
1650 – U Dorgon, u Patsha ka China (b.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 44 ha ka US Hot Latin Tracks bad ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup jong ka Latin Regional Mexican Airplay.
2000 ha Thailand
Ka kad liengsuin ka don ia ka jaka pyniaid bad bun ki kali liengsuin ba kyllum.
Ha ka elekshon president ha ka snem 1960, u la iakhun pyrshah ia u John F. Kennedy na ka liang jong u Democrat.
Ka ioh ka kot bad ka jingbun briew ka la kiew bha ha kine ki snem ba la leit noh, ka kam kaba kongsan ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
La sdang ia ka ha u snem 1998.
U la long u nongñiah cycle ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïamareh Individual Pursuit track LC4.
Ka sngi bad ka por ba mynta
U la long u nongpyniaid jong ka kynhun naduh u snem 1994.
Ron Fortier – u nongthoh kot comic
U John Barker Balang u la long u nonglamktien na ka sorkar America sha ka sorkar France.
Ka jingpyrkhat ia ka jingheh jong u shyntur
La iathuh ba ka para kaba kham heh jong ka Anastasia, ka Maria, ka la mih snam ha u bnai December 1914 ha ka por ba la leh ia ka operation ban weng ia ki snier jong ka.
Kum ka nuksa, ki lah ban ong "ka jingkut jong ka pyrthei" ban mut ka jingkut jong ka histori ne ka jinglong briew.
U Spencer Compton, u 1st Earl of Wilmington, KG, KB, PC (1674–2 Kyllalyngkot 1743) u dei u riewstad jong ka British Whig bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ka jinglong nongshong shnong kaba ar kyrdan la ju iohi kum ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
U echidna u don ka rukom sngewthuh ia ka jingsma kaba la pynkhreh bha, kaba lah ban pyndonkam ban lap ia ki paralok bad ki mrad ba u bam, bad kiwei pat ki jingsngew jong u ki treikam bha.
"Ki khep ba kyrpang" (Video Version 1) – 5:09
Ki dawai pynkylla snam ki lah ban iarap ha kine ki jinglong.
lah ban ‘khein’ ia u tynrai arsien, lada u dang long u tynrai jong ka polynomial ; lada phin ‘khein’ ia ki tynrai ha kane ka rukom, te u polynomial uba don degree u don thik thik ki tynrai .
Ki nongjop Grand Prix
Kane ka pynlong ia ka jingshai jong ka sngi kaba kham bun ban pynphai biang sha suinbneng bad kham duna ka jingshai kaba poi sha ka sla jong ka Pyrthei.
Balang Hyndai jong ka Mihngi – 0.1 million
Ia ka jingsah um la sumar da ki dawai kiba ki khot "diuretics" ki ban pynduh ia ka um kaba palat kaba la lum ha ka met.
1989 - U Tyga, u nongrwai rap na America
Ia ka ECF la thaw ha u snem 2004, bad la shimti ia ka kam ha u snem 2005.
Ka rong saw ba la peit bniah ha ka jingshai kaba palat ia ka rong saw da ki jingsngewthuh ia ka rong saw
Ia u DeScribe la kha ha Sydney ha Australia ha kawei ka longiing jong ki Jiw Hasidic.
Ha kane ka juk mynta, la pyndonkam ia ki belt na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka BDSM.
Ka Cénac ka dei ka shnong.
Ka map jong ki konstitwensi jong ka ONS
1954 - U Doug Riseborough, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u nongpyniaid
Ki samla pule kiba la pynrung kyrteng ha ki 6 kynta ne palat ki siew ia ka bai skul kaba donkam man la u snem kaba long $888.
U Vince Manuwai, 38 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Jacksonville Jaguars), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
U kpa jong u u dei u Ignác Píka, uba long u nongshna kali.
Ka kmie jong u ka dei ka Eve Branson ka nongïakhih.
La tei ia ki embassy jong ki katto katne ki ri sawdong jong ka pung.
Ha kane ka kam la ak da u David Hemmings bad ka Vanessa Redgrave.
Damsels ha ka jingjynjar ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2011.
Ha u snem 2019 u Byrne u la pynbna ba un iakhun sha ka Senate jong ka America kaba la bat da u Doug Jones hynrei u la rem noh ha ka primary.
U Gorshin u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2005 ha Burbank, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
Na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Germany ba shathie u la lum 11 tylli ki jingïalehkai.
Ha ka 25 tarik u Jymmang, u Brownback u la aiti ia ka jingiehnoh kam kum u Lat, kaba sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang 2018.
Kine ki thliew ki long kiba rit haba ianujor bad ki thliew khnai, kiba lah ban bat kumba 50,000 tylli ki khnai.
U la trei ha kawei ka kompeni shna ïing hadien kata.
Kine ki long ki briew kiba don ki jingaiti kyrpang kum: Ki shipai rangbah, ki riewshlur ne katto katne na ki myllung ba pawnam bad ki briew kiba la leh katto katne ki jingshakri kiba khraw ia ka ri.
La khot ruh ia ka ka Khusnam Laitluid, Swadhinata Padak, bad Swadhinata Puroskar.
U la long ruh u nongialehkai ba tbit bha ha ka WWF.
La lap kham bunsien ha ki jaka rit bad ki jaka jrong kiba don ki khlaw kiba jyrngam, kiba jyrngam shiteng bad kiba jyrngam bha.
Ka phang pdeng jong ka jingialang bah jong u snem 2017 ka long "Nalor ka jingpyrshah: Ka Jingkhih jong ki paidbah na ka bynta ka pyrthei kaba hok".
Ka tnga jong u Jack / Ka aiom jong ki nongleh jadu (1973)
February 12 - U Giacomo Bulgarelli, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy, hadien ba u la pang slem bha.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ki khniang ki lah ban mih na ki jait khniang kiba im laitluid jong kata ka kynhun.
Ki dur jong ki bill hryvnia ba la pynrung ha u snem 1997
Ka phlim jong nga ha ka miet jong ka sngi palei (2007-2008)
Ka khusnam burom jong ka Jane Addams, 2003, na ka bynta kawei ka shard;
Ka don ha Canberra, ka nongbah jong ka ri Australia.
Ki long kiba pawnam ha ki jaka lehkai bad ki fair.
U rangïalehkai phutbol jong ka Germany: 2011, 2014
U Anand Singh, 72 snem ka rta, u dei u politishian bad nongiasaid ain na Fiji uba kha ha India, u dkhot ka iing dorbar bad nongiasaid ain (1999–2000) bad u Senator (2001–2006).
Risaw 2 – 2008 Ka jingeh ha ka Andean: Ka Venezuela bad ka Ecuador ki pynkynriah ïa ki shipai sha u pud u sam jong ka Colombia, hadien ka jinghiar thma jong ka Colombia pyrshah ïa ki lehnoh FARC hapoh ka jaka jong ka Ecuador, ha kaba u rangbah shipai Raúl Reyes u la shah pynïap.
Hynrei ha ka sngi kaba bud u Faramir u pyllait noh ia ki Hobbit, namar ba u ngeit ruh ba ia ka One Ring dei ban pynduh.
Ka Garoua ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
Ka jingthoh jong u Mirza-Schaffy shaphang ka jingieid (1888)
Ka jingiakren bad u Billy Howerdel - ha College Crier
Ka shim shisha ia ka jingieit bad jinglong laitluid hapdeng ki nongiashim bynta - u Abir bad u Shaluk.
Kawei ka kynhun ka long ki slot khyndew kiba heh bha, kum ki slot kiba heh bha kiba don ha ka khyndew.
Ka stephanie ka ryndang
Ia ka tduh jong kawei pa kawei ka string la teh ha ka synduk sur.
Ka Albinen ka dei ka municipality jong ka distrik Leuk ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1971 – U Mats Sundin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Kane ka park ka don ka jingheh kaba 43.77 km² bad la seng ia ka ha u Risaw 19 tarik 1982.
Ka kynhun jong ki syiem
Ka Lotus Esprit kaba khatduh ka la sdang ban pynmih ha ka 20 tarik u Nailur 2004, hadien ba la pynmih 28 snem.
Une u lum u long uba jrong tam ha ki lum Allgäu Alps baroh kawei.
La khot ia ka M24 da ki shipai jong ka ri America.
1632 U Patsha Susenyos jong ka Ethiopia (b.
U la ioh ia ka National Book Award ha ka snem 1973.
Wat la ym lah ban ong thikna na kano ka dkhot sha kano ka dkhot la pynrung ia ka jingpynpaw ha ka jingkren bad kaei ka por ba la pynpaw ia ka, hynrei la kdew ia ki katto katne ki jingpynbeit bad ki jingjia hangno hangno ban iarap ia ngi ban tip ia ka tarik jong ka jingpynpaw jong ki na ka jingiathuhkhana pateng . .
Arngut ki paralok bad uwei u nongtuh (2006)
Kham bunsien ka long ha ka angle, bad ka peit sha ka square ha ka rukom kaba jrong.
U la long u President jong ka Hungary naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
404 - Ka Aelia Eudoxia, ka Syiem Rome
Ka la bud ia ka hima Median kum ka hima bakhraw kaba ar jong ki jaitbynriew Iran.
U briew uba review ia u Samberg u dei uba la ak da u aktor na Canada u Seth Rogen.
23,217 ngut da ki 23,200 ngut.
U Covert u pynim biang ia kane ka bynta ha ka phlim Jack and Jill jong u Sandler ha u snem 2011.
U Richard u pyllait im ia ka Kahlan na ka quad.
Ka Chevrolet ka la shna tang 300 tylli ki kali Corvette ha ka snem 1953, bad baroh ki long la kumno kumno kumjuh.
Fraser T. Smith – Ka jingthoh jingrwai, ka jingpynmih jingrwai, ka mixer, ka guitar bass, ka piano
Ka Chart jong ki jingrwai ryntih ka dei ka chart ba la peit bniah ha ka kot khubor Billboard.
2001 – U Roy Moore jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Alabama u la buh ïa u mawkyrteng jong ki shiphew hukum uba heh 2-1/2 ton ha ka rotunda jong ka ïing bishar, kaba la pynlong ïa ka jingmudui ban weng noh ïa u bad ban weng noh ïa u hi na ka kam.
La kha ia u ha Genoa, ha Italy.
Katto katne ki vodka na Scandinavia kiba ki khot ki akvavit (latin aqua vitae, "ka um jong ka jingim") ki ju pynheh ha ki thliew dieng oak shuwa ban thep ha ki bilor.
U Aubignas (07020)
U Dozier u don ka jingiadei ruh bad ka jingshah pyniap jong u Jasen Green ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2001 ha Arizona, ha kaba la lap ia ka met iap jong u ha kawei ka pla plastik ha ka ri khlaw kaba don shathie jong ka Phoenix.
Kine ki jingai jingmut ki long kiba don jingmut tang lada u nongpang u thikna ba ka jingeh ka dei ka jingtwa jong ka shyntur.
Ka Esperanto ka dei tang ma ka ka ktien ba la shna kaba la ioh jingbit kum kane na ka Balang Roman Katholik.
U don ka buit kaba phylla.
Katto katne ki dei ki aerosol, kiba rit haduh katta katta ba ki lah ban sah ha ka Iyer da ki snem.
Ka website ba pura
Kiwei pat kiei kiei kum ki black hole ruh ki pynmih ia ki jingsawa radio, bad ki radio telescope ki long kiba myntoi ban tip shaphang jong ki ruh.
Ki Asparagales ki don shibun ki kur, kiba kynthup ia ki Ashphodelaceae (Xanthorrhoeaceae), kiba kynthup ia ki Daylilies bad ki flax jong ka New Zealand.
Ka jingiathuhkhana kaba kongsan ka kynthup ia u nongialehkai uba iakynduh bad kaei kaba la ju long ka Army, ka Jinglong Parabangeit jong ka Nar, bad ka Enclave kaba sniew, kaba la ju long ka sorkar.
U John Cothran, Jr. kum u Elgin
Ka jingstet kaba stet tam kaba la buh jingthoh jong kano kano ka blang ka long , kaba la buh da ka blang kynthei kaba heh kaba rong saw na ka liang mihngi.
Ïing u President ha Warsaw (President)
U William Hurt kum u Isaak Penn
Kam shym la don kano kano ka jingjulor bad ka skul ka la plie biang ha ka sngi kaba bud.
Ka distrik ka don ar tylli ki skul heh; Ka Bennington bad ka skul bah Tescott.
Nangne, ka Dore ka tuid nyngkong shaphang shatei lam mihngi bad nangta pat sha sepngi.
Ka long kawei na ki bun rukom jingbthah ba la pynmih da ka ophis pynmih kot jong ka tnad shipai suin (AFDPO).
Ka University of Colorado Boulder ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Boulder, Colorado.
Ka ong ba na ka bynta uno uno u nombar bashisha x bad u nombar pura n, .
Ka surok bah kaba ar ka leit na sepngi sha sepngi; ka sdang na ka Sánchez National Road ha Matayaya (ka Jylla San Juan) bad ka iaid lyngba ka Bánica bad Pedro Santana bad nangta lyngba ki Jylla Dajabón bad Monte Cristi ban kut ha San Fernando de Monte Cristi, ha ka rud duriaw kaba shathie.
Kiwei pat ki briew kiba mynshuwa ruh ki la nang kumno ban leit sha ki jaka kiba jngai da kaba pyndonkam ia ka pyrthei mariang.
Ka la long ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka karkhana pynmih bording nuclear ha Chernobyl.
Ka projek ka dei ka bynta jong ka kam kaba ym dei ka rukom treikam ne ka jingtreikam.
Kinsey institute halor u shyntur
Ia ka jingthung la pyndonkam ban batai ia ka rukom jied ia ki kyrtong ha kaba ia ka jingjied la leh da u briew shimet ne ka kynhun ban ia kaba jied da ka jingjied paidbah ha ka jinglong kyllum (ka jingjied), lane lyngba ka jingjied lypa (ka jingai/jingpynkylla) kumba la pyndonkam ban jied ia ki jury.
Ka jingtrei, ka bor, ka bor khih ha ka projek PHYSNET
Kumta ka kynthup ia baroh ar ki jingmih.
Ka ia kynduh bad ki jingsleh jong ka hydrochloric acid lane ka ammonia kaba don ia ka oxygen.
1958 - U Brojen Das na Bangladesh u la long u nong-Asia uba nyngkong eh ban jngi sha shiliang ka English Channel.
Nangta ka iaryngkat bad ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ki mashin kiba pyniaid ia ki cable ki don ha ki ar tylli ki "ïing ba jylliew".
Karaboss, ka sur bariton
U nongtrei u ju hap ban ai ia ka resume bad ban leh ia ka interview shwa ban tyrwa kam ia u.
Ka kong Julie Titus, 20 snem ka rta, na Kent, Washington
Saint-Remy-sur-Bussy (51515)
1991 – U James Irwin, u nongleit jingleit ha suinbneng (b.
Brice Long (Columbia Nashville)
September 27: Ia ka Tripartite Pact la soi ha Berlin da ka Germany, Italy bad Japan.
U Aguilas Kobe
Ki kjat jong ka jingbitar Sandy
Ka Jarral ka don bun ki bynta kiba rit kiba iadei:
1808 – Ka Syiem Marie jong ka Saxe-Weimar jong ka Eisenach, ka Syiemsad jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1877)
Wah Quaraí
Baulay (70056)
La synshar lang bad ka Kaloomte’ B’alam, kaba lah ban long kum ka tnga.
U nongthoh khana u pynkyndit ia u paralok uba pang, u M. Valdemar.
Nohprah 22 – U Fredric Cailliaud u lap ia ki par mawshun kiba rim jong ki Roman ha Sikait, Egypt.
1585 – U Heinrich Schuetz, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1672) (Lber 8 tarik ha u Julian calendar)
Malaconotidae: ki khnai puffback, ki khnai khlaw, ki tchagras bad ki boubous
Ki shong kham shapoh ri ha kylleng ka Asia ba shathie bad pdeng ruh kumjuh.
Hadien kata, u Hobbes u kynthoh ba kan long ka jingmut kaba bha ia baroh ban sangeh noh ia ka jingialeh bad ban jied ia u Syiem uba lah ban long uwei u briew ne ka jingialang jong ki briew.
Ia u Natsuka la kha ha Funabashi ha ka 7 tarik Lber, 1969.
La iathuh ba ka shnong Bolu, ka la jan shah pynjulor lut ha katei ka jingkhynñiuh jumai, ha kaba ki don 1,800ngut kiba iap.
Ha u snem 1997, la shimti ia ka da ka Swiss Bank Corporation, kaba la shimti pat da ka UBS ha u snem 1998.
La kha ia u ha Rieti bad u la pule ha ka skulbah Sapienza ha Rome.
Teng teng, tang da kaba pyndonkam ia u dak phareng "u" ka long kaba lah ban pdiang, bad "ur" na ka bynta ki kyntien "phi" bad "jong phi".
U la sdang ïa ka samoi ïalehkai bad ka Tampa Bay Lightning, hynrei la die noh ïa u sha ka Detroit Red Wings ha ka 23 tarik u Risaw, 1999 na ka bynta ban shah jied ha ka draft.
Ka thma bad ka Austria bad ka Prussia ka la pynlong ia ka jylla ban don jingeh ha ka liang ka pisa.
Ki dur um
Ha ka jingjop kaba ym ju jia, wat la u la pynrung kyrteng na ka bynta ka kyrdan master tang ha ka Vyākaraṇa, la pynlong ia u kum u Ācārya jong baroh ki sobjek kiba la hikai ha ka skulbah na ka bynta ki jinglong baroh jong u ha ka 30 tarik u Risaw, 1976.
U Ben Affleck kum u Bruce Wayne / Batman: U riew pawkhmat bad u trai jong ka Wayne Enterprises uba aiti ïalade ban ïada ïa ka Nongbah Gotham na ki kam runar jong ka kum u nongap pahara uba la shah hikai bha, uba la tap ïa ki khmat.
Ka Osaka Bay ka dei ka duriaw kaba don hapdeng ka Osaka bad ka dewlynnong Awaji ha Japan.
La kha ia u Nixon ha ka 9 tarik u Jymmang 1913 ha iing jong ka longiing jong u ha Yorba Linda, California ha ka Hannah bad u Francis Nixon.
Ka lyngkot.
1338 – U Lionel jong ka Antwerp, u Duke ba nyngkong jong ka Clarence (ba la iap ha ka snem 1368)
Ka ophis treikam jong ka ministry ka dang don ha Bonn bad ka ophis kaba ar pat ka don ha Berlin.
53 minit bad 34 sekhon ka jingïalehkai overtime la ïakhun shwa ba u Mark Recchi un thep ïa ka kol kaba la pynjop ïa ka jingïalehkai.
Ha ka 26 Nailur 2020, la lap ia u Garcia ba u la khlad noh ha la iing ha Quezon City ha ka rta kaba 42 snem.
jong ki jaitbynriew Turki .
Sorapatti
Ka jingtwa khyndew kaba mih na kata ka la pyniap ia 125 ngut ki briew.
Jingpynbeit 5 (2010)
Ki don ruh ki bniat bad ki shyieng kiba mynta kiba la pyni.
U Ian Cognito, 60 snem ka rta, u nonglehkai stand-up comedian na Britain, u ba pang dohnud.
Ha ka jingshisha kumta u la nang heh.
U la pyniaid khatduh ia ka Union Berlin.
Ka bor kaba dum
U Pope Clement V (1305–1314)
Ka Long-Bailey ka la ong ba ka la iasam ia ka jingthoh namar ki jingjop ba kongsan jong u Peake "bad namar ba ka jingthmu jong ka jingkynthoh jong ka ka long ban sah ha ka seng Labour" hynrei kam shym la kyrshan ia "ki bynta baroh jong ka".
Ka Sarah Hadland (la kha ha ka 15 Naitung 1971) ka dei ka aktres na England.
Kum u president, u Johnson u la thaw ia ka Imlang Sahlang Bakhraw.
U Diamond u ngeit ba kam long kaba lah ba don ki briew jong ka juk mynta kiba lah ban kha kham stad ban ia kiwei pat, namar lada mih u jait briew uba kham stad, kin sa phriang kylleng ka pyrthei stet bha.
Nangta ki pynlong ia ka jingkhawai bam ja miet ha kaba ki khot ia ki kmie ki kpa jong ka nongshah pyniap bad kumjuh ruh ia u nonghikai barim jong ki, uba la ak da u Stewart.
Ka FC Zenit Saint Petersburg (Russi: ФК "Зенит" Санкт-Петербург) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Russia kaba na Saint Petersburg.
Chamblanc (21131)
"Ki jingkylli ba ju kylli" , MSC, 2004.
Ka nongbah ka la leh bha shibun hapoh ka jingsynshar jong ki Lombard.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ïing Bradley
(Ar tylli ki thliew kiba jrong 2.5 km, ka jingheh hapoh jong ka 7.15 m).
U William Traylor (1930–1989), u aktor Fletch, bad u nongseng ia ka The Loft Studio/skul ak phlim
U Syiem jong U U Syiem Bakhraw ba la hiar pateng jong ka Oldenburg u nonghiar pateng ia ka Syiem Bakhraw jong ka Oldenburg.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Fresno, California
Ka Nanguneri ka don ka jingnang jingstad kaba 76%, kaba kham bun ban ia ka ri baroh kawei kaba long 59.5%.
Kane ka mut ba bun ki mraw Africa ha US ki la shah ktah ha ka niam Islam kham bun ban ia kiwei pat ki ri America.
Ha ri Spain ki don la ka jong ka jait Opera kaba ki khot “zarzuela”.
Ki jingshong shnong ba nyngkong eh jong ki English ki long ha Jamestown (1607) (ryngkat bad ka satellite jong ka, ka Bermuda ha ka snem 1609) bad ha Plymouth (1620), ha ka jaka kaba la tip mynta ka Virginia bad ka Massachusetts.
1858 - U Saito Makoto, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1936)
La pyllait ia ka da ki shipai Allied ha ka snem 1945.
U bam ia ki khniang kiba bun jait bad ruh ia ki khniang.
Ha u snem 1987 u Bjelland u la sdang ia ka Babes ha Toyland.
U Don Talbot, 87 snem, u nonghikai ialehkai jngi ha ka Olympic na Australia (1964, 1972, 1980, 2000).
Ka Sully-la-Chapelle (45314)
U Lawrence "Larry" Clark (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1943) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ka Kate French (kha ha u snem 1985), ka aktres, Wicked Wicked Games, The L Word (Flemington, ba la pynsan pynrangbah ha Long Island, NY)
Ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Brazil, u la shah sumar ha ka 28 tarik u Nailur 2021 na ka daw jong ka jingpang COVID-19.
Ka sdang na ka nombar .
U la iap ha ka snem 1774 bad la tep ia u ha Temple Church.
Ka Jani Batista (la kha ha ka 13 tarik u Nailar 1986) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Brazil.
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka jingiateh ban ai ia ka Panama ban synshar pura ia ka wah Panama.
U kpa jong ka u dei u aktor u Behzad Farahani bad ka para jong ka ka dei ka aktres Shaghayegh Farahani.
La pdiang ia u khnai ha ka spah snem kaba 19 kum ka dak jong ka kam karkhana— ka Manchester ka long ka jaka ba la kha ia ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Hynrei ha ka snem 1938, ka iing bah ka la shah pynpra ha ka jingtwa khyndew.
1954 – La pynmih ia ka News bulletin ba nyngkong eh jong ka BBC.
Hadien pat la pynim biang ia ka jingsynshar syiem, hynrei nangta la don ka Ri Spain kaba Ar kaba bud sa ka thma pohïing jong ka Spain.
La ai kyrteng bad thaw ia ka da u nongstad khlur na Poland u Johannes Hevelius ha ka snem 1687.
U Kiwi u bun bha ha ka Vitamin C, Vitamin K, Potassium, bad ka fiber.
Ia kane ka doh la die ha ka ri America da ki kyrteng kiba bun, kynthup ia ka doh Ambassador, ka doh Boneless Club, ka doh ha ka rukom hotel, ka doh Kansas City, ka doh New York, ka Top Loin, bad ka Doh Veiny.
Ka jingtip ha ka website jong ka CSKA Moscow
U William Dean Singleton (la kha ha ka snem 1951), u nongpyniaid ia ka kam pynmih kotkhubor, u chairman jong ka board jong ka Associated Press
La kha ia u Branch ha Houston, Texas.
Ia ka kamra sur jong ka qin la shna da ki ar tylli ki board dieng, kiba kham bunsien ki dei ki jait dieng kiba pher.
Ka kalillon bad ka iing jingiaseng jong ki Quaker ruh ki don hajan ka jaka rep jong ka shnong.
Ka la trei kum ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri America naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1836.
Ka durkhmat ba thymmai jong ka snem – Shreya Bugade
Ka jaka die
Ka la sdang ban trei ha ka Physics ha ka University jong ka Chicago, hynrei ym slem shuh ka la ioh ia ka Fellowship ban leit pule ha ka University jong ka Northwestern.
Ki jingkynthoh jong u R. L. Stine
Ha ka snem 1863 u Johnny Gilbert bad u John O’Meally ki la pyrshang ban lute ia ka Commercial Bank.
Ka khusnam aktor ba tbit tam ha ka Tamil na ka bynta u Gauravam ha ka snem 1973
Wah Sesmarias
Ki seng kiba pyrshah ia ka Europe
Jeong Yak-yong
Ka Cedar Rapids, Iowa ka la shah pynjulor jur ha katei ka eriong.
U long uwei na ki khyndiat jait sohjew uba lah ban ai bam ia ki iguana.
Ka jingrwai rock & roll ba itynnad
Jymmang – Ka jingpynngat bishar jong ka Iran ban set phatok ia ki 54 ngut ki nongbud jong ka Niam Bahá’í namar ka ‘jingpynbna pyrshah ia ka jingsynshar’.
Ki jingpyni ba kham duna kum ka jaka rieh jong ki kynhun runar ba thymmai bad ka jain jong ki kynhun runar walton, ka don na ka bynta ka dur jong ka PlayStation 3 jong ka jingïalehkai.
U la sdang ïa ka jingïamareh ha surok ha u snem 2005, ha kaba u la shong ha ka Tour of Berlin bad ka Tour of Britain kum u nongïalehkai ba la pyrshang bad ka Team Sparkasse.
Ki wavelength jong ka jingshai na ka bynta ka jingpynmih ia ki UV ba lah ban iohi ki long naduh kumba 200 nanometer haduh 800 nanometer.
Ka Canadiens ka la wan ban jop ïa ka Leafs ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai, katba ka Hawks ka la pynliem ïa ka Wings ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ka Claudia Anne Irena Winkleman (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England, ka kritik phlim, ka riew pawnam ha ka radio, bad ka nongthoh khubor.
Ki Shnong-bad-Bois (79350)
700 (hynriewspah) u dei u nombar tynrai hadien u 699 bad shuwa u 701.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Gogebic.
U nongtied, da kaba pyndonkam ia ka "danda" jong u nangta u tied ia ka "gilli".
Ka la mih na ka bynta ka Amiga bad hadien ka MS-DOS bad ka Microsoft Windows.
Ki kyndon ki long ba ka jingkhein ka dei ban long kaba la pynmih da ka tyllong kaba lah ban shaniah bad ka album ka dei ban die ym duna ia ka 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew kiba donkam ban pyndonkam ia ka exit 1A ha ka bynta ba shathie jong ki thliew ki pyndonkam ia ki lynti sha ka liang kadiang jong ki thliew kum ki lynti pynstet (pynsted) bad pynslem (pynslem).
Ka nongbah jong ka ka long ka New Castle, hynrei ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Eminence.
U Mr. Belfield u dang lah ban shongthait ha kano kano ka kam, hynrei khadduh eh, da ka jingiarap jong u Mortimer, u leit sha ka kam shipai bad u sngewbha.
U Koransez (28107)
(Ka mascot ka dei ka dak jong ki jinglong ba ka skul ka sngewtynnad).
Ki tiar kiba her ba la ithuh (IFOs)
U la leit sah shata bad la ki tnga bad ki khun ban kham jan bad la ka ri.
U Tweed u la don katto katne ki jingeh ha ka liang ka ain.
U Itami un mih madan nyngkong eh ha ka 18 tarik u Naitung jong ka NXT, ha kaba un jop ïa u Justin Gabriel.
U Caruana u dei u nongsdang jong ka art ba mynta ha Malta, u la shim jingmut na ki rukom shna dur ba pawnam bad ka jingtei jong ka ïew.
Ka phyllaw ka lah ban pdiang palat 25000 ngut ki briew.
Ka Saint-Jean-d’Angély ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Charente-Maritime, ha ka Jylla barim jong ka Saintonge, harud ka wah Boutonne, ka wah kaba mih na ka wah Charente.
Ka jingwad briew (ha ka ktien Korea 하승무)
Kim iaryngkat thikna namar ba ka sngi kam dei ka point ha bneng bad namar ba ka jingshai jong ka sngi ka bend katba ka wan sha ka pyrthei.
Ki nongshna tiar ki lah ruh ban tbit bha ha kano ka jait tiar ba ki pynmih (ka mail ne ka pliang).
ka dei ka phlim telebishon ba pyni dur, ka bynta jong ka World Masterpiece Theatre jong ka Nippon Animation.
Da lade hi, u Arthur Schwartz bad u Howard Dietz
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei
