U la shakri ha ka Senate naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ki album ba kongsan
Ka dei ka balang shnong jong ka Themar ha Thuringia.
Ban pynshlur ia ka synshar paidbah ha ki ri kiba long dkhot.
"Savage" ka dei ka kyntien kaba thymmai.
700s ki jingseng ha Japan
Ka jingthoh (Griseb).
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Philip Carey, u Roberta Haynes, u Wallace Ford, u Lee Van Cleef, u Richard Webb, bad u Dennis Weaver.
Ka khlam COVID-19: Ka United Kingdom ka mynjur ia u dawai dawai BNT162b2 jong ka Pfizer, ha kaba ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban leh ia kane.
Ki snam na shathie-shathie
La kha ia u Jullien ha Sisteron, ha ki lum Alps ha Phareng.
U Pharaoh u dei ban long tang ma u uba lehkmen ha ki jinglehniam niam ba man ka sngi ba la leh ha ki tempi bapher bapher ha kylleng ka ri Ijipt.
U János Kornai, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka riewstad na Hungary (b.
U kulai u long uba rit shisha – uba kham rit ban ia baroh ki mrad ba la tip kiba ngi la lap ha ki por ba la leit noh".
Ki wah jong u Mars
U rangbah shipai ba nyngkong eh jong ka America ban shah pyniap ha ka jingialeh ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka Electra Heart ka dei ka Album kaba la pyllait da ka Marina and the Diamonds ha ka 27 February 2012.
Hynrei ki pynshlur ia ki nongbishar ba siew bad ha kaba kut jong ka thma kiba bun kiba pynbeit ia ki jingialeh la siew bai lutksan naduh $25–$100 shisngi.
Ka haploid genome ka don kumba 12,500 tylli ki gene ha ki hynriew tylli ki chromosome.
Treban
(key) (Ki jingiakop ba la thoh stet ki pyni ia ka jaka jong u pole; ki jingiakop ba thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Ka Filet Mignon (ha Phareng:"Fine fillet") ka long ka jait doh.
Ia kane ka jaitbynriew la ai bor da ka ain shna pisa jong ka snem 1792.
Ka jingpynthut kaba khlain bad kaba kyrpang jong ka gene da ka RNA kaba don ar tylli ki tnat ha ka jingpang khlam , ha ka mariang, lyngba ka skulbah jong ka Massachusetts
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2005 ka kynhun ka la long dkhot jong ka 2.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka la ong ba yn pyndonkam ia ka "Negro" ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ryngkat bad ka "Black" bad "African-American".
U ju riam-riam teng teng kum ki briew kiba pawnam.
U kwah ban pynlut ia la ka por baroh ha ka jingthoh.
Kane ka la long shi bynta namar ki jingkylla ba la pynlong da ki nongpynkylla ktien.
New York: Ballantine, 1968.
U Hütter u la ialehkai ha ki kynhun samla jong ka Altach ha ka por ba u dang samla.
Ka hikai ruh shibun kiei kiei shaphang U Jisu.
U Kao (), u syiar uba palat ia ka mariang, uba don ka bor kaba khraw bad ka jingstad kaba kham shajrong, uba la thaw jingjulor ha ki rud duriaw jong ka pung Loktak, hynrei hadien la kem ia u da u Khuman Khamba, da ka jingburom kaba khraw.
Glee (ka phlim telebishon na America)
Ki don bun jait ki jingbthah kiba ju shem ha ka kynhun jingbthah:
Ha ka TLC, u Daniel Bryan u la pynliem ia u AJ Styles ban bat ia ka WWE Championship.
Ka preposition ka ju wan ha shuwa ka noun kaba ka add ha ka sentens, ia kaba ki khot ka object jong ka preposition.
Ki la jop pyrshah ïa ka Scotland(4:1), ka UdSSR (3:1 bad 1:0), ka Spain(3:0 hakhmat 90.726 ngut ki nongwan jngohkai-kane ka dei ka rekod ha Austria), ka Italy(2:1), ka England (3:0). :1) bad Hungary(2:1 bad 2:1).
Ka jingwad bniah jong u Pavlov shaphang ki conditional reflexs ka la ktah shibun ym tang ia ka science, hynrei ia ka kolshor ba pawnam ruh.
Ka jingialehkai ka don ar tylli ki bynta.
Imba Neway, 2388 meter, ha Abergele (woreda)()
Umineko no Naku Koro ni.
Ki kjat ba heh
Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih - wat la ka sngew kham khlain ban ia kaba u la don mynshuwa.
Sngi jong u snem thymmai
Diri
Ka Komárno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka ri Slovakia.
La iasoi katto katne ki jingiateh, kiba la shna ban pynduna ia ki tiar nuclear.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong bad kaba dang dei tang ma ka na African American kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim kaba bha tam.
Hynrei ka Isabella ka duna pisa.
Ki kyntien kum "ka cheese kaba la tyrkhong ka lait" lane "Nga sngewtynnad ia ka pie bad ka spam" lah ban batai kum "ka jingmut kaba shu jia ryngkhat", wat la kane kam dei ka jingmut ba dei jong ka dikshonari ne ka jingkhein jong ka kyntien.
Ka Elaka Jabrayil () ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ka jaka ha kaba sdang ka long saw tylli ki jaitbynriew bapher bapher:
Ka Borax ka long ka kynja dawai.
U Thurmond bad u Hollings kyllum ki don ka jingiadei kaba bha wat la teng teng ki iapher ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ki ju iatreilang ha ki ain bad ki projek ban pynmyntoi ia ka South Carolina.
2014 - U Chakri, u nongthaw phlim bad nongrwai India (b.
1855 – U David Livingstone u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban poi sha Victoria Falls.
January 30 - U Alexander Vraciu, 96 snem ka rta, u nongialehkai navy duriaw jong ka America, u nongioh ia ka Navy Cross.
U ialehkai na ka bynta u Cuneo.
U Schwarz u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2018 ha Cologne, Germany na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 87 snem.
U Al-Aini u la khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2021 ha Cairo, Egypt ha ka rta kaba 88 snem.
Hynrei don ki briew kiba isih ia kane ka jingialehkai kiba pyrkhat ba ka pynduna ia ka jingmih jong ka imlang sahlang.
2017 - U Butch Trucks, u nongtem jingtem na America (b.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bill Nye.
Cernex (74052)
Lah ban pyndonkam kum ka dawai ne kum ka sha.
1965 - Jens Becker, u nongtem German
U nongdie u hap ban leit jngoh ia ki nongthied bapher bapher, hynrei u kwah ban pynrit katba lah ia ka jingjngai kaba u iaid.
Kane ka jingpang ka ktah ia ki shynrang, ka pynlong ia ki bym lah ban kha khun, ki dkhot met kiba kham rit, bad ki shniuh ha ka khmat ki kham duna.
Ka dei ka khun ksiew jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka jingiatyngkhuh hapdeng ka jhad USS Newport News bad ka jhad kit um Mogamigawa
Katto katne ki jingiapher kiba kongsan bad ka niam Khristan ba pawnam ki kynthup: Ka jingngeit ba U Jisu u la sdang ia ka jingmap jong u na ka pop ha ka kper Gethsemane bad u la shim ia ki pop jong baroh, la ki Mormon ne em.
ka jingbuh por da ka radiokarbon, ha kaba la pyndonkam ia ka ban pynbeit ia ki rta jong ka radiokarbon.
Ka dei ka jingrwai kaba khat-ar jong ka Rihanna ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot 100.
U Brian Vincent Street (24 Lber 1943 – 21 Iaiong 2017) u dei u nonghikai ktien ha ka ri Bilat ha King’s College London bad u long u nonghikai ba jngohkai ha ka Graduate School of Education ha University of Pennsylvania.
U dei u dkhot ba shi jingim jong ka kynhun pynkylla dur jong ka Tory.
Ka Jylla Randolph, Alabama
Ka Society ka pynmih palat 12 tylli ki kot science, kynthup ia ka Jingpeit bniah ia ka Met bad ki Shithi Bishar bniah ia ka Met.
Ka pawnam da ka jingshit jong ka Iyer kaba heh bha ha ka shisnem (+4° C) na ka bynta ka Siberia.
Leo Borchard (May-August 1945)
Ka seng jong ki nongialehkai Epsom ka la synshar ia ka jingiakop mareh ha ka madan naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U la ju ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Italy, ka Juventus.
Hadien kane, u Turpin u la sdang ban lute ia ki riewstad ha ki surok bah hapdeng ki nongbah.
Kumba long bad kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem, ka don ka jingma jong ka jingdih buaid lada pyndonkam ia kane ha ki por kiba jrong.
"Ka Don Ka Daw Kaba Bha Ba Ia Kine ki Miej La Nomber Honey, Phi Shu Pyrkhat Ia Ka" – 3:16
U Jowa (834-848)
Ki nongjop ba ar (13): 1945-46, 1946-47, 1947-48, 1949-50, 1950-51, 1954-55, 1971-72, 1976-77, 1983-84, 1910-79. , 1996-97, 2011-12
Ki Servo tab ki dei ki jingteh kiba rit kiba pynkhih ia ki bynta kiba kongsan jong ka liengsuin.
St John’s, South Yorkshire, England
Utkarsh Mazumdar kum u Dr.
U Marco Minghetti (18 Nohprah 1818 - 10 December 1886) u long u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad jong ka ri Italy.
Nongpynsawa
Ka Benita Ha kum ka Forensic Technician
Uwei pat u khlur u lah ban long kano kano naduh u khlur uba heh haduh u khlur lieh uba kham rit shuh shuh.
Ka jingim jong ka CMT
Ka Villemoyenne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki shipai jong ka British East India Company ki la ialeh pyrshah ia ka Nepal, ha kata ka por la synshar da ka iing Gorkha.
Jas 4:13-5:6: Kine ki ar tylli ki bynta ki iadei dur ha kaba la pynrung ia kawei pa kawei ha kajuh ka rukom bad la pyndonkam ia ka jingkren kaba beit.
Ki taksi Paris
Naduh hangta, hadien ba u la sdang ïa ki phang wadbniah bapher bapher kiba ïadei bad ka DoD na ka bynta ka jingïalang jong ki nonghikai ha ka por lyiur na ka bynta ka seng jong ka ri America, u la leit ban long u nongïalam na ka bynta ka komiti bishar bniah halor ka jingïarap jong ki nonghikai ba la pyndep ïa ka jingstad jong ka ri, ka jingïalang jong ka saian bad ka jingstad jong ka ri bad u nongwad bniah ba dang rit. Ka prokram jong ka Ophis jong ka jingwad bniah ha ka liang ka saian jong ka shipai suin, nangta ban long u nonghikai wadbniah ba iarap na ka bynta ka tnad wad bniah ha ka liang ka bording bad ka kompiwtor ha ka skulbah jong ka New Mexico bad u la shakri ha ki komiti ba bun jait jong ki jingthoh bad ki jingthoh.
U Sanders u ong ba ka jingïakhih jong u kan pynleit jingmut ha kaei kaba u shim ba ka dei ka "jinglong ba shisha jong ka longïing".
Ki prokram ba la pynmih
U la long u Myntri President ba nyngkong eh jong ka Mecklenburg-Vorpommern naduh ka snem 1990 haduh 1992 bad u la long u President jong ka Bundesrat naduh ka 1 tarik u Nohprah 1991 haduh ka 19 tarik u Risaw 1992.
2002 – U Michael Bloomberg u la long u Mayor jong ka nongbah New York.
Ka jingsngewbha (31179)
Tamahú
Ka jingbun briew jong ki ka nang kiew stet bha namar ka jingbun ki khunlung.
Ka eriong kaba 3 ruh ka la jia ha ka por thma.
Ka address ka dei ha 70 Morven Drive, West Vancouver.
Ka snem 1051 (MLI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Ranger Uranium Mine, kawei na ki par Uranium kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don hapoh katei ka park.
Ka jingkhlain jong ka Eta ha kaba sdang jong ka jingim jong ka bud sa ka lynti kaba pher jong ka hadien kata ka la thied ia ki jingktah kiba shyrkhei ha kylleng ka America Pdeng, ki Greater Antilles, ki Bahamas, bad ka Florida ryngkat bad u slap uba jur, ki Iyer kiba jur, bad ka jingshlei um kaba la pynlong ia kiba bun ki jingjulor.
