Thongloun Sisoulith , ထောင်လုန် သိသုဒ် (; kha ha ka 10 tarik u Nailur 1946) u dei u riew sain pyrthei na Lao.
Ka jingtei jong ka ka la shah ktah shibun ha ka iingmane bah jong ka Bourges.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka AWA (ka dur jong ka Montreal) (shisien)
Ha u snem 2013, ki bahaïing jong u nongpynïaid jngohkai pyrthei uba la khlad noh bad katto katne kiba mynsaw ki la ujor sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh.
U la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka ri America ha ka Summer Olympic ha ka snem 1992.
Ross Hull
Ka jingkynriah (mih) na kawei ka ri ka ju bud sa ka jingwan buhai shnong (ka jingwan rung) sha kawei pat.
Ka jingjied ban ialeh/phet ka long tang kawei ka lad.
Haduh u snem 2020, u nongthoh kot u dei u Yahor Martsinovich, u la wan hadien u Andrej Dyńko.
Ki briew na Bronx
Ki thliew shyntur, ki khmat bad ki shkor ki don ha trai jong ka khlieh jong u, kumta ia kiwei pat ki bynta jong ka met lah ban buhrieh hapoh um na ka bynta ki jingshah thombor ba phylla Ka Camouflage ka iarap ruh ia u ban kem jingbam.
Jaafar sheikh idris
Ka jingai dawai (IV ne IM) ka long ka rukom kaba stet tam ban pyndonkam ia u dawai.
Haba ka India, ka Pakistan bad ka Burma ki la ioh laitluid na ka ri Bilat, ki jaitbynriew ha Bandarban ki la pynher ia ka lama jong ka ri Burma katto katne sngi.
Ka Greater Noida ka dei ka shnong kaba la plan.
Caseneuve ka dei ka commune kaba don 355 ngut ki briew (1999).
1989 – U Kostas Koufas, u nongialehkai basketbol na Greek-America
U dohkha ba don ki rong ba shathie u don ka rong tdong, hynrei ka rong gill kam da paw bha.
Ka Jingpynkylla kaba shiphew, ka Bynta 2 (kaba la pynkylla ia ka bynta jong ka Artikl I, ka Bynta 2, ka Kyndon 3 kaba la ju tip kum ka Jingpynbeit ia ki Lai bynta)
La bud sa ka Jurassic Park III bad ka Jurassic World.
Ka kernel Linux ba la pynkylla la pyndonkam kum ka kernel jong ka Android.
Ha ka solfege kine ki notes ki iadei bad ki kynnoh "Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Ti/Si, Do".
Ki phlim drama 1978
Kine ki shipai ki la shah pynbor ban leit sha ki jinghikai shaphang u Wagner shuwa ban sdang ki jingshad, wat lada kim sngewtynnad ia ka jingrwai.
Ka BBC Short Film Festival, ka Academy Awards, bad ka Clermont-Ferrand ki pyndonkam 40 minit.
U Norén u dei u director ha ka Folkteatern ha Gothenburg hapdeng ki snem 2009 bad 2011.
U Uskhal Khan u shimti ia u kpa jong u, u Biligtü Khan kum u nongsynshar ha ka hima Yuan ha Mongolia.
December 19 – U Syiem Philip V jong ka Spain (u la khlad noh ha ka snem 1746)
Ka Jazz Guitar ka long ka jait jingtem elektrik.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka kyrdan.
U la long u dkhot jong ka seng Baath.
Ka jingsdang jong kane ka nongbah ka sdang na ka kut ba la shna da ki Cossack khnang ban iada ia ki pud ki sam jong ka hima bad ban dawa ia ka jinglong trai jong ka Russia halor ka Circassia, kaba la ialeh pyrshah da ka Turkey Ottoman.
Howe u la pyrkhat ba ka kot ka long kaba bha shibun bad ba u André u long uba stad shibun.
Ka jingiakren bad u Denby shaphang ki Kot Bakhraw: Ki Jingiaid lynti jong nga bad u Homer, u Rousseau, u Woolf bad kiwei kiwei ki nongthoh ki bym lah ban pynduh jong ka pyrthei sepngi, 22 tarik u Nailur, 1996.
Ka Jylla Beja, ka Jylla Syiem barim jong ka Ri India
Ha u bnai Risaw 1994, u la sdang ia ka jingiaid kali jong ka Taiwan ban ioh ia ka jinglaitluid, kaba u la pyrkhat kum ka lad ban kyntiew ia ka jingsngewthuh jong ki paidbah Taiwan ha ka sain pyrthei.
Ha ka 9 tarik u Risaw u Lat-Rangbah u James McNeill u la thung ia u de Valera kum u President jong ka Dorbar Pyniaid .
Na ka bynta kane ka album, ki la leit jngoh kylleng ka pyrthei, da kaba ki la ialehkai 107 tylli ki jingrwai.
Hynrei ha Germany ki briew kim ju sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
Kane ka phlim ka la kamai palat $651.8 million ha kylleng ka pyrthei kaba la pynlong ia ka kum ka phlim ba kamai bun tam ha u snem 2014, ka la ioh ruh ia ka khusnam Oscar kaba 87 na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka Fraser Island ka dei ka dewlynnong kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka dei ruh ka jaka ba la buh kyrteng ha ka pyrthei.
1979 – U Tobias Linderoth, u nongialehkai phutbol na Sweden
Parcham Chand Sitaron Wala
Ka Jingiajoki 15
Ka jinglong kaba thikna bad ka dur jong ka rukom treikam-jinglong
George J. Stigler, ka Economics, 1982
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u nongtem bun jait ki tiar na Wales u John Cale.
Kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan kaba 88 ha ka thup jingrwai jong ka Gaon Single Chart jong ka Korea.
Ha ki katto katne ki khep, don ki skul ba kyrpang na ka bynta ki pupul kiba la shah kyntait na kiwei pat ki skul.
Ia kane ka kam la long trai da ka ABS-CBN Corporation.
U la sei ia ka suloi kaba la pyndap bad u la kdew ia ka sha madan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Nepal ha ka snem 1991 ka don baroh 5,352 ngut.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Operation Petticoat, The Sundowners, BUtterfield 8, The Courtship of Eddie’s Father, bad ha Caddyshack II.
Naitung 13 tarik – U Joe Pasternak, u nongpyniaid phlim uba la kha ha Hungary (b.
Ka la ak kum ka Lauren ha ka phlim Grey’s Anatomy.
Kum ka nuksa, lada u khynnah u buh bakla ia u dak ba shiphew ha ki katto katne ki jingkhein ba shiphew, kata ka pyni ba um sngewthuh ia ka jingmut.
Ka Barbara Galas ka la shah set phatok saw snem.
Ka don ruh u khun shynrang, bad ka la shong ha Scotland, hynrei mynta ka shong ha England.
U Tomlinson u la kha ha London ha England.
Kane ka ailad ia ki briew ban mad ia ka jingkhluit zero ha ka por kaba lyngkot bha.
Ka jingbun briew ka long 16,314 ngut ha ka snem 2010.
1967 Ka prokram telebishon satellite ba nyngkong eh ha ka pyrthei – "Ka Pyrthei jong ngi".
Ka dei ka khun jong u Bernard Lewinsky, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad u nongshon dur.
Ia kane la pyni nyngkong eh ha ka snem 1925 bad ka la long kaba la ju leh bha ha ki jinglehniam kynmaw burom ia ka Armistice.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Venango.
Ka nongpyniaid ia ka jingpynmih phlim: ka Stephanie Bendero
Madagascar - Ka riew shimet
Ka Jingpynmih ha ka snem 2006
U Hakam Umar As‘ad Balawi (Arab: حكم بلعاوي; 1938 – Nohprah 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongthoh kot na Palestine.
Mynta ki nongïalehkai kiba pawnam tam ki wan na Egypt (Ramy Ashour, Mohammed El Shorbagy, Amr Shabana) lane England (Nick Matthew, James Willstrop, Deryl Selby, Peter Barker).
Katba u dang iaid lyngba ia ki dulir Caroline kiba shaphang sepngi, u Mike u la paw ba u long uba pynjot shibun.
Ha ka por ba u long kum u diplomat, u Gallagher u la trei ha London, New York City ha United Nations Headquarters, ha Brussels bad ha San Francisco, California.
Ka Endosperm ka dei ka tissue kaba don jingbam bha kaba lah ban ai jingbam ia u embryo uba dang san, ki cotyledons bad teng teng ia u symbai haba u mih nyngkong.
U Dipper - U 12 (13 ha kaba kut jong ka series) u hynmen marwei jong ka Mabel Pines bad uwei u khynnah uba kwah tip uba la ieid ia ka Wendy Corduroy.
Ka jaka pdeng jong ka ri na ka bynta ki jinglehkai tynrai jong ka Korea
ka phang pdeng bad pyrkhat ia ka jingrwai kaba sawa ha ka por jong ka jingma kaba khatduh!
Kumba long ki eit jong ki pterosaur kiba hadien bad ki mrad ba her mynta, ki eit jong u Darwinopterus ki don ka sniehdoh kaba jem kum ka kot sla.
Naduh u snem 1997 la thaw kumba 100 tylli ki Parish paidbah kiba thymmai, ha ki katto katne ki khep la phiah ia ki Parish paidbah kiba la don lypa, hynrei kham bunsien da kaba thaw ia kiba thymmai na ki jaka bym don Parish.
1920 U James Aloysius Hickey, u Cardinal na America (d. 2004)
Na ka bynta ka 25
Satyendra Nath Bose (1894-1974)
Ha u Lber 2012, ka Delta Goodrem ka la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka ha ka studio kaba kyrteng ka Child of the Universe.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Ando u la kha ha Nagoya.
Ka ïing jong u khun bad ki nongrwai blues ba khraw jong ka Delta (Ryngkat bad u Willie Brown,) Document Cd 5002
Ka don 4,019 ngut ki nongshong shnong.
Ïa katei ka jaka la thied da u Leroy Pope, uba la buh ïa ka kyrteng Twickenham ha katei ka jaka ban burom ïa ka shnong trai jong u paralok jong u u Alexander Pope.
Ka Virginia Kidd (2 Iaiong 1921 – 11 Jymmang 2003) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot na America, kaba la trei kyrpang ha ka science fiction bad kiwei pat ki bynta kiba iadei bad kane.
Hadien, u la trei bad ka kompeni pynmih bor ding jong ka ri America kaba don ha Scottsdale, Arizona.
Helen Gurley Brown – ka nongpynmih kot khubor bad ka nongthoh
Hadien ka MTV ka la pyllait ïa kane ka jingrwai kum shibynta jong ka MTV: Unplugged Korn, bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album.
U la pule ha ka University jong ka Connecticut.
2013: Ki kot lyngkdop
La kem nyngkong ia ka ha u snem 1967 ryngkat bad ka kynhun ki orca.
Ki Byzantine ki la im namar ba lai ngut ki Patsha kiba bha ki la synshar uwei hadien uwei pat, kaba la ailad ia ki Byzantine ban nang khlain biang.
Baroh shi katta ka kot khubor ka leh ia kane.
Ka masi calico ka don ka rong kaba jyrngam ne kaba saw bad kaba lieh ha ka rong lieh.
Ka jinglong jingman jong ki tynrai ha ka pyrthei.
U la long uwei na ki dkhot ba donbor tam ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka snem 1849 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1868.
Ki blang kiba bthei – U Mervin u nongleh jadu, u nongthaw ia ka baseball
U Xuân Lâm, d. ha u snem 2017
2013 - Ka Elvira Quintilla, ka aktres na Spain (kha.
Ia ka jingthoh la thoh ha ki 33 lain ha kawei ka column.
1989 - Ka Marie-Michèle Gagnon, ka nongmareh ski alpine na Canada
"Ki Jingim Sharptam" 4:40
Uwei u dkhot jong ka Ku Klux Klan u la shah pynngat ha ka jingbthei bom hadien bun snem.
Bun ki briew kiba pawnam ki dei na Springfield: U Dr. Seuss, u nongthoh, u dei na hangta.
Bosnia bad Herzegovina pyrshah ia ka Iran
Katto katne ki sniang kiba bam ia ki dohkha kum ki jain Conus ki lah ban pynrung ia ka bih ha ka doh jong u masi.
U la iatrei lang bad u Andy Warhol bad kiwei kiwei ki nongrwai pop.
Ki don ruh ki jingkulmar ha ka por jong ki thma laitluid jong ka ri Latin America.
Ki dur bad ki jingpynim
U la long u nongialam hapdeng ki koidi namar ba u lah ban kren German khyndiat.
Wah Caima
U Truman Murray Bodden, OBE (la kha ha ka 22 tarik u Nailar 1945) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain barim jong ka Cayman.
ka la long hadien u Ōei bad shuwa u Eikyō.
ki dak (jingkhein) lane ki jingtip ba la buh ryntih, kum ka jingpyrshah ia ki jingtip ba ar
Katkum kawei pat ka jingiathuhkhana pateng, u Rabbi Elazar Rokeach na Amsterdam jong ka jaid Belz (Hasidic dynacy) u long uba hiar pateng na ka iing u Syiem Dabid.
Ka thong jong ka ha ka pyrthei baroh kawei ka long "ban iada bad pynjem ia ki jingpang bad jingmynsaw, bad ban leh ban pynbha ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong ki briew ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei."
Ki don ar jait bapher bapher jong ka rukom pynkylla bor hapoh kaba la shem ha kiba bun ki khep pynkylla.
Kaba pawnam tam jong u ka dei ka “Unholy Tales” ha ka snem 1932.
Haduh u bnai August 2012 ka dei ka nongialehkai beach volleyball kynthei kaba jop tam.
Ka la shong kurim bad u Brad Pitt naduh u snem 2000 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
Ka Jingbymïap: Ka jingïohi jong ki Tao
Laroque-d'Olmes (09157)
Ka "Expectation", kaba dei ka jingrwai kyrteng jong kane ka album, ka la ioh ia ka jingjop.
U Spaemann u long uba pawnam ha ka pyrthei bad ia ka kam jong u la niewkor bha da u Pope Benedict XVI.
Ka miet Sngi Saitjain
Kane ka skul ka don ha kad liengsuiñ Falcon Field bad ka don haduh 49 tylli ki liengsuiñ ba kynthup ïa 15 tylli ki Diamond DA20-C1, 10 tylli ki Diamond DA40, 4 tylli ki Diamond DA42-L360, 11 tylli ki Piper Archer, 8 tylli ki Piper Arrow bad kawei ka Beechcraft 90.
San ngut ki nongtrei ki la mudui ia u nongpyntrei jong ki.
Ki lah ban heh haduh ka jingjrong bad ki lah ban khia haduh .
Daichi Suzuki at DatabaseOlympics.com
Ka kor pynkhih ia ka pyrthei, ka bynta ba kongsan jong ka BepiColombo kaba la ialam da ka ESA
Ia kawei pa kawei ka block la pyndap da ki kristal um kiba lah ban pynlong shai ne pynlong skhem, da kaba pynkylla ia ka bor ding ilektrik sha kata ka block.
Ki nongialam sain pyrthei jong ka ki long u Yifat Shasha-Biton bad nangta u Moshe Kahlon.
U John Marshall (24 September 1755 – 6 Jylliew 1835) u dei u riewstad bad u riewstad ain jong ka America uba la sain dur ia ka ain riti synshar jong ka ri America bad u la pynlong ia ka Supreme Court kaba kham donbor.
Ka ain pyrshah ia ka jingshongkha khleh jong u Morrill (Ka Dorbar kaba 37 jong ka ri America, Sess.
La pynshong nongrim ia ka kat kum ka Calendar jong ki nong Ijipt ia kaba la pynrung nyngkong eh ha ka snem 238 S.K.
Ha ka 22-23 tarik u Nohprah, ki la don shuh shuh ki eriong kiba la bthei na Louisiana sha Maryland, Virginia bad Carolinas.
U Senar u la khlad noh ha İzmir, Turkey na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka snem 1486, ka Anghiera ka la iakynduh ia u nongkitkhlieh jong ka Spain ha Rome, bad ryngkat bad u sha Spain ha u bnai August, 1487, sha ka iing bishar jong u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella jong ka Castile.
: Valdeir Vieira "Badu".
La ka la hop ha ki ar tylli ki kjat ne ka la mareh da ki ar tylli ki kjat ka dang long ka mat jingiakren.
Ka long ka arch kaba heh, hynrei ym lah ban niah kali hapoh jong ka.
U nongmih buddien jong kane ka jingialehkai, uba la ai kyrteng Super Gomoku Narabe Renju, la pyllait paidbah ha ka Super Famicom.
Ka la long ka khusnam thoh kot khynnah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kito ki kynthup ia ka Phlim Denmark kaba bha tam.
1949 kiba iap
Pedro luis lazo - u nongialehkai baseball
Marine No.
Ka jingduna ha ka jingbun ki kakapo ka dei kham bunsien na ki mrad ba bam dohkha (kum ka nuksa, ki masi, ki kulai, ki stoat, ki ferret, bad ki rat) kiba ki nongshong shnong ki wanrah ryngkat bad ki sha New Zealand.
U Mike Schatz u dei u nongrwai sur na America.
Ka dei ka track na ka bynta ka Grand Prix jong ka Singapore.
89.1 Ka jingrakhe snem kyrpang jong ka DMZ (2000)
Ai oxygen ia u briew
Kumba 700,000 ngut ki briew ki shong ha ri Bhutan.
Ha ka chemistry don ki molecule kiba don palat ia uwei u isomer.
Ka don ha Clay County, bad ki don 321 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki khnai ki kham bunsien ki bam dohkha, bad ki kham sngewtynnad ia ki soh.
Haba dang pyrkhat ia ka Kansas ban long ka jylla, ka la don ka jingkynran dien jong baroh arngut ki briew kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ban leit sha Kansas bad ban thep vote ia ka mat jong ka jinglong mraw.
U Mr. Charles Bingley: u briew uba "bha dur, uba long kum u rangbah".
- 2:24
Ka Syiem bad nga ngi la plie ha Broadway ha St.
Kum ka nuksa, ka jingiathuhkhana kaba itynnad ka lah ban long kaba la thoh bha.
Ia kiwei pat ki 105 tylli ki rel la shna da ka BREL ha Doncaster Works (Nos.56031 haduh 56115) bad ha Crewe Works (Nos.56116 haduh 56135).
Kiba bun ki dkhot ka Parliament ki kwah ia ka balang riewlum Presbyterian.
Ka Kanada, USA, Bilat.
Merida, Leyte, Philippines, ka shnong kaba don ha ka jylla Leyte
Ka Jingim kaba thrang: Ki dur jong u Leonard Frank 1895-1944 (Talonbooks, Vancouver, 1990)
Ka jaka hyndai ka don ha ka jaka kaba mynta ka thain Ōita bad ka thain Fukuoka kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Ka dei ka thliew kaba ar kaba rim tam kaba la tip ha ka Pyrthei, kaba kham rit khyndiat ia ka 300 million snem ban ia ka thliew Suavjärvi ha Russia.
Ka Margaret Cho
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dulir kaba slap.
Ka jingpyniap briew jong u ha kaba kut ka la kut noh haba la bud ia u da ka kynhun jong u Josuke hadien ba u la pyrshang ban buhrieh na ki hapoh ka jingithuh ba la tuh, kaba la pynkut noh da kaba pynpra ia ka khmat jong u hapoh ka kali kit nongpang.
1782 – U George Washington u la hukum ban thaw ia ka Badge of Military Merit ban burom ia ki shipai kiba la mynsaw ha ka thma.
Ka kynhun treikam 1 :
La kha ia u Abraham ha Halifax, Nova Scotia.
U Franz Boas (1858-1942) u dei u riewstad riewstad jong ka ri America uba la kha na German.
Ka la mareh tang shipor.
La leh da kaba bud ia ka rukom pynbeit (ba ju long) jong ki dak ha ka alphabet.
La khot nyngkong ia ka Parkesine ha ka snem 1856, nangta ka Xylonite ha ka snem 1869 bad nangta ka Celluloid ha ka snem 1870.
La buh ia u hapoh ka jingiada jong ki.
"Ka ryndang"
1994: Ka klas pyniaid aktor bad ka Judith Weston
Kane ka la pynlong ia u ban shah pynshitom ha ki kam sniew baroh kiba u la leh.
Ka Barbara Joan "Barbra" Streisand (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1942) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongpyniaid jong ka ri America.
Wiki jong ki jinglehkai
U Joey Kangaroo
Mynta la khang khyrdep ia ka jingkieng Charles Bridge khnang ba ki nongleit nongwan kin lah ban iaid lyngba ia kane ka jingkieng bad ban thied ia ki souvenir na ki stall.
Ka tnad pule puthi jong ka Chile ka la ai khusnam ia ka ha u snem 1996.
La rai pynrem ia ka ban set phatok ha iing.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban shondur ia ki jingkren ban ia ki jingrwai.
U Mars u don ar tylli ki bnai kiba rit: u Phobos bad u Deimos.
U nongpyndonkam u lah ban pynkylla ia ki file jan ha kano kano ka jaka ha ka CD kaba iaid lyngba ka UnionFS, ka file system kaba lah ban buh ia ka file system ban pule-thoh (ha kane ka khep, ka dynamic ramdisk) halor jong ka file system kaba lah ban pule tang (ka CD media).
Ka jaka kha jong ki shipai duriaw ka dei ha Philadelphia ha ka Tun Taven.
Ka jingsngewtynnat
Ka Maria Velho da Costa, 81 snem ka rta, ka nongthoh kynthei na Portugal (Novas Cartas Portuguesas).
Haba jia kumne, la ju pyndonkam ia ka kyntien vanilla ban kren shaphang ka jingialehkai tynrai khlem ki mods.
Ki riewstad ha kiwei pat ki jait jingpyrkhat ki ong ba ka akor babha ka don kine ki jingeh:
U William de Ashlee u la long u Rector jong ka Maids Moreton ha Bilat.
Ka jingsngewbha ha ki jingpeit bniah ia ki jingthaw ba im ha ki jingbun jong ki jingthaw ba im ha ka sngi ka dei u briew uba leh ia ka kam kaba long ha ka jinglut ia lade (e.g., ka jingsngewbha bad ka jingbha jong ka jingim, ka por, ka jinglah ban im ne ban pynkha khun), hynrei ka jingmyntoi, la ka long kaba beit ne kaba khlem beit, uwei pat u briew shimet, khlem ka jingkhmih lynti ia ka jingsiew kylliang ne jingsiew kylliang na ka bynta kata ka jingleh.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Al-Farabi
Ka Pandora ka la lah ban kem ia ki nongleh pyrshah kiba la iehnoh ha Tahiti, hynrei kam shym la lap satia ia ki dak jong kata ka kynhun kaba rieh ha Pitcairn.
(ryngkat bad ki jingtrei jong u Nielsen bad u Sibelius).
Ban iehnoh ia ka lieng ne ia ki jaka sah jong ki ha ka thma, la pynshitom ia ka da ka jingiap ne da ka jingpynngam.
Ka jingiakop ba khatduh
U khun jong ka u la leit shata ha ka jaka jong u.
1947 - U Angry Anderson, u aktor bad nongrwai na Australia
WKATZ, ïing jong ka Hei Ngi la Wanphai
U Edwards u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha khmat u Jeff Gordon, u Clint Bowyer, bad u Jamie McMurray.
Ha ka "Intrusion jong ki Pod-y Switchers", ka parody jong u Steve Jobs ka kren shaphang ka jingshna ïa ki jait iPhone kiba thymmai.
U la rung ha kane ka prokram namar ba u kwah ban long u Engineer.
Ka Ontario Highway 409 ka dei ka surok bah kaba pyniasoh ia ka 401 sha ka kad liengsuin Pearson ha Toronto bad Mississauga Ontario.
La ai kyrteng ia u kum u Thomas Walker Coke, bad u la khlad noh hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba kumba 20 snem.
Ia kane ka kynhun khlur ym dei ban ia khleh lang bad u Lupus, u bsein.
Namar ba ia ka compound lah ban "on" bad "off" ha ka rukom ba la tehlakam, ka lah ban kynmaw ia ki jingtip ba binary.
Mana bahrami
1951 - U Antony Worrall Thompson, u nongshet jingshet bad u nongpynbna khubor na England
"Ka jingitynnad, ka jingshisha bad ...
Ka dong jong ka Avesnes-sur-Helpe ka dei ka dong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad bad ka jingheh jong ka .
Ia u Henry Ford la tyrwa ia ka kompeni khlem jingsiew.
La khot ia u “Taxellini” da ki briew ki bym pyrkhat ba u leh ia ka kam kaba bha kum u Lat, katba la khot ia u “The Gov.”
g ka dei ka jingpynstet namar ka jingkhlain bor kaba long 9.8 ne 32 .
Ha ka por jong u snem thymmai jong ki nong China, ki sohjew bad ki sohjew Mandarin ki long ki dak tynrai jong ka bha ka miat.
1266 – Ka thma hapdeng ka Scotland bad ka Norway ka la kut noh namar ba u Syiem Alexander III jong ka Scotland bad u Syiem Magnus VI jong ka Norway ki la mynjur ia ka jingiateh jong ka Perth.
Ka la don ka Thma Poland-Lithuania bad katto katne sngi la ialeh da ki jingialeh kiba rit na ka bynta ban synshar ia ka Suwałki, Sejny bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha kata ka thain.
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka pizza.
Ka Annelies Marie Frank (12 Iaiong 1929 ha Frankfurt am Main – February 1945 ha Bergen-Belsen) ka dei kawei na ki jaitbynriew Jiw ba pawnam tam kaba la khlad noh ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Ka la tip bad la jan pynkhyllem ia ki.
Jay mohr ha ka jim rome show
U De La Fuente u la leit sha ka kashari bad la pynbeit ia ka mukotduma.
Ha ka snem 1981 u la ioh ia ka kyrdan Doktor ha ka sociology ha ka skulbah Groningen kum u Doktor ha ka Philosophy.
Ka jingkhlain jong u nucleus kam long kaba khlain ban bat ia ki electron jong ki bad ki atom ki duh noh ia ki electron na ka jingkhring kaba khlain jong ki atom kiba kham rit.
La buh ia ki ha ki tank petrol ban iarap ban iada na ka jingbthei.
Ka Utelle ka dei ka shnong.
U Mahler u la trei bun na ka jingim jong u ha ka kam theatre, bad kane ka ktah ia ka ktien rwai jong u.
Ha ka 3 tarik u September ka Packers ka la soi ïa u WR Diondre Borel, u TE Brandon Bostick, u QB B. J. Coleman, u T Andrew Datko, u DE Lawrence Guy, u G/T Chris Scott, u RB Marc Tyler bad u G Greg Van Roten ki la soi ban practice squad.
Ka theory kaba bha tam kaba lah ban ioh ka dei ka theory general jong u Albert Einstein shaphang ka relativity, kaba la pass ia baroh ki jingpyrshang (experimental test) haduh mynta.
1260 – U Syiem Otakar II jong ka Bohemia u la shimti ia ka Styria hadien ba u la jop ia ka thma ha Kressenbrunn.
Ka iing syiem jong ka Escalona
2014 - U Jeffery Dench, u aktor na England (b.
The Thing (phlim 2011), ka prequel jong ka phlim 1982
1.Ki team kiba la mih madan nyngkong.
Da ki ar tylli ki kynhun kiba ia bujli hapdeng kawei pa kawei ka sngi ialehkai.
U Avtar Gill kum u K. Jhunjhunwala
Ki jingshongkha kiba kut kim ju khot ki jingkhlad noh.
August 31 – U Van Morrison, u nongtem
U Val Braithwait – u nongïarap enjiniar
Polaris (2003)
Ki projektor DLP kiba heh ki ju pyndonkam ha ki jaka peit phlim.
Katkum ka jingkhein jong ka Tuskegee Institute, la iathuh ba ki don 4,743 ngut ki briew kiba la shah pyniap lynch hapdeng u snem 1882 bad 1968 ha America.
U Otto - peit ia ka Alapaha .
Ka Agatha ka la pynkhlain biang sha ka eriong kaba jur haduh 12 kynta ha ka 28 bad 29 tarik u Naitung shwa ba kan jah noh na ka bynta ka jingbha ha kata kajuh ka sngi.
Rafael markez
U kpa jong u, u paralok ba jan eh jong u Frederick, u Syiem Wales bad u Syiem George III, u la shakri ha ka Cabinet kum u Lord ba nyngkong jong ka Admiralty.
Ha u bnai Nohprah jong uta u snem u la ioh ia u khlur Michelin ba ar jong u, bad ha u bnai Nohprah 2005 u la ioh ia u khlur sa shisien ha u bnai December 2003, ka khusnam phra khlur mawkordor da ka American Academy jong ka jingpdiang sngewbha.
Ka Asafpur ka dei ka block kaba don ha ka distrik Budaun kaba don ha Uttar Pradesh jong ka ri India.
Habeus corpus, ka kyntien ain kaba khanglad ia ki pulit ban bat slem palat ia u nongshah suba
Ka wan na ka meta (‘sha lyndet’) bad pherein (‘kit’).
Ia kine la pyni kum ki san tylli ki khmat jong u Shiva bad la pyniadei ha ki kot bapher bapher bad ki san tylli ki bynta, ki san tylli ki jingsngew, ki san tylli ki dkhot met jong ka jingsngewthuh bad ki san tylli ki dkhot met jong ka jingtrei.
Kine ki kynthup ia ki ‘whirligig beetles’ (Gyrinidae), ki Haliplidae, ki Noteridae, ki Amphizoidae, ki Dytiscidae, bad ki Hydroscaphidae.
Ki la kyrshan ia ka jingpule jong ki kynthei bad ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei.
Kata ka long ha ki canton Le Haut Dadou bad Les Portes du Tarn ha kaba katto katne ki communes ki don ha ka arrondissement jong ka Albi bad kiwei pat ha ka arrondissement jong ka Castres.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Gavin Brown.
Kaba ar ha trai: ka Lovelyn Enebechi bad ka Luise Will
Ka ïing jong u Godunov
Lo Que La Vida Me Robó (International Title: What Life Took From Me) ka dei ka phlim telenovela na Mexico kaba la pynmih da ka Angelli Nesma Medina na ka bynta ka Televisa.
U Alexandre Gustave Eiffel (15 December, 1832 – 27 December, 1923; , ) u dei u nongshna jingtei bad nongshna jingtei na France.
Ia ka metric system la pyntreikam nyngkong eh ha ri France ha ka snem 1791.
ka kyrteng kur jong nga
Ka Mary Hart, (kha ha u snem 1950), ka riew pawkhmat ha ka TV, ka nongpyniaid lang ia ka "Entertainment Tonight".
Ha ka jingstad bneng bad ka jingleit jingwan, ka bneng ka long ka pyrthei (ball) kaba la mutdur kaba heh bha kaba ym lah ban batai ia ka jingheh.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ki phlim telebishon Nip/Tuck, Glee, Mutant X, Earth: Final Conflict, Veritas: The Quest, bad ka American Horror Story.
Ka Jingim jong u Gustavo Alessandri Valdés
1571 – La ai ia ka jinglaitluid jong ki riewstad jong ka Austria ha ka niam.
U José Antonio Abreu, 78 snem ka rta, u conductor bad politishian na Venezuela, u nongseng ia ka El Sistema, ki jingeh na ka jingpang COPD.
Jingthew lai tylli
Ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun ialehkai ka ri
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,396 ngut.
2019 - U Bubba Green, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka pyrthei jong ki sim
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na Ontario
U khnai Dice (Natrix tessellata) u dei u khnai ba don ha Europe uba don ha ka jaid Colubridae, ka jaid Natricinae.
2016, 19 December: 2016 ka jinghiar thma ha Berlin
Da ka jingtrei jong u ha ryngkat bad ki para nongthoh/nongdro dur Jack Kirby bad u Steve Ditko, u la thaw lang ïa kiba bun ki tyngshop khana ba pawnam, kynthup ïa ki riewshlur u Spider-Man, u X-Men, u Iron Man, u Thor, u Hulk, u Fantastic Four, u Black Panther, . U Daredevil, u Doktor Strange, u Kapten America, bad u Ant-Man.
1959 - Ka Ana Torroja, ka nongrwai Spain
12 Rounds (2009) (bad ka Fox Atomic)
La kha ia u ha Wisconsin bad u la leit sha Ohio ha ka snem 1966.
U Landon u la dei u kyrtong jong ka Republican Party ha ka elekshon President ha ka snem 1936, hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakynad ha u President ba mynta u Franklin D. Roosevelt.
Ka History jong ka thma Peloponnesian ka iathuh ia ka khana shaphang ka thma Peloponnesian ha ri Greece hyndai.
Palat 23.1 million tylli ki jingthoh dawai na ka bynta ka fluoxetine la pyndap ha ka ri America ha u snem 2006.
Ka jingpynbna ha ka kotkhubor Washington Post
Yenne (73330)
U Wittershausen
Ki Plankton ki dei ki jingthaw ba im ha ki sla duriaw.
Pynkhuid
Pyrthei Pyrkhat
Ha ka ktien phareng kaba thikna, kaba la thoh, kaba la thoh, ka ktien America, ka kyntien "bad" kam don ha ka kyrteng-ktien jong uno uno u nombar ba pura wat la bun ki nongkren ki pynrung ia ka.
Ka Jingpyndonkam ia ka spah snem: Ki jingthoh bad ki jingbishar bniah (1996)
U Secretary u shakri ruh bad thung ia ki riew shimet ha ka board jong ka National Park Foundation.
1932 – U Giles Lytton Strachey, u nongthoh kot na Bilat (b.
Bun ki organic compound ki don ka oxygen ha ki.
Ki jingpynbthei ba kyllain ki pyndonkam da ki piston ba la pynkhih da u crankshaft.
1942 - U Bud Acton, u nongialehkai Basketbol ka America
Ka Album ba nyngkong eh jong u kaba la pynmih ha u snem 2012, ka Omo Baba Olowo, la kyrshan da ki jingrwai "Back When" ba la rwai da u Naeto CDami Duro, "All of You", "Overseas" ba la rwai da u Sina Rambo, "Ekuro", "Gbon Gbon" bad "Feel 2012". Ka biang" kaba la pyni ia u Ice Syiem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki dkhot jong ki nongpynïaid ïa ka Rio 2016, ka International Olympic Committee, ka Brazilian Olympic Committee, bad ka Brazilian Paralympic Committee, bad ki briew kiba trei ha ki kam shna dur, pynwan dur, pynbna bad wad bniah ïa ki iew ki hat.
Ka la kham jrong shiteng ban ia uta u tymmen hi, .
U Robert Burns Woodward: U nongshna bad u nongshna dur ha ka pyrthei jong ki molecule; U Otto Theodor Benfey, u Peter J. T. Morris, ka Nongrim jong ka Pateng Dawai, Risaw 2001.
2006: Ka jingdap 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingkyrkhu
1496 – Ka Mary Tudor, ka Mahadei jong ka Ri France (ba la iap ha ka snem 1533)
U shniuh uba la lah ban pynneh pynsah bha u dei u maxilla uba dei jong u briew uba dang 10 snem ka rta uba la lap ha Atapuerca, Spain.
Namar ka jingsboh ka khyndew ia ka jaka sawdong jong ka Soest la ju pyndonkam slem shuwa ka snem 836 ha kaba la kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka Dagobertsche Schenkung, wat la ia ka tynrai jong kane ka kot ym pat tip ha ka histori.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka por Paleocene, kaba long kum ka jong ka por Cretaceous, ka kyrshan ia ki khlaw ba don ha rud duriaw.
Lee Ji-ni
U Ernst Fivian, 90 snem ka rta, u nongialehkai gymnast na Switzerland, u nongjop takma rupa ha ki jingialehkai Olympic (1952).
Ka jingsngewrit ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki German.
Ha ka aspirator, ka um ka tuid lyngba jong ka.
Ka Carmen Morales, 81 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Los caballeros de la cama redonda) bad ka comedian, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ia ka pisa la pynmih lyngba kane ka kam kaba ha khlieh duh.
Ka jingialehkai
Ka Wah Sepngi
Ka jingshai kaba tynrai
Ia ki Labyrinthodont la ju khot ki Temnospondyls.
La kha ia u Osiatyński ha Riga, ha Ostland.
Ka Ri kaba lait na u T.S.
Ka yeast ka pynkylla ia ki shini sha ka kyiad bad ia u wort sha ka beer.
Naitung 29 – Ka Cathy O’Dowd, ka nongkiew lum na South Africa, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban kiew ia u lum Everest na baroh arliang shathie bad shathie.
U Seth Regner Gaaikema (11 Kyllalyngkot 1939 – 21 Lber 2014) u dei u nongrwai Cabaret, nongthoh, bad nongthoh jingrwai na Dutch.
Ka khang ia ki nongpynbiang cable TV ban pynpaw ia ki jingtip kiba lah ban pynithuh ia ki briew.
Ha ka rta kaba 13 snem, ka la sdang ban thoh ia ki jingrwai tynrai.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Raine Maida bad la pynmih da baroh arngut u Arnold Lanni bad ka Raine Maida.
Ha kaba sdang jong ka episode, u Policno u la shna ïa ka dur pastel jong u Krusty u Clown.
Ia ka jingiateh kular ha Berlin la iasoi ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 1742 hapdeng ka Maria Theresa ka Archduches ka Austria bad u Frederick II jong ka Prussia.
Ka iing syiem jong ka Alarcón
Ka Temple (41254)
Ha ka snem 1854, kum u Nongsynshar shipai jong ka East Indies bad ka China Station, u Stirling u la soi ia ka jingiateh paralok kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat bad ka Japan.
Ka calcium kum ka element ym don ha ka met u briew, tang ki calcium ion ha ka dur jong ki kynja dawai.
pynlong ia u ban paw kum u briew uba tieng, uba tlot ne uba sniew:
1932 - Ka jingsynshar jong ka Newfoundland: 10,000 ngut ki nongpynkulmar ki la kurup ia ka Colonial Building, kaba la ialam sha ka jingkut noh jong ka jingsynshar hi.
U Hans Ture Lennart Lagerqvist (28 Risaw 1940 – 22 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Pole Vaulter na Sweden.
Baroh kine ki ri, lait noh ka Jordan bad Iraq, ki pynlong ia ka dewlynnong Arabia.
Ia kane ka jingpynbeit la kynthoh, namar ba kam long kaba suk ban kynthup ia ka laisen kaba pura bad kaba jrong ryngkat bad ka jingtrei kaba la buh hok copy.
Columbia (ka kompiwtor ba khraw), ka kompiwtor ba khraw jong ka NASA
Ka website jong ka miet jong ki nongjop 2012
Ka World Meteorological Organization ka la pynsangeh noh ïa ka kyrteng Maria ha u Risaw 2018, da kaba bujli da ka Margot na ka bynta ka aiom eriong Atlantic 2023, namar ka jingbun ki briew kiba ïap bad ki jingjulor ha Puerto Rico.
Ka VAB ka don saw tylli ki jaka lum lang kiba heh kiba ki khot ki high bays, bad kawei ka lynti pdeng kaba heh bha ha kaba la buh ia ki bynta jong ki roket.
Ka dei shaphang ka jingtohkit bad ka jingwad briew ia u nongpyniap briew uba bun jait u Zodiac uba la trei shitom ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Sassuntsi-Davit Tank Regiment (; mynshwa ka dei ka Separate Rifle Tank (Mixed) Regiment kaba 119) ka dei ka kynhun tank ba kyrpang jong ka Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Denver Zephyr, ka jingshakri ia ki nongleit nongwan hapdeng Denver bad Chicago
La pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phlim Nixon, Terminator 3: Rise of the Machines bad Medicine Man.
Kham palat ia ka postcard jong ka nongbah, ne ka jaka ban lehkai bad lehkai, ka long ka jaka wad bniah ia ki jingthung jingtep jong ka Paraná, kaba iarap ha ka jinghikai shaphang ka mariang, ka jingpynneh pynsah bad jingpynneh pynsah ia ka mariang.
U David Lewis kum u Walt Lawson
22,514 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka nongbah Baldwin ka don ia ka skulbah Baker.
La ai kyrteng ia ka Striguil ha ka por jong ki Norman (na ka ktien Welsh kaba mut bend ha ka wah), ha ka spah snem kaba 14 la ioh ia ka kyrteng kaba mynta - na ka English hyndai ceap/chepe kaba mut iew, bad stowe kaba mut jaka.
1985 - U Kim Ji-hoo, u model bad aktor na South Korea (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jingbun briew ka long 7,603 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingthoh jong u ha ka snem 1969 kaba kyrteng Marxisme et théorie de la personality (Marxism bad theory jong ka jinglong briew) la pynkylla sha ki 25 tylli ki ktien bapher bapher.
Ia u Lat la thung da u President ka ri India, hynrei ki paidbah jong ka jylla ki jied ruh ia ka dorbar jylla kaba don 60 ngut, kaba la jied nyngkong eh ha ka 6 tarik u Jymmang 1952.
Ki riewstad jingthaw ba im
Kim ju pyndonkam ia ki ban ri ne pynkynriah ia ka kynhun.
Hynrei, u Bruno, uba la pyni kum u riewsniew na ka bynta ka jingai jong u ban iathuh ia ka lawei, u la jah noh shi snem mynshuwa katba ka Mirabel, ka khun khatduh jong ka Julieta, kam shym la ioh satia ia ka jingai sngewbha, bad u sngew ba la iehnoh ia u na ka iing ka sem na ka bynta kata ("The Family Madrigal").
Ka album ka kham bunsien ka dei shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba ka kynhun ka pyni lyngba ki jingrwai bapher bapher.
Ka Chowan County ka dei ka bynta jong ka dorbar sorkar jong ka Albemarle Commission kaba don ha ka thain.
U Phillip Duane Hardberger (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u riew sain hima sima, u nongiasaid ain bad u nongthoh ain na America.
Kine ki jingtei ki long kiba kham phylla namar ba ki la mih na kaba ym don ei ei – ki mrad ba im ha ka khyndew kim don ka tdong ha ka tyrpeng jong ki ne ka tdong ha ka tdong jong ki ban long kum ki nongsdang".
U Blei (57108)
Kiba bun ki lah ruh ban iadei bha bad kiwei pat ki mrad.
U Dodgson u long u Fellow jong ka Balang Khrist, ha Oxford, uba tbit bha ha ka logic bad ka jingkhein jingdiah.
Bad ha ka snem 1861 la pynlong ia ki bynta jong ka thain Burke, ka thain Caldwell, ka thain McDowell, ka thain Watauga bad ka thain Yancey kum ka thain Mitchell.
Ka Pierpoint ka la kdup ia ka thma Korea.
Ka Province jong ka Quebec ka long ka colony ha America ba shathie.
Ka rud duriaw jong ka ri India ka long kaba jrong kumba jrong.
Ka kylla long ka arsenic kaba rong saw ha ka jingshai.
"Hynriew bnai hadien kata ka jingjia, u la thoh ha ka diary jong u ba um lah ban thiah miet, namar ba ka jingtieng kaba khraw ia ka ding ka la shim ia u; ha kawei ka miet um lah ban iohthiah shuwa ka por ar baje mynstep, namar kata ka jingtieng."
Ka Montmeyan ka dei ka commune kaba don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka tnad Var kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2014, ka kynhun U-17 jong ka Japan ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka United Arab Airlines Flight 869, ka liengsuiñ jong ka de Havilland DH-106 Comet 4C kaba don ha ka liengsuiñ kaba la buh ryntih na Hongkong sha Cairo lyngba ka Bangkok, ka la hap ha u lum Khao Yai katba ka dang hiar sha Bangkok; baroh 26 ki iap.
La pynlong ia ka elekshon kyllum ha Denmark ha ka 5 tarik Iaiong 2019 ban jied ia baroh 179 ngut ki dkhot jong ka Folketing; 175 ha Denmark hi, ar ha ki dewlynnong Faroe bad ar ha Greenland.
Ride (1998)
Ha ka por jong ka kum ka Mahadei-kynthei-kynthei, ka la hap ban pynkylla ia ka kynhun myntri jong ka lai sien.
Ki briew kiba leh ia ka medical transcription kim donkam ia ka jingnang jingstad kaba bun kum ki doktor, hynrei ki donkam ban tip ia ki kyntien dawai bad ban don ia ka jingtip ba kongsan ha ka liang ka dawai.
Stetten, Bodenseekreis, ka shnong kaba don ha ka thain Bodensee
Ka council ka thaw ia ki kyndon jong ka thain bad ka mynjur ia ka mang tyngka jong ka sor.
Ka duriaw sawdong ka Azores ka shah pynshit ha ka Gulf Stream bad ka jingshit jong ka um duriaw ka iapher naduh sha .
U nongkren phareng ba sniew
Ka Irna Phillips (1 Kyllalyngkot 1901 – 23 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka nongthoh skrip, ka nongthoh skrip, ka casting agent bad ka aktres na America.
U Syiem R.C;  U Mulligan P.K.
U Robin Hood (ba la pynkylla dur kum u Locksley) - tenor
Ka Jingkynduh – Ka Abigail Masham (2018)
Ka dei ka jaka ba don ka kynhun tem jong ka Pittsburgh (PSO) bad ka kynhun tem jong ki samla jong ka Pittsburgh, ka jaka shong kaba don 2,676 tylli ki pyni kumba 200 tylli ki jingshad man la u snem.
Ka jingtreikam jong ki shipai duriaw ha u snem 2008
Ka lah ban long ba ki lah ban pyniap ialade.
Kawei pat ka lah ban long ka jingshai kaba heh, bad ka DSSDdigital Satellite System (DSS) lane ka Satellite kaba pynphriang beit (DBS ka dei ka teknoloji ban pynpoi ia ka telebishon ne ka jingsawa ha ka rukom digital, beit na u satellite uba iaid sawdong sha ka dish jong u nongthied kaba heh shi phut haduh lai phut ha iing ne ha ka kam jong u nongthied.
Ka Middlesex (ka thain dorbar thawain jong ka ri Bilat)
U Paris Lees, u nongthoh khubor bad u nongialap elekshon
Ki bniat ba rit jong u ki don ki bniat kiba long kum ka lyngkhot doh ban ialeh pyrshah ia ki mrad, ia kiba la pyniap noh da ka shyntur kaba heh.
Ka phutbol ka la long ka jingialehkai kaba pawnam bha hapdeng ki nong Czech la bun snem.
1933-
1949 – U Ivar Lykke, u Myntri Rangbahduh jong ka Norway (b.
Ia ki bniat la shna na ka bynta ban pynmih stet ban iarap ha kaba kem ia ki mrad.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cassopolis.
1976 – U Phil Vickery, u nongialehkai rugby na England
Kane ka lah ban long kaba eh ban iohi ha ki jait mrad kiba lyngkot kjat.
Ia kane ka por ha ka histori jong ka ri Ijipt la khot ka predynastic, kumba ka la jia shuwa ban mih ki hima heh ki hima.
Ka la long mynta ka HKG.
Ha u snem 1986, u Reagan u la soi ia ka ain pynjari ia u drok kaba la mang pisa $1.7 billion ban bei tyngka ia ka thma pyrshah ia u drok.
Katba u André u la pynkohnguh ia u command officer u bym tip ei ei ha uba la aiti ia u, u Colonel John Jameson, ba un phah biang ia u sha u Arnold ha West Point.
Sngi jong ka surok u Khristopher
Ia ka shield la phiah ha ki saw bynta.
BBC-Ka dohkha kaba khraw
Ka Chess Review ka khot ia kane ka jingialehkai kum ka "jingialehkai jong ka spah snem".
Ki nongshong shnong ki long ki Ammerschwihrien.
1632 U Syiem Rangbah Leopold V jong ka Austria (b.
G. H. Lovett, U Syiem Rivas (Boston 1977).
Wah Tuira
Ki Wachowski ki khot ia ka kum ka jingleh "Hulk pyrshah ia u Galactus".
U la bat ruh ia ki kyrdan ha ki nongpyniaid jong ki seng rep kiba heh ha ki snem kiba hadien.
U William Mathias (1934-1992)
1990 - Ka Rita Ora, ka nongrwai bad aktres ba la kha ha Kosovo
Ka Website ba thikna (Ha ka ktien Japan)
Syllabary
Bun shuh shuh ki bam ia ka umsoh phloem da ka proxy, da kaba bam ia ka umsoh (ka jingmih kaba thiang) jong ki hemipterans kiba bam phloem.
Barolo Shearwater, Puffinus baroli
2003 Ka Yetunde Price, ka para jong ka Venus bad ka Serena Williams (b.
Katkum ka jingbishar bniah jong ka Metacritic, ka jingpynwandur ka la ioh ia ka "jingkyrkhu na ka pyrthei".
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (1944-1945, 1963, 1964-1965).
Ka jingstad wadbniah jong ka kaba kongsan ka long ha ka rukom thoh ktien jong ka ktien Iceland.
Ka thup jong ki pisa jong u Samudragupta
U Iolaos u long u nongniah kali jong u Heracles bad u nongieit jong u.
Ka Amos ka dei ka shnong ha Quebec.
U Zakhari Lebi u la leh ia ka Shazam!
Ka show ka ailad ia u briew uba peit ban ialehkai bad u Bear Grylls.
Ka Virgin Trains ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia ki rel ha ri Bilat.
Ki jait IRA
Ka jingbymithuh ia ka pud.
Ki pulit ki la lah ban pynjngai ia ki bushrangers na utei u coach, hynrei u Constable Kelly u la mynsaw ha katei ka jingshah siat.
Ka jingpang jyrhoh kam dei ka jingpang.
Ha u snem 2010, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u defensive midfielder ha ka jaka jong u Takuji Yonemoto, uba la mynsaw.
Ki shnong ha Nottinghamshire
Ka Born This Way ka la long ka album ba nyngkong eh jong ka Gaga ha ka Billboard 200 hadien ba ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingrwai, ha kaba ka la die palat ia ka shi million kopi ha US ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ki sla phareng ha ka site ba pura
Ka CAE Global Academy Phoenix (mynshwa ka Sabena Airline Training Centre) ka dei ka skul shimet (private pilot pilot training) kaba don ha Mesa, Arizona, USA.
Ka pher na ka dur, ki jain bad ki tiar pynmih.
Hynrei kawei pat ka phlim, ka Natsume’s Book of Friends ka la pawnam bha bad ka la ailad ia ki ban shna phlim.
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Don / Ka Ri Rostov
Ka jingkylla ha ka velvet
Ka Jingkhawai Niam Pentekost
Ia ka Kopi jong u Everett la tip ruh kum ka "Kopi jong u Everett-Keyes".
"Ka Jingduwai Ha Ka Madan Camp Barim" (2:35)- 28 Dec 1928, NYC- 401486-B, OK 8666
Ka Balintore F.C.
Ki la pynmih ia ki jingrwai ba khatduh jong ki ha ka snem 1900, wat la ki lah ban bteng ban rwai haduh ki snem 1900 ba sdang.
ki soh maw ne ki soh: u soh plum, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew.
Saarbrücken (ka shnong)
Ka myosis (ki khmat ha ki khmat ki sdang ban rit - ki nang rit bha)
Kum ka DSi, la weng noh ia ka slot Game Boy Advance.
Ha kane ka phlim, la bthah ia u Inspector Jacques Clouseau (Steve Martin) ban kem ia u nongtuh uba kyrteng "The Tornado".
la pyndonkam da u Anton de Bary ha ka snem 1879, kum "ka jingim lang jong ki jingthaw bym iasyriem".
: 1903–1933, 1935–1963 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ki kham bun ki shong ha ki jaka ba don ha ka ri America bad shathie jong ka ri Canada.
Kine ki kynthup ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Rap / jingiatreilang kaba bha tam.
Sngewsih ba ki jinghiar thma jong ki Mongol ki la pynjot ia kiba bun na kine ki jingtei.
London: Macmillan, 1991. .
Saint-Denis-lès-martel (46265)
Kane ka long ka jingmut jong u P.W.
Ha ka iing dorbar, u Profumo u la kyntait ia kano kano ka jingleh bym dei hynrei hadien u la kam ba u la thok.
Cahuzac, Tarn, ha ka tnad Tarn
Ka jingthoh jong ka sorkar
1935 - U Oliver Napier, u nongsynshar saiñpyrthei ha Irish (d. 2011)
Ka Histori bad ka Imlang Sahlang
Shatt al-Arab
Baroh ki nongshong shnong ha kaba sdang jong u snem 2019 ki long 82,671 ngut, ha kaba 15,716 ngut ki sah ha ka nongbah, ka Santa Cruz de la Palma bad kumba 20,467 ngut ha Los Llanos de Aridane.
La pyllait ia ka ha ka Netflix ha ka 18 tarik u Nailur, 2022.
Kastana
1781 – U Cornelius Harnett, u nongmihkhmat na America sha ka Continental Congress (b.
Ka Pacific Plate ka long ka tectonic plate kaba don hapoh ki bynta jong ka Duriaw Pacific.
Ki ktien Eastphalia
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka rong blue wacet ba la shem ha ki kliar lum, lane na ka gwo coed ne waeced jong ka ri Bilat, "hapoh ki dieng".
Nga la pynbyrngia
Ka la don hapdeng ki 100 tylli ki kyrteng kynthei kiba la pyndonkam bha ha Canada, Europe Sepngi bad Australia.
Ha kaba sdang ka la kwah ban long ka nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im ha duriaw, hynrei ka la kylla jingmut hadien ba ka la iohi ia ka phlim Jaws.
Kiba shit tam ki long u bnai Jylliew bad u bnai Lber, bad ka jingshit kaba pdeng jong ka Andalusia baroh kawei.
U la don ka para kaba kham rit ka Avril bad ka para kaba kham heh ka Marjorie.
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha Holmby Hills ha Los Angeles, California.
1971 U Bruce Bowen, u nongialehkai basketbol na America
1942 ka thma bah ba ar: Ka thma ha Milne Bay ha ka duriaw bah Pacific ka kut ha ka jingshah rem jong ki Japan pyrshah ia ki paralok.
Ka AON kaba la pynmih ha u snem 1990 ka long ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingkiew dor kaba jur, hynrei ia ka ruh la pynduna dor tang hadien 5 snem.
Ki phlim jingieid jong ka ri America ha ki snem 1920
June 8, 2006-Ka Serbia bad ka Montenegro ki la phiah ha ka Ri Serbia bad ka Ri Montenegro
Ki ju pyndonkam da ka Guitar bad ka Harmonica ban tem ia ka.
Ki pyndonkam da kane ka bos ban poi sha ki briew kiba sah ha ki jaka barit ha kylleng ka Ljungby Municipality.
U Chow u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 91 snem.
Pete Townshend (Uei)
Ka kyrdan kaba ar
Ka Gretna: ka Pelican Press, 1991.
U Syed Muhammad Fazal Agha (; (1946 – 20 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Pakistan.
U Hilton Stewart Paterson Valentine (21 Naitung 194329 Jymmang 2021) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
U Rajesh Kumar kum u Rajni Inspector
Ia kane ka dur la pynkhreh ha ka rukom jong ka Cream kaba don shibun ka shini bad teng teng ruh da ki jhur, ha ka jaka jong ka "umphniang jhur ba la khleh lang" ryngkat bad ka "umphniang orchid" ryngkat bad ki jingbam ba bang kum ka jingburom ia u syiem Persia bad ruh na ka bynta ban pynsngem ia ki jingbam bang jong ka Persia kum ka Faloodeh.
Ka Jingim bad ki shithi u Sahep Wilfrid Laurier vol 1. at archive.org
Ka Cube ba la pyni ha ki san tylli ki jingthew
U Jack Rourke kum u Murph
Ia ka jingjrong jong ka column ba la pynkiew la ai da:
Ka doh bad u ksuid (1926)
Ka Zebra Turkeyfish (Dendrochirus zebra) ka dei ka dohkha kaba don bih bha.
Ha ki, ka Duriaw Aegean ka long ka jingphiah hapdeng ka dewlynnong Balkan ha Europe bad ka Asia Minor ha Asia.
Sar
Ka ktien “Deep South” ka thew ia ki jylla kiba kham poh ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
Kumba long bun kiwei pat ki dewlynnong Channel, ka kyrteng jong ka Lihou ka don ia ka suffix jong ka ktien Norman "-hou" kaba mih na ka ktien Norse barim.
Ka jingheh jong ka ka long 15.14 km².
Ka jaka thliew jong ka circuit ka don ha ka jaka kaba thylli kaba don harud jong ka Republic Boulevard.
Ki jingleit ontep ia ka jylla
Ki jingpynbthei ha ka snem 1800 ha Asia
U Aidan u leit jngoh ia ka Ally ha iing u kpa jong ka.
Ka jingjngai - 63.5 km;
August 25 – U Leonard Bernstein, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (d. 1990)
Ka jingbud ryntih
Ki jingkylli jong ki nongthoh histori bad ki riewstad sain hima sima ki ju iohi ia u Carter kum u president uba rit paid; ka la nang kham pawnam na ka bynta ka kam ai jingiarap briew jong u hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
Ki nongsynshar jong ka Labour kim sngewtynnad ia ka rukom ialam jong u ia ka seng.
La thaw shuh shuh ki kynhun Einsatz
Ki briew kiba ka jingsngewtynnad jong ki ka long ka radio ki long kiba kongsan na ka bynta ban iarap ban ioh ia ki jingiadei hapdeng ki tnad ba kyrkieh bapher bapher, namar ki radio jong ki ki treikam da kumwei pat.
U L’Malouma Said (; la kha ha u snem 1972) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na ka ri Mauritania.
La pawnam bha ia ka namar ba ka pyni ia lade kum ka briew kaba lah ban iakren bad ki briew kiba la iap ha ka jingpyni ha ka telebishon.
xv + 125 sla.
Kane ka sim rit ka ju iaid kai katba ka dang wad ia ki khniang ban bam.
Rolando Amaral
Ka jingjop jong u Isaak
Ha ka Standard Model jong ka particle physics, don saw jait ki gauge boson.
Lada ka long kumta lah ban weng noh ia ka skin tag da kaba:
Ka Bibi-Khanym Mosque ka dang sah kum kawei na ki jaka ba pawnam jong kane ka nongbah.
- Feb. 15, 2013) u dei u nongshna jingshna bad u nongthoh blog na Bangladesh.
Ka jingiathuhkhana namarkata ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Khristan uba bha.
Katba ki kyntien ba la dep jong ka ktien Phareng, kum ki dur jong ka por ba la leit noh, teng teng ki long ki bym ryntih, baroh ki kyntien ba mynta jong ka ktien Phareng ki long kiba ryntih, la pynlong ia ki da ka suffix -ing.
Russia - Yekaterinburg ka por - Asia/Yekaterinburg
Ki iatreilang bad ki acid ban pynlong stibine ia ka gas kaba bih bad ka bym sngur.
U Francisco Segarra Simon (la kha ha ka 27 tarik u February 1976 ha Granollers, Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
U Dejan Jakovic
"Pynhap ia ka waitlam" (BBC ha ka jingialang 1972)
Ha kum kane ka khep, baroh ki data ki donkam ban backup, ka array ka donkam ban shna biang da ka layout kaba thymmai, bad ki data ki donkam ban pynphai biang sha ka.
Ka Mishon - Chris Menges
Ha kane ka phlim, u Favreau, u Robert Downey, Jr., u Scarlett Johansson, u Sofía Vergara, u Dustin Hoffman, u Oliver Platt, bad u John Leguizamo.
Ka la long kum ba la pynshitom arsien na ka bynta kajuh ka kam.
Katkum ka jingïathuh jong ka Lavigne, ka la thoh ïa kane ka jingrwai hadien ba ka la pan bynta na ki nongpynïaid jong ka Disney bad u Director jong u Tim Burton ha ka sur jingrwai.
La pyllait ia ka ha u snem 2000.
Ka don hapoh ka South California.
Kum ka nuksa, u mrad u pynlong ia ki nongialehkai ban iaid stet, bad ka shell Koopa ka ktah ia kiwei pat ki nongialehkai ban pynslem ia ki.
Rene Mandel – violin
Ka la ïakhun na ka bynta ka United Team jong ka Germany ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1956.
Kane ka skulbah ka don ïa ka jaka pule pdeng ha ka nongbah Nishinomiya, bad ka don ruh ïa ki jaka pule satellite ha Nishinomiya, Sanda, Osaka, bad Tokyo.
U Barris u la shah kyntiew kyrdan ha ka tnat pyni ia ki prokram mynsngi ha ka ABC ha Los Angeles bad la buh ia u ban rai ia kino ki jingialehkai kiba ka ABC kan pyni.
Ki jingiamareh ha Buckland (19 tarik u Lber)
U la long u nong Australia ba nyngkong eh ban jop ha katei ka jingiakop, bad ha ka rta kaba 34 snem, u nongjop ba la rim tam hadien ka thma.
928 SK - Ka Israel ka bthei bad ka kylla long Ka Hima Judah bad ka Hima Israel
Ka diocese ha kaba sdang ka kynthup ia baroh kawei ka Canada hynrei la thaw ia kiwei pat ki diocese ha ka spah snem kaba 19.
U Farid-ud-din u Attar
La ong ba u don ki bor kiba bha tarn ha baroh kawei ka ri.
Kawei pat ka nuksa ka long ha ka 16 May 1582 N.S.
"Shaphang ka Virginia Kidd" da ka Ursula K. Le Guin, kawei na ki nongthoh jong ka
Ki briew ki lah ban sngewtynnad ia ka jingrwai da kaba sngap ia ka.
U la pyrkhat ba ka jingbun ki admin kam shym la kylla than.
December 8 - U Alan Hodgkinson, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka England (Sheffield United).
98.4% na ka DNA ka long kumjuh hapdeng ki briew bad ki Chimpanzee.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam jong ka Peru ki la leit, kynthup ïa u President Alan García bad u nongthoh kot Mario Vargas-Llosa.
Ha ka 30 tarik u Nailur 2021, ka ri ka la kylla long ka Republic ha kaba u President jong ka Barbados u la long u khlieh jong ka ri.
U la don u kpa uba pyrshah Baldist bad u la san ha kum kane ka rukom longïing, hynrei u long u bym don saiñ hima sima.
Ki don 63 tylli ki bynta, kawei pa kawei ka jrong 60 minit.
Ka long kumba lai shah ia ka Parthenon katkum ka jingheh.
U Jayson DeZuzio – u nongpynmih
Ka kompiwtor pat kam tip kaei ka "cout".
La jied ia u ha u snem 1998.
Ka jingjrong jong ka Burkina Faso ka long .
Ki shnong ba marjan
Ka Westphalia
Phil Maloney
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 33,804 ngut.
U Sergey Koltakov, 64 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (Mirror for a Hero, New Adventures of a Yankee ha iing bishar jong u Syiem Arthur, Ka jingim jong u Klim Samgin).
Hadien ka jingialehkai jong u, u la long u nongialam ha ka Wall Street.
U Jerome Cooper (14 December 1946 – May 6, 2015) u dei u nongrwai free jazz na America.
Kane ka jingkhein ka pynshai ba u khun bynriew um lah ban roi khlem ki jingshakri jong ka mariang.
Ki mashin ki weng ia ka jingkit kaba palat ban ioh ia ki tiar, kum u dewiong, kiba don hapoh jong ka.
Um shym la pass ia ka eksamin shiphew-plus ha ka snem 1956 hynrei u dang lah ban ioh katto katne ki O-level.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December jong u snem 2007.
Ka jainkup jong ki nongniah kali sniehdoh nylon ba la pyndait da ki jain lyngkhuid kan ju don ki jainkup ba la shna na ka jain nylon ba la pyndap da ka jain.
Jestha Padak II (20 snem ka jingshakri)
Ka la iaid haduh hynniewphew minit baroh, bad ka la die lut.
Ki lah ban im ha ki kynhun.
Ka pianola ka pynlong ia u nongtem ban sawa kum uba tem ia ki jingrwai kiba eh bha kiba um lah ban tem.
Ki blang bad ki nar lane ki khnai kiba don ki bniat Gossamer, ki Lycaenidae
Ka kynhun pyrshah ia ka jingpynjah burom ruh ka la kynthoh ia kane ka show; U Edwards u la thombor ia ka ADL kum "ka kynhun ba shun kaba khlain tam jong ka America" ​​bad u la kam ba ka jingbatai jong ka ia ka "neo-Nazi [ka long] uno uno u briew uba lieh uba ym iahap jingmut bad u Jiw".
U Jeff Palmer (kha ha u snem 1975), u aktor ba sniew
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei ha u snem 1999, bad ha U.S. ha u snem 2002.
Ka Kmie Babha (1988)
Kane ka jaka pynmih lyer ka don hajan ka jaka pynmih lyer ha duriaw jong ka North Hoyle kaba la don lypa bad ka jaka pynmih lyer ha duriaw jong ka Rhyl Flats.
August 20 – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 120, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 737-800, ka la bthei ha ka ding hadien ba ka la hiar ha Naha, Japan; ym don uwei ruh na ki 165 ngut kiba don ha ka liengsuiñ uba la mynsaw jur.
ka dei ka bynta kaba 24 jong ka Simpsons ka aiom kaba 3.
Ha kiba bun ki jaka ki long kiba la bei tyngka da ka sorkar.
Ha u Kyllalyngkot 2018 ki la iadon bynta lang ha ka jingialap "Free Forcadell" kaba dei ka jingmyntoi na ka bynta u President Catalan Carme Forcadell, ka jingpyllait ia ki koidi sain pyrthei, bad ka jingwanphai pat ia ki nongshah beh, ryngkat bad ki nongtem Maria del Mar Bonet, ka kynhun tem Gossos, u nongrwai Gerard Quintana, ka aktor ka Sílvia Bel, ki nongtem u Titot bad u Borja Penalba, bad u myllung u Roc Casagran, ki aktor u Joel Joan bad ka Anna Sahún, bad ka nongthoh khubor ka Sarai Sarroca.
U Thomas Tomone u dei u nongwan buhai shnong na ka ri Congo.
Ka jingstet jong ka Iyer ka lah ban wanrah ia ki jingktah kiba sniew, bad ki Iyer kiba jur bunsien ki don ki kyrteng kiba kyrpang, kynthup ia ki eriong, ki eriong bad ki eriong.
Hannibal Rising (movie, 2007) U Gaspard Ulliel kum u samla Hannibal bad ka Gong Li kum ka Lady Murasaki.
Ki jait dieng Scotland bad ki jaid Larch Larix (khamtam eh ki jingthung jong ki L. decidua)
U dei na ka jaid Jiw bad u long u briew uba pawnam ha ka Skul Pyrkhat jong ka Austria ha ka liang ka ioh ka kot.
La pyrkhat ba ki long kiba bun hynrei la lap tang khyndiat namar ba ka jingheh ba pura jong ki ka long kaba rit.
Don katto katne ki sienjam kiba phi lah ban leh ban iada na ka jingshah hotlink.
Kaithi ka dei ka dak ban thoh ia ki ktien’ kum ka Hindi, Marathi, Bhojpuri, Sanskrit, Gujrati, etc.
Naduh ki snem 1950 u la sngewkhia ia ka jingiakop tiar nuclear bad naduh ka snem 1970 u la shim ia ki bynta ba kongsan ha kaba kyntiew ia ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang jong u stad saian.
Ka la long ruh kaba khlain tam ha kaba iadei bad ka jingkhluit jong ka barometric pressure ha u bnai May naduh ka eriong Able ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1951.
U Shlomo Hillel (, 9 Risaw 1923 – 8 February 2021) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Iraq.
Ka ballistic coefficient (bc) da u Ruprecht Nennstiel, Wiesbaden, Germany
U "pellegrino", uba lah ban ithuh bad u Alchemist Giustiniani Bono, u la sah miet ha ki kper jong ka villa ban wad ia u jingthung ba phylla uba lah ban pynmih ksiar, ha ka step kaba bud la iohi ia u ba u jah junom lyngba ka jingkhang, hynrei u la iehnoh katto katne. ki tduh jong u soh ksiar jong ka jingpynkylla alchemical kaba jop, bad ka kot kaba phylla kaba dap da ki jingkylli bad ki dak phylla ki ban don ia ka jingmaham jong u Maw jong u Nongstad.
Kawei ka bor kaba khraw kaba la pynlong ia kane ka kolej ka long u Hugh Price (lane u Ap Rhys), u riewngeit balang bad u nongiasaid ain na Brecon ha ri Wales.
U Mars 4 u la ioh ia ka jingher ha u snem 1974 bad u la lap ia ka ionosphere kaba don ha ka liang miet, wat la ha kata ka por u Mars u la dep ban iaid sawdong da kiwei pat ki liengsuin.
Ka jinglong biej jong ka sor (ka jingpyni)
Ka jingsma
Shi taiew hadien ba u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u, kane ka jingrwai ka la rung beit ha ka charts ha Philippines ha kaba ka la poi ha ka top 8 na ka bynta 2 taiew ba bud.
Hadien 19 snem jong ka jingtreikam ki don palat 3,000,000 tylli ki geocaches kiba dang treikam.
Chairman jong ka sorkar pdeng
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Haiti ba la jied da ka synshar paidbah.
Ka la batai kumno ki jingshem jong u Gregor Mendel ki iahap bad ka jingong jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur lyngba ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Mandalay ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 150 snem ha ka 15 tarik Naitung 2009 ha ka por 4:31:36 am.
U Geoffrey Arnold "Jeff" Beck (la kha ha ka 24 Rymphang 1944) u dei u nongrwai rock na England.
Kane ka jingpynbeit ka ailad ia ki jingot bad kumjuh ruh ia ki jingpynhiar, kumjuh ruh ia ka sabre histori.
Parrish Baker - u nongthaw cartoon
U la leit sha ki skul kiba bha tarn ha Albania ha ki snem 1920.
U long u palm uba heh, uba jrong haduh 30 m.
Kane ka Windows ka lah ban treikam ha ki rukom kynmaw ba la buh ryntih lane ki rukom kynmaw ba la pynbha.
Ki la sngewsih ba ki shah khajna ha ka sorkar hynrei kim don bynta ei ei ha ka rukom pyniaid ia ka sorkar.
Ki don ki hati bad kumjuh ruh ki shipai iaid kjat ha madan.
Ka don hajan ka Grande Prairie, ha Alberta.
Kane ka dei ka jaka ba don ka kper syiem.
São José Dos Campos, São Paulo
U Pierre Culliford (25 Iaiong 1928 – 24 December 1992), uba la tip kum u Peyo, u dei u nongdro comics na Belgium.
Halor ki lain: Ki Aces bad ki kynhun iapom jong ka tnad liengsuin jong ka German, ka tnad liengsuin jong ka duriaw bad ka tnad liengsuin jong ka Flanders, 1914–1918.
Ki ri bym pat ithuh
Ki jingpyni barim
Kyllalyngkot
Ka kynthup ia u Bolt, u Beranek bad u Newman, ka Carnegie Mellon University, bad ka Worcester Polytechnic Institute.
U sah ha Seattle naduh u snem 2007.
Teng teng la pyniap ia ki da ki mrad na ka bynta ka jingpyni.
Ka kmie jong u ka Betsy ka dei ka nongdie jaka.
Baroh arngut ki la iaid lyngba ki jingpynkylla dur kiba khraw ha ki snem 2000.
Kumta u la rai ban pynlong ia ka prokram pynkha khun bad ki Thylacine ha ki zoo.
Ka eriong Lenny
Ka Mariner 10 ka dei ka robot jong ka NASA kaba wad ia ka suinbneng.
Stelmach, Winiarski, Gruszka (), Zagumny, Murek, Grzyb, Ignaczak, Szymański, Wlazły, Kadziewicz, Swiderski, Gołaś.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Afghanistan
Ka juk ice: Ka jingkhluit (2006) - Ka jingpang kynthei (sur)
Kane ka phlim ka long halor ka jingim jong u Steve Jobs, u nongseng jong ka Apple Inc.
Ka WIV ka la sdang naduh u snem 1956 kum ka Wuhan Microbiology Laboratory hapoh jong ka China Academy of Sciences (CAS).
1989: Shokran (Khublei shibun)
San ngut ki briew ki iap kynthup ia u nongleh beijot.
U blei ba ju mane bunsien ha ka niam Hindu, u long u riewshlur jong ki khanatang bapher bapher, khamtam eh ka Kansa-vadha bad ka Mahabharata bad u don katto katne ki jinglong kum ka jingieit, ka kamram, ka jingsngewrit, bad ka jinglehkai.
Ki jingpluh khlaw ki ju jia bunsien.
Ka Duriaw Okhotsk ka heh 611,000 sq.mi.
Kumno ban set ia ki sing
Ka Calendar Pyrthei ka don ruh ar tylli ki sngi ba kham heh shabar jong ka taiew ban pynlong ia ki sngi snem thymmai kum ka calendar Gregorian.
Mizoram:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ki la pynithuh ia ka ha ka World’s Fair ha ka snem 1904, ha ka kyrteng Fairy Floss.
Ka dei ka dawai treikam ba kongsan ha ka opium bad ka opium ba pawnam.
Kiwei pat ki long ki dawai tynrai, katto katne kiba la tip bha da ki nongsumar kynbat bad ki nongsumar mariang mynta, hynrei u Cayce teng teng un batai ia ki da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba la jah noh na ka jingpyndonkam kyllum.
Nichelle
Ka synduk buh jingbam (ba la khot ruh ka dresser) ka dei ka tiar.
Ka la hap ban iehnoh ia ka kolej hadien shisnem namar ka jingpang kaba la pynlong ia ka ban don bun palat ki snam lieh kiba heh.
Ïa kane ka British Academy la bei tyngka da ka grant kaba man la u snem na ka tnad treikam, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit (BIS).
1931 - U Neil Adcock, u nongialehkai kriket na South Africa (d. 2013)
Ka Shithi jong ka Cachet – Ka Catherine Gore
Ka Ganpati Visarjan.
Ka jinghikai da u nonghikai la ju pyrkhat ba ka long ka jait jinghikai kaba biang tam, namar u nonghikai u lah ban pynbeit ia ka jinghikai katkum uwei u khynnah skul.
Kawei pat ka jait ki khot ka Cation, kaba don ia ka charge positive.
Ka Jylla Autauga (shathie)
Ki khmat kiba saw
Jana Pidrmanová - Marie Kocúriková
Ka Helen Donath (kha ha u snem 1940), ka soprano operatic
U kulai ap un pyntip ia u trai jong u ba u nongwei u wan da kaba byrngem.
Ki score ba laitluid ha ka projek Mutopia
U la long u dkhot jong ka Academic Advisory Council jong ka Global Warming Policy Foundation.
La ai ha u ia ka kam ban sam ia ki katto katne ki kopi tynrai.
Ka la ong ba ka long kum ka jingsiew kylliang halor ka bynta jong ki shipai jong ka Kenya ha ka thma pohïing jong ka Somalia.
1867 - U Kristian Birkeland, u nongwad bniah bad stad saian na Norway (iap ha ka snem 1917)
U Jinnah hi u la sngewsih shibun ia kine ki jingjia baroh.
Ka Less Than Jake ka dei ka kynhun tem ska punk jong ka America na Gainesville, Florida.
U Blei
Ha ka 8 tarik September, ka Cyfrowy Polsat ka la pynkylla ia ka bundling jong ka Satellite TV bad ka IPTV.
La ju iohi ia ka jingbthei jong ki O-ring ha ki liengsuin Shuttle kiba nyngkong, bad la iohi ia ka rukom da ki engineer kiba la shna ia ki jingpynbthei: ka jingbthei kaba kham bun ka jia ha ki jaka ba khriat.
Ki don ar tylli ki lynti rung.
U la jop ïa ka Classic jong u snem 1985, kaba dei ka nam lahduh ba marwei jong u.
Ka dzong ka dei ka temple jong ki Buddhist kaba ki ju pyndonkam na ka bynta ka jingduwai.
La sam ia ka da ka Belarusfilm.
U la long u dkhot jong ka Seng jong ki nongdro dur bad ki nongshna dur jong ka Bosnia bad Herzegovina (ULUPUBiH) bad ka Seng jong ki nongdro dur jong ka Bosnia bad Herzegovina (ULUBiH).
Beitang, Hefei (陂塘社区)
Ka umsoh khniang (ka jingpyni TV)
* Nobisuke Nobi (voiced by Ichirō Murakoshi)
Ha ka snem 1962, ka International Commission on Radiological Units ka la ai jingmut ban pyndonkam ia kane ka unit kaba la ai kyrteng da ka Marie Curie.
Ki sniang ki lah ban pyndonkam ia ki shyieng jong ki ban pynkhih ia ki valve bad ban jngi.
Ki hima – (CD Album) 1999 - Ka nongbah, ki jingthoh jong ka bor ding, ki jingthoh ba shaniah • (CD album) 2000 - ka nongbah
Ki soh apple, bad ki sohjew
Olive (rong web) (Saw dum) (Hex: #808000) (RGB: 128, 128, 0)
: Ka phlim
Ka skulbah paidbah jong ka jylla shatei lam mihngi, Blountville
U nongtem: U John Lennon
Ki video card ki ju pyniasoh bad ka motherboard da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh ia ki bynta ba shabar (PCI), ka jingpyniasoh ia ki dur ba shabar (AGP) lane ka jingpyniasoh ia ki bynta ba shabar (PCI Express lane PCI-E).
Ha ka snem 1927 la phiah ia ka Jylla rim jong ka Umbria ha ki ar tylli ki Jylla, ka Perugia bad ka Terni.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 50 meter freestyle bad ha ka jingïamareh 100 meter freestyle.
U dawai u lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka met (kum ka jingeh ha ka dohnud bad ka sniehdoh ne ki bniat kiba la pyut) bad ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat (lane ha ka jingmut jingpyrkhat), kum ka jingsngewsih bad jingsngewsih (bym sngewthuh ia kaei kaba shisha bad kaei kaba ym long shisha).
Ka la long ka ktien kaba iadei bha bad ki dur Grik kiba hadien namar ba ka long ka rukom ba la buh ryntih jong ka ktien.
Kum ka nuksa, ka carbon dioxide ka don artylli ki atom jong ka oxygen, bad kawei pa kawei ka don arsien ban iasoh bad ka carbon.
U Robin Williams u Stand Up Comedy Acts ka jinglum video barit
Ki jait jingstad
U la pawnam na ka bynta ki kam comic bad ki kam tynrai jong u ha madan bad ha screen, khamtam ia ka jong u Alfred P. Doolittle ha ka phlim My Fair Lady.
Ha ka 9 tarik u Naitung, ka Poland ka la pyntip ba ki don sa 349 ngut ki nongwan buhai shnong ha ka sngi kut taiew.
Ki nongtrei mon sngewbha ha lyndet
Ki khunswet HIV
La pyni nyngkong ia ka ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2007.
Ym tip ia u nongthoh jong kane ka poim.
Ha kane ka kam u Ben Affleck kum u Tony Mendez, u Alan Arkin kum u Lester Siegel bad u John Goodman kum u John Chambers.
Ka Sophie ka la shong kurim bad u nongtem u Richard Jones naduh ka 25 tarik Iaiong 2005.
Champion 2010 bad ka FC Wacker Innsbruck
U Thomas Bakhuid U Apostol ka Dorbar Parish Nongkyndong
1974 - U Tadahito Iguchi, u nongialehkai baseball na Japan
La La La
Ka Kingman Reef bad ka Navassa Island ki don tang ki jaka buh lieng ha duriaw.
Xiang Yun as Shen Ping An
La tep ia u ha ka synduk kaba kyrpang, da ka jingkyrmen ba yn tep biang ia u ha Jerusalem ha kawei ka sngi ynda yn seng ia ka Jylla Palestine kaba laitluid bad ka Jerusalem Mihngi kum ka nongbah jong ka.
La pyllait ia kane ka channel ha ka 26 tarik u Naitung, 2009, bad la pynsangeh noh ha ka 31 tarik u Risaw, 2017.
Ha u snem 2009, ka la rwai ha ki lai tylli ki jingrwai ha ka album jong u Mark McKinney kaba la tip kum ka Middle America.
Daniel Molloy Hamilton (21 Nailar - 5 Naiwieng 1824) (asting)
Ka dei ka skul laitluid kaba hynniew tam ha ka ri America.
Ka Jingpyndonkam ia ka Jingpeit bniah ia ka jinglong ba la pyndonkam bad ki buit jinglong ba la kren ban pynbha ia ka prokram ia ka jingpang Autism na ka bynta baroh ar ki khynnah rit bad ki samla kiba don ia ka jingpang Autism.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban pyntip sha ki lad pathai khubor ia ki jingai jingmut bad ki kam jong ki Senate Republican.
Haba ka jinglong samla ka sdang bad kut
Ki Monk Carthusian ki shna ia ka Charterhouse ha London.
Kraków, naduh ka snem 1979
Ha kata ka por, la antad ba ka bor kaba donkti ka long hapdeng 10 bad 30 megaton ka TNT, katkum ka jingjrong ha kaba ka jingbthei jong ka lyer ka jia.
Ka Beaumont ka la shongthait noh kum ka sur jong ka Alice bad ka Wendy ha u snem 2005, ia ki kam jong ka kum kine ki ar ngut la shimti da u Hynden Walch naduh u snem 2005.
Kan khanglad ia ki jingialap ba la kyrshan da ki Super PAC.
Nangta la khrai khlieh ia u, bad la ot ia ka met jong u ha ki saw bynta.
Ki don ki bynta jong ki tdem jong u ha ka ïew Ueno kaba jngai 100mitar na rud duriaw.
U Anthony Trollope u pyndonkam ia ka ktien Vandemonian: - .
Ha ka jingthew jong ka gas kaba biang bha ka iadei thikna bad ka entropy jong ka jingshit kaba biang.
U dang wanphai marwei na ka show jong ka Wurzels ha Hereford ha u bnai May 1974.
May: U Giosuè Stucchi, u nongialehkai phutbol na Italy (Udinese, Roma, Brescia)
U Tom Hamilton u soi ASAT Bass
HE-AAC v1 – Ka AAC kaba don ka jingpynkylla ia ka band jong ka spectral - ka rukom kaba kham sted; ka pynim ia ka jaka na ka bynta ki jingrwai ba la phah lyngba ka network, kum lyngba ka Internet ne sha ka cell phone, wat la ka long ha ka dor jong ka jingbha jong ka sur.
U la long u Senior Inspector jong ki pulit naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1857.
Ia kane ka jingmih la ju pyndonkam kum ka jingsdang jong ka jingbatai na ka bynta ki exponent jong ki nombar ba jylliew.
1567 La weng noh ia ka Maria, ka Mahadei jong ka ri Scotland bad la bujli da u khun jong ka uba dang 1 snem ka rta u Syiem James VI.
1875 - U Vladimir Vidric, u myllung na Croatia (u la khlad noh ha u snem 1989)
U Kirk Hammett kum ma u hi
Ki tiar iarap ban iohsngew ki lah ban iarap ia ka jingduna jingsngap da kaba pynsawa ia ka sur bad pynshai ia ka jingkren.
Ka riti synshar jong ka ka buh ia ka rukom synshar kum ka jong ka Soviet Union.
Ha ka 1 tarik Risaw 2012 ki municipality barim jong ka Anzonico, Calpiogna, Campello, Cavagnago, Chironico, Mairengo bad Osco ki la pyniasoh lang ha ka municipality.
Ka don ka jingjrong kaba 53 meter bad ka dei ka ktem jong ka Bakrani Taluka.
La Muraz (74193)
U doktor jong u Jackson, u Conrad Murray, ula ong ba u pyrkhat ba u Jackson, u long “matlah katkum ka ain” bad u don ruh ka jingpang phlebitis.
Ka kali tan ka lah ban long:
Ka France ka shalan shabar ri ia u khaw, doh syiar, ki mar dud, doh masi, bad doh sniang.
Ka balang ka kyrshan ruh ia ka prokram na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta 18–30 snem kaba ki khot ka Infuse.
Ka Filppula ka la jop ia ka Stanley Cup bad ka Detroit Red Wings ha u snem 2008 ha kaba ka la pynliem ia ka Pittsburgh Penguins da 4 jingialehkai da 2 kol.
Ka opera kaba khatduh jong u Verdi bad lehse ka jingrwai kaba khraw tam, kaba la thaw ha ka por ba u dang 80 snem ka rta, bad tang ka comedy kaba ar jong u naduh ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u ia ka Un giorno di regno ha ka snem 1840.
U Mike Schreiner (1969- ), u nongialam jong ka Green Party jong ka Ontario bad u Dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla Ontario naduh ka elekshon 2018
Ha Sumer, u barli u long u jingthung ba kongsan; la thung ruh ia u kew, u sohjew, u sohjew, u soh apple, u plum, ki jhur bad ki sohjew kumjuh.
Clazmonian Sow: Ka sniang kaba her kaba mih beit hadien ba la jop ia u Hyperion.
Ïa kane ka Documentary mynta la pynwandur na ka bynta ka ïew ka hat jong ka ri America bad Europe da ka jingïatreilang bad ka ïing pynmih phlim ka Current Sponge, kaba la ïalam da u Sam Branson, u khun jong u nongseng kam seng jam u Richard Branson.
U Archduke u la sngewlyngngoh hynrei u la leit sha Town Hall la kumno kumno bad u la leh ia la ka jingkren katba ka kot ka la tap da ka snam jong u nongiarap jong u uba la mynsaw ha ka jingshah bom.
U Macdonald u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha Pasadena, California ha ka 14tarik Naiwieng, 2021.
na ka bynta ka episode.
Ka Madrid ka don hapdeng ka ri Spain, ha ka Community jong ka Madrid.
Ka jingiadei ka la kut noh hynrei ki dang ialong paralok.
Ka jingpynheh ia ka jingpyni 3D ka long katkum ka jingpynmih software.
Wah Sardinata
U Scooby-Doo, ka jingphylla jong u kulai!
Ka TNA jong u Kid Kash
Prensario (1991)
Ki iing burom, Barcelona: Proa, 2012.
Ka jaka ïalehkai hockey ha Gangneung – ka hoki ice
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ka Oneonta ka don 13,901 ngut.
Ka jingbym lah jong ki briew ki bym don ha ka jingïashongkha kaba long katkum ka aiñ ban shim ïa ki rai ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa u paralok ba sah lang ka la pynlong ïa kiba bun ki tnad bishar ban ai ïa ki paralok ba shong marjan ïa ka hok kaba ïaryngkat bad u lok ha kum kine ki jinglong, wat la kiba bun ki tnad bishar ki dang ai . ym donkam ban pynlong ia ki bym dei ki lok kum ki nongioh jingmyntoi na ki jaka (ka long kaba ym dei ha kiba bun ki jaka bishar ban pynduh pateng ia u lok).
Slavik Sepngi barim
1976 – La pyniap ia ki nongshah pyniap ba nyngkong eh jong u nongpyniap briew ba bun jait jong u Khun u Sam.
(Ha kane ka rukom, la thoh ia ka thain St. Clair ha khmat jong ka thain Shelby).
Ka Esquay-Notre-Dame ka dei ka commune.
Satellite (ba la shna thok) - Ka tiar kaba ki briew ki buh ha ka sawdong sawkun
Ka Joyce Randolph (la kha ha u Joyce Sirola ha ka 21 tarik u Lber 1924) ka dei ka aktres na America.
Ka khyrdop
Ka Distributed Computing ka dei ka ktien na ka jingkhein jingdiah, shaphang ka jingpyndonkam ia kiba bun ki kompiwtor ban weng ia ka jingeh kaba khraw.
Get'cha Khlieh ha ka jingialehkai
Midi Rain (Ka Jingpynbeit Vinyl/Columbia)
Ka nongbah Kansas ka don saw tylli ki nongbah para, kumba la jied da ki nongbah para ha ka pyrthei:
La weng noh ia u kum u myntri myntri jong ka Tripura da u CM u Biplab Kumar Deb da kaba kynnoh ia ki kam pyrshah party.
943
Ka jingsngewthuh ka long kaba kham palat ban ia kaba shu "jingtip kiba wan rung".
Ka don ha ka por Klasik ba nyngkong, ca.
Ha ka ri Netherlands ki don 11 tylli ki jaka sah liengsuin.
Nalor ba ki khanglad ia ka jingpang, ki endorphins ki lah ban pynkmen ia ki briew.
Kane ka shnong ka jngai ruh 38 mail (61 km) shaphang shathie na Gloucester bad 20 mail (32 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Bristol.
Ka duna ka jinglong ba jylliew.
Ki nongbah bad ki bnai jong ka kolshor jong ka ri Europe
Ka jingpynmih spas
U la ïakhun ruh ha ki jingïalehkai Summer Olympics jong ki snem 1952, 1956 bad 1960.
U Doom u siat ia ka Valeria da u bsein uba la tyrkhong bad u la mynsaw haduh katta katta.
Ki rainband ha ka eriong kaba kham shit ki lah ban pynmih ia u slap ne u slap uba bun.
Ha kane ka por, u Turney u la long ruh u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ka American Music Awards’ On Demand, bad kumjuh ruh ia ki khubor Nerdist.
Malaysia, ka ri kaba mynta
U Abdur Razzak, 75 snem ka rta, u nongak phlim na Bangladesh (Behula, Ki Je Kori, Jogajog), u nongjop ia ka khusnam kum u nongak phlim ba bha tam (1976, 1978, 1982, 1984, 1988).
Ka jingtih mawshun hapoh khyndew ka long ka kam kaba ma.
La khot ia ki ki nongbah-ri bad bunsien ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
1 × U nongjop ba ar ha ka lympung ïalehkai: 1978
"La kwah: ka party jong u Erich."
Mynta, bunsien ki kynhun tem drum bad bugle ki buh por ban leit jngoh ha ka por lyiur, ha kaba ki leit kylleng ka ri, ki pyni ia ka show kaba thymmai man la u snem, da ki jingrwai bad ki jingkhih bapher bapher.
Ki jingkylli shaphang ka jingshisha
U la heh la san ha Leytonstone bad ha Aldham, Essex.
La jied ia ka kum ka nongap.
Hadien ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September ha New York bad ha Washington DC ka kam khaii liengsuin ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Haba u la sdang ban long u Second Lieutenant, la pynkynriah noh ia u Murray sha ka shipai jong ka Australian Imperial Force, bad u la leit da ka lieng sha Ijipt.
Kine ki Shine Sprites ki la paw ha ki jingialehkai Mario kiba kham hadien kum ka Mario Kart DS.
Ka Hirschau ka don kine ki shnong harum:
La kha ia u James Hilton ha Leigh.
U nongtuh jong ki dohnud (1984) (bad ki dur ba kongsan)
La pyllait ia ka kum ka nuksa video phone ha ka JAIN-SIP stack bad hadien ka la kylla long ka projek kaba laitluid.
Kham hadien, la ong ba u Patsha Ninmyo u la pdiang ia ka khet (sokui).
Heinz Nixdorf Museum (Paderborn, Germany) – Ka kam ba ka long kaba heh tam.
Ki la pynmih paidbah ha u snem 1999 da ka album, Famillenium.
Ki phlim kiba pawnam tam
1964 ki jingpynkylla
Kane ka lah ban long ha ka por ba u sdang ban ieit ia ka theatre.
Kynsan kynsan, ka Abigail bad ka Betty baroh arngut ki ong ba ki don bad u ksuid ruh, kumta kin sa lait na ka jingeh.
Ka Leuc ka dei ka commune kaba don 849 ngut ki briew (2017).
August 20 – U Ke Huy Quan, u nongak phlim ba na Vietnam-America
Ka jingpynbna (57066)
La pynpaw ia ka met jong u ha jrong lum haduh saw snem.
U dei u khun jong ka Patricia Bond (nee Taylor), ka nongshna jain/nongshad jingrwai kaba la kha ha England, bad u Samuel Nowlin Reeves, Jr. Ka jaitbynriew jong ki nong Portugal.
Ka dur jong ki kristal ka pynkylla ia ka jait halo ba la iohi.
Ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ha katei ka thain kaba don ia ka skul, ka ophis post, ka thanat bad ka iing bishar.
Nohprah 25 – U Leo Chiosso, u myllung na Italy (b.
La thaw ia ka Arriva Fox County ha u snem 1981, namar ka Midland Red East ka kompeni bus barim jong ka Midland Red ka la dkut noh, bad ka la pynkylla kyrteng sha ka Midland Fox ha u snem 1984.
Ka Día del Amigo (Spain: "Sngi Paralok"), ka jingrakhe ia ka jingialong paralok, kaba ju pynlong man ka snem ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot khamtam ha Argentina bad Uruguay, hynrei wat ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
U Mark Yakovlevich Azbel (; 12 Naitung 1932 — 31 Risaw 2020) u dei u riewstad physist jong ka Soviet bad Israel.
U Shiva bad U Vishnu kum Uwei Uwei (dlshq.org)
Pynphai biang sha phatok
Ka Ara Gelici kum ka Delale Sirnak
Ki kyrmen ba kan long ka thma "ban pynkut noh ia ki thma baroh".
U la paw ha palat hynniewphew tylli ki phlim naduh ka snem 1952.
Ka phlim jong ka snem 1954
snem
Kanin med nehängande öron - 1985
Ki im ha man la ki jaka shong jaka sah ha South America lait noh tang ha ki khlaw slap, ki lum kiba jrong bad ki khlaw ba plie ba dap phlang.
U Syiem u la phah ia ki maibas bad ki maibis ban leit jurip ia ka kam.
Ka Singapore kan sah hapoh ka jingsynshar jong ki Japan haduh kaba kut jong ka thma.
1938 - U David Owen, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Hadien kata ki la sdang ban mih ki kam kiba kham bun.
Ka sla jong u nongwad bniah ia ka pyrthei jong ka NASA
1 ha ki thup jingrwai jong ka Norway, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka No.
Ka la pyni ha ka ABC.
La pynrung ruh ia kiwei pat ki map ryngkat bad ki kopi ba la ai kyrteng.
U Dallas Green, 82 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Washington Senators) bad u manager (Philadelphia Phillies, New York Mets, New York Yankees), ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Surf Ka Hok 1990
Ka don ruh ia ka dur bad ka jingpynitynnad ba la shna khnang ban long kum ka dukan die marbam kaba rim.
Ka Jinglong (70211)
Klupea harengus, dohkha Atlantic (2020)
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Margaret Clemence ha ka soap opera jong ka Channel 4 Brookside (1990–1994), ka Julie Fitzjohn ha ka drama dawai jong ka BBC One Holby City (1999–2001), ka Sarah Williams ha ka phlim drama jong ka BBC One The Chase (1999–2001). 2006–2007), ka Allie Westbrook ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2014), bad ka Tess Harris ha ka phlim soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Emmerdale (2015–2016).
U Dolgov u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Huntersville, North Carolina ha ka 10 Jymmang 2022, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka nongrim ba mynta
Ka phlim ba pawnam, Gacy, la pyllait ha u snem 2003.
Wat la u kulai Trojan u lah ban don ia kano kano ka jait code kaba lah ban pynmynsaw, hynrei bun ki rukom ba mynta ki trei kum ka jingkhang ba shadien, kaba iaid lait ia ka jingpynshisha ne jingpynkylla dur kaba ju long ha ka kompiwtor.
ha ki lab, da ki nongri bad haba ri kum ki mrad ba ri).
Kiwei pat ki nongak - Sanjay Batra, Suresh Bhagwat
Kane ka long namar ba ka jingkylla jong u na u Syiem ka long ha kata ka por jong ka snem.
Ki kot khubor ha Chicago
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha Boston ha kaba kut kan sa pynbeit noh ha ka por ba lai ba la pynkhreh ha ka por ba u Petr Klima u la thep ha ka por 15:13 na ka bynta ka Oilers.
Ki khynnah skul heh ki lah ban shim ia ki klas bapher bapher, kiba lah ban ioh ha ka kot jinghikai.
haba ka Iyer ka kiew sha jrong jong u lum ka nang khriat katba ka nang kiew sha jrong;
Ha kane ka phlim, ka Cillian Murphy, Helen McCrory, Paul Anderson, Sam Neill, Iddo Goldberg, Tom Hardy, Paddy Considine, Adrien Brody, Aidan Gillen, Annabelle Wallis, Charlotte Riley, Sam Claflin, Stephen Graham, bad Anya Taylor-Joy.
U la pynïaid ruh ïa ki kynhun ïalehkai Olympic jong ka Canada ha ki snem 2002 bad 2006, kumjuh ruh ïa ka kynhun ïalehkai World Cup of Hockey jong ka Canada ha u snem 2004.
1804 – Ka Charlotte Lennox, ka nongthoh kot na Bilat (b.
U Ullrich u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Tour de France ha u snem 2001, katba u Zabel u la jop 6 tylli ki stage lada kheiñ lang ha ka Tour bad Vuelta ha u snem 2001.
U la long uba tbit bha ha ki snem 1970.
U Tucker Smith (bym shym la ai burom) kum u nongshad
U Squidward u don shi taiew ban pynkhreh ia ka jingrwai na ka bynta ka Bubble Bowl.
Ki jingbam ba kyrpang kiba pynmih ia kine ki jingeh la weng noh na ka jingbam.
Kumno ban add ia ka GRUB ha ka USB thumb drive jong phi.
Ka long ka nongpule ba pyndap ia ka Cheitharol Kumbaba, ka khanatang syiem ba hakhmat eh jong ka Manipur.
[p] - Ia ka ktien "Sicily" la kynnoh kum "Siss-uh-lee".
U dei u Bishop Emeritus jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Spokane ha Washington uba la shongthait noh ha ka 30 tarik u Jymmang, 2010.
U Henry VII u la jop ia ki ha East Stoke.
U Cateriano u la pynmih ha ki snem kiba bud ia ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jingtohkit.
Ka Świętochłowice ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Silesian.
Ka Art Nouveau, ka jingkhih jong ka Arts and Crafts, ka art jong ki Byzantine bad ka art jong ki Egypt ki la ktah ia u Klimt ha kane ka por.
Naitung 2 tarik – U Ho Chi Minh, u President jong ka Vietnam Sepngi (b.
Ka jinglong rim kaba sngewrit
Ka Mansfield ka la long ka nongak phlim ba pawnam jong ka America kaba nyngkong eh ban don ïa ka bynta ba lyngkhuid ha ka phlim Hollywood.
Jabbi
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hartley.
Uwei pa uwei u Bishop jong ka Durham naduh ka snem 1071 haduh ka snem 1836 u la long u Bishop Syiem lait noh tang u Bishop Walcher uba la thung da ki Norman banyngkong ia uba la ai kyrteng kum u Earl-Bishop.
Ki jingmut jong kine ki kyntien ki long namarkata kiba pher na kaba ju pyndonkam ha ka ktien phareng.
U dei u riew shemphang ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ki jingpang ba saphriang.
La shna ia ka ban buh ia ki prokram, kiba iadei dur bad ka CD-ROM.
Seonghosaseol(성호사설 星湖僿說)
Ha ka por lyiur jong u snem 2007 ka la jop ïa ka jingïakhun ïa ka European Grand Prix ryngkat bad ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka European Championship ha Belgium bad Luxembourg.
U Dabid Treséguet
U Evagoras Pallikarides, u nongialehkai EOKA, u la shah pyniap ha ki phareng ha ka snem 19
Hynrei don ki nongtrei kiba la dep leit noh.
Ka kynhun suki suki ka sdang ban sngewthuh haduh katno ki long kiba khlem jingiarap khlem u Christopher Robin ha ka pyrthei shabar.
Ki briew ki ri nyngkong eh ia ki kulai.
Ka Model R8, kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki kali Audi, la shna ha ka karkhana Quattro GmbH kaba dei ka tnad jong ka kompeni German na ka bynta ban pynmih ïa ki kali Audi AG, kaba long shi bynta na ka Volkswagen AG concern.
U Richard Pipes (1923-2018), u nongthoh histori jong ka ri America uba la kha ha Poland, u nongthoh histori jong ka ri Russia bad Soviet
U Phuong Thanh, u la record ia katei ka jingrwai ha ka ktien Vietnam.
U Sir Stafford Cripps (13 tarik u Nohprah, 1947 - 19 tarik u Lber, 1950)
Kum ka nuksa, ka geometry ka lah ban iarap ia ki briew ban wad:
Ka Elsa Raven (la kha kum ka Elsa Rabinowitz; 21 Naiwieng 1929 – 3 Nailur 2020) ka dei ka aktres na America.
Ka Belle-et-Houllefort ka dei ka commune.
Surendar shanmugam kum ka surya (ka jingieit jong u oviya)
Ka soup syiar ka dei ka soup kaba la shna da ka doh syiar.
August 13 - U Robert Bruce Smith, IV, 69 snem ka rta, u riew shemphang ha ka jingrwai na America, u nongthoh, u nongthoh histori, bad u myllung, u la shah tynrah kali.
1975 - Koray Candemir, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongtem guitar, u nongpynmih bad u aktor na Turkey
303 Ha kawei ka jingleit ialap ia ka gospel, la khrai khlieh ia u Saint Fermin na Pamplona ha Amiens, shathie jong ka ri France.
Ka juti ksiar jong ka Europe: (37 kol)
kad liengsuiñ Sumarorong
Kawei ka lad ba ki nongwad bniah ki la poi sha kane ka jingkut jingmut ka long da kaba pynlong ia ki jingpule shaphang ki khun marwei bad ka jingshim khun.
Ka dei ka tnat kaba rim tam bad kaba heh tam jong ka kynhun shipai Royal Thai.
Ka jingpynbeit, PAVO, TTPCom: ​​MD95674
Ka kot pule kaba kham shalor, 720 sla.
1946 – Ka thma Vietnam: U Ho Chi Minh u soi ia ka jingiateh bad ka France kaba ithuh ia ka Vietnam kum ka ri synshar hi ha ka Indochinese Federation bad ka France Union.
Ka friköping ka long ka jait shnong kaba kham rit, hynrei kam don ia ki hok shnong kum ka shnong kaba la pynbeit ryntih.
Kane ka long namar ba ki skhim ba bun kyrdan ki shong pura ha kaba wad ia ki nongshah lehbein kiba thymmai.
Ki iasyriem bha bad ki dohkha cod bashisha (genus Gadus).
La pynshong nongrim ia ka ha ka Sweden Academy.
Wah Oum Er-Rbia
Ka Gaziantep ka pawnam bha na ka bynta ka baklava ba bang bha.
Ban weng ia ka jingeh, ka Sorkar Phareng ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia ka jaka kaba la khot mynta ka Australia khnang ban kit ia ki briew kiba la shah rai pynrem bad ki shipai sha ka jaka shong pynshitom kaba thymmai ha Botany Bay.
Ka um bad ka carbon dioxide ki mih.
U la shim ia ka rai ban ialehkai sha ka ri ba la kha ia u (Ivory Coast).
Kine ki nongbylla sor ki kham pher na ki nongrep, kiba long ki nongbylla kiba trei ia ki kam rep ha nongkyndong.
Ka Alabama 2nd congress district ka dei ka congress district jong ka ri America ha Alabama kaba la jied ia u nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri America.
U la leit sha ka ri Bilat kum u nongphetwir ha ki snem 1960.
Na ka bynta ki Maori kine ki tattoo ki long kum ka diary namar ki long ka jingthoh ia baroh ki jingjia bad ki jaka kiba kongsan kiba u briew u la mad ha ka jingim jong u.
U heh jong ka kompeni, u Martin Dalby, u la ong ba ka kompeni ka lah ban pyndap sa kawei ka shnong kaba phra.
U Seiichi Ogawa (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Wesley Douglas u la mih noh na England ha u snem 2016 ban ïasoh bad ka France bad ka Pro D2 hapoh ka kynhun jong u AS Béziers Hérault.
Ka la mynsaw ha ka jingshah siat ha iing jong ka.
Ha ka liang ka chemical, ka long ka inorganic compound jong ki atom nar, bym dei nar ne metalloid ba la bat lang da ki jingteh kynbat.
Audes (03010)
Ka jingsngewthuh jong u Fujita ka la kylla pura da ka "jingtuid" ba la rwai da u Hideto ha ka show ba kyrpang jong u ha ka por ba u dang long u Ox, bad wat hadien ba u la mih biang, ka jingpynkylla dur jong u kpa ia ka Fuji TV.
J-35
Chikugo, Fukuoka
1939 - U Tim Waterstone, u nongdie kot bad u nongkhaii jong ka ri Bilat (Waterstones)
1962 Ka Rebecca Miller, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh na America
Ka don ha ka dewlynnong Lamèque, hajan ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Acadia.
U ham jong ka khlaw rong saw u long uba khlem shyieng bad uba shit kumba shi bynta na ka san bynta.
Ka don bun eh ki pung, bad ka jaka ka long naduh ki madan ha sepngi haduh ki lum ha sepngi (harud u pud bad ka Norway) haduh ki tundra ha sepngi.
U Jean-Pierre Hocké (1986-1989) Ka jingthoh ha ka website jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir
Ka ktien bank ka wan na ka ktien Italy banco, kaba mut ka ben, namar ba ki nongkhaii Italy ha ka por Renaissance ki ju iateh ban shim ram bad ai ram hajan ka ben.
Ha kaba bun na ka histori jong ka la tip ia ka kum ka Ricks College.
Pope
U Dot u dei u paralok bad u Ryan Murphy, u briew uba la iarap ban thaw ia ka TV show Glee.
Ha kaba nyngkong u Jack u la paw kum uba sngap jar bad uba phylla; ki khubor shaphang ka jingim ba mynshuwa jong u ki la bun.
Ka shini kaba la shna tang na u kew ba la pynkhuid ka ai ia u kpu uba lieh bha.
La pynlong ia ka ha ka 9 tarik u Nohprah, 1997 ha Molson Center ha Montreal, Quebec.
kumno ban pyrkhat ia ka lad ksiar jong ka jingkha briew kaba lyngkot kaba ngi don.
Ka shnong jong ka ka long ka Rawlins.
Ka Chatham ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka nongbah Chicago, Illinois.
Ia ki liengsuin Boeing 737 la shna ha ka karkhana Boeing Renton kaba don ha Renton, Washington.
u nonghikai ha ka skulbah, naduh u snem 2003;
La bujli ia ka da ki kyndon ba palat ha u snem 2010.
Ka Sbarro ka pawnam na ka bynta ka pizza jong ki kaba la shna da ka New York.
Ki dikshoneri, kum ki encyclopedia, ki dei ban ai tang ia ki jingshisha.
U John Ritter (1948–2003), u aktor, u pawnam ha ka TV, uba la kha bad pynsan ha Burbank
U Jubril Martins-Kuye, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria, myntri ka tnad khaii pateng (2010–2011).
Ka Al Ain, ka Abu Dhabi bad ka Dubai ki pynlong kum ka kynja geographic triangle ha pdeng jong ka ri.
Ka Pawnee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Jarred Blakiston kum u Syiem Phillip III, u Dino Charge Graphite Ranger.
Ki Jingmut kiba la pynmynsaw ia u khun bynriew
Nohprah 10 - u Greg Lake, u nongrwai English (Emerson, Lake & Palmer) (d. 2016)
Ka Aramaic kam dei kawei ka ktien khlem kano kano ka jingkylla.
Ki nongleh niam Islam ki la pyrshah ia ki buit niam jong ki ri sepngi jong u Shah donbor jong ka Iran, u Mohammed Reza Pahlavi.
U blanquillo ba jyrngam (Malacanthus latovittatus, uba la ju tip ruh kum u dohkha ba jyrngam (banded blanquillo), u dohkha ba jyrngam (striped blanquillo), u dohkha lieh (false whiting), u dohkha dewbilat (sand tilefish) lane ka khmat jong ka duriaw) u dei u jait dohkha.
Ka Sarah Shahi (kha ha u snem 1980), ka aktres, ka Jingim, ka ain hok, ka ktien L
Ki pyrkhat ba kam long kaba lehrain bad ym dei ban tap.
U Donahue u la lait phet bad ym shym la iohi shuh ia u haduh katto katne bnai.
Ki don 56 tylli ki dkhot bad ki sorkar, 3 tylli ki dkhot ba iatreilang, bad 19 ngut ki nongpeitkai.
Kaba khraw (1939-1958)
U Richard Wagamese, 61 snem ka rta, u nongthoh kot na Canada (Medicine Walk) bad u nongthoh khubor (Canada Reads).
U Glenn L. Martin, u nongsdang ia ka kam liengsuin
Ka jingkhihwin!
Ka jingpyniapher ia ki taxon
Ha ka jingïalang ka kyntien "history jong ka juk mynta" ka thew ïa ka histori jong ka pyrthei naduh ba la wan ka juk jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka juk jong ka jingshai ha ka spah snem kaba 17 bad 18 bad ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Len Peltier – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
La tip ia u na ka bynta ka rukom leh khynnah.
Ha kane ka "Melon Music Awards", ka Girls' Generation ka la ioh khusnam ia ka khusnam Best Dressed Singer, ka khusnam Hot Trend Song na ka bynta ka jingrwai ba thymmai jong ki, ka "Hoot", kumjuh ruh ka khusnam Artist of the Year.
Ka jinglah ban pynshit ka long ka jingthew katno ki tiar ki lah ban buh ia ka jingshit katba ki nang kylla ka jingshit.
Kane ka dei ka kyrteng kaba ju ai teng teng ia ka thma pohïing bad ka jingsynshar bym shongthait ha England ha ka por ba u Stephen na England u dang long u Syiem.)
Ki rong CMY bad CMYK
U Heisenberg u la dei ban sngewkmen shibun hynrei u la sngew lyngngoh ruh shibun haba, ha ka por miet, khatduh u la lah ban leh ia ka jingpynkylla jong u bad u la sdang ban pynshisha ia lade ba kan treikam.
U Vader u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka snem (1985) bad u la sah ha kane ka kompeni haduh ar snem haduh (1987).
Ka ain jong ka jingpyniaid ia ka jingshit
Ka jingbun briew ka long 7,973 ngut ha ka snem 2010.
Stéphane Houdet / Stefan Olsson (First Round)
Ka steshon rel Murrurundi ka don ha ka lynti rel Main North, na Sydney.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 13 ha Germany
http://www.abortabad.gov.pk
