Laurance Rockefeller, Jr.
Ka kot khubor Time ka la bishar bniah ia ka jingiateh lok jong ka Garland ha ka snem 1967 ha ka nongbah New York, bad ka la thoh ba "ka bynta kaba khlem iahap jong ka jingrwai miet jong ka ka long kumba ka long kaba iapoikha para shynrang."
ka Parita
Sngi Helsinki
Ballinagh
Duna ia ka 1,000 ngut ki nongshong shnong
Ka rukom shna khmat Afro, ki jeans rong saw ba la tyrkhong bad ki Dashiki baroh ki long ki jingpynpaw ba pawnam jong ka jinglong tynrai jong ka kolshor kaba itynnad.
Ki kot shaphang ka Summerhill
Kane ka kynhun kaba don 20 haduh 30 ngut ki nongtem khynnah shynrang kiba thymmai ka khmat, kiba phong da ki jain kiba long kum ki ri Sepngi bad ki sopti ba don bniat kiba la phong ha ka angle, ki la jop shibun ha kaba pynbna paidbah ia ka dukan.
U Dodd u la bujli ia ka jaka jong u Alexander ha u snem 1945 bad u la long u coach ba lai ha ka Georgia Tech.
Ka jinglah ban ioh ia ka insulin ka long ka jingpang kaba shyrkhei ha kaba ka insulin ka nang duna ka jinglah ban pynhiar ia ka jingdon jong ka glucose (shini) ha ka snam.
bad ki la sngewthuh ba ka jingieit jong ka Sophie ia ka jingkhein ka long kaba "bym lah ban pynkoit," bad ki la ailad ia ka ban nang.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2017, ki tnad jong baroh arngut ki nongrwai ki la pynthikna ia ka jingkhlad noh.
Ki khlem don khun.
1984 - U Chris Baio, u nongtem rock na America
2019 U Kurt Julius Isselbacher, u doktor ba la kha ha German ha America (b.
Ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu II (Ka rong jong u khynnah ialehkai, 2000)
Bunsien ki jingmut kiba shisha ki la jah noh, hynrei baroh ki don ka jingthmu kaba bunsien ka long ban long kum ka jinghikai ne ka jingmaham ia ki samla ne ia kiba iaid lyngba kata ka thain.
Ka jaka ski kaba kongsan, ka Vallnord, ka kynthup ia ki bynta jong ka Arinsal bad Pal.
U Robert Adol’fovich Minlos (; 28 February 1931 – 9 Jymmang 2018) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri Soviet bad Russia.
Lackawanna ha ka por jong ka jinghiar thma kaba jop pyrshah ia ka Fort Morgan, ki lieng suloi jong ki lehnoh bad ki ram Tennessee ha Mobile Bay, 5 tarik u August 1864.
Ha ka spah snem kaba 13, ki shipai Turki ki la shimti ia ka rud duriaw Bengal.
Ka jingthoh ha u Lum (39554)
U Marcus Licinius Krassus, u nongsynshar bad u rangbah shipai Roman (53 S.K.) .
1936 La thaw ia ka ri puppet jong ki Japan ha Mengjiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka jingpynbna, u Steven.
1958 - U Fred Stoller, u nongialehkai comedy, aktor bad nongrwai sur na America
La shna ia ka chlorine trifluoride da kaba pyniasoh lang ia ka klorin bad ka fluoride.
Ka pyndonkam ia ki sakhi jong ka pyrthei bashisha bad ka jingpyrkhat kaba bniah ban pynroi ia ki jingngeit.
"Lose Me Breath" (Remix) (feat Wise)
Ka jingsynshar jong ki ka long kaba khlem jingkitkhlieh bad kiba bun ki briew, kynthup ia ki nongrep bad ki riew shemphang, ki la shah pynshitom bein.
Ka Mutual Fund ka dei ka jait jingbei tyngka kaba pyndonkam ia ka pisa na ki nongbei tyngka ban bei tyngka ha ki stock, ki bond ne kiwei kiwei ki jait jingbei tyngka.
Hadien 61 snem naduh ba u sdang ban synshar ia ka ri, u la her sha bneng.
Ki sboh jong ka Dinosaur Provincial Park ki jrong 2.8 million snem bad lai tylli ki jinglong.
2017 - Ka Cécile DeWitt-Morette, ka riewstad jingkhein bad physics na France (b.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Cuanza Sul.
Ha ki snem kiba hadien ka la sngewkhia ia ka ‘jingma jong ki Bolshevik’ bad – kam sngewbha ia ki lad ki lynti ha ka sain hima sima – ka la iasoh bad ka seng Conservative.
U la sngewthuh.
1982 - U Karan Singh, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
ET ha ki sngi U Trai ha ka por ba ju long.
Ka la ak kum ka Iola ha ka longïing jong ka Mama.
Rep. Susana Mendoza (D) 1st District, 97th Illinois General Assembly (2011-2012)
Kumjuh ruh, ki briew ki ju sei pisa ha ki ATM ha ka sngi kut taiew, kumta ka don ka pisa kaba kham bun ha ka sngi Nyngkong ban ia ka sngi Palei.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ha ka jingim jong ka baroh kawei.
2019 - Ka Gert Boyle, ka nongkhaii na German-America (kha).
Ka Second Triumvirate ka long ka jingiatehlok hapdeng u Octavian, u Mark Antony bad u Lepidus.
Ka Popova ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka ha u snem 1983 na ka St Petersburg State University, ka Faculty of Asia and African Studies, ka tnat History jong ka Mihngi ba jngai; ka la pyndep ia ka Ph.D jong ka. ha ka snem 1989 ha ka skulbah jong ka Russia, u la ioh ia ka kyrdan Doctor of Sciences ha ka histori (2000) na ka skulbah jong ka Russia.
Ia kane ka series la shna ha Madrid, Spain.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong u Leo Sharp, u riew rangbah ha ka thma bah ba ar, uba la kylla long u nongkit drok na ka bynta ka Sinaloa Cartel ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Slappy ka dei ka EP kaba ar jong ka Green Day, bad la pyllait ia ka ha ka Lookout!
Katto katne ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew ki duna ia ki snier bad ki bniat bad ki leh ia ka jingkylla gas lyngba ka sniehdoh jong ki, ka rukom kaba la tip kum ka jingpynhiar mynsiem valerian ha kaba ki jingthiah jong ki snier ki saphriang kylleng ka sniehdoh, bad hapoh ka shyntur.
(U Kluton-Brok)
Kaba kham kyllum, ka ai jingmut ia ka kynhun myntri ha kaba iadei bad ka jingshngain, ka iada ri bad ki kam bar ri.
Gary Veney – sur jingrwai
Ka la don ruh ha ki katto katne ki jingpynbna.
Hadien ba la "pynbeit" ia ka kam ba kongsan jong ka Group hapoh ka ri, ka bank ka la kylla long ka bynta jong ka NatWest Holdings.
Ireland: Derby jong ka Ireland – Ka rud duriaw
1961 – Ka Mary Bono Mack ka long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na California
Ki don ki shniuh/sniehdoh ha ka liang ba shalor jong ki kjat jong ki, ki tyrpeng-kjat kiba long sniehdoh, bad ki shkor kiba jrong khyndiat.
Ki nongtrei, ka kynhun ki briew kiba trei ha ka kompeni ne kawei pat ka seng.
Ka Typhoid ka pynlong ia ka jingshit kaba stet kaba shit haduh 39–40 degree C.
Ka imlang sahlang jong ka South-Charente
Ki don ym duna ia ka 1.8% na ki nongshong shnong jong ka ri Australia.
Ka khynnah ksuid kaba dei ka para jong ka Malina.
Keeko
Lynne Segal
New Zealand – Koloni jong ka New Zealand
U Presles-bad-Boves (02620)
Ha ka “Lyngdoh Hamster”, la pyni ia ki liang kiba thymmai jong ka jinglong jong u Catbug lyngba ki Catbug na ki bynta bapher bapher, ha kaba u shim ia ka jinglong jong u “Komandan Catbug” bad “U Trai Catbug”.
U Johannes Brahms, u César Franck bad u Gabriel Fauré ki la thoh ia ki violin sonata ha ka A major.
Namar ka jingtreikam kaba kham bha, ki kynhun Spitfire ki don ka jingjop kaba kham heh ban ia ki kynhun kiba pynher ia ki liengsuin Hurricane.
Ka Jingpyniaid shaphang ka jingkylla ka suinbneng ki jingtip kiba suk ban sngewthuh shaphang ki marpoh khyndew bad ka jingktah jong ki ia ka jingkylla ka suinbneng (kynthup ia ka jingkhluit jong ka pyrthei)
U dei u nongthoh jong ki ar tylli ki kot, Genetic Fingerprinting: Ka Ain bad ka Saians jong ka DNA Evidence bad ka Blood Trail.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha California
Dei ha kane ka formation ha ka Dorset Jurassic Coast ba ka Mary Anning ka la leh shibun ki kam jong ka.
Ki dulir Virgin .
1988 – U Billy Butterfield, u nongtem turoi bad nongput kornet na America (b.
Ki Nongshnong-Robert (39571)
Ia kane ka sngi la rakhe kum ka Vivah Utsav jong ka Sita bad u Rama ha ki temple bad ki jaka kyntang kiba iadei bad u Sri Rama ha ka thain Mithila jong ka ri India bad Nepal.
1849 - U Ludwig Batthyany, u Myntri Rangbahduh ka ri Hungary (b.
Ka SAT, ka nongialehkai ba kongsan ha ka eksamin jong ka ACT
1909 – Ka Silver Dart ka la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor ding ha Canada bad ha ka Hima Bilat.
Ka jaka ba pawnam jong ka iing Nordic ha ki dewlynnong Faroe
Nga bet ha bneng (2012)
Ngerderar (Ngarderartaog)
Wat ha kata ka por ruh, ka dang don ia ki jaitbynriew kiba bun jait tam ha Asia, kawei pat ka dei ka Indonesia.
Ka long kawei na ki dawai kaba shyrkhei tam kaba don.
Nangta ka la kylla long ka phlim kaba ar kaba la peit bha ha kata ka taiew.
Ka Lotus Racing ka rung hapoh ka kyrteng jong ka Team Lotus.
U Eddie - 2643
Ka pung ialehkai la shna na ka bynta ki khynnah, bad ka long kaba jylliew bha, kham bunsien kam da jylliew palat ia ka san phut (1.5m).
Pinjara
Ka jingïakhun: 2009-10
Ka Australia ka dei ka kynhun kaba jop tam kaba la jop ia ka nam lahduh san sien (ha ki snem 1987, 1999, 2003 bad 2007,2015).
U la kylla long u nongkyrshan ba la shim ba ka party ka long da ka jingjop jong u ha ka elekshon primary ha Texas ha ka 29 tarik u Naitung, 2012.
Ki kmie ki kpa ki la iakhlad noh.
Top 5 kiba la iap ne kiba dang im (2015)
Ka Series 80 kaba khatduh ka dei ka Nokia 9300i, kaba la pynbna ha u snem 2005 bad la phah ha u snem 2006.
U nongpyniaid ialehkai jong ka snem: 2010
Wah Caura
U Howe u la shah soi da ka Arsenal jong u Billy Wright ha u snem 1964, bad la pynlong ia u kum u kapten jong ka klob.
U Rasmusson u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2021 ha Stockholm, ha ka rta kaba 81 snem.
U Syiem Charles u la pyrshang ban lum ia ki nongkyrshan jong u kiba dang sah ha ri Midlands.
Kum kane ka automaton ka long ka Turing pura, lada lah ban pyndonkam ia ka ban pyni nuksa ia ka mashin Turing.
Sam Holland – ka kam shna jingshna
Ki takma shlur ba la sam sha ki shipai jong ka Hosld Cavalry naduh u snem 2003 ki kynthup: ka George Cross (GC) sha u Trooper Christopher Finney jong ka The Blues and Royals, ka Conspicuous Gallantry Cross (CGC) bad ka Military Cross (MC) sha u Staff Corporal Michael Flynn jong ka The Blues and Royals (kaba la pynlong ia u kum u shipai ba la pynkup burom tam ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat), ka CGC sha u Lance Corporal jong ka Horse Andrew Radford, ka Distinguish Service Order ha u Major Richard Taylor jong ka The Life Guards, bad ki MCs sha u Captain Paddy Williams jong ka The Blues and Royals bad sha u Staff Corporal Shaun Fry jong ki nongap jingim.
Na Cape Verde, ki la iaid da ka lieng sha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka South America bad ki la hiar ha Trinidad.
Lada uwei pat u gorilla u byrngem ia ki, u nongialam jong ka kynhun, u blang rupa, u iada ia ki da kaba pynsan bad shoh ia ka shyntur jong u.
Katkum ka jingthoh ha ka ktien Japan ha ka blog Tofugu, ka Japanese ka kham bun ki pronoun ba nyngkong ban ia kiwei pat ki jait ktien.
Ka juk jong ki nonglehkai:
U Raffaele Pinto, 75 snem ka rta, u nongniah kali Rally na Italy, u nongjop Rally ha Europe (1972).
U Marshall Klein, 2
Ki Sikh ki khein ia ka ryndang kum ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong kyrpang jong ki Sikh.
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi", da u Runner, 1979
2012 - Ka jingbthei bom kali ha Damascus ka la ïap 55 ngut ki briew.
Ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad.
U Hugo u la phai noh na ki mat ha ka imlang sahlang ne ha ka sain hima sima ha ka kot kaba bud jong u, Les Travailleurs de la Mer (Ki Nongtrei ha ka Duriaw), ba la pynmih ha ka snem 1866.
Jeziorka – Konstancin-Jeziorna
U la kwah ban pynkha shuh shuh ia ki Thylacine ban pynim ia ki na ka jingduh jait.
Ka nongbah jong ka Catalonia ka dei ka Barcelona, ​​ka jaka kaba la pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992. bad ka don ha rud duriaw jong ka Mediterranean.
U la trei ha ka kot khubor The New York Times ha ki snem 1950 bad 1960, ha kaba khatduh u la long u nongthoh kot khubor ha ka ri baroh kawei.
2016 - U Jorge Batlle Ibáñez, u President jong ka Uruguay (b.
U iaid ha ka lieng tong dohkha kaba ki khot ka Pequod.
Ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka America ia ki riew paidbah.
Ki la mynjur ba ka Soviet Union kan sangeh noh ban die ia ki tiar nuclear sha ka Cuba.
U Vladimir Soloukhin (kha ha u snem 1924)
U rangbah, ka jingpynkup burom ia ka kynhun shipai (1993)
"Ironic" - Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim.
Ka jingiakhih ia ki hok jong kiba duna dkhot met
1954 - La pynmih nyngkong ia ka novel jong u J. R. R. Tolkien, U Trai jong ki ryntieh.
Ia kane ka Supra la khot da ka Celica Supra haduh u snem 1986, ha kaba ka la long ka model ba kyrpang.
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun ak phlim babha tam, ka khusnam jong ki nongpyrshah phlim Phoenix (PFCS) (la jied) (2003).
Ka Michelle Fairley kum ka Gabby Rodwell
Jylliew 30 Sngi Laitluid (Vanuatu)
Ha ka spah snem kaba 5, ka Banten ka la long ka bynta jong ka Hima Tarumanagara.
Kyllalyngkot 19 - U Bert Trautmann, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol bad manager (Manchester City) ba la kha ha German ha Britain (Manchester City), ka jingpang dohnud.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la shimti ïa ka Memphis, Tennessee na ki Confederates.
U la hikai ruh ha Japan, Australia, Great Britain, South Korea, Ireland, New Zealand bad Switzerland.
U la ioh ia ka kyrdan pule na Harvard University ha u snem 1994 bad hadien kata u la trei kum u nongthoh khubor ha ka kam khaii na ka Dow Jones Newswires.
Ka long ka sphere kaba skhem kumba ha ka radius, lane kumba 70% na u Bnai.
Ka Okmulgee ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kumta, da kaba kdew sha ka jingbatai jong ka bound current:
Bishop ka Wichita
U Robinson u la shongkurim ia u Fraser Robinson ha ka 27 tarik u Lber, 1960.
1879 - U Dwight F. Davis, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka DES-X ka dei ka block cipher kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka jingpynlieh ia ki key.
Ka jingrwai jong ka Balang Khrist
Hynrei kam mut pat ba ka jaitbynriew ka don ha ka jingma.
Ki jaka ïing ki ïatyngkhuh bha, kumta ki kynhun kim dei ki jaka ha ka jingmut kaba thikna tam jong ka kyntien.
U Tagore u la kha ha ka nongbah Kolkata (Calcutta), ha ka 6 Dwarkanath Tagore Lahne, Jorasanko Thakur Bari.
Ka jingïaryngkat jong u Nash bad ka jingbha tam jong ka jingbha jingmiat
Ym baroh kiba mynjur ba ki khnai ki dei ban long ki mrad ba shakri.
07.01.1977 – 06.30.1979 u Siegfried Melzig
Ka art kaba don jingmut ka dei ka art ha kaba ki jingmut ne ki jingmut kiba don ha ka kam ki kham kongsan ban ia ki jingsngewkhia tynrai shaphang ka jingitynnad bad ki tiar.
Nga ju pynthikna ba lada, kum ka nuksa, la khot ia nga ha ka por shiteng miet sha ka jaka kaba lah ban long kaba ma, nga pynthikna ba kin don katba lah ki nongtrei jong ki lad pathai khubor, khamtam eh ban buh jingthoh ia kaei kaban sa jia hangta.
La pynkynriah noh ia ka ophis post bad ka iing dorbar jong ka Port Arthur sha ka Nubeena kaba don hajan.
"Ka jingsniew" - 4:34
Reinhold Albert, 1994: Khronik der Gemeinde Sulzdorf an der Lederhecke (2 tylli ki kot, ha ki 860 sla) ba la pynmih da ka Gemeinde Sulzdorf a. d. L., ka ktien phareng (hildburghausen) 1994.
U la paw ruh kum U Sniehdoh Uba Im bad U Briew uba rit ba tynrai.
Ka Neuroblastoma ka dei kawei na ki katto katne ki jait jingpang ba sniew kaba teng teng ka jah noh hi, khlem kano kano ka daw kaba shai.
Ultraman mebius (2006-2007)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 66,135 ngut ki briew.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, bun ki shipai German ki la hap ban iehnoh ia ki tiar ialeh jong ki, kynthup ia ka Kar98.
Bun jait
Ia ki clasps la ai na ka bynta man la ka 8 snem ka jingshakri kaba kham bniah ha New Zealand & na ka bynta 6 snem shuh shuh ha UK.
Andy Wright (ka lama)
Ka Mullsjö Folk High School () ka dei ka skulbah kaba don ha Mullsjö ha Sweden.
U bnai Jymmang bad Jylliew ki dei tang ki bnai kiba don 31 sngi kiba iapher thik hynriew bnai.
Ka Mera () ka dei ka briew kaba la shna thok kaba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia ka jingrwai la thoh da u Henry Purcell.
Ka dei ka khun jong ka aktres Ewa Fröling.
James Arnold Taylor - Eddie
Kane ka shnong ka jngai kumba 160 kilometer shaphang sepngi na Canberra ha ka surok bah Snowy Mountains.
Ka jingmih jong u Compton Mackenzie ha ka phlim Kane ka dei ka jingim jong phi
Ka jylla Barletta-Andria-Trani ka don ha ka bynta pdeng jong ka Apulia bad ka don ka jaka kaba .
U White u la paw ha ka phlim U Symbai ba sniew (1956); Ka Jingshna dur ia ka kynthei (1957), ryngkat bad ka Lauren Bacall; bad ka Marjorie Morningstar (1958), ryngkat bad ka Natalie Wood bad u Gene Kelly.
Ka Aspall ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ia kane ka county la seng ha ka 11 tarik u February 1883 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Eagle.
Ka kompeni jong ka Canada ka Blue Energy ka don ka jingthmu ban buh ia ki tiar kiba heh bha kiba la pyndait ha kaei kaba ki khot ka ‘jingker jong ka um’ ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna ia ka kor pynmih um kaba don ka axis kaba jrong.
Ka jingbatai kum ka jingshisha
Ka wah South Amelia
Ki la kylli ia kane da ka ktien Spanish bad ki la pyndonkam da ka sur kaba bitar ban buhrieh ia ka jingshisha ba ki la jah.
Ka don ha Sevilla, Spain.
Ka Zakynthos ka long ka dewlynnong kaba jngohkai pyrthei bha.
Kane ka nongbah ka don hajan bad ka jaka ialehkai ba pawnam ha ka por lyiur, ka Portes du Soleil.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka "Actres bakyrshan ba bha tam" na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Mighty Aphrodite ha u snem 1995.
Ha u snem 1996 la die 24,000 kopi.
Hoei ka lah ban mut:
Ka marbled teal, ka marmaronetta
Squalodon – ka dohkha
Amiko ka mut paralok, bad eksamiko ka mut paralok barim.
Ka skul heh ba mynta
Ki nongwad bniah ki la leh ia kane wat la ki tip ba khlem da sumar, ka jingpang syphilis kan pyniap noh ia ki shynrang ha kaba kut.
Saint-André (32356)
Ka jingbthei jong ka St. Helens ha ka 18 tarik u Naitung ka la pynmih 24 megaton ka bor jingshit.
Ha u snem 2015, ka tnad plan bad ka mariang jong ka NSW ka la mynjur ia ka plan.
"21 Ki Jingshisha 'Ba la Khlad' Kiba Pynlong Ia Ngi Ban Pynkhreh Na ka bynta Ka Jingkhriat."
Haba la shna ia ka kynroh na shabar jong ka kali la ju khot ia ka "exo-cage".
Ki doktor ki khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka dawai ha ki jingpang bym dei kiba sniew namar ki sngewkhia ba ka dawai ka lah ban sdang ia ki jingpang cancer kiba thymmai.
Nga kwah ban ai khublei ia nga (2019)
Ka Allison Sharlene Feaster-Strong (la kha ha ka 11 tarik u February 1976) ka dei ka nongialehkai Basketball kaba la shongthait na America.
Ka dei ka kynthei na Britain kaba la shakri ha ki shipai jong ka Allied, bad kaba la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2012, ha ka rta kaba 110 snem.
Ka jingkieng Brooklyn (1991) .... Esther Shapiro
Ka jingma ka lah ban mut:
Ban lah ban leh ia kata ka long shisha ka jingkmen jong ka jingim jong nga."
Ka jingkynnoh (68114)
U la iakren shaphang ka jingdonkam jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem sngewthuh ha kaba sngewthuh ia ka jingpyrkhat bad jinglong kaba sngewthuh.
U Launius, u Roger D. bad u Coy F. Cross II MAC bad ka pateng jong ka liengsuiñ ha Berlin.
Ka Ferrari Kalifornia
Kane ka phlim ka dei ka jingbud mynsiem jong ka phlim jong ka Suri kaba la pynmih ha u snem 2014 kaba kyrteng Ek Villain watla ka khana jong ka ka long kaba pher bak-ly-bak.
70,000 ngut ki rangbah bad ki khynnah ki dang ioh pang thymmai man la u snem, ha kaba ka jingdon jong ki rangbah ka long 0.5%.
1873 U Leo Frobenius, u riewstad jaitbynriew na German, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim (d. 1938)
Mawkyndon
ha kaba ka QS ka dei ka charge net ba la khang da ka sla (kynthup ia ka charge ba laitluid bad ba la teh), bad ε0 ka dei ka charge ba laitluid.
Ha kaba kut jong ka snem 1948, u la wanphai biang sha ka rukom bad ki phang jong ka jingdro surrealism jong u shuwa ka thma.
Ka ksiar na ka bynta u kew, ka rong saw na ka bynta u Prairie Lily uba long u syntiew jong ka jylla, ka rong saw na ka bynta ki khlaw, ka lieh na ka bynta ki lyngkha ba la ot thymmai, ka rong saw na ka bynta u canola bad ki syntiew sngi, bad ka rong saw na ka bynta u dewiong bad ka umphniang.
Baroh kaba phi donkam ban tip shaphang ki dewlynnong Westman
Woodward’s Wallaroo, Macropus bernadus
Ki nongpyniaid ki wan ryngkat bad ki jingdeng kti khnang ba kin ym her noh ha ka por ba ialehkai lada ym bat ia ki ha ka rukom kaba skhem.
Haba u Myer u la dap 20 snem, ma u bad u hynmen rangbah jong u, u Elcon, ki la leit sah noh sha Australia.
Tang hadien shibun ki kynhun ki mrad ba her ha kane ka juk mynta (ki lepidosaur, ki turtle bad ki crocodile) ki la mih.
Ka Lady Gaga ka leh kum ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ba dang wan ka Ally.
U Choi Soon-Ho (la kha ha ka 10 Jymmang 1962) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Ka bynta ba shathie jong ka Dutch ka kynthup ia ka Eilandgebied Sint Maarten (ka jaka dewlynnong jong ka St. ka ri Netherlands.
Ha u snem 2017 ka FIFA ka la ithuh paidbah ia ki baroh kum ki nongjop pyrthei jong ki klob (de jure) kiba don kajuh ka kyrdan kum ki nongjop jong ka FIFA Club World Cup lane ki nongjop pyrthei ba thikna jong ka FIFA.
Ka Miranda Hart (kha ha u snem 1972), ka aktres bad ka comedien jong ka ri Bilat
Ka kamram mynta na ka bynta ka lawei (1979)
Khynnah Herman
"To iaid ryngkat" da ki jingkyntait jong ki nong America baroh kawei
Ka show ka la iaid hapoh ka kyrteng bad ka rukom tynrai jong ka hapdeng u snem 1989 bad 1999.
Myntri ka tnad ka leit ka wan bad ka bor ding (1959–1969) bad
Kane ka bynta kan plie ha u snem 2014.
Ka kot khubor jong ka jingshun niam Islam mynta ka sngi – Ka ïing pynkhuid khubor jong ka jingshun niam Islam
Ka jingshongkha ka lah ban long ne em shi bynta jong kane ka kyrdan jingdonkam.
Ka poim ka long ka jinglum lang ia ki khanatang bad ki jinglehniam bapher bapher jong ki Grik.
Ki Pateng jong ka jingshah set mraw: Ka Histori jong ki Mraw na Aphrika.
Hynrei ia ka jinglong jong ka jingiadei paralok hapdeng ar tylli ki kyntien la batai da ka model hi.
Ka kali um Youkai
1981
Ka Aguilera ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta jong ka bad ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai thymmai ba bha tam hadien jong u snem.
Ka jaka bakongsan jong ka ka dei ka nongbah Wichita.
Dunkerton
U la ïakhun ha ka jingïamareh mareh 110 meter jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ha u snem 2004, kumba 85,900 ngut ki briew ki shong hangne.
Thomas Hunt Morgan medal (1986)
754)
Kane ka long kumno ba ka horn ka la kylla long ka tiar tem jong ka orchestra.
Hadien kata ka la nang kiew shaphang shathie, katba ka dang shim ia ki jaka jong ki Muslim, haduh ba ka la wan ban shimti ia ka jaka kaba iadei bad ka shnong synshar hi kaba mynta jong ka Aragon.
Imperial (ISCC-NBS) (Hex: 602F6B) (RGB: 96, 47, 107)
U la don ka jingiadei bad ka Bridget Rooney, bad u khun uba saw jong u, u Liam (1996) u dei na ka.
Ka bneng kaba rong saw
Ki thma kiba ktah ia ka Russia
La iohi ia u kum u nongsynshar uba don ka jingiakren namar ki jingkular ba la pynkhein bad ka jingbamsap.
Ka Infanta Marie Anne jong ka Portugal (; 13 Kyllalyngkot 1861 – 31 Kyllalyngkot 1942) ka long ka Grand Duchess jong ka Luxembourg kum ka tnga jong u Grand Duke Guillaume IV.
Ka Crystal Palace ka la ïalehkai ha ka Premier League naduh u snem 2013.
Allan Henry Hoover (17 Kyllalyngkot, 1907 – 8 Nailur 1993)
Ha ka snem 1822, u Cherubini u la long u Director jong ka Conservatoire.
U la ioh pateng ia kane ka jingpang na ka kmie jong u.
Ka jingthaw ia ki seng
Ka Curling ka la sdang ban don ha ki jingialehkai Olympic ha u snem 1998.
Ki novel tynrai
Don ki Swazi kiba trei ha ki par mawshun ha South Africa.
Homberg, Switzerland, ha ka Canton Berne
La kha ia ka ha ka longiing Jiw.
Haba um pat ialehkai, u Burns u ialehkai ha ka base kaba ar bad kaba lai.
Ka Arabella Fermor bad u Robert Petre baroh arngut ki dei na ki longiing Katholik ha ka por ha England ha kaba ka niam Anglican ka long kaba kongsan bha.
Ïa kane ka jaka pule jong ka SUNY kaba don sha jrong sor la tei ha ki snem 1960 hapoh ka jingsynshar jong u Lat Rockefeller ha ka jaka jong ka Albany Country Club kaba long trai da ka nongbah.
Mynta kane ka park ka don bun ki jinglehkai bapher bapher bad ka mini zoo.
2017 - U Nigel Spearing, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Haarlemmermeer, Netherlands.
Ki bahaiing hasem jong u nongshah pyniap ki kwah ban siew kylliang ia ka jingiap jong u da kaba pyniap ia kito kiba donkti ha ka jingpyniap ne katto katne na ki bahaiing hasem jong ki.
Ka jingialehkai WWF ha Europe (1 sien)
Ka Indian Wells Masters ka dei ka lympung ïalehkai Tennis kaba ju pynlong man la u snem ha ka nongbah barit jong ka Indian Wells ha California.
Ha ka por ba u don hangta, u Odysseus u iathuh ia ka jingiaid lynti jong u.
1649 – U Elihu Yale, u nonglehbha jong ka skulbah America (u la khlad noh ha ka snem 1721)
Ka Yerevan ka don katto katne ki jaka pule kot paidbah kiba heh, katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki jaka peitkai, ki kper jingthung bad ki jaka ri mrad.
Ki dawai pyniap khniang kim lah ban pynkoit ia ka jingpang AIDS.
Ha ka ri India hyndai, kata ka jaka ka long ka nongbah jong ka hima ba la synshar da u Krishna bad ka jait jong u ki yadava.
Scutiger - Ki khnai kiba don ki khmat miaw
Kumba 1400 ngut ki briew ki sah ha ka Elaka Adelong, bad 829 ngut ki shong ha ka shnong.
Ha u snem 2018, ki don 255 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka seng jong ki nonghikai hockey jong ka ri America: Kiwei pat ki khusnam jong ka AHCA
Wah Kul de Sac
Ka tuid shaphang sepngi mihngi ban iasoh bad ka wah Noeick.
Ka Shreepali Basnet () lane ka Sripali Basnet, teng teng la spel kum ka Sirupali ka dei ka kur ka jaid Hindu Kshatriya (Kshetri) kaba pawnam ha Nepal.
Hangta ka don ka dulir kaba don ki sla
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la ïalehkai ha ka Sumitomo Metal.
Ka jinglum jingtip jong ki kot lyngkdop jong u Hays, ka jaka pule kot jong ka Lilly
Ka long ka jinglum lang ia ki jingiathuhkhana kiba lehkai ia ki jingiathuhkhana bad ki jingiathuhkhana ba pawnam jong ki khynnah, kum ka “Chicken Licken”, “U Briew uba sniew” (la pynkylla sha U Stinky Cheese Briew jong ka kyrteng), “U Khun Syiar uba sniew”, bad kiwei kiwei.
Ka South Ossetia (, kaba kham duna ), ka dei ka Ri jong ka South Ossetia – ka Jylla Alania, lane ka Thain Tskhinvali, ka dei ka jaka kaba don ka jingïakynad kaba la ithuh kum ka bynta jong ka Georgia ha ka thaiñ Caucasus.
Hadien katto katne sngi, ki bahaïing jong ki ki wad ïa ka met jong ki ha ka wah namar ki pyrkhat ba ki khynnah shynrang ki la ngam jyllop.
Syiem Swabia
U Justiniak (09146)
34 - Jingkyrmen
Ka jingthep kham bun kol pyrshah ia ka Monaco bad ka Aberdeen ka mut ba u ioh shi kol tang na ki shiphew tylli ki jingialehkai.
Ki briew ki thied bunsien ia ki jingbam jong ki ha ki dukan ne ki iew ki hat.
2019 - U Gene Wolfe, u nongthoh kot na America (b.
U Roger Rees kum u J. Parnell
Kane ka eriong ka la wanrah ïa u slap bad ka jingshlei um kaba jur bha ha Arizona.
