U John u la kular ia ka nongbah ia ka hok ban synshar ia lade kum ka shnong kum ka jingsiew kylliang ia ka jingithuh kum u nongioh pateng jong u Richard.
Ka Saint Helena ka heh kumba 4,084 ngut (ka jingkhein briew ha u snem 2008).
Ia ki note kiba kham heh ban ia ka Middle C lah ban thoh ha ka treble clef.
La pynphriang ha ka El Hiwar El Tounsi Channel ha u bnai Ramadan 2019 ha Tunisia.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta .
Ka oxygen ka thang lut ia ka carbon bad ka khleh lang bha ia ka nar kaba jylliew.
Ki madan phutbol ha Austria
Leonel Fernandez (1996-2000)
Chengguan (城关镇), Beiji (北极镇), Xinmin (新民镇), Longgao (龙高镇), Xiaocao (小章镇), Yongyue (永乐镇), Yimen (义门镇), Shuikou (水口镇), Chaojia (韩家镇), Dayu (太峪镇), Xiangmiao (香庙镇), Tandian (炭店镇), Dedian (底店镇)
U briew na France uba ong "Blouson".
Em - 4,802
Ym don kano kano ka jingai jingmut kaba la khein ba ka long kaba thikna tad haduh ban da pule ia ka ha ka iingbishar kaba plie lane ban pynpaw paidbah.
U Bryan Ikemefuna Okoh (kha ha ka 16 Naitung 2003) u dei u nongïalehkai phutbol na Switzerland.
Ki jingdon jingem jong ka telebishon
Ia ka Reactor 2 la pynsangeh (la pynlip noh shi syndon bad la sangeh ban pyndonkam) ha u snem 1991 hadien ka jingpluh ha ka kamra turbine jong ka.
Ka long kumjuh bad ka saltire jong u Patrick Bakhuid, kaba la pynrung ha ka lama jong ka British Union ban pyni ia ka jingiasoh jong ka Hima Bilat bad ka Hima Ireland.
!Kyrdan
Ka jingpynbna
Lada weng noh ia kawei na kine ki lai tylli, yn pynlip ia ka ding.
Kumta, kine ki sorkar ki long ha kajuh ka por kum ka nongbah, kaba long ka synshar shnong, bad ka county, kaba long ka bynta jong ka synshar jong ka jylla.
U la leit sha Germany na ka bynta ka jinghikai ia ki nongpynjot.
Ka dohkha ka long kaba OK ban bam namar ki ngeit ba ki dohkha kim im hynrei ki dei tang kiei kiei kiba la pynmih teng teng na ka jakhlia bad ka um.
Ka Gojal ka dei ka network jong ki kshaid kiba rit bad kiba heh kiba iasam pud bad ka Hunza ha Sepngi, ka China ha Sepngi bad Mihngi bad ka Afghanistan ha Sepngi.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong ka snem 1931, u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka Electrical Engineering.
Kane ka mrad kaba heh kaba heh bha, kaba long kum u blang, ka la im ha ka por Eocene, kumba 45 haduh 36 million snem mynshuwa.
Ka South Africa ka dei tang ma ka ka ri ha Africa kaba don ia ki tiar nuclear, hynrei ia kine ki tiar la pynduh noh da ka sorkar South Africa ha ka por ba la pynkylla sha ka synshar paidbah.
U "B6.61" u lah ban pyndap haduh 20 tylli ki nucleotides ha ka template primer hapoh 24 kynta, haduh ba un da pyut noh da kaba pynkhlad noh ia ki phosphodiester bonds jong u.
December 19 – Ka Liechtenstein ka pyntreikam ia ka Schengen Agreement.
Ha ka jingkiew jong ka, u Bud u la don ki Iyer jong ka .
La shim noh ia ki tiar bad ki marbam bad la sam sha ki paidbah, la pynphai biang ia ka pisa khajna bad la pynjot ia ki kot ki sla jong ka sorkar.
1590-1612: U William Shakespeare u la thoh ia ki 37 tylli ki drama jong u ha Bilat.
Ha ka snem 1881 la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh tang shabar jong ka London.
U Khan u dei u dkhot jong ka Provincial Assembly jong ka Punjab naduh u snem 1990 haduh 1993.
Ka Kolej Simmons jong ka Kentucky
Ha kane ka jinglong, ka bynta jong ka CSCE ruh ka la nang kylla.
Ka la iap na ka jingpang shini.
Ka long ka bynta kaba khraw jong ka kolshor bad jingngeit jong ki.
U Denny Hamlin u la jop 8 sien ha ka Sprint Cup Series jong u snem 2010 hynrei u la pyndep ïa kane ka samoi ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Sprint Cup Series hadien jong u Jimmie Johnson.
Ki jingrwai ba kyrteng Murmers la pynmih tang na ka bynta ki nongkyrshan jong ka man la u snem naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
La seng ia ka ha Vancouver, Canada ha u snem 1971 bad mynta ka don ia ki ophis jong ka thain bad ka ri ha ki 46 tylli ki ri.
Regis, ka jingdonkam.
Wah Mohan
Ka jingshah beh shnong (ka phlim ba nyngkong eh, 1931)
Baroh ki koidi ki hap ban leit jingiaseng man la ka Sngi U Trai.
1., Haduh ka jingkylla sha ka Bayern 1810.
Martti Ahtisaari, Jingsuk, 2008
Ka la pynkylla ia ka logo jong ka ha ka 15 tarik u Lber 2017, ryngkat bad baroh kiwei pat ki channel kiba dei trai da ka kompeni kmie jong ka.
2002 – U Glenn Quinn, u nongak phlim na Ireland (b.
Ka iing bishar ha Seremban.
W3C - Ka Jingïasoh jong ka Web ha ka Pyrthei
U la shong kurim bad ka Jennifer Guy naduh u snem 1991 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2002.
<li>Pim-Kipal
Caroline Islands, kiba ha kine ki sngi la phiah hapdeng ki Federated States of Micronesia ha ka bynta ba shatei, bad ka Palau.
Bazine ka don ha (38.445977, -99.692549).
1987 – Kate Nash, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Richard Widmark, u Warren Stevens, u Constance Smith, u Jeffrey Hunter, bad u Richard Boone.
Saint-Vincent-Rive-d'Olt (46296)
Ka jinglong jingman 260
U long u kynja beryl.
Kane ka jingthoh ka la buh kyrteng ia ki nongkren jong ka Dorbar bah jong ka ri Turkey.
La kham pyndonkam ia u ban shna jain bad juti.
Ka la ak ha ki katto katne ki prokram telebishon, ki phlim bad ki drama ha madan.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik Iaiong, 1996.
Ha ka snem 1940 haba la hiar thma ia ka Norway da ka Germany, u Lie u la hukum ia baroh ki jhad jong ka Norway ban leit sha ki kad lieng jong ki Allied.
Ki jingkulmar pyrshah ia ki nongwan buhai shnong ki la jia ha South Africa kaba sdang naduh ka 11 tarik u Naitung 2008.
Ka jingpynkylla rong ne ka jingpynkylla rong ka dei ka mar kaba pyndonkam ha ka cell ba kongsan ban iada na ka jinglum jong ki bniat jong ka lyer hydrogen.
Ki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw kiba pynlong ia ka photosynthesis ki dei ki phototrophs (lane photoautotrophs).
Nangta ki dih um da ka sabon shuwa ban leit sha kano kano ka pung ne ki sauna.
Ka kynhun jong ka snem
Teruo Nimura (1970, 5/0)
U Adam Sandler kum u Robert Justin (bym shym la ai burom, ka bynta ba ai sur)
La tip bha ia u ha ri sepngi namar ki bynta jong u ha ki phlim Godzilla.
U Gedővári u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung 2014, hadien ka jingshitom kaba slem bha.
Kiwei pat ki nongïalehkai ki dei ki khynnah skul jong u u McDonnell bad u Walker, katba ka kynhun ïalehkai ka France ka kynthup ïa u Boncourt, u Alexandre, u St.Amant bad u Chamouillet.
Stet
U Thomas Raine (1793-1860), u nongsynshar jong ka lieng Surry jong ka London, u la khot ia ka “Henderson’s Island” kumba ka paw ha u na ka jingiakren ba u la don bad u James Henderson ha Valparaiso ba ka long ka jingshem jong u ha ka jingleit kaba khatduh jong u sha India naduh kata ka port ha ka lieng Hercules.
La batai ia u Eastman kum u baron jong ki lad pathai khubor, bad la tip ia u na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba don ha ka liang ka diang.
Ka leit phai noh sha la iing da kaba kyrkieh bad ka peit lyngba ka jingkhang ia uwei u samla.
Ka Jingpyrkhat ha ka pdeng (1919)
Ka nongbah jong ka ka long ka Faya-Largeau.
Ka jingïaid lyngba ïa u Mars (2000) da u Geoffrey A. Landis
kaba suk tam
Kaei ka Karma ?
Ka kompiwtor ka lah ban don baroh ar ki firmware bad ki software.
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih ha ka 16 tarik u Nailur.
Ki don shibun ki lyngkha bad ki kper sohjew ruh.
Ka sohjew ka kalisin Welw.
Ka Marlboro ka long kaba la ju ai burom kum kawei na ki nongkyrshan ba kongsan tam ia ka pyrthei jong ka Formula 1 (bad ka jingiakop mareh kali ha ka jinglong kyllum) ha kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa ba la ai sha ki nongialehkai bapher bapher.
Ka jingbymdon jong ki d-orbital ha ka shyntur jong ka
Ka la long ka Miss Wisconsin kaba nyngkong eh ban ioh ia ka Miss America hadien la jan sawphew snem.
Mind ia ka jingsangeh: ka jingbatai lyngkot shaphang ki dak thoh ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka jingpynbeit-pynshisha.
Ka khajna jong ka Portugal: 2005-06, 2008-09, 2009-10
Kiev-Arsenal (photo camera) ka jait tiar ring dur jong ka Soviet ba la shna da ka karkhana shna tiar ha Kyiv, Ukraine.
Ka jingshakri Web, ka rukom treikam ba la shna khnang ban kyrshan ia ka jingiatreilang jong ki mashin bad ki mashin lyngba ka network
Gone Nutty - Blue Sky Studios - Carlos Saldanha bad John C. Donkin
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Srivilliputhur ka don 292,895 ngut bad ki shynrang ki don 145,763 ngut bad ki kynthei ki don 147,132 ngut.
Ka la long ka jaka sah brigade jong ka 215 shipai Sri Lanka.
Ki jingdro bad ki tyngka jong ki ki pyni ia ki khmat kiba paw bad ki ryndang kiba tyrkhong.
Ka Disha Parmar kum ka Pankhuri, Guest (2012)
Saint-Aubin-de-Branne, ha ka tnad Gironde
Nangta la pynpoi ia ka bor ding ilektrik kaba rit lyngba ka pdeng jong ka sniehdoh, ha kaba kan ktah ia ka tduh jong ka thliew bad pule ia ki jingtip ba la iohsngew, kiba la buh ha ki thliew kiba rit.
Hadien A.D. 711 la wan buhai shnong ia ka da ki Moor.
Tang shiteng na ka tundra ki don ki jingthung kiba mih ha ka.
Jymmang 1906: Ka jingdeng trok.
Ka jingthaw dur
Kane ka iarap ia u platypus ban kiew pang.
Ka snem 1942.
U Field bad u Fatt ki dei ki dkhot jong ka kynhun tem pop na Australia kaba The Cockroaches ha ki snem 1980, bad u Cook u dei u dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem shwa ba un iakynduh ia u Field bad u Page ha Macquarie University, ha kaba ki dang pule ban long ki nonghikai skul rit.
U pule bun.
Thread (ka teknoloji ha ka kam khaii), ka jingpyniasoh ba la leh ban thoh paidbah ia ka jingbha jong ka kam khaii
Ka la thoh kham bunsien ia ki kot lyngkdop kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingthoh ba phylla shaphang ka jingpyniap briew.
U jngai kumba 6,000 parsec (20,000 ly) na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur Scutum bad u long uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip.
Ki la thaw ia ka jingpynbeit kaba nyngkong eh ban thied bai wai ban ailad ia ki briew ban thied ia ki mashin jong ki lyngba ki jingsiew katba nang mih ki sngi.
Ia ka jingleit kaba lai jong u Kepler-22b la lap ha kaba kut jong u snem 2010.
Ka Bynta kaba Ar.
ka jingshai jong ki tiar kum ka α, β, bad ka jingshai jong ki neutron
Ka jingjop jong ka Knowing Bros ha Korea ka la wanrah ïa u ïa ki nongkyrshan kiba thymmai bad ka dei ka bynta kaba khraw balei ba kane ka show ka pawnam haduh katta katta.
La jied ia ka napdeng ki nongialehkai kiba lah ban long ha ka jingialehkai kriket jong ki kynthei ha ka snem 1997 ha ka por ba ka dang don tang 14 snem ka rta, hynrei kam shym la lah ban rung sha ka kynhun ba khatduh.
Ki nongshna ïing
Ka Stephanie Murphy (la kha kum ka Đặng Thị Ngọc Dung; 16 tarik u September 1978) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America kaba la kha ha Vietnam.
Lada u khunlung u iap ha ka kpoh hadien 20 taiew, lane katba u dang kha, ia kane la tip kum ka "jingkha ba iap".
Megaera - Ka Fury kaba pyni ia ka jingsngewsih.
Nikel (II) hidroksaid, rong saw ba jem
Kumta ka function ka long kum ka machine, kaba shim ia ka value jong u x bad ka pynphai ia ka output y.
Ha u snem 1998, u Sami Vänskä u la pyniasoh bad kane ka kynhun ban tem Bass Guitar.
2002 – Ka Ballad ka la pawnam
Ka don ka jaka rep soh bad soh lavender kaba plie ia ki paidbah ha ka por shisnem.
Ka Himachal Pradesh () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Kumta ka jingdon jong ki commune ka la kylla na ka 43 sha ka 36.
Khristan (Danish, German, Phareng)
Kiss ba la riam ban ialehkai - ka sla jong ka Brazil
– Ki link kim treikam ha kane ka por!
Ka jingjop kaba khraw jong ki ka la wan ha ka snem 1961 da ka jingrwai Kära mor.
U Lee Fogolin Sr. u la ïalehkai ha ki 2 tylli ki jingïalehkai jong ka NHL All Star Games ha ki snem 1950 bad 1951.
Ka kyrdan ba kongsan jong u ka long kum u nongialehkai pdeng.
Band II Die Invasion – Die Atlantikfestungen 1944/45 – Der Atlantik wall ha Deutschland, Dänemark, Norway – Kompendium Regelbauten.
Ki im hangta ha ki wah, ki wah, ki thliew bad ki thliew.
Ka Heartbreak Hotel ka dei ka bynta kaba 641 jong ka The Simpsons bad ka bynta kaba ar jong ka Season kaba 30.
1 ka khusnam BFJA na ka bynta u aktor ba tbit tam
Oi!
Ha ka 11tarik Lber, 2017, la pynbna ba ka don ka jingrwai khubor ha ka album kaba dei “Not My Ex” ka don ka jingpynbna da ka Jessie J.
Ka skul bah George Washington.
U Patrick u kiew biang ha ka bus hynrei u klet ban wanrah lang ia u SpongeBob.
Ki kynhun ialehkai kiba long trai da ka Red Bull GmbH
Ha ka kynthei kaba la san, ki ju tap da ki katto katne ki shniuh.
Durdat-Larequille
Ki don ha baroh ki duriaw bad ki duriaw (lait noh tang ha ki duriaw polar), bad baroh ki jait ki don ki jaka kiba heh.
1959 - U Bradley Cole, u nongak phlim na America.
Ha u bnai Risaw 1857, ka kynhun jong ki 700 ngut ki nongtih ksiar na China kiba dang leit ban leit sha ki jaka tih ksiar Clunes, Victoria ha pdeng Victoria, ki la lap ia ka ksiar ha ka jaka ba mynta ka Ararat.
Kumno la pyndonkam ia ka Adobe Flash .
Ka jingthoh jingrwai ka dei ka jingthoh jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba la don lypa kaba la buh jingrwai mynshuwa.
U don phra ngut ki khun kynthei, kiba kynthup ïa ka Amy S. Foster (kha ha u snem 1973), ka nongthoh jingrwai bad ka nongthoh kot.
Ka Jeanette Nolan kum ka Tweed
Ka parachaenichthys charcoti, ka dohkha dragon ha Antarctic (2017)
La thmu bad kyrshan ia ka da u Charles, u Syiem Wales, ha ka khyndew jong u la tei ia ka (Duchy of Cornwall).
U Rice u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka bynta ka Auburn Tigers, ha kaba u la shah jied ar sien kum u All-American.
U Archimedes u la pyndonkam ia ki polygon ban pynjan ia ka circle, bad ban khein ia ka jingkhein na ka bynta kumba la pyni harum:
Ka jingpyrshah ka la kut noh da kaba ki briew kiba lieh ki la jop ia ka hok ban shong ha kano kano ka jaka kaba ki kwah.
U Craft u la khlad noh ha ka 20 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 81 snem.
U la long u Mayor ba nyngkong eh jong ka Manila naduh ka 7 tarik u August 1901 haduh ka 18 tarik u September 1905.
Jasmin Wagner, ka nongrwai German
1991 – U Luis Pedro Cavanda, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ia ka shyntur ba sub-terminal la buh bha ha khmat ki khmat, ki spiracle ki long kiba rit, bad don ki barbel kiba jrong ha ka shyntur.
Ia ki mrad kiba trei shitom ha ka por mynsngi la khot ki diurnal.
Duriaw Timor
U Hicks, u dei uba la kha ha Valdosta, Georgia bad u la heh la san ha Houston, Texas.
Ka Saint-Étienne-en-Dévoluy ka ju long ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
Agung
U Bah Lee Cheak Kuen u la shongthait noh ha u bnai December 2020.
Wat la katto katne na ki dkhot kiba kham heh jong kane ka kynhun la batai nyngkong kum ki planet, hynrei ha u snem 2006 ka Pluto bad ki para marjan kiba heh tam jong u kum ki planet kiba rit, ha kaba la sah sa tang 8 tylli ki planet ha ka Solar System.
Ki planet kiba don ha ka pyrthei ki don ki tynrai nar kiba kham bun ki nar, ryngkat bad ki tduh maw bad ki tduh.
1956 – Ka Dalia Grybauskaite, ka President jong ka Lithuania
Ha ka snem 1699 u la long u Nongrwai ha ka Chapel Royal.
Ki riewstad ki pyrkhat ba une u khnai u iadei bad ka L. coplandi.
Ka Sultan (2016), ka PK (2014), ka Jab Tak Hai Jaan, ka Ae Dil Hai Mushkil bad ka Sanju ki long katto katne na ki phlim ba pawnam jong ka.
Hynrei ka don ka aiom slap kaba jur bha, bad sawdong ha ki bnai kiba slap bha.
Ka kot khubor jong ka skulbah Mercer, "U Patriark jong ki shipai," 2004
Ki dak ba marwei ne arngut ba la jied na ka bynta ki jaka postcode ki long kyllum kum ka jingkynmaw na ka bynta ki jaka ba la shakri.
Ka kot ka lah ruh ban long ka jingthoh ha ka thup jingthoh kaba kham heh.
Kiwei pat ki daw jong ka anosmia ki kynthup:
Kane ka jingpyrkhat ka long shi bynta na ka jingthmu jong ka kompeni Zeppelin ban ai ia ka kynhun jong ki liengsuin jong ki na ka bynta ka jingshakri ha ka duriaw bah.
La pynïasoh ïa ki bad ki nongjop jong ka kynhun A, B, C bad D, katkum ka table ba la pynmih ha ka Section 18 jong ki kyndon ïalehkai.
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Tony Awards na ka bynta ka Spring Awakening bad ka Hamilton.
Ka jingmut kaba eh jong u Ricardo, ka jingwad bniah jong u Paul Krugman ha ka snem 1996 balei ki bym dei ki riewstad ha ka ioh ka kot kim sngewthuh ia ka jingmut jong ka jingmyntoi ba ianujor
Ki briew ki thoh ia ki jingtyrwa ne ki pyndap ia ki aplikeshon na ka bynta ki grant.
One of the Boys ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Katy Perry ka nongrwai pop.
Alien opponent - u kpa melluzzo (2010)
Ka Volumetric Flask ka don ka ryndang kaba jrong bad kaba rit bad kaba don ka jingkhang kaba lah ban pyndonkam ban khang ia ka jingkhang kaba don ha trai.
Ki kam ba ki nongpyndonkam ki aiti ki lah ban don ka jingkitkhlieh kaba kham heh ban ia ki kam jong ka rukom treikam.
Kane ka jingrwai kam kum kiwei pat ki jingrwai jong ka, ka don tang 3 tylli ki jingrwai.
U Fransisko
1938 – Ka thma bah ba ar: Ka jingiateh kular Munich ka aiti ia ka Sudetenland sha ka Germany.
Ki jingdonkam bad ki kam shna dur
U Aryeh Nehemkin, 96 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Israel, u dkhot jong ka Knesset (1981-1988) bad u Myntri ka tnad rep (1984-1988).
Ian Holm – Greystoke: Ka khanatang shaphang u Tarzan, u Trai jong ki khnai kum u Phillippe D’Arnot
Ka Jingïap kaba eh
Ka la ioh katto katne ki jinglong kiba kham thikna na ka bynta ki eriong kiba shit ne wat ki eriong kiba shit.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka Buena Vista Television Productions bad ka ABC Television Network ban pynmih ia ki jingpyni ha ka telebishon.
Ia ki prokram Computer-Aided Design (CAD) la ju pyndonkam da ki nongshna jingshna, ki engineer bad ki nongshna dur ban shna ia ki dur 3D ha ki kompiwtor jong ki.
Ka Rangitoto ka dei ka dewlynnong kaba jngai tang katto katne kilometre na ka sor.
Watla ka klob ka la hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
Mynta ka Samos ka dei ka ïew kaba khring ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei na ka bynta ka mariang kaba phylla, ki lum bad ki jaka jyrngam kiba itynnad bad ka jingbun ki jaka wad bniah.
Ia u amber la pyndonkam ha ka kam khaii naduh ka spah snem kaba nyngkong AD.
Ha ka 20 tarik December 2005, u nongbishar John E. Jones III u la rai ha Harrisburg, Pennsylvania ba ka skul paidbah ha Pennsylvania kam lah ban hikai ia ka Intelligent Design ha ka kamra klas science.
1240 - Ka Hima Mongol ka hiar thma ia ki Rus’: Ka Kiev hapoh ka jingsynshar jong u Danylo u Halych bad ka Voivode Dmytro ka hap ha ki Mongol.
Ka Ulaanbaatar Opera House ka ju pynlong ia ki jingrwai bad ki jingrwai.
1854 - U Arthur Aikin, u riew shemphang na ka England, u nongstad mawshun bad u nongthoh kot (b.
U la kynthoh ba ka jingpynbeit ia ka plot ka dei ban bud ia ka jingmut jong ka drama.
La pynbiang nyngkong ia ka da ka iOS 11.3.
Haba u kpa jong u u iathuh ia u ba kane ka dei ka jingieit kaba U Blei U pyni ha ki briew, u Kaleb u pynlong ia ka jingkular kaba pynkylla ia ka jingim jong u ban ieit ia U Blei.
"Khot Ia Nga Haba Phi Sober"
Ki la long ki mat jong ki jingiakren hapdeng ki nongsynshar Federal bad ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah katba dang pynskhem ia ka Riti Synshar.
Kine ki ri ki long ka China, France, Russia, United Kingdom, bad ka ri America.
Ha ka ain jong ki Jiw, ka Shabbat ka dei ka sngi shuti jong ki Jiw kaba kongsan tam.
Ka Web site
Rohdea
Haba la pyni paidbah ia kane ka kali, kane ka kali ka la long kaba jop, bad la pynmih 6,539 tylli ki DMC-12 ha u snem 1981.
Ka liengsuiñ ka trei ïa ki jingshakri hapoh sor ha ka lynti bah jong ka thaiñ mihngi kaba la pynïaid da ka kompeni pynïaid rel TfL Rail na ka surok London.
Ka Opel Omega, ka model kali kaba la shna da ka Opel/Vauxhall
U Pierce u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka sorkar kaba hadien ka la pynlong riew shimet ia ki karkhana ba la synshar da ka sorkar ha kajuh ka rukom.
U la ianujor ia ka jingktah jong ki jingbam bapher bapher kiba don acid, naduh ka vinegar haduh ka cider, ha ki kynhun jong ki nongleit jingleit kiba la shah ktah, bad u la lap ba ka kynhun kiba la ai ia ki sohjew bad ki sohjew ki la koit bha na ka jingpang sniehdoh hadien 6 sngi.
Selenous asid
Ka Kuwaiti Dinar ka dei ka pisa kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki kynhun SWAT ki ju khot ban iadei bad ki jingjia jong ki nongshah rahbor.
Ka Montreal ka ju don ka bynta kaba kongsan bha ha ka histori bad ka jingroi jong ka Canada.
1900 U Ernst Krenek, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Austria (d. 1991)
Lai sngi hadien ka Black Monday ka la don biang ka jinghiar, kata ka Black Thursday, ha kaba ki stock ha kylleng ka Europe bad North America ki la hiar palat ia ka 9%.
Ka jingleh jadu (kaba phylla)
Ki shkor jong ki, ki long kiba heh, kiba pyllun bad kiba heh haba ia nujor bad ka khlieh jong ki.
Kyllalyngkot 15 – U Rudolph I jong ka Germany, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Jrong jyrngam (8411)
Ka por samla ha ka pyrthei kaba kren phareng ka ju iadei bad ki snem samla jong ka 13-19 snem kiba la ai kyrteng kumta namar ka jingkut jong ki kyntien phareng "shiphew lai" haduh "shiphew hynniew".
Virtual Hebrides.com Content na ka VH kaba la iaid la ka jong ka lynti bad kylla long ka Virtual Scotland.
Wat la katta ruh, u Arthur u la pynhap shibun u slap bad lyer ha Florida ha ka 13 bad 14 tarik u May.
Kane ka kynhun ka la iasoh biang ha u snem 2001 bad uwei u nongtem Guitar thymmai (John Roth).
U la long uwei na ki boss ba heh tam jong ka seng Democratic Party ha America.
U Klaus Friedrich Roth (29 Lber 1925 – 10 Nohprah 2015) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German-British.
U Dumaagiin Sodnom (; la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1933) u dei u riew sain pyrthei na Mongolia.
Ia ka fluor la batai nyngkong da u Georg Agricola.
Ha u snem 2014, u la wanphai biang sha Kawasaki.
Parome tehsil
U Rodin u la iasyllok bad ki riewstad bad ki nongdro dur bapher bapher kiba pawnam.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha ka nongbah New York.
Ka la iathuh ia ka thma pohïing ha Yemen naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U Nongthoh ba kongsan, ka ri France.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100 ha u bnai May 1990.
U pynitynnad ia ki iing, hynrei kham bunsien u shna ia ki dur bad ki dur duwan.
Ka Gniezno ka dei ka jaka kha jong ka jylla Poland bad haduh ka snem 1038 ka la long ka nongbah jong ka Poland.
Katba ka ioh ka kot ka dang duna ha kiba bun ki thain, ka Franklin ka nang roi bad nang roi.
Virginia: Ki Kot jong ka Jingim jong ka Por, 1992.
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 4,699
Ha ka 16 tarik u Nohprah ki la lap ia kawei ka "wah kaba bha" kaba ki khot ka Hume.
Ia ka jingkhein ia ki nombar ba jylliew la kyrshan kyllum da kaba ailad ia ka unit ba la pyrkhat () ha ki jingpynpaw bad bud ia baroh ki kyndon algebra jong ka.
2014 U Taylor Hardwick, u nongshna ïing na America (b.
