Ka Skul Primary ka dei ka jingtei kaba la shna da u maw blue shisien ka iingmane ha kaba ka longiing Kelly ka ju duwai.
U Huey Freeman (ba la sur da ka Regina King) u dei uba stad tam napdeng ki Freeman.
U la duh noh ia ka bynta jong ka scholarship jong u na Catalonia shisnem shiteng shuwa ka London Paralympics.
Ka municipality (municipiu ha ka ktien Romania, na ka ktien Latin municipium) ka long ka kynja jingphiah hapoh ka shnong Rumania.
La iohi ba ka sorkar jong u kam lah ban ialeh pyrshah bad kane ka la sdang ban ktah ia ka jingshah jied jong u Rudd.
La pyndap ia ki jingbam ba thiang ha kine.
U Ivan Hašek (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
"Ka Jingpynbeit ia ka Surok".
Janet Montgomery ha IMDb
Ka jaka pynmih bording jong ka dam ka don ha ka liang sepngi jong ka lynti pyntuid bording.
Ka Seigneux ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Broye-Vully ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ki shipai u Sultan Selim ki la jop ia ki shipai u Shah Ismail ha ka thma Chaldiran ha ka snem 1514.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim B ba la shna da ki nong Europe kiba sdang naduh ki snem 1960.
Ha ka cartoon base, ïa u Santa la pynsawa da ki katto katne ngut ki briew, kynthup ïa u Ed Asner, u Stan Francis, u Mickey Rooney, u John Goodman, bad u Keith Wickham.
Ka pynduh noh ia ka ain jong ki kam runar 1908.
U Thomas Foster - 10,841
Ka jinglong dkhot jong ka kynhun ïalehkai 500 ngut la ju batai teng teng kum ka jingkular ban rung sha ka ïing jong ka Baseball.
Ki ain jong ka ri ki ju dawa ba ki mar bam ba la pynkhreh kin pyni ia ka thup jong ki jingdonkam, bad ki dawa ba dei ban thoh ia ki katto katne ki "jinglong kiba sniew".
Ka jingheh jong ka khyndew baroh jong ka Singapore ha kata ka por ka long 581.5 km² bad ka la kiew sha ka 730 km² ha ki snem 2010, kaba long ka jingkiew kumba 20% ha ka jingheh jong ka khyndew baroh.
Ka thma Honey Springs hajan ka Fort Gibson ha ka 17 tarik u Jylliew 1863 ka la jop da ki shipai Union.
Ha u Risaw 2017, u Tusk u la shah jied biang kum u President jong ka European Council.
Kaba kham bun la pynlong ha ka Embassy jong ka Soviet ha Tehran, ha Iran.
U Dan Yochum, 70 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka hall of Fame jong ka America-Canada (Montreal Alouettes, Edmonton Eskimos).
Ha ka jingbam jong ki nong China, la ju shet ia ki ryngkat bad u sohjew bad u douchi (u sohjew uba lieh ba la khleh lang).
Hynrei ka sorkar Virginia, ka House of Burgesses, ka la ong ba u Bacon u dei ban wan pan map.
Hadien ar taiew, u Mike u la kyndit na ka jingkoma jong u.
2014 ha China
1964 - U Ken Daneyko, u nongialehkai ice hockey na Canada
Shuwa ba kin iakhlad noh, ka 2NE1 ka dei kawei na ki kynhun kynthei kaba jop bha ha South Korea.
U Habu lane u Hon habu, u khnai uba don bih uba la shem ha ki dewlynnong Ryukyu jong ka ri Japan
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha hapdeng ki snem 1951 bad 1991.
U kpa jong u, u Moshe Menuhin, u la long u nongpule Rabbi bad u nongthoh kot uba pyrshah ia ka niam Zionism.
Ka treikam ruh ha ki jaka kiba don ka lad kaba khraw ban pynmih umphniang kum ka duriaw Caspian, ka Middle and Far East, ka India bad Alaska.
Ka shnong syiem ka la san ha kylleng ka syiem Marugame kaba la tei ha ka snem 1597.
Naduh u snem 1977 ka thain Krafla ka la long ka tyllong jong ka bor ding kaba pyndonkam da kawei ka jaka pynmih bor ding.
Ka Jinglong Patriark jong ki Armenia jong ka Jerusalem
Katto katne ngut ki nongïalehkai tennis kiba la lah ban ïalehkai da ka kti kadiang ki kynthup ïa u Jimmy Connors, u Guillermo Vilas, u John McEnroe, u Martina Navratilova, u Marcelo Ríos, bad u Rafael Nadal.
Georges Marie Martin Cottier O.P., (25 Risaw 1922 – 31 Risaw 2016) u dei u Swiss Cardinal jong ka Balang Roman Katholik, Archbishop, Dominican, Theologian emeritus jong ka ïing jong u Pontifikal.
Ka don ka diameter kaba kham heh hapdeng 690 bad 1,520 sien ban ia ka Sngi.
La ong ba u President jong ka America, U Bill Clinton, u la iathiah kti bad ka Monica Lewinsky, kaba dang 22 snem ka rta.
Ia ka ktien lah ban pyndonkam kum ka noun ne ka verb, kum ha – u sim u bsa ha ka thliew.
Ka boyaryshnik ka kham rem dor shibun ban ia ka vodka, kumta ki briew ki thied ia ka ha ka jaka jong ka hapdeng ka jingeh ha ka ioh ka kot.
U la leh ruh ia ka Ph.D. ha ka snem 1948 ha Columbia University, ha kaba u la sah haduh kaba bun na ka jingim jong u.
1859 – Ka Thma France-Austria: Ka thma ha Solférino ka la ialeh.
Ki kali thma khlur
U Sahep Roger Casement (1 September 1864 – 3 August 1916) u dei u nongieit ri Irish bad u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka Oderen ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kin sa rah ia ka sha ka jaka ieng kali kaba kyrpang kaba don hapoh ka jingpeit jong ki pulit.
Ka thma jong ka Bulge...
45, Ki Jingmih 4-6 (2007), p. 827</ref> Ri America 29 tarik u Nailur, 1929 Brazil 25 tarik u Kyllalyngkot, 1929 ka ri Bilat 21 tarik u Naiwieng 1930 ka ri MexicoKa 25 tarik u Nailur 1931 ka ri Portugal3 16 Risaw, 1932 Gree0Al1. Lber 7, 1933- Argentina ha ka ktien Chile SpainDecember 11, 1933. 1934
U Stavros Malas, myntri ka tnad ka koit ka khiah, u kyrtong ia ka elekshon president ha Cyprus
Ia ka bor ha ka shi unit charge la khot ka field.
Ka la long ka por ba bun ki thma ha ri Europe.
U la thoh palat laiphew tylli ki kot bad u la long shi bynta na ka kynhun thoh poitri Infrarealism ha ka nongbah Mexico.
U la thaw ia ka rukom treikam jong ka ktien kaba don ka jingktah ha ka pyrthei.
U McKinley ha kata ka por u kynmaw ruh ia ka jinglong ba tlot jong ka tnga jong u.
Ka jingshah siat ha ka jaka sumar (1957)
Ki paralok jong ka SIFE ki kynthup ïa ki Corporation, ki seng bad ki nongrim jong ki riew shimet kum ka HSBC, ka PepsiCo, ka Unilever, ka DELL, ka Microsoft.
1085 – U Alfonso VI jong ka Castile u shim biang ia ka Toledo, Spain na ki Moor.
Ka Villamar (Mara Arbarèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kaba nyngkong ka long ha ka snem 389 S.K bad la thoh ba ka long kaba shai kum ka Venus.
Ka Brazilian Football Confederation ka la pan wat ïa ka sorkar jong katei ka ri ban weng noh ïa ka jinglong nongshong shnong jong u Costa.
Ka Bneng Ha Ki Sniehdoh Jong Nga (Alien Youth)
Ki Natural Units ki long ki rukom thew ia kiei kiei kiba shong ha ki katto katne ki jinglong ba kongsan jong ka mariang ki bym ju kylla.
Kine ki khlaw shyiap kiba shit bha ki iapher bak-ly-bak na ki khlaw shyiap kiba don shaphang shathie ha ki jaka ba shit kum ha Ireland.
1992: Shayfak (Ngan iai iohi ia phi) Sono Cairo Qahira
Ka jingïalang – U Alan Heim
Ka pyniasoh ia ka jingkieng Blue Water ha Sarnia bad ka surok bah Ontario 401 ha London.
Ka Annie Duke – ka nongialehkai poker ba tbit
La khot ruh ia ka SBB CFF FFS.
Ka jingtrei jong ka ka la shah pynduh noh namar ki jingeh ha ka sur ha ka shiteng jong ki snem 1970 hynrei ka dang trei shitom ha ka pyrthei opera kum ka board member jong ka Metropolitan Opera Guild bad da kaba pynlong ia ki gala bad ai jinghikai teng teng.
1878 - La plie ia ka synduk telephone kaba nyngkong eh ha New Haven, Connecticut.
1934 - U Cedar Walton, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (d. 2013)
Kyllalyngkot – Ka Ri Netherlands ba shatei ka laitluid na ka Spain ha ka jingsmai jong ka Abjuration.
Ka jaka pule jong ka Beck na ka bynta ka jingsumar bad jingwad bniah
Ha u Nailar 2007, ki kotkhubor ki la iathuh ba u William bad u Middleton ki la iakhlad noh.
U Ochs u long u briew uba sniewbok bha bad uba don ka akor kaba sniew.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 2009, u la don ha ka kynhun jong ka kynhun kaba nyngkong na ka bynta ka jingialehkai league.
Ka dur harum ka dei ka schema kaba pyni ia kawei ka jingpeit kaba lah ban long ia ka jingiadei hapdeng ki lyngkha:
La pynmih da ki jingialehkai ba shabar jong ka jingshisha bad la pynmih da ka Blast!
Ka wah Orange ka jyllei haduh South Africa, Namibia, bad Botswana.
shyieng hamate (2)
Ka Cloud State University ka dei ka skulbah kaba don ha St.
Bun na kine ki jingrwai ki la synshar ha ka thup jingrwai ba pawnam ha ki por ba jrong:
John Wayne (Actor na America)
"Ka jingkmen jong nga" – Ki nongtem Pied
Ka dei ka jaka jong ka Colgate University bad ka don 4,239 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
La thaw ia ka jinglaitluid ha ka 28 tarik u Risaw, 1827.
120 ka long kaba bun palat bad ka jingkhein kaba heh bha.
La synran lang bad ka phlim TV kaba pawnam jong ka snem 1987, bad ka jingïalehkai kaba bud hadien kata, ki TMNT ki la shah pynrung noh kloi sha ka histori jong ka kolshor pop.
Ha kaba sdang ka dei ka ïew bad la thaw ïa ka kum ka jaka jong ka dorbar shnong ha ka 1 tarik u Risaw 1974.
Kumta u Lasker u la tam da shiteng poiñ ïa ka Capablanca bad tam da 31⁄2 ïa ka Alekhine.
: Ki nongjop (1) : 1996
Daya Shankar Kaul Nasim, (1811–1845)
Kaba nyngkong eh ka la mih naduh u snem 1972 haduh u snem 1980.
Ka Despicable Me 2 ka dei ka phlim action/comedy ba la shna da ka kompiwtor ba la pynmih da u Pierre Coffin.
U Fleischer u la khlad noh ha ka 25tarik September 1972 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 89 snem.
Shathie ka don ka Morocco, shaphang mihngi ka don ka Algeria, shathie ka don ka Mauritania bad shaphang sepngi ka don ka duriaw bah Atlantic.
Ka Alison ka dei ka kyrteng kynthei kaba don bun jait ki jingspel.
1978 – U Erik Edman, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka lawei jong ka haptic
La plie ia ka ha ka 31 tarik u Naitung 1987 kum shi bynta jong ka bynta ba nyngkong jong ki steshon DLR.
Katherine ringgold kum ka dohkha syiar.
U la ialam ia ka klob sha ka Japan soccer league division 1.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka kam, ka Betsy Palmer, Adrienne King, Harry Crosby, Laurie Bartram, Kevin Bacon, Jeannine Taylor, Mark Nelson, bad Robbi Morgan.
Slammy Award na ka bynta ka WWE.com ba bha tam ha u snem 2008 (ryngkat bad u John Morrison)
U Salailen (Soraren) u la paw ha ka jingphohsniew jong ka bad u la ong ia ka ba uta u khunlung uba ka rah u dei u jong U hi bad ba ynda la kha ia u ym dei ban pynsan pynrangbah ha kano kano ka jingbam ne jingdih kaba propane.
Ha ki snem 1990, ki Monkees kiba la pyniasoh biang ki la bteng ban leit jngohkai pyrthei, bad ki paw kum ki nongwan jngohkai ha ka telebishon.
Pynbiang 2 U
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Epidaurus, Greece (ka tarik kaba antad).
La pyndonkam ia ki kali la palat 4,000 snem ha kylleng ka pyrthei.
Ha u January 1801 u Bass u la leit phai biang sha Australia bad u la iehnoh ia ka Elizabeth shadien.
"Getsemane" - 5:22
Ka dorbar bah jong ka US (2011-mynta)
U la ioh ia ka Nobel Prize na ka bynta ka physics ha ka snem 1905 na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki cathode rays.
"Nga sah jngai" – Ka Alice ha ki kynjri
Ki surok bad ki surok bah
"U Norosaurus" – ka kyrteng kaba khlem
Sianne - 33.1 km
U nongwei (2005)
Ka dur jong u nongiashim bynta ka don ha palat sanphew hajar tylli ki mar ba la die ha kiba bun ki ri.
Ki leh ia kane ban thmu ban pynthut ia ka leit ka wan.
Ka la paw ruh ha ka telebishon jong kane ka show kaba la pyni ha ka Current TV bad hadien ha ka Al Jazeera America.
Ki ktien bad ki thoh ka tar (Ki Phareng, Italy, Spanish)
Ym kum ka jingiakop mareh ha surok, ka jingstet kaba kham heh bad ka jingbym don ki jaka tuid um ha ki lynti iaid ba jrong, ka la ailad ia ka jingduna ka jingbakla.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha U Keith u la kynriah noh na ka dulir bad sha ka duriaw bah jong ka Mexico, ha kaba ka la kylla long stet biang ka eriong kaba jur bha.
nu zhen zi	女贞子	fructus Ligustri Lucidi
U la long u Professor Emeritus jong ka History ha ka University of Chicago ha kaba u la hikai naduh ka snem 1947.
Lada don kiba sngewkhia ia kaei kaei, ki "don ka jingsngewtynnad" ia kata ka jinglong, lane ki "shem ba ka long kaba sngewtynnad".
1999 ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin (Germany)
U Lat jong ka Tasmania u dei u nongmihkhmat ha ka jylla Tasmania jong ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Australia.
Ka Silver City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka don hapdeng artylli ki dewlynnong kiba kham heh, ka dewlynnong Iberia bad ka dewlynnong Balkan.
Kata ka mut ba la pynpra ia ka rekod kaba thymmai.
Hynrei tang khyndiat eh na une u kew la bam beit da ki briew.
The Black Knight (ka phlim 1954), ka phlim ba la ak da u Alan Ladd
Ka la kham duna ka jingtbit ha kaba pule kot.
Ka jingshai
Ka jingpynbna (57054)
Ka la pyndonkam da ki rukom khein jingkhein ban shna map ia ki jinglong met jong ki jingtwa khyndew ban tip kham bha haduh katno ki jingtwa khyndew ki iaid bad pynduna ia ka jingbun ki briew kiba mynsaw bad ka jingbun jong ka jingjulor.
Ki nongpyniaid telebishon na America
U la long ruh u nongmihkhmat ha ka dorbar bah ba nyngkong.
U Murray Gill
Ka Bouaké (lane ka Bwake) ka dei ka nongbah kaba ar ha ka ri Ivory Coast.
Ka Jinglong-ka-jinglong (26058)
U Browne u la ong ba une u nongpang u la sdang ban pyni ia ki dak jingpang ha ka 11 tarik u Risaw.
Ka website ba thikna jong ka shnong Andechs
Ki jingsngewtynnad wadbniah jong u ki kynthup ia ka "jingstad ia ki mrad ba rit, ka jingtuid um ha duriaw, ka jingmih jong ka duriaw, ka jingkylla jong ka carbon, ka histori jong ka duriaw, ka histori jong ka jinglong ka suinbneng, bad ka histori jong ka duriaw."
Ka pudding kynthei (ka syiar robot)
Ka Snowbird Ice cream ka don 21 tylli ki jingsma ha kata ka por, kaba la iaroh kum ka novel bad kaba thymmai.
U Carter u la jop ïa ka jingïakhun ha Iowa bad ha ka New Hampshire primary.
Ka lyer ka la don ha ka histori la bun snem.
U Sebastiano Castagna u dei u enjiniar na Italy.
U long uba laitluid ha ka sain pyrthei.
U Jackie u leh khriat ia ka Isabel.
Thüringerberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka jingphohsniew ha ka sain pyrthei.
Ha ka jingthoh na ki hospital, kum ka nuksa, "phi lah ban shah synran na ka bynta ka jingleit jong phi da uwei pat uba kongsan".
Ha ka snem 1928, u Barthelmess u la shong kurim ia ka Jessica Stewart Sargent.
U la ong shisien ba namar ba bun ki jingjia ba sngewtynnad ki jia ha u, u lah ban ym lah ban pyndep ia ka kot.
La iathuh ba ki don 1.6 million ngut ki briew kiba la iap ne mynsaw ha ka thma.
Kane ka long kumjuh kumba leh u Koxinga bad ki khun jong u.
Namar kane ka daw ka long ruh ka atiar kaba kongsan ha kaba sngewthuh ia ka jazz theory bad ban pynbeit ia ki nongtem bad ki nongthaw jingrwai jazz.
Ki Album bad ki Pink Fairies, The Deviants bad u Mick Farren
Ka don ruh ka jingtih ia ka ksiar, ka dewbilat, ka gypsum, bad ka umsoh.
Shuwa ba un iap, u la iathuh ha ki nongbud jong u shaphang ka jingiap jong u.
Ha America, u Ferdinand Cori u la trei ha ka skulbah Graz bad ha ka skulbah Vienna.
U Harold Strachan, 94 snem ka rta, u nongthoh na South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpyniapher jaitbynriew, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ki khun jong ka (kham bunsien ki kynthei) ki shong ha ka Cabin #10.
Ka naval mine ka dei ka bom ba la buh hapoh um ban pynpra ia ki lieng ne ki submarine.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba khlem slap ha ki por lyiur ryngkat bad ka jingkhriat kaba jur ha ki madan ba don harud duriaw bad ki jaka ba kham poh, bad ka long kaba khriat bad kaba slap ha ki por lyiur, tang khyndiat eh ka leit shapoh ka jingshit kaba jur bha.
"Ora che sei qui/Something" - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1970)
U Leonardo u la sah ha Milan bad u la trei ia u Duke hapdeng ki snem 1482 bad 1499.
Doh syiar bad dohkha
U la long Chairman jong ka Straits Exchange Foundation naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka um ka la nang hiar stet namar ba la sei da ki briew.
Ka jingpynmih sboh ka long da ka Iyer.
Okinawan Music web radio (Brazil) (ha ka ktien Portugal)
U Greip lane u Saturn LI (ka kyrteng shipor S/2006 S 4) u dei u bnai jong u Saturn.
Ki lai ngut ki nongialam ba kongsan jong kane ka kynhun tem ki long u Carlo Maria Giulini, u Claudio Abbado bad u Pierre Boulez.
Sex) bad u nongpynmih (Ka Jingialehkai ha ka Sla ba nyngkong).
Ka jingpule ba la pyndep da u Michel (1989), Neisser (1996), Streussguth (1994), Vogel (1997), bad Vorhess (1987) ka la pyni ba ka kyiad, ki dawai, ki radiation, ka dewbilat rong ba la shna da u lead ki ktah ia ka jingroi jong ka bor pyrkhat kaba iarap ban pynduna ia ka sniehdoh. ki score jong ka jingstad jong ki khynnah.
Lada ka loop kam don ha kawei ka plane, kum ka nuksa, ym don kawei ka jingjied kaba paw.
Ia kane ka track la pyni ha ka 30 tarik u Nailur.
Ki tiar bakongsan jong u ki long ki Saxophone bad ki Clarinet bapher bapher, u Carney ruh u la lum bad tem shibun ki tiar tem, bunsien ki long kiba pher lane ki bym lah ban tip.
la ai kyrteng kum u nongialehkai phutbol jong ka Asia".
Ka long ka shnong kaba heh tam, bad ka pdeng jong ka jaka sorkar pdeng kaba ki khot ka Nongbah Nongkyndong jong ka Ararat.
Kyllalyngkot 16 bad 17 tarik – Ka thma ha Penghu, u Qing China admiral Shi Lang u la jop ia ki shipai duriaw jong u Zheng Keshuang ha ka jingjop kaba kut.
1987 – Ka bynta ba shathie jong ka ri United Kingdom ka la shah lynshop ha ka eriong kaba jur kaba wanrah shibun ki jingjulor, khamtam da ki dieng kiba la hap, bad la pyniap 18 ngut ki briew.
Ia ki roket Delta II la shna naduh u snem 2006 da ka United Launch Alliance, kaba dei ka kompeni ba iatrei lang jong ka Boeing bad ka Lockheed Martin ban pynbiang ia ki roket pynher sha ka sorkar America.
1989 : R. C. Bafoussam
Don ki briew kiba iohi ia ka ding bad ki pyrshang ban iarap.
Tyrima
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Olney.
Ka la iateh lok barieh bad u Frank Churchill, bad ka sngewsih shibun haba u iai iaieh bad ka Emma.
Palat 120,000 ngut ki shipai Union ki la tuid lyngba ki jingkieng sha Fredericksburg.
U Khan u la ïalehkai na ka bynta ka India pyrshah ïa ka Azerbaijan ha u snem 2012.
U Chris Carmichael (kha ha u snem 1962), u nongtem tiar pop/country, u nongpynbeit ryntih
Ha kiba bun ki ri, ym donkam ban pynrung kyrteng ia ka hok longtrai, bad don ki ri ki bym don wat ki rukom treikam ban pynrung kyrteng ia ka hok longtrai.
La khmih lynti ba uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun un pule ia ka ym duna ia ka hynriew sien.
Ka Basseterre ka long kawei na ki shnong kaba rim tam ha ka thain Mihngi jong ka Caribbean.
ki jingkylla ha ka dor jong ki marpoh khyndew).
Ki nongpynbeit ki iarap ruh ha kaba thoh jingrwai bad ki lah ban ai ia ki rukom tem ba shisha kiba iadei bad ka tempo bad ka rukom tem ba u nongtem u la pynwandur.
La tip bha ia u kum u nongrwai tynrai bad kum u nongseng ia ka kynhun tem jong ki khynnah The Wiggles naduh u snem 1991 haduh u snem 2006 bad nangta pat tang ha u snem 2012.
La thaw ia ka Ariège ha ka snem 1790 ha ka por jong ka Phareng, ha kaba ia ka ri France baroh kawei la phiah ha ki tnad, da kaba bujli ia ki jylla kiba rim.
Hadien kane, u la ïalehkai na ka Police United (2014) bad ka Okinawa SV (2016).
Ka Schist ka dei ka jait maw kaba kylla dur bha.
La pyndonkam ruh ia u ha ki dawai pyniap khniang bad ha ki dawai pynduh jingsma.
U Thomas Tjapaltjarri (la kha ia u Tamayinya Tjapangati, la ju tip ruh kum u Tamlik) u dei u nongdro dur uba na ka ri Australia.
U Alfred Tayler bad ka tnga jong u ki la leit sah sha Kermanshah ha Iran.
ka jingkhein; i.e., ka dor ba kyrpang kaba iadei bha bad katto katne ki parameter jong ka jingsngewtynnat
Bun ki trai ri America ki la iap noh hadien ba ki nong Europe ki la wan sha ki ri America.
Hynrei u Gampo hadien u la ailad bad u la panmap kumta u syiem u la pynshong kurim ia u bad ka khun syiem Wencheng.
Ha ka snem 1945, ka Ad Council ka la sdang ban iatrei lang bad ka National Safety Council.
Kiba bun ki ktien jong ki ki la iap noh.
U Robinson u la ioh ia ka khusnam ba hynriew jong ka NBA ha u snem 1993 bad u la shah jied kum u All-Star jong ka NBA ha u snem 1994.
L.A.
Ka jingmudui
Ka Balang, U Winston 1889.
La tip ruh ia ka kum ka Iing Dieng Apple.
The Muggers (album) The Muggers Tapes Live recording na ka jingrwai lyngkot kaba kumba 4 tylli ki jingrwai U Phil u la tem bad u Fast Eddie Clarke uba tem guitar, u John ‘Speedy’ Keen, uba tem guitar ruh, bad u Billy Wrath uba tem bass.
Ki briew na Petah Tikva
Naduh kata ka por, la shna 15 jait ki Safari.
Ka long pyrshah ia ka ain pynshitom bein ban kyntait ia ka jingpyniap pathar ha Israel bad ha kiba bun ki ri Europe khamtam ha Germany.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka elekshon kan jan namar ba ka Democratic Party ka la kham leh bha ha katei ka District bad ki pyrkhat ba kane ka dei ka kabu jong ki ban pynkylla ia ka District sha ka Republican sha ka Democrat.
Pynkhreh ban pdiang ia ka jingkitkhlieh
Santa Klara (Lisbon), Portugal
Ka jingbatai da ka ktien shaphang ki jingkhih ka lah ban wan na ki nongdro hi, teng teng ha ka dur jong ka art manifesto (ka jingthoh ba la pynmih).
Ha u snem 1977, u Key u la ioh ia ka khusnam jong ka National Cartonists Society na ka bynta ka Hazel.
Lada ka Falcons ka donkam ban ialehkai ha kajuh ka por bad ka Braves, kin ialehkai ha Grant Field.
Ia ki jaka ba kyrpang kiba ai jingbam kham bunsien la khot crêperie ha ri France.
La kha ia u ha Arras, France bad u la leit pule ban long u nongiasaid ain bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka skul ain.
Ha ki 40 snem hadien ka jingiasoh, ki sorkar Bilat ki la ialeh pyrshah ia ki jingeh ban synshar ia ka ri.
U white dwarf u shit bha haba u la mih, hynrei namar ba um don ka tyllong bor, suki suki un sa pynmih noh ia ka bor jong u bad un sa khriat.
U Robert Mundel, ka ioh ka kot, 1999
Ka art bad ka jingshna dur
U dei ruh uwei na ki tang 11 ngut kiba la jop ia ka NBA kum u nongialehkai bad kum u coach.
Ki don ha ki jait jingheh baroh: don kiba lah ban long kiba heh bad kiba khia kum ka kali, kum ka bniat jong u blang kiba la rim, katba don pat kiba rit kum ka thliew jong u Bee Hummingbird.
Ka kompeni ba bat ia ka ka dei ka MGM Studios ha iing pynbyrngia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1989 u la long u Lat ka Shandong.
Ka Flygirl ka la niew da ka Washington Post kum ka kot kaba bha tam jong u snem 2012.
Ki Hexafleksagon bad kiwei kiwei ki jingpynkylla ha ka jingkhein: Ka Kot Banyngkong jong ka Saian Amerika jong ki Jinglehkai bad ki Jinglehkai 1959; Ka kot khubor jong ka skulbah Chicago 1988 (la pynmih nyngkong kum ka kot saian jong ka ri America jong ki jingkylli bad ki jingkylla ha ka jingkhein)
La buddien ia ka da kawei ka kynthei kaba ym pat ju iohi ha ka series bad ka pynpoi ia ki jingjia ba kyrkieh sha u nongpynlip ding jong ka Pontypandy katba ki dang don shabar ha ka por ba donkam.
Kate Ryan: Ka jingsngewbha; Libertine (Mylène nongrep)
U Harry Frankfurt, la kha ha ka snem 1929, u riewstad jong ka US
1658 U Archibald Campbell, u Duke ba nyngkong jong ka Argyll (yngkhlad noh ha ka snem 1703)
Ka Burrowing parakeet (Cyanoliseus patagonus), kaba la tip ruh kum ka burrowing parakeet lane ka Patagonian conure, ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid Psittacidae.
Ha ka jingïalang, ka jingpynbiang ka long kaba la buh beit- ha kawei ka por ym lah ban pynbun ïa ka jingpynmih, bad ka jingpynbiang.
Ka jaka sah duriaw jong ka ri Las Baulas
U Wildflower u long u syntiew uba mih ha khlaw.
Ka Agnès Sorel, ka kynrad jong u Charles VII jong ka ri France
Ki phlim 2005
1964 - U Robson Green, u aktor na England
2010, 15 tarik u Jylliew, u nongthoh ba la pynmih ia ka khusnam nongthoh jong ka ri Bilat
Ka Francesca Hayward (la kha ha u Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongshad bad aktres ballet na England.
U Bah Dingtyarev DP
Nangta u la pynshai ia ka jingpynkhreh, kaba kham jem ban ia kaba u Iommi u la khmih lynti.
U la rwai ia ka "Lose Control" ha ka sien kaba nyngkong ha ka The Show ha ka 15 tarik Nailur.
Ka bynta ba shalor ka don bun ki kynja met (ki jingthung kiba pyut bad kiba kum kita).
Ka jingiarap jong ka stoke, hampshire
Jens Nilsson, 69 snem ka rta, u dei u politishian na Sweden, u MEP (naduh u snem 2011) bad u Chairman jong ka Östersund Municipality (1997–2009).
Ka jingpang jingkylla (jingstad jingmut jingpyrkhat)
U ong ba um sngewtynnad ia u Alex Jones, hynrei u ai jingmut ba ia une uba hadien ym dei ban shah khang na ka YouTube.
Ki dohnud ha Atlantis – U Stephen King
Ki jingmih
1737 U Luigi Galvani, u doktor bad u riewstad na Italy (D. 1798)
Ka Liga na ka bynta ka VfL.
Ka jingthoh na ka ktien Japan sha ka ktien phareng kaba la khot ka Doraemon: Gadget Cat na ka lawei la pynmih naduh u snem 2002.
Hynrei ki nongialam jong ka NASA ki la pynsngewthuh ia ki nongpyniaid jong ki engineer ban pynrem ia ki bad ban mynjur ia ka jingpynher.
Katkum ka FDA, ka IC50 ka pyni ia ka jingkhluit jong u dawai uba donkam na ka bynta ka jingkhanglad kaba 50% ha ka met.
6 tarik u Risaw - U Fred Craddock, 86 snem ka rta, myntri Khristan na America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
U la long u Director jong ka Columbus Zoo naduh u snem 1978 haduh u snem 1992 .
La iohi ruh ha ka suinbneng jong u Neptune ha kata ka por ia ka spot kaba long kum u almond kaba ki khot "D2", bad u lyoh uba jyrngam bad uba iaid stet sha jrong halor ki tnum lyoh uba la khot u Scooter.
U Arnout Vielle u nongwad bniah na Netherlands u lap ia ka lynti khaii kaba nyngkong eh shapoh ka kshaid Ohio, ka Koloni New York kaba la bei tyngka bad kaba ai jingmyntoi (1692).
Katei ka steshon ka don ha ka surok bah na London Liverpool Street shaduh Norwich.
Katba u West um kyntait ia ka jingdonkam jong ki riewstad ban pyntreikam ia ki jingsngewkhia kiba kham kyrpang jong ki tnat jong ki, u pyrshah jur ia ka jingsngew ba ki riewstad ki dei ban khanglad ia lade tang ha kita ki jingsngewtynnat kiba la kham duna.
Ki khnai duriaw jong ka West Coast ki don ka bell kaba rong ksiar-saw bad kaba don khyndiat ka jingshai kaba saw.
La shna bad pynwan dur ia ka da ka Yuki Amemiya bad ka Yukino Ichihara.
Ki briew ki pyndonkam nyngkong eh ia uwei u dieng ski haba ki ski.
Ka jingialang banyngkong jong ka ka long ha Ing Syiem jong ka Westminster.
Kane ka long ban pyni ia ka jingkylla jong ka rukom hikai ia ka teknoloji.
Ki jingkynmaw bym don jingteh (2003) – Nongpule
Hokuriku Shinkansen (under construction, Kanazawa - Tsuruga)
La ju pyndonkam ia ka ban pynpaw ba u nongpynkhiah u don tang khyndiat ne um don jingshemphang ne jinglah ha ka kam sumar.
It is usually shortened to Myeongseong Hwanghu (Hangul: 명성황후, Hanja: 明成皇后).
Ka Rieux-en-Val ka dei ka commune kaba don 88 ngut ki briew (2017).
Ka jingjrong jong ka Žeimena ka long ka mat jingiakren; ka lah ban long haduh 114 km.
U Germain
− 30 tylli ki dak, ka kynja dawai.
Pyndonkam ia ki jingpeit khmat, kum ban jngi ne ban ski
Ka Pont-à-Celles ka dei ka shnong ha Hainaut ha ka ri Belgium.
Kine ki kynhun ki long ka Joint Task Force 2, ka Canadian Special Operations Regiment, ka 427th Special Aviation Squadron bad ka Canadian Joint Incident Response Unit (CBRN).
Ka kad liengsuin Cochin ka jngai haduh 175 kilometre.
U la ialehkai ha madan bad arngut ki pulit, uwei na ki u la tas ia u.
Ka khlam jong u Justinian (541-542)
Ka Dipole ka lah ban mut ar tylli kiei kiei ha ka physics.
Ki bynta jong ka kyrteng ki lah ban wan na kano kano ka tynrai.
1815 - U Thomas Chapman, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Ka ain ri dohkha ha duriaw
Ka Television series Chanakya ka dei ka jingiathuhkhana ba la shna thok shaphang ka jingim bad ki por jong u Chanakya.
La sdang ia kane ha California ha u snem 1997.
Ki phlim pynsngewsih ia ki kam runar
Ka la don 47 snem ka rta.
Ka pateng kaba ar jong ka Twingo la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bteng ia ka phang pdeng jong ka jingshna tynrai.
Ka Jingishalom
Pyreptryx
Ha u bnai May 2006 la shna biang ia ki lynti iaid kjat bad la pynheh ia ki.
Ha u snem 2010, katei ka kompeni ka la pynkylla kyrteng ialade ka CNO Financial Group, hynrei shipor ka la buh ia ka kyrteng jong ka Conseco ha katei ka iing.
Ka drama ka dei shaphang ka akor ka burom, ka rukom thoh, bad ka jingleh arsap, bad kiwei kiwei, hynrei la pawnam ia ka namar ba ka long kaba sngewtynnad bad kaba jemnud.
Ka jingshit jingkhriat kaba man ka snem ka long .
U Bob Zeman, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Los Angeles/San Diego Chargers) bad u coach (Oakland Raiders, San Francisco 49ers).
Bhat - (ka jingbam, kaba ju ai ia u khynnah uba pang, hynrei kaba pawnam ha man la ka por)
Namar ba u White um donkam ban ialehkai 3.e4, u lah ban kiar na kane ka lain.
Kaba nyngkong ha kaba u la thok ia u Thanatos ban pyni ia u kumno ki kynjri ki treikam kaba la pynlong ia u Thanatos ban shah teh haduh ba u Ares u la pyllait ia u (ka jingshah teh jong u Thanatos ka la pynsngewsih ia u Ares namar ym don mano mano ruh ha ka thma kiba lah ban iap).
Ha kane ka por, ki khun kin im na ka shini ba la buh jong ki kaba paw haduh ba kin da long kiba la khreh ban leit khwai.
Ha ka Congress Vienna (1814-15) la pynheh ia ka jaka jong ka Geneva ban kynthup ia 15 tylli ki Parish Savoyard bad 6 tylli ki Parish France, ha kaba ki don palat 16,000 ngut ki Katholik; ha kajuh ka por ka la long ka bynta jong ka Swiss Confederation.
2006 U Louis-Albert Vachon, u Kardinal na France-Canada bad u Archbishop jong ka Quebec (b.
U Tom bad u Jerry: Ka jingbthei sha u Mars - Ka sur jong ka kompiwtor, u nongtrei #1, u nongtrei #2.
Ka Juno ka kam ruh ba ka bitar ia ki riewshlur bad ki bleithaw namar ba kam don la ka jong.
Ka jingjied thok ka lah ban long teng teng kaba khlem da thmu; la pyrkhat ba ka jingpynlong mrad ia ki jingthung da ki briew kiba mynshuwa ka long kaba bunsien kaba khlem thmu.
Ka la shongkurim khatduh bad u Tibor Heltai naduh u snem 1972 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1973.
Ka iing syiem jong u Marcuello
La pynwandur ia ki jingpynheh bapher bapher kiba khlem jingsiew na ka bynta ka SATySFi, bad la khmih lynti ba kan long ka lad kaba pher na ka bynta ka LaTeX bad ka Beamer ha ki por ban wan.
Ka kshaid Werra ("Werratal") ka pynlong ia u pud ba kynja mariang hapdeng ki lum Rhön bad ka Khlaw Thuringia.
Kane ka jingtyrwa kaba la pynshong nongrim ha ka DNA ka kynthup ïa ki khnai ba thymmai ha ka Accipitriformes, hynrei ka American Ornithologists’ Union (AOU) ka pynïapher ïa ki sim ha ka pyrthei thymmai kum ka kynhun ba kyrpang, kata ka Cathartiformes.
Ka Antimony tribromide ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka ri America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 19,848 ngut.
U la pynmih ia ka kot kaba kongsan ha ka snem 1859, bad hadien pat ia ka kot shaphang kane ka phang.
Ka dei ka khun ksiew kaba shiphew jong ka Mahadei Elizabeth II bad u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, bad ka long kaba phra ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat.
Ka Natalia Murek - Ka jingtip jong ka nongialehkai volleyball bad ka jingkhein jingdiah jong ka kam - Ka jaka buh jingthoh jong ki jingialehkai ha ka pyrthei
Ka Parqués ka dei ka jingialehkai board jong ki nong Colombia.
U Alessandro Pistone (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
February 14 – William Shakespeare Ka jingpyni nyngkong ia ka miet kaba khatar ha ka Candlemas
Kane ka kyrteng ka wan na ka Shkoutimeou, kaba mut “ka kut jong ka um kaba jylliew” ha ka ktien Montagnais, kawei na ki ktien Algonquian.
Ha ka English English lah ban khot ia ka ka coach ne ka kali.
U Davi Santos kum u Dr. Joey Costa, u doktor ha ka kynhun jong u Sam
Ryngkat bad ka Okeanid Doris ki sanphew ngut ki khun kynthei jong u ki long ki Nereid, ki niam duriaw jong ka Duriaw Mediterranean.
U la shongkurim ia ka Ostryth, ka khun u syiem Bernicia.
Bun ki ri ki don ki ain ban iada ia ki paidbah kaba mut ba ki nongpyniaid jong ka kompeni kiba dang iai bteng ban khaii katba ka kompeni ka dang duhnong ki lah ban hap ban siew bai lutksan sha ki nongshim ram, bad ha ki katto katne ki khep ki lah ban shah rai pynrem wat ha ka kam runar.
Ka jingkhluit jong ki mawsiang (38026)
U Hitler u la pynsangeh noh ia ka jinghiar thma shuwa ba kan don kano kano ka jingmih kaba shai.
Ka jingtrei jong u ka don ha ka Noordbrabants Museum, ka Petit Palais, bad ka Regional Archive Tilburg.
1987 – Ka Portugal ka mynjur ban pynphai biang ia ka Macau ha ka jingsynshar jong ka China ha ka snem 1999.
U Walter Mosley – u nongthoh kot
Ki jingpyni biang ia ka phlim bad ki Blog jong ka VH1
U Paul Stewart kum u Major "Doc" Kaiser (u nongsumar liengsuin)
1969 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Baroh ki surok la thew na kane ka jaka.
U Bob bad u mrad khlaw (2013)
Ka Yantai ka dei ka nongbah Shandong, China.
Baroh shaphang ka Echternach
Ritsu Doan
Ki Roches (23162)
1957 – U Dwight D.
Kane ka pynlong ia u ia ka jingsngewsih kaba ym lah ban mutdur, kaba rkhie bein ha ka jingsngewsih.
Ka Usayli
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres-miniseries ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Unbelievable (2019).
U Malcolm u la thoh:
Ka jingrwai kaba pawnam tam na kane ka album ka la long "Kumno Phi Pynkynmaw Ia Nga".
La pyndonkam ia ka da kaba bat ia ka tduh kaba laitluid jong ka lynti (kham bunsien da kaba pynrung ia kawei ka kti ha ka slip knot) bad tan ia ka khnang ba kan pynlong ia ka spool ban kylla katba ka dang sahkut ha ka suinbneng, da kaba pynkhih ne pynkhih ia ka lynti.
Ka rong saw kaba itynnad, ka jingkhluit khyndiat, ka jinglong jem, ka tarik ba dang shu ot, bad ka jingbym don ki shniuh ba la bthei ki long baroh ki jinglong jong u saffron ba dang thymmai.
Haba ka Mackenzie ka la iehnoh kam, ka Violet ka la long ka khlieh jong ka komiti pynbyrngia.
U Strzok, u dei u Khlieh jong ka Counterspionage Section bad u la ialam ia ka jingtohkit jong ka FBI halor ka jingpyndonkam jong ka Hillary Clinton ia ka personal email server.
Ki Jingphohsniew Ki Jinglong Jingshisha (Ka Jingphohsniew)
(, ; ha United Kingdom: New Horizons, ha ri America: Abrams Discoveries) ka long ka thup kot ba la shna da ka encyclopaedic ba la shna da ki kot ba la shna da ka nongshon kot na France ka Éditions Gallimard, ba la shna ha ka rukom (‘art kot’).
U la long u dkhot jong ka Arizona Senate, uba la mihkhmat ïa ka District 3 naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
U Sebastian Vasiliadis (; la kha ha ka 4 tarik u Lber 1997) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Greek-German uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka German Arminia Bielefeld.
Ki don bun ki Embassy bad ki jaka sah jong ki Ambassador kiba don ha ka Avenue Franklin Roosevelt.
Ha u juh u snem, ka jingmih nyngkong jong ka ha ka Bollywood ka dei bad ka phlim Patiala House.
Ka jingim jong u ka long baroh shaphang ki jingdonkam jong ka para jong u.
Ia ka phlim kaba shi minit shaphang kane ka shnong la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u bnai August 2012.
Ka website jong ka dawai
Ki wallet ki ai ka lad kaba suk ban buh jingthoh ia baroh ki jaka sah paidbah bad jaka sah kyrpang jong u nongpyndonkam.
J. Pat O’Malley kum u Colonel Hathi u hati India/Buzzie u Hati
Ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi la ju pyndonkam ia ki melisma ha ki opera ne kino kino ki jingrwai kiba la thoh na ka bynta u nongrwai ban pyni ia ka sur.
Dang shen, la pyndonkam ia ka plaza ban batai ia ka jaka die jingdie, kaba iadei dur bad ka jaka die jingdie.
Ha u snem 1985, u Kasten u la shah kem bad shah kynnoh ba u niah kali hapoh ka jingdih buaid ha Washington, D.C.
Kiwei pat ki briew ki leit, ruh.
Ka jingpynwandur thymmai ïa ki pud ha ka snem 1945 – khamtam eh ka jingpynkynriah ïa u pud u sam jong ka German-Poland sha u lain Oder-Neisse – ka la phiah ïa ka shnong, ka rud duriaw kamon ka la long ka bynta jong ka Poland, bad la ai kyrteng ïa ka Zgorzelec ha ka snem 1948, katba ka bynta ba kongsan ka la long ka bynta jong ka Ka Jylla Saxony jong ka German.
Ka ktien "Desi" kumba la tip ka wan na ka ktien Hindustani deśī, kaba mut u "riewlum" jong kano kano ka ri.
U Thomas Aquinas Bakhuid
U Baxter u la mih ruh ha ki album bapher bapher jong ki nongrwai kum u Ryan Adams, R.E.M., bad u Joe Henry.
U Liver Torres
U la pule ha San Mateo Junior College.
Ka jingpynmih tynrai / Deluxe
I Rhyolite – u lum mawsiang
Wat la u sdang ban shna dur tang ha ki snem ba khatduh jong u, hynrei ka jingtrei jong u ka la ithuh kloi da ki kritik.
Ka jingialehkai ka la ia khleh lang bad ki jingmih kiba sniew.
Ki nongjop ba ar (2): 1999-00, 2001-02
Ka Comino (), kaba la ju khot mynshuwa ka Ephaestia, ka dei ka dewlynnong kaba rit jong ka dewlynnong Malta kaba don hapdeng ki dewlynnong Malta bad Gozo ha ka duriaw Mediterranean.
Ki bynta (5)
Arhar
Kiba bun ki kyntien kiba u buh ki long ki kyntien kiba khia, ym kiba jem bad kiba pynsngewtynnad.
Ka International Commission of Jurists (ICJ) ka dei ka seng bym dei sorkar kaba la thaw ha Berlin ha u snem 1951 da ki riewshemphang ha ka ain, ki nongiasaid ain ne ki nongbishar na ka bynta ban iada ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingsynshar ain.
1994 – U Bruno Pezzey, u nongialehkai phutbol na Austria (b.
Ki riewstad ha ka imlang sahlang ki pynpaw ia ka jinglong histori jong kane ka rukom da kaba kdew ba ki jaitbynriew Jiw-Khristan ha Mesopotamia ki long ka bynta kaba kongsan jong ka Balang Mihngi kaba nyngkong.
Kum u Knight jong ka miej pyllun, u Sahep Tristan u la long u nongsiat khnam ba pawnam bad u paralok ba iajan bad u Syiem Arthur.
La kha ia u ha ka nongbah Lviv kaba mynta ha Ukraine.
Bir Bouhouche
Ka Yellowstone ka ai shibun ki jaka jngohkai, kum ka nuksa ki wah um, ki um ba shit, ka wah kaba jylliew, ka wah kaba don bun ki wah, ki khlaw, ki duriaw, ki lum, ki khlaw, bad ki mrad khlaw.
U thoh ha ki katto katne ki kot khubor: La Nación, El Cronista, El País.
Hadien ba u la shongthait na ka tnat pulit jong ka Ontario ha ka snem 1980, u la trei shitom kum u nongbishar jong ka iingbishar jong ka jylla ha ki iingbishar ain jong ka Old City Hall (Toronto).
U kpa jong u u dei u nong England bad ka kmie jong u ka dei ka nong America kaba dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
Ka long kaba phra na ki hynniew tylli ki symphony jong u.
Ha ka sngi Thohdieng, 12 tarik u April 1945, katto katne ngut ki nongthoh khubor ki la poi ha Buchenwald.
Ha ka ktien Vietnam mynta, ki long .
La kem ia u ha u snem 2007 namar ka jingphet khajna.
Ka bynta ba shathie jong ka Balaton ka kham jylliew ban ia ka bynta ba shathie.
1574)
Ka jingiapher kaba khraw ka long tang ba ka jingbthei jong ka ding ka kham duna ban ia ka MG 42.
Ka jingkieng jong ka Eleanor Ward ~ Coquitlam
La rong ia ka da ki rong saw bad lieh na shabar.
Ka umsoh cranberry ba die ha ki dukan ka ju don ka shini bad ka um ba la pyndap.
Ka Hermeticism ka iadei ruh bad ka jingstad khlur bad ka jingstad alchemy.
Ha u snem 2007 ka British Biochemical Society ka la ioh grant da ka Wellcome Trust ban buh kyrteng bad pynsah ia ki 35 tylli ki kot lyngkdop ha kaba u Sanger u la thoh ia ki jingwad bniah ba phylla jong u naduh u snem 1944 haduh 1983.
Lada kine ki snam ki khang palat, ka dohnud kan ym ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba ka donkam ban im.
U nongtuh ba phylla (1946)
Ia ka bynta jong u nongiasaid ain la leh da u Gregory Peck.
Kawei na ki kam ba u la leh ka long ban pynpra ia ka jingtei ha kaba u Nicholas II bad ka iing ka sem jong u ki la shah siat.
Ka jingim
1937 U Ronnie Butler, u nongrwai Bahama
Ki jingdro ba kyrpang ki kynthup ïa ki hynriew tylli ki jingdro da ki nongdro nongwan, ka jingkynthoh bad u nongpynïaid u Brian Cox bad u Javier Hernandez, ka jinghikai art, ka kot comic tynrai, lai tylli ki jingdro, ka jingrwai ha ka ktien Spanish, bad ka jingrwai ha ka DVD-ROM.
Ki jingpyndap bad ki jingpyndap jong ka Lucie Bakhuid,
Ka Ijipt ka pawnam na ka bynta ki jingtei kiba rim, kum ki Pyramid bad ki Sphinx.
Ki don ar tylli ki jingmut kiba lah ban long na ka bynta ka kyrteng thymmai jong ka nongbah: Krasno- (Красно-), kaba mut ‘kaba itynnad’ (ka tynrai kaba kham rim) lane ‘kaba saw’ (khamtam kaba iadei haba pyrkhat ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha kata ka por); bad -dar (-дар), kaba mut ‘ka jingai’.
Ki dawai statin ki lah wat ban iarap ban pynbha ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka la ai por ia ka ri Bilat ban ioh biang ia ka bor.
Ka aktress ba pawnam tam jong ka ri Bilat – Katie Johnson – Ki nongpyniap kynthei
Ha u snem 2018 la lap sa shiphew tylli ki bnai kiba rit bha .
U James Martin Michael Hanifan (21 Naiwieng 1933 – 24 Nohprah 2020) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol na America.
U Julio César Trujillo, 88 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Ecuador, u dkhot jong ka National Congress (1979–1984) bad u President jong ka Council of Citizen Participation and Social Control (naduh u snem 2018), ki jingeh kiba mih na ka jingmih snam ha ka jabieng.
Haba la thoh ia ka .
Ki ia bujli da kaba pyndonkam ia ka bniat bad ka khmat.
1816 - La pynbna ia ka jingiateh jong ka St.
U Hobie Billingsley (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1927) u dei u nongjop jngi na America.
Katto katne lada ki jingrwai ba dang shen jong ka ki la ioh tang ia ka jingjop kaba rit.
U nongialam ring u lah ruh ban kdew sha:
Ka North Chicago ka don ia ka Great Lakes Training Centre bad ka jaka treikam jong ka Abbott Laboratories.
Ha ka snem 1938, la jied ia u ha ka kynhun ialehkai baseball jong ka All-Southland Junior College Team.
Tom bad Jerry ha ka House Trap (2000) na ka bynta ka PlayStation bad Game Boy Color
Bun ki ri ki don ki kyndon kumno kum kane ka jingsoi ka dei ban long.
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong ba kane ka kynhun ka la ai kyrteng kum ka Avalanche.
Ka jingrwai ba dum
Kane ka mut ba wat lada u briew um leh ia ka niam Jiw ruh, ki Nazi ki dang pyrkhat ia ki kum ki Jiw.
Ka bynta kaba ar B jong ka Mexico: 1
U la long u Taoiseach naduh u snem 1966 haduh 1973 bad 1977 haduh 1979.
bad ai sur ïa u Alberto ha ka phlim Luca jong ka Disney Pixar ha u snem 2021.
Ka rukom rong ka long kaba pher ha kawei pa kawei ka egg.
Jingthung jingtep (CCVCC) - la khang
Ka jingpynbna (64143)
Sa 37 ngut ki la iap ha Aloda.
Ka la lah ruh ban kiew haduh 100 mile shi kynta (161 kilomitar shi kynta) tang hapoh 11.7 sekhon.
Haduh u snem 2025, ki sorkar jong ka Pacific Rim ki la pynkut noh ia ka projek Jaegar bad shna ia ki kynroh kiba heh bha ban iada ia ki briew na ki Kaiju.
La bud ia ka da ka iOS 13 ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2019.
Nangta u Chabon u la leit pule ha ka skul bah ha ka University of California, Irvine bad u la ioh ia ka kyrdan Master of Fine Arts ha ka jingthoh jingtar.
Ka Deir ez-Zor , la spel ruh kum ka Dayr al-Zawr, Der Ezzor, Deir Azzor, bad kiwei pat ki rukom (; , , , Ter Zor), ka dei ka nongbah kaba 7 kaba heh tam ha Syria bad kaba heh tam ha ka bynta ba shathie jong ka Syria.
Ka jingbuh ia kane ka jingtip, ka pynlong ia shibun ki data.
Ka Jingpynbna iap - Nongthohkhubor jong ka Hollywood
1971 - Miyuki Komatsu, ka aktres na Japan
U Khla Sumatra u don tang ha ka dewlynnong Sumatra jong ka Indonesia, ha kaba lah ban lap ia u Khla Sumatra naduh ki jaka ba rit bad ba jrong, haduh ki khlaw lum bad ki khlaw peat swamp.
Risaw 15 - U Pol Pot, u nongsynshar donbor jong ka Cambodia (la kha ha u snem 1925)
Ki dawai kim pynlong wat ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang autism - wat la u la don lypa ha ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingpang autism shwa ba un ioh ia ki dawai jong ki.
Ia uwei uba rwai rap la khot u Rapper, lane teng teng u MC.
BSELP003 - Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait LP
2018 U Eddie Willis, u nongtem guitar na America (b.
0825 – Ka Jylla Avellino
72
Ka PV ka la don ha ka kyrdan #1 ha ka thup video jong ka Melon na ka bynta 30 sngi .
ka long kaba laitluid bad leit jngoh ia ki jaka sawdong jong ka internet, sdang na Etsy.
Kham bunsien, ki dak kiba sniew tam ki kut noh tang hapoh shi minit ne duna.
Ka Dorbar, ka Ed.
La pdiang sngewbha ia ka da ki kritik bad ki nongkyrshan flamenco.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pavelić
Ka lithium klorat ka long ka kynja inorganic compound.
Saint-Soulan (32407)
U nongkhaii jong ka Boston u Landon T. Clay bad ka tnga jong u, ka Lavinia D. Clay ki la sdang ia ka ha u snem 1998.
Toshiki Chino
1964 – Ka thma Vietnam: Na ka bynta ka jingleh shlur jong u ha ka thma ha kaba sdang jong u snem, u Captain Roger Donlon na Saugerties, New York u la ioh ia ka takma burom kaba nyngkong eh jong ka thma.
Ki Encyclopedia ki long kiba myntoi ban ioh ia ka jingshem kyllum shaphang kano kano ka sobjek.
Nangta u la long u nongthoh khubor na Los Angeles ha ka Rolling Stone (1967-1969).
Ia ka ribon dei ban phong da ka rong rong saw dum kaba kham jngai na ka tyrpeng kaba sha kadiang ban ia ka rong rong saw.
U Hamilton un kwah ia ka National Hockey League hynrei kam don satia.
U wolverine lane u glutton (Gulo gulo) u dei u mrad uba heh tarn ha ka jaid Mustelidae (ki weasel).
Ouranos (), u blei tynrai jong ki bneng
Kiba bun na ki dewbilat kiba don ha ka suinbneng jong ka pyrthei ki don ha ka troposphere .
Ka BelaPAN ka Taciana Karaviankova ka la ioh ia ka khusnam Civil Society Champion (2018);
1979 – U Jean Renoir, u nongpyniaid (b.
U Willie Randolph (kha ha Holly Hill, South Carolina), u sah ha Franklin Lakes
Ka dei ka khun jong ki aktor Lawrence Holden (ba la tip kyrteng kum u Glenn Corbett) bad ka Adrienne Ellis.
Ia ka Albania la phiah ha ki 12 tylli ki county.
Ka Heavy-footed moa (Pachyornis elephantopus) ka dei ka kynja moa.
Ka tnad kaba ar ka long kaba peit ia ka khaii pateng, ka leit ka wan, ki consulate, ka ain ri, ka ain paidbah, ka art bad science, ki kam shimet jong ki German shabar ri, kumjuh ruh, ka hok, ki pulit bad ka Post Office, ka jingwan buhai shnong, ki kam lieng.
Río Salado (Buenos Aires) - Wah Salado (Buenos Aires)
Toni
Ka jingkiew jong u Robinson sha ki lig baheh ka la iakynduh ia ka jingpdiang kaba bha ha ka jingmut kaba kyllum, wat la ka long kaba ia khleh lang, na ki kot khubor bad ki nongialehkai lieh jong ki lig baheh.
Ka jingthoh ba kongsan bha jong ki marpoh khyndew na ka por Cambrian ba shapoh.
U Dan Kelly u la shah jied ha ka Hockey Hall of Fame ha ka 3 tarik u Lber, 1989.
Ka Concordia ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Cloud County.
Ha ki jingiakren, ka ong ba ka long kaba nerdy bha.
WW2DB: U Dwight Eisenhower
Ki dang ialum biang na ka bynta ki katto katne ki jinglehkmen, ki jingrwai ba shisien, ki jingleit jngohkai lyngkot, bad ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ka Time Out ka kynthup ia ki jingjia, ki jingpynbyrngia bad ka kolshor ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Ka San Sebastián Street Festival, kaba la tip ruh kum ka “San Se”, ka dei ka jinglehkmen kaba pawnam bha ha Puerto Rico kaba ju long ha ka San Juan barim.
Ki jingthoh jong ki nongrwai
Ki briew na Worcestershire
Ka lynti rel ka ngeit ba kane ka skhim kan pynmih palat £70 million na ka bynta ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mihngi hapoh san snem.
U mot mot Teen Talwar (Three Swords) u don ha Clifton, Karachi, Sindh, Pakistan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Altes ha ka jaka buh jingthoh.de (ha ka ktien German)
Ka jingshah thombor ha ki trok ha u snem 2016
Ka jingkylla rta ha ka sniehdoh ka ktah namar ka jingpynpaw khmat man ka por, ka jinglong tymmen, ka jingshah pynjulor ha ka sngi, ka jingdih duma, ka jingbym biang ka um, bad kiwei kiwei ki daw.
Kane ka la kylla long kaba la pdiang kum ka kyrteng jong ka koloni.
U William Russell (u nongialehkai kynroh) (1896-1958), u nongialehkai Olympic ha America
U la long u nongseng ia ka seng Bangsamoro Islamic Freedom Fighters (BIFF) ka kynhun kaba la iakhlad noh na ka Moro Islamic Liberation Front (MILF).
Ka Happiest Season ka dei ka phlim 2020 ba la pynmih da ka Clea DuVall.
U dei u kpa jong ka Maria.
Ha ka elekshon President ha ka snem 1965, ki briew ki pyrkhat ba u Khan u la leh thok khnang ba un lah ban jop pyrshah ia ka Fatimah Jinnah.
Ka nongthoh jong ka Daily Dead ka Heather Wixson ka la ai 3/5 ia kane ka phlim bad ka la ong ba "Ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka phlim kaba shyrkhei bad kaba pynsngewsih ia kito kiba la shah pynngop ha ka dur jong u Slender Man ha kine ki khyndiat snem ba la dep, u White u pyndep ha kata ka tnad".
Lada ka tempi ka dei ka tempi jong ka longiing la niew ia ka kum ka bynta jong ka longiing.
Ka jingtest ia ka jaka ba matlah
Katto katne ki long ki tiar bishar bniah kiba iarap ia u khynnah ban iohi shano u donkam jingiarap eh.
Arrayou-Lahitte (65247)
Ka New Braunfels ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka jaka khein jingkhein jong ka San Antonio–New Braunfels.
Ki Avengers Assemble - U Steve Rogers/Kapten America, u Torgo, u Gambonnos ba khraw, u nongot ba shyrkhei, u briew ba shyrkhei,
Muhammad Arif Memon (Late)
Ha u Lber 2009, u la long u Grandmaster ba 30 jong ka China.
Lochranza
Ia ka jingialehkai la ialehkai kum ka jingbud ryntih ia ki kyrdan, kawei pa kawei ka don ka jingeh kaba kham heh.
Ki nongwad bniah na ka University of Maryland, College Park bad na ka University of Wisconsin–Madison ki la shna map ia ka genome na ka bynta baroh ki jait virus kiba la tip kiba pynmih ia ka jingpang khlam.
Ka AA ha ka hima kaba lai
Ka muhor khlem kyrteng
FC Sheriff Tiraspol (CL Q2) 2:0 (H) 4:1 (A)
Drogba & Rooney (2011)
Dolfinarium, Harderwijk
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ha ka jylla, ha kylleng ka nongbah bad ha kaba bun ki briew ki leit sha ki rud duriaw ha ki ïew Saona bad Catalina.
Ka la leit sha ka jingleit jngohkai bad ka jingrwai bha haduh ka rta kaba 80 snem.
U Yoshio Mochizuki, 72 snem ka rta, u politishian na Japan, MP (1996–2009, naduh u snem 2011), ka jingpang sniehdoh.
Nga, Uba Sniew Tam na Baroh () ka dei ka phlim kaba ïathuh ïa ka jingim jong ki nong Argentina ha ka snem 1990 ba la pynïaid da ka María Luisa Bemberg bad la pynshong nongrim ha ka novel Sor Juana: Lane, ki jingriam jong ka jingngeit da u Octavio Paz.
U la long uwei na ki tang hynriew ngut ki nongialehkai kiba la ioh ia ka khusnam ksiar ha ka Olympic bad ia ka khusnam Stanley ha kajuh ka snem.
Tarbes-2, ba la thaw da ka bynta jong ka Tarbes (13,402 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Marquise (1997, da ka Véra Belmont) kum ka Marquise du Parc
Terence - Ym don ki jinglah ba kyrpang haba la tap, hynrei u pynjot ia ki tiar da kaba suk.
Ka sain hima sima jong ka South Korea
Ia kane ka jingpang la saphriang da ka um kaba don ia ki khniang jingpang ha ka.
Ha ka jaka ban don ia ka Diengphna Grik, u la rai ban pynkylla ia ka plan sha ka Diengphna Latin, kaba don ia ka nave kaba jrong bad ki lynti iaid kum ka Basilica barim.
Ki khniang (Fungi) ha ka bynta Deuteromycota (ba ki khot khlem da thikna ki Fungi imperfecti) la pynbynta kumne namar ba ym tip (lane lah ban ym jia) ia ka jingkha khun da ka jingshongkha ha kine ki jait.
Baroh ngi don ka hok ban ioh ia ka jingim kaba bha.
Ka Atlas V kaba 500 series ka don ka fairing kaba heh 5 meter.
Ha u snem 1980 ka Parliament jong ki Basque ka la jied ia ka Vitoria-Gasteiz kum ka nongbah jong ka ri Basque.
1869 U Syiem George jong ka Greece bad Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha ka jingialehkai phutbol, ​​kane ka league ka ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka Division I FCS.
Ka jingpynlong mraw ka long namar ba don ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingsngew ba kim lah ban khih katba ki dang iapoikha.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1068 u Edgar u la ialam ia la ka kmie bad ki para kynthei jong u bad u la phet sha Scotland.
Ka la long ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang ka Gloucester, Massachusetts, kaba long ka shnong ba u Hawes u shong.
La kha ia u Helmsley ha Marbletown, New York.
Dieng marwei
Ha ka 18 tarik Jymmang, 2016, u Glenn Frey u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 67 snem.
Ka phlim ba thok jong u Bill bad u Ted
Ka jingialehkai kaba lai ha ka thup, Pynjot ia ki briew baroh!
U la shongthait noh na ka kam ïalehkai hadien kane ka lympung.
1906 - U Yasuo Haruyama, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1987)
Kaley Cuoco kum ka Vanessa Carter (ka bynta: "Shallow Gal")
La pyni ruh shabar ri, kynthup ha Commonwealth Institute ha London, ha u snem 2000.
U Sergei Diaghilev u long u nongshad uba tbit haduh katta katta ban lap ia ki nongshad kiba tbit bad ban iarap ia ki ban kiew sha ki kyrdan kiba khraw.
Ka nongbah jong ka thain Vâlcea ka dei ka Râmnicu Vâlcea.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u Morath u la trei na ka bynta ka kam karkhana ha Tempelhof, ryngkat bad ki koidi thma na Ukraine.
Ka la don ha ka New York City Council naduh u snem 1969 haduh 1991 bad ka la long ka president ba nyngkong jong ka NARAL Pro-Choice America.
U Edward Norton u la thoh biang ia ka jingthoh da ka kyrteng thok "Edward Harrison".
Ha ka por ba u Dean Smith u la shong thait noh kum u coach Basketball ha North Carolina u la jop bun tam ha ka histori jong ka College Basketball, uba ar u dei u Adolph Rupp (Kentucky) bad uba lai u dei u Allen.
Ka jingiap u Socrates
Ka Khyber Pass kaba pawnam ka pyniasoh ia kane ka jylla bad ka Afghanistan, katba ka jingkieng Kohalla kaba don ha Circle Bakote Abbottabad ka long ka jaka jam kaba kongsan halor ka wah Jhelum kaba don shaphang mihngi.
Ka la ialehkai naduh u snem 1943 haduh 1948 ha ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka ri America baroh kawei.
U Myntri Rangbah duh jong ka Israel u long u khlieh jong ka sorkar bad u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Israel.
Pynsngewthuh lada
Kine ki dei ki phlim ba nyngkong eh ba la shna shaphang u Trai jong ki ryntieh.
Ka Toronto ka la jop ïa kane ka Series bad ka la rung sha ka Final jong ka Stanley Cup.
Ha kane ka ak phlim u Fred MacMurray, Leon Ames, Nancy Olsen, Keenan Wynn, bad Tommy Kirk.
Ka EP ka dei ka EP Khristmas.
Kiba bun na ki dinosaur kiba kham rit ki don ki bniat, bad ki long lehse kiba don ka snam kaba rkhiang.
Ki briew na kiwei pat ki jaidbynriew Spain, kum ki Galician, ki Catalan, ki Basque bad ki Asturian ruh ki la wan buhai shnong shane, hynrei kim shym la don ka jingktah eh ia ka ktien kumba leh ki Canarian.
U Ohyama u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam sumar bniat na ka TMDU ha ka kam sumar bniat ha u snem 1966.
Ki jingai burom bad ka pateng
Ia ka Canton Thurgau la phiah ha ki 8 tylli ki distrik, bad la ai kyrteng ia kawei pa kawei kat kum ka nongbah jong ka:
Ha ki snem kiba kham hadien, da ka jingkynriah noh jong u Robert sha London, ki hynmen ki la thoh shibun ki jingrwai thymmai na ka bynta ki jingpyni jingrwai ha madan jong ka Chitty Chitty Bang Bang bad ka Mary Poppins, ba la pynmih da ka Disney bad Cameron Mackintosh.
U Bonaire u don ha .
Kumjuh ruh, ka eriong ka la pynjulor tang khyndiat eh hapdeng ka Florida bad ka rud duriaw jong ka North Carolina.
Katba ka Megan, ka nongshad barim kaba rong saw ka kylla skul jong ka.
Ka jingshna ia ka thliew pynkylla lynti #4 bad ka thliew pyntuid um kaba hiar stet ban rung sha ka thliew pynkylla lynti
U la shakri kum u nonghikai phutbol ha ka skulbah jong ka Texas ha El Paso (UTEP) naduh u snem 1974 haduh 1975, da ka rekod kaba 6-28.
Kim Un-yong lane Un Yong Kim (3 Risaw 1931 – 2 Lber 2017) u dei u nongpynïaid ïalehkai jong ka South Korea, u Vice-President jong ka International Olympic Committee, bad u dkhot ba seng jong ka WTF executive board.
Ki briew ki lah ban iohsngew ia ki sur khlem da don kano kano ka jingpang ba kyrpang ha ka bor pyrkhat.
Ka jingrwai ka la sample ia ki jait jingrwai bad ki sur bapher bapher.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Ia ka jingsma la ju pynthut teng teng bad ki soh jong ka paradais.
Ki Nongwan jngohkai kiba wan ban sah .
Hadien ka la sdang ban die ia ki juti bad ki tiar pyndonkam jong ki kynthei.
Ka Rockefeller Hall - La seng da u Senior bad la pyndep ha ka snem 1886, kane ka dei ka jingtei kaba rim tam ha ka campus jong ka Spelman College;
Ha ka snem 1919, la seng ia ka seng ha Germany.
Ka Wau (, Wāw), kaba la tip ruh kum ka Wow, Waw lane Wau Town, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Sudan.
La tyrwa ia u Kim ban pule ha ki skulbah ba pawnam tam ha Korea, hynrei ha ka jaka kata u la jied ban leit pule ha ka skulbah jong ka jylla.
Kine ki jingpang ki lah ban pyniap ia u khunlung ba dang kha ne wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah kiba slem.
Hynrei namar ba don ki sngi shuti ha Washington, D.C., teng teng ka "Tax Day" ka wan hadien katto katne sngi.
Ki don ruh ki ksuid kynthei, kiba ki khot ki succubi.
Ka liengsuiñ Hughes H-4 Hercules ka don ïa ki thapniang kiba heh tam, hynrei ka her tang shisien.
Kane ka series ka long kaba hikai bad hikai ia ki khynnah ban long kiba koit ba khiah bad ban lehkai.
U Hubble hi um shym la iohi ia ki jingtip jong u ha ka snem 1929 kum ka sakhi na ka bynta ka Pyrthei kaba nangroi.
Ki sim kiba kha khun kin donkam ia ka thliew kaba heh bha bad ka synduk buh bniat.
Ka Ïingmane ha Wachau
Ha kawei ka canton, ka jingdih kyiad kan mut ka kuna, ha kawei pat, ka lah ban mut ka jingshah set phatok.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 2 ha u snem 2000.
Ka la sdang ruh ban leh kum ka First Lady.
U Jim Rogers, u nongthoh
18th Ave bad 10th St, Lewiston (Tourtellotte & Hummel)
Ka URL jong ka "/" (kaba pynheh sha baroh ki URL) la pynrung bakla ha ka file jong ki pattern jong ka malware.
Ka rukom pynkha khun
Saint-Vincent-de-Paul, Landes, ha ka tnad Landes
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka paw nyngkong ha ka snem 515 kum ka Muratum.
Ki jingbthei ba nyngkong eh ha kane ka lyngkha ki la jia hapdeng 1.6 bad 5.3 million snem mynshuwa, bad ym duna ia ka 23 tylli ki jingbthei ki la jia baroh.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 1980 haduh 1982.
December 2 - U Bill Tapia, 103 snem ka rta, u nongtem na America.
Ka niam Hindu ka don shibun ki jingmut jingpyrkhat, bad la pyniadei da ki jingmut, kum ki jingleh niam, ka jingpule pyrthei, ki jingthoh, bad ka jingleit jingwan sha ki jaka kyntang.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Reading.
U lah ruh ban wan hiar ha ka angle kaba jrong bad ban pynkhih ia ka khyndew ban pynhap ia ki nongshun.
Ha u bnai Nohprah 2021, u Slim u la ïakhun pyrshah ïa u nongïalam Emirati u 3Bidaan.
Ka Leicester ka la jop ïa ka Premier League ha u snem 2015-16, kaba dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew (1993)
Ka Oksana Shachko, 31 snem ka rta, ka nongdro dur na Ukraine bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka nongseng lang jong ka Femen, ka la pyniap ialade.
U la shah buh ha ka kyrdan #355 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
U Blas bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Lydia Blas (ba la khlad noh ha u snem 1970), ki don arngut ki khun kiba kynthup ia u Frank Blas Jr., uba dei u riewsain pyrthei.
U la khlad noh ha kawei ka hospital ha Cairo na ka jingpang lymphocytic leukemia ha ka 27 tarik u Jylliew 1980 ha ka rta kaba 60 snem.
Tour du Pont (ha ka jingïalang, ki lum, 3 tylli ki jingjop)
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Corey Haim, u Jason Patric, u Kiefer Sutherland, u Jami Gertz, u Corey Feldman, u Dianne Wiest, u Edward Herrmann, u Alex Winter, u Jamison Newlander, u Barnard Hughes.
Kawei ka Longïing: Ka Album Krismas (2001)
La lap ia ka dice bad ka chess kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Mohenjo-daro.
Katto katne na kiba la shah pyniap ki dei jong ka,
U Charon (Ki Lai Pyrthei), u jait briew ba shu shna thok na ka arc jong ki novel jong u Ian Irvine, Ki Lai Pyrthei.
1.05 37 kW (50 bor)
Ka jingiakop ka ai khusnam ia u nongniah saikil ba nyngkong eh ban kiew 17 tylli na kine ki lum.
Haduh ka 30 tarik u Risaw 1978 ka la hap ha ka thain Upper Bavarian kaba don ha Freising.
Hadien kata ka met iap ka la rit bad ka la lah ban mih na ka jingkhang da kaba suk.
