Jylla Delhi, India (hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1857)
Ka Jingpynkylla Baibl ha ka Kreol
1962 - U Carles Puigdemont, u nongsynshar jong ka Catalan
Kine ki kynthup ïa ka Elemental Saga, ka QuizQuiz, ka KartRider bad ka Elancia.
Ka Lake City ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ha kane ka phlim, la sam da u samla Jean-Pierre Aumont, Susan Peters, Margaret Wycherly, Signe Hasso, Richard Whorf, Darryl Hickman, Sarah Padden, Reginald Owen bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka dud ka long ka um kaba lieh kaba la shna da ki mrad ba bam dohkha, kum ki masi, ki kulai bad ki briew.
Ki jingrwai bad ka rukom ba kyrpang jong u Ono ki sawa phylla ha kiba bun ki nongsngap.
Ka ‘Rise’ ka lah ban don ei ei hangta."
Hadien ka jingwanrah ia ka Ksiar, ha California la shong khamtam eh da ki nongrep, ki nongtih mawshun bad ki nongkhaii na ka thain Midsepngi bad Southern.
1939 – Ka Ekaterina Maximova, ka nongrwai ballerina na Russia (d. 2009)
Ha u snem 2008, They ki la pyllait ia ka "Polyrhythm", kaba ka Perfume ka pawnam bha.
Ki khmat jong ki kim lah ban iohi ia ki dur, hynrei ki lah ban iohi ia ki jingkylla jong ka jingshai bad ka jingkhih.
Ki khniang ki dei ka jait, ka Curculionidae, kaba lah ban long ka jait khniang kaba heh tam, kaba don kumba 45,000+ ki jait khniang kiba la ai kyrteng.
U Vasily Kuzmich Bochkaryov (; 29 Risaw 1949 – 22 Iaiong 2016) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
1994,
U Jake Sandvig kum u Anson
Haduh u snem 2015, la pyrkhat ba u pole u la kynriah shaphang mihngi shabar jong ka jaka ba ka Canada ka dawa ban long .
Ka Eleanore jong ka Provence (c. 1223 – 26 Iaiong 1291) ka dei ka Mahadei Consort jong u Syiem Henry III jong ka Bilat.
Tōbu Noda Line
Kane ka dei ka Discography jong u nongtem na Canada u The Weeknd.
Ka album ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
Zvezda (ka module jong ka ISS), ka bynta jong ka jaka shong ha ka pyrthei
Ka la ioh palat 19.3 million ngut ki nongpeit ha ka Vevo ha ki 24 kynta, kaba long ka rekod ha katei ka por.
Ka kyrteng Surunga ka wan na ka ktien "surung" kaba mut tunnel.
Ka jinglong ba sngewrit ka iapher na ki kam ba la leh namar ka jingkitkhlieh, ka jinglong ba iaineh ne ka jingkitkhlieh kaba don akor sha u briew shimet (kum u blei, u syiem ne ka sorkar).
U Mephibosheth u la dem khrup bad u la pyrta, “U shakri jong phi u long aiu, ba phin pyrkhat ia u ksew uba iap kum ma nga?”
Hong Kong FA Cup
U Lepidocheirosaurus — ka kyntien kaba iadei dur bad u Kulindadromeus
Ki bynta jong ka Giza ki kynthup ia ka Alharam kaba pawnam ha ki por ba mynshuwa na ka bynta ki jaka sah miet jong ka, ka Zamalek kaba bun ki nongshong shnong jong ki nong Ijipt kiba don ha ka kyrdan pdeng bad dang shen ka Almohan kaba la bun briew palat.
1992: Ka Disney ka la pyllait ia ka phlim Aladdin
Map jong ka nongbah Bern, KDOT
2013 Ki jingthoh ba la pynpaw
U Jonathan Micheal Graham Ashworth (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1978) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour and Co-operative Party na Britain.
2008 kynthei
Kine ki kynhun ki kynthup ïa ka Heritage Foundation, ka Idaho Freedom Foundation, bad ka American Legislative Exchange Council.
Ka Newfoundland ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America, bad ka dei ka bynta jong ka ri Canada kaba don ha Newfoundland bad Labrador.
Ka jait ka don lai jait.
Ka jingim, ka jingieit, bad ka jingwad ia ka hok (2002)
Ka jingrakhe ka lah ban kdew:
Ïa ka met jong u Stride la lap ha ka por kumba 1 baje mynstep, ha Dutfield’s Yard, ha syndah jong ka Berner Street (mynta ka Henriques Street) ha Whitechapel.
Ha kata ka por, kumba 400,000 ngut ki briew ki la iaid lyngba ia ka Oregon Trail da ki kali.
Shabar ri, kane ka skulbah ka don ka jingiadei bad ki jaka pule ha Malaysia bad Singapore, ha kaba ki samla pule ki lah ban pule na ka bynta ki kyrdan pule jong ka University of Western Australia.
Ki Cossack Russia ki iaid shaphrang halor ki Ural sha Pacific, shaduh Okhotsk.
Ka la pyrshah ia u Odin bad kum ka jingpynshitom u la set phatok ia ka hapoh ka ryntieh ding ha ka pyrthei.
1937 - U Rupiah Banda, u President barim jong ka Zambia
U K. R. Sachidanandan (1972 – 18 Iaiong 2020), u dei u nongthoh phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh kot, u myllung, bad u nongrwai theatre na India.
1890 – U Stan Laurel, u aktor bad nonglehkai comedy ba la kha ha Britain (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ha u snem 1993 u Kono u la shah jied ha ka kyrdan ba pawnam jong ka seng jong ki nongkilan met ha ka pyrthei.
bad ka Ann-Charlotte
Aurèle Joliat • Howie Morenz • Bill Cook
(la kha ha ka 22 tarik u Naitung, 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U nonglehkai Italy, 1882
Ka jaka shong ha Bollebygd.
La shna ia kawei ka jingtei thymmai harud kata ka wah, kaba jrong naduh ka Ponte della Canonica haduh ka Ponte della Paglia.
Ka don kawei ka lad ban pynlong ia ki ban leit noh.
Kham hadien kiwei pat ki karkhana shna dieng ki la sdang ban treikam shaneng bad shapoh ka wah Fox.
Ka la trei ha ka Warner Bros. ha ki snem 1940.
Ka sorkar jylla
"Ka jingkut" (Ka jingrwai jong ki jingkhang) (1967)
U la don arngut ki khun na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u, u Eric bad ka Susan.
Ha kaba sdang ka dei ka iingmane.
U la shongkurim ia ka Rita Cowling ha ka snem 1965.
Pita (TV series) (Colors bangla)
Ia ka Thma jong ka Pontiac la ju pyni kum ka jingshah rem jong ki trai ri America.
Ka trill bilabial ba la pynsawa ka long ka consonant.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha South Carolina
Ka Gallatin County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kentucky jong ka U.S.
Gadus morhua, dohkha Atlantic (2011)
Fumay (08185)
2016 - U Bernardo Ribeiro, u nongialehkai phutbol na Brazil (la kha ha u snem 1989)
Ki ktien kiba ki briew ki kren bun eh ha North America - kiba kynthup ia ka America Pdeng bad Caribbean - ki long ka English, ka Spanish, bad ha ki katto katne ki jaka ki ktien Phareng bad Creole.
Ka poitri jong u Machaut ka la don ka jingktah ha kiba bun ki myllung kiba hadien, kynthup ia u Geoffrey Chaucer.
Ki phlim ba la pyniaid da u Neil Jordan
Gotland Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ri Sweden.
U la long u nongmihkhmat ba sawphew phra jong ka Oakland.
2 .
Ki tiar ki shah tan sha ka pyrthei namar ka bor tynrai.
Ka jingpynbna
Ha ka snem 1856, u Manet u la plie ia la ka jong ka studio.
(U Peter Wynn u dei uwei na ki nongwad bniah ba pawnam eh shaphang ka jingpynstet ia ki series.
Ki map histori jong ka Fayette ha ka jinglum jingtip jong u Sanborn ha ka skulbah jong ka Missouri
Ka la sangeh ban khih 42 sngi hadien ba ka la hiar, hynrei ka lah ban leh ia kiwei pat ki kam sa jan 2 snem.
U Applegate u la leit sha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
U Ron Darling ha ka jaka buh jingtip jong ki Mets ba khatduh
La ju pyrkhat ba u ksuid u dei u jingthaw ba phylla uba long u mynsiem bymman.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka El Salvador, ka IATA code SAL
U Sidney, u Jerry, u Douglas bad u Kyle ki kiew sha jrong ban wad ia ka Jill, da kaba kular ban leit phai biang sha Kirby.
Mynta u long u professor ha National College of Fine Arts ha Lahore.
Ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka jingpynbna.
U William Alfred Hawkins (20 Naitung, 1940 – 4 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongthoh jingrwai, u myllung, u nongtem bad u nongthoh khubor na Canada.
U Cornelis Gerrit "Kees" van der Staaij (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1968 ha Vlaardingen) u dei u riew sain hima sima na Netherlands uba don ha ka Seng Reformed Political Party (SGP).
Ha ki snem hadien ka snem 1959, ka iingmane ka la shah pynjulor biang, hynrei kam da jur than kum kiwei pat ki iingmane kum ka Ganden.
Hadien ka Revolution America, ka New Bern ka la riewspah bad ka la pynroi kloi ia ka jingim kaba riewspah ha ka kolshor.
2013 - U Conrad Bain, u nongak phlim na Canada-America (b.
Neorealist ka dei ka rukom thoh shaphang ki baduk bad ki nongtrei.
Siim Luts
Ia kine ki dak la khot "diakritik".
Ka system ka pyndonkam ar jait ki rel, ka jait kaba heh - kaba ki khot ki rel ba shapoh khyndew bad kawei pat kaba kham rit - ki rel kiba don ha ka kyrdan kaba jylliew.
U Kawamura u la iada na ka jingmynsaw jur ne jingiap jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka kynhun jong u.
Rekod ka jingialehkai pyrthei
Kine ki kynthup ia ka thma Boer ba nyngkong kaba kham duna ka jingtip kaba la jia naduh u bnai Naiwieng 1880 haduh u bnai Risaw 1881.
Mynta, ka dong ka long 97% ki Black.
Khatduh eh, ka don ka bat vampire.
Ka jingsdang jong ka Hongbao
Ha ki snem 1970, la sdang ban mih ki stove ba la shna da ki rnong.
1924 – U Don Coryell, u nongïalehkai phutbol America bad u nonghikai (d. 2010)
Ki jingthoh ba nyngkong
Ha u snem 2012, u Coleman u la pynpaw ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Jacobs u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw, 2020 ha Coconut Creek, Florida na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 60 snem.
U la long uba kongsan ha ka jingpynwandur ia ki jingbam jong ka ri France kiba mynta.
Ia kane la khot “parallel organum”.
U dei u president barim jong ka dorbar nongbah Baltimore bad u la long u kyrtong ban long u Lat ka Jylla jong ka Maryland ha u snem 2018.
Ka Nintendo ka dei ka kompeni kaba kwah ia ka jinglong shimet, da ka polisi ba la thaw da u Yamauchi ban thaw ia ki kam pynroi kiba thymmai haba donkam.
Ha kine kijuh ki san snem, ka Việt Minh ka la pdiang ruh ia ki seng Vietnam kiba don shabar ri ha France bad ki seng kiba leit sha ka liang kadiang ban ialeh pyrshah ia ka sain pyrthei kaba ktah jur ia ka jingkiew jong ki briew jong ka ri France ia ka thma Indochina.
Ka Lila Tretikov Ka Iakren Halor Ka Mukotduma Ka NSA, Ka Lawei Ka Wikipedia
DMZ TV (1998-2005)
Uwei u briew u don hapdeng ka jingshitom kaba jur ha Bridgeport Hospital ha Bridgeport, Connecticut katkum ka 19tarik Naitung.
"U nongbud lynti" (U nongbat/U Lea) UK #48
"Papa" Prell Radio ka jingiakren bad u Kevorkian.
Otafuku.co.jp
Ka khusnam Harvey (1986)
U Moroni u leit jngoh ia u Joseph shisien shisnem haduh saw snem haduh ba un da ong ia u Joseph ban shim ia ki Plei Ksiar.
1913 - U Tom McCall, u Lat ba 30 jong ka Oregon (u la khlad noh ha u snem 1983)
Three Young Texans ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1954 kaba la pyniaid da u Henry Levin bad la ak da u Mitzi Gaynor, u Keefe Brasselle, u Jeffrey Hunter, u Harvey Stephens, u Aaron Spelling.
Ia kane la khot ka rendering technology.
Nangta ka la pyllait ia ka album longplay ba nyngkong eh jong ka Yağmur Duası ha u snem 1981.
Hynrei kan sa sangeh noh ban tymmen ynda ka la san pura (ka longiing Cullen ka lap ia kane haba ki iakynduh ia u Nahuel, u khynnah uba shiteng briew, shiteng vampire uba la jan dap shispah snem).
Ia ka jingpynwandur ba thikna jong ka DSC ba pynmih jingshit lah ban iohi na ka dur 1.
U Sphynx u dei u jait masi.
Ka jaka pule jong ka skulbah Belmont
2021 jingpluh jingtei
Ki Beaver kiba bitar – Terrence
Ha shwa kane ki kmie ki kpa jong u khynnah ki don ka jingkitkhlieh ba u khynnah un bud ia ka ain bad ka dustur jong ki Jiw bad, hadien kane ka rta, ki khynnah ki don la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ain niam, ka dustur, bad ka akor jong ki Jiw bad ki don ka hok ban shim bynta ha baroh ki bynta jong ka jingim jong ka imlang sahlang jong ki Jiw . .
1913 – U Joseph Cook u la long u Myntri Rangbah ba 6 jong ka Australia.
La kha ia u ha Odisha, India.
Ki nongtem na Kent
Sumter County, Florida - shathie
Ka Siem Reap, ryngkat bad ka Battambang (Phra Tabong) bad ka Sisophon, ki nongbah kiba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cambodia, ki don hapoh ka jingsynshar jong ki Siam bad ia ki province la tip lang kum ka Inner Cambodia naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1907, ha kaba la aiti noh ia ki sha ka France Indochina.
Ha ka 26 tarik u September 2013, u Azami u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Nigeria.
Hynrei ka la wanrah ia ka katto katne ka nam.
Ka Easy Mode ka don na ka bynta ki nongialehkai kiba kwah ia ka jingialehkai kaba kham suk.
Lada ianujor bad ka rukom Romanesque kaba pyllun, ka arch kaba jrong jong ka Gothic jong ka ri Bilat ba mynshuwa ka kham itynnad bad kaba kham kongsan ka long ba ka kham bha ban sam ia ka jingkhia jong ka jingtei maw kaba don halor jong ka.
Ia u Flunitrazepam la ju khot kum u dawai date rape namar ba u long uba khlain bha, u don ka jingktah kaba khlain, bad u lah ban pynlong ia ka jingkynmaw kaba jur (kaba pynlong ia u briew ban klet ia kaei kaba la jia hadien ba u la dih ia une u dawai).
Ka kynhun Saqqawist bad ka Soviet Union ki la rai ban hiar thma ia ka Hima Afghanistan bad ki la kut ha ka jingshah rem.
Ki don ruh ki DVD kiba heh 8 cm bad kiba lah ban buh 1.5 GB.
Palazzo Cofani-Brizzolari, ryngkat bad ka Torre Faggiolana.
Ki jingleit jngohkai - ki lum Bavaria, ha ki lum
U Stanley u long u khynnah ha ka iing sumar ba u sah ha kawei ka kamra bad u Alem; U Stanley u ju kren haba u thiah shaphang ka kmie jong u bad ka iing ka sem jong u ka la iakhlad noh.
Ka Lunar Lander Module ka la hiar sha u Bnai ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1969.
Kernel (jingkhein)
Seitan 120-nen geijutsu-shashin no kamisama Shiotani Teikō to sono jidai () = The Legend in Art Photography: Teikoh Shiotani and His Contemporaries.
Ym duna ia ka 600 ngut ki khynnah skul bad ki nongtrei kiba iap ha Juyuan Elementary School.
Johor Bahru
Naduh u snem 2008, ïa ka Nadeshiko League la kyrshan da ka , ka kompeni bam stet kaba don ha Fukuoka.
Bun kiwei pat ki nongak ruh ki la ioh ia ki jingthoh kiba kum kine ha ka por ba shna ia ka phlim.
Ka dei ka studio kaba nyngkong eh jong u naduh ki snem 1980 kiba kham shit ban ia u bnai Jylliew.
U la khlad noh ha ka 2 tarik December 1949 ha Chicago.
585 SK—U Zhou jian wang u la long u Syiem jong ka hima Zhou jong ka ri China.
2003 - U Henryk Jablonski, u President jong ka ri Poland (b.
1941 - U nongshim dur na America u Ansel Adams u la shim ia ka dur kaba pawnam jong ka jingmih u bnai halor ka Hernandez, New Mexico.
Ka Rosa Luksem.
La pyni ruh ia u hynmen jong u u Erebus kum ka jaka jong ka jingdum, ne ka jinglong thylli jong ka suinbneng.
Hebru: (Ar tylli ki kot)
U Edward Winslow Bryant Jr. (27 August 1945 – 10 February 2017) u dei u nongthoh science fiction bad horror na America.
Ngi Baroh Ba La Shna Da ki Khlur is ka jingrwai jong u Moby.
1958 – La seng ia ka thain synshar hi Guangxi Zhuang.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Tom Hanks, u Dabney Coleman, u Lori Singer, u Jim Belushi, u Carrie Fisher, u Charles Durning, bad u David Ogden Stiers.
U Sahep Micheal Thomas Somare (9 Risaw 1936 – 26 February 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Papua New Guinea.
Ki album Ninja Vanilla
Ha ka snem 1909, uwei u saiantis uba kyrteng u Ernest Rutherford u la pyndonkam da ka jingpyrshang Geiger–Marsden ban pynshisha ba bunsien u atom u don ha ka jaka kaba rit bha, kata ka atom nucleus.
U Paul IV u la kyntiew ia u Ghislieri sha ka kyrdan kardinal.
U Degas un pyndonkam biang ia ki pose ha kane ka dur bunsien.
2013 - U Hakimullah Mehsud, u nongialam jong ka Taliban na Pakistan (la kha ha ka snem 1978)
Ka Norma Cruz ka dei kaba la kha ha ka nongbah Guatemala ha u snem 1962.
Ka jingialehkai phutbol ha ri France
Ka dei ka nongbah marwei jong ka Bristol, Tennessee, kaba don tang sha shiliang jong u lain jong ka jylla, kaba iaid lyngba hapdeng ka surok bah jong ka, ka State Street.
Ka jaka buh jingtip ia ka hoki
Ka jirga na ka bynta ki kynthei .
Khyndiat eh ki briew kin thep ia ka pisa jong ki ha ki mashin ba la pyndonkam bakla shibynta.
Jylla: Paraná, Rio Grande do Sul, Santa Catarina
Ka jingbthah
Ka jingheh jong ka - 148.2 km;
Gerald Vizenor
Ia kiwei pat ki station la khot ki transfer station, kaba long ka station ha kaba ki lynti ki iaid shakhmat.
Ha ka snem 1794, ka Nîmes ka la long tang ka nongbah.
Kiba bun ki troodontid la lap ha Asia, bad ki troodontid kiba rim tam kiba la tip mynshuwa, na ka Lower Cretaceous, ki shong hangta.
Ka Packers ka dei ka kynhun jong ka NFL.
Ïa kane ka longïing jong ki kam runar Genovese la ai kyrteng kum ka "Ivy League" bad "Rolls Royce" jong ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
1649 - U Manuel de Faria e Sousa, u nongthoh histori bad u myllung na Portugal (b.
Kane ka kynthup ia u dewiong, ka umphniang mariang, ka umphniang, bad ka jingdie marbam ia ka bording.
Ka Jerusalem ka dei ka nongbah kaba lai kaba kyntang tam jong ka niam Islam, hadien ka Mecca bad ka Medina ha Saudi Arabia.
U la pule ha ETH Zurich.
Ha ka jingtreikam, ki FEC code ki ju bishar bniah ia ki katto katne phew tylli, lane wat ia ki katto katne spah tylli, ki bit ba la ioh mynshuwa ban tip kumno ban decode ia ki bit kiba rit kiba mynta (kham bunsien ha ki kynhun jong ki 2 haduh 8 bit).
Da kaba sngewtynnad ia ka jingdonnam ha kajuh ka por kum u Elvis Presley bad ki Beatles, teng teng la ju khot ia u Suraphol u "Thai Elvis".
U Caiman uba don ka khmat kaba jem, u Paleosuchus trigonatus
Kane ka dei ka rel kaba la pyniaid ia ka jingleit kaba khatduh jong ka London hapoh khyndew ha ka lain.
Ha ka Dohnud (2012)
George Martin – u nongpynmih
Ki nongjop: 1934, 1935, 1938, 1940, 1943, 1957, 1966, 1969, 1981, 1986, 1988, 2000, 2010
Ka jingstad ba mynta ka la pyni da kaba bishar bniah ia ka jingbud ryntih ba ki khniang slime kim dei ka kynhun kaba don tang kawei ka jait.
Ka pynlong ia ka bynta kaba kongsan eh jong ka heterochromatin.
U Glenn Close kum u Nova Prime Rael
U David Longdon, 56 snem ka rta, u nongrwai rock bad nongtem jong ka ri Bilat (Big Big Train), u la shah aksiden.
Ka jingrwai Liverpool 8 ka dei ka album kaba shiphew jong u Ringo Starr.
U la pule ha ka skulbah jong ka Louisiana State University.
Ka kyrteng kaba nyngkong ka long ka Istituto Finanziario Industriale.
1981 – U Syiem Hashim Bin Al Hussein jong ka Jordan
Obonjan
U Bah Banharn u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 23 tarik Risaw 2016 ha Siriraj Hospital ha Bangkok ha ka rta kaba 83 snem.
Katba ka AZ ka don ïa ki nongpule kiba kren da ka ktien German, bad ka Republikein ka thmu ïa ki nongpule kiba kren da ka ktien Afrikaans, ka Namibian Sun ka pynleit jingmut ha ki nongsngap kiba kren da ka ktien phareng.
Ha ka snem ba nyngkong la die 156,848.47 akar (635 km²).
Wat la baroh ki sngewtynnad ia ka rukom ba u pynlong ia ka science ban pawnam, hynrei don kiba tieng ioh ki briew kin pyrkhat ba ki jingmut shimet jong u ki lah ban ia khleh lang bad ka science bashisha.
Ka Deianeira, ka tnga kaba ar jong u Herakles.
U President Richard Nixon u la thung ia u Weinberger kum u Secretary jong ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka jingbha jingmiat.
U Prager u la sdang ïa kawei ka website kaba kyrteng ka Prager University kaba kyntiew ïa ki jingmut kiba na ka liang ka diang da kaba pyndonkam ïa ki video kiba lyngkot kiba ai jinghikai; u paw ha ki katto katne ki video hi.
1954 – U Michael Badalucco, u aktor
Ka tnad Sandtown ha Kent, Delaware
Ka Bergerac, ka Périgueux bad ka Sarlat-la-Canéda ki long kum ki nongbah jong ka tnad hynrei hadien la rai ba tang ka Périgueux kan long ka nongbah.
Ki myxobacteria ki pynmih katto katne ki dawai kiba myntoi ha ka liang ka koit ka khiah bad ha ka kam karkhana, kum ki dawai pyniap khniang, bad ki shalan ia kita ki dawai shabar jong ka cell.
Ka Dale’s Nursery ka la long ka jaka ai kam kaba heh tam jong ka shnong, bad ka la sdang ban shalan syntiew sha kylleng ka pyrthei.
Ki Essay ha ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong u George Santayana.
Napdeng ki jingpher bapher bapher ha ka thain hapoh kane ka jingthoh, tang ki jingpher Bengali bad Assamese ki don mynta ha ka rukom ba la pynlong ain.
Ki briew ki la lap ia kaei kaba ki pyrkhat ba ka long ka jingim kaba stad ha suinbneng.
La hap ban rah ia u Sturt ha ka kali, bad u Stuart uba la dkoh na ka jingpang skur bad beriberi, u i kumba u long u snier.
Ki arngut ki nongdawa ki long u Pandenulf, u count ba mynshuwa uba la shah weng noh, bad u Lando III, uwei pat u khun ksiew jong u Landulf I. Salerno u la iatreilang bad u Lando III bad u Benevento bad u Pandenulf.
Hadien ka jingleh surgery ki lah ban don katto katne ki jingeh.
Ia ka shnong East Berlin barim jong ka Mitte, la pyniasoh lang bad ki shnong jong ka Wedding, shisien ha ka Sector Phareng, bad ka Tiergarten kaba la don ha ka Sector Bilat mynshuwa.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Sit pynkhih
Ka la long ka dkhot jong ka Lok Sabha naduh u snem 1984 haduh 1991 bad ka Rajya Sabha naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
: Ka phlim (2008, jingpynmih lang bad ka Relativity Media, Littlestar bad Playtone)
Ki la bynrap da kaba ong: "Ki nonghikai kin ai mynsiem ïa u Percy Jackson bad ki nongïalehkai Olympic" namar kin ïarap ïa ki khynnah skul ban tip shaphang ki khanatang jong ki Greek bad ruh ban pule kot.
Katto katne ki long ka iing ophis u President, ka iing Executive Yuan bad kiwei kiwei ki iing jong ki tnad sorkar.
Ka dei ka radio kaba kongsan eh na ka bynta ka jingialehkai ha ka ri Bilat, kaba pynpaw ia jan baroh ki jingialehkai kiba heh ha ka ri Bilat lane bad ki nongialehkai jong ka ri Bilat ha, kynthup ia ki Olympics bad ka phutbol World Cup .
Kane ka la long ar snem naduh ba la thaw ia ka kyndon.
Ha ri America, kiba bun ki trai ri trai muluk ki shong ha ki sor.
Hadien ba u la iehnoh ia kane ka prokram, u la pyniaid ia ka MTV’s Headbangers Ball naduh u snem 1987 haduh 1988 bad ka Kevin Seal: Sporting Fool ha kaba u la ioh ia ka Cable Ace Award ha u snem 1990.
Ki biofuels da lade kim lah ban pynpoi ia ka rukom kit kaba lah ban neh bad kumta dei ban pynwandur kum shi bynta jong ka rukom pyniaid kaba iadei,
2017 - Han Peixin, Chinese politician (b.
Ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid
Hynrei namar ba u Yasuda u la ïashim bynta ha ka kynhun Crazy Cats kum u riew shemphang ha ka jingrwai, um shym la thmu ban ak kum u aktor ha kaba sdang, hynrei haba u la mih ha ka stage drama, "Fiddling on the Roof" bad "The Fun", u la sngewthuh ba u la sdang ban pule ha ka rukom kaba heh.
Ia ki kyrteng jong ki por ha ka histori la ju ai ha ki hadien bun snem.
U Paul Ryan na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka U.S.
Ia kine ki jylla la phiah ha ki 301 tylli ki Commune.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u Cassius ka long kum u quaestor hapoh u Marcus Licinius Crassus ha ka snem 53 S.K., bad u la pynshisha ba u long u nongialam shipai uba bha.
Japon (1987)
Ia ka phlim kawei ka spah bad kawei ka Dalmatians la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 25 tarik u Jymmang, 1961.
1878 – U Gustav Stresemann, u Chancellor jong ka German (d. 1929)
U la thoh ba ym lah ban iohi ia u Lyoh na shathie Arabia bad Baghdad, hynrei lah ban iohi ia u ha ka wah jong ka Bab el Mandeb (12°15’ N).
Ka la pule ha ka skul Art jong ka Treviso.
Ha u snem 2008 ki la pynmih ia ki piano thymmai ba la shna da ki nongshna ba pawnam.
Ka I-95 ka iaid lyngba ka thliew jong ka Fort McHenry.
"To rah ia u khun ba sniew" – Kansas
Ki kwah ban iasuk.
Ka wah kaba kham kongsan ka long ka wah Yuna, kaba tuid na sepngi sha mihngi; kiwei pat ki wah baroh ki long ki thliew jong kane ka wah.
Ka Warner Bros. Home Entertainment (ba mynshuwa ka Warner Home Video bad ka WCI Home Video) ka dei ka bynta jong ka Warner Bros. (ba la tip ruh kum ka WB).
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy.
Ki hima].
U nongthaw jong ka taiew
Hynrei ïa katei ka aiñ la pynrem da u Lat ka jylla u Charles Robinson na Lawrence.
Ha ka snem 1170 ki Almohad ki la pynkynriah ia ka nongbah jong ki sha Seville.
73266 - Ka jingbam
1977 - U Zulfiqar Ali Bhutto u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan u la shah weng noh na ka bor synshar da ka jingleh kulmar jong ki shipai.
Ki kynthei Manipuri bad ka jingiaishah jong ki By Nganthoi Lourembam
Baroh ki ri lait noh tang ka Dominica ki long ki hima jong ka synshar paidbah.
Ki "Pomp and Circumstance March" ki long ka kynhun jong ki phra tylli ki jingiaid na ka bynta ka kynhun tem ba la thaw da u Sahep Edward Elgar.
Ri Un Suk
Ha u Naitung 2015 ha ka por ba ai khusnam ia ka MTV Video Music Award, u West u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President jong ka Ri America ha ka elekshon 2020.
Lber 18- Ka liengsuiñ jong ka Merpati Nusantara Airlines Flight 5601 kaba dei ka CASA/IPTN CN-235 ka la hap ha u lum Papandayan hajan ka shnong Garut ha Indonesia.
U Marlin Perkins (1905–1986), u stad shaphang ki mrad, u nongpynbna khubor uba la ioh khusnam Emmy
Ia ki liengsuin 737-400 kiba nyngkong la wanrah ha ka kam ha u snem 1988 ryngkat bad ka Piedmont.
Ïa ka cover jong ka Screaming Life la shim da u nongshon dur grunge u Charles Peterson, bad ha kane ka dur jong u Cornell u rwai bad u Thayil u tem Guitar ha ka liang ba shadien.
Ka jaka ba thikna: Ka jingialang kaba 15 — Ka jingialang kaba shiphew jong ki bym iatreilang, (Sharm el Sheikh 11–16 Jylliew, 2009)
Kane kam dei ka jingpyrshang, kane ka dei ka jingïamareh" U O'Donnell u la ong shaphang ki kyndon ba la buh kan treikam na ka bynta ka jingïalehkai kaba 18 jong ka NASCAR Sprint Cup Series 2015.
La tip bha ia u na ka bynta ka lambda calculus, ka thesis jong u Church bad ka theorem jong u Church-Rosser.
Ka Dewan Rakyat (Malay na ka bynta ka ‘Ingdorbar Nongmihkhmat’; ) ka dei ka iing dorbar ba kham poh jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar, ka dorbar thaw ain jong ka sorkar pdeng jong ka Malaysia.
Da kaba pynshong nongrim ha uwei u briew uba pawnam, ka iathuh shaphang uwei u briew uba kyrteng u Faust uba la thait ban pule bad uba kwah ban ioh ia ka jingkmen kaba khraw tam.
Ki jingpynlong 30
Risaw 13 - La lap ia 9 ngut ki briew ba kynthup ia 8 ngut ki khynnah kiba la iap ha Fresno, California.
U Harbrinderjit Singh Dillon (23 Risaw 1945 – 16 Naitung 2019) u dei u Sikh na Indonesia bad u nongiakhih ia ka sain pyrthei/hok longbriew manbriew.
Soraya Azzabi kum u Alma
Ka GDR kam shym la shah iada shuh da ka USSR hadien ba u nongialam Soviet u Mikhail Gorbachev ha ka por ba u la pynkylla dur ha kaba kut jong ki snem 1980 ha kaba la tip kum ka "Sinatra Doctrine".
Lechang ()
U dei u riewkhuid ha ka thain namar ba la ithuh ia u kum u riewkhuid da ka Balang Orthodox Ukraine (Moscow Patriarchate) bad ka Balang Orthodox Ukraine jong ka Kyiv Patriarchate ha u snem 1996.
U la shakri ha kiba bun ki kam synshar bad u la long u Rector jong ka Kazan University naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1846.
U dei ruh u nongthoh bad u nongmihkhmat jong ka pyrthei uba la shongthait.
Ka jingrung Google Maps na ka bynta ka Melilla
2015 - U Robert M. White, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
Braon 30
1925 U Bengt Lindström, u nongdro dur bad nongdro dur na Sweden (d. 2008)
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki la long kumba jrong.
Ka Shelby County ka dei ka kyrteng jong ki khyndai tylli ki county ha ka ri America:
1692 U Giles Corey, u nongrep na America u la shah pyniap ha ka jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem (b.
Ki khanatang jingim jong u David attenborough (2009)
Ki iaid lyngngoh ha ka liang ba shadien jong ka iing, hynrei ki kut noh ha ka phyllaw jong u para marjan ha ka jaka jong ka.
Ka tuid lyngba ka Trichy bad Thanjavur ha Tamil Nadu, India.
U long u mawkha ia u bnai Lber.
Kawei pa kawei ka gene ka don tang kawei ka jingbthah.
U la jer kyrteng ia ka jaka ba la ai ha u da ka kyrteng jong u.
2016 ki jingseng ha South Korea
Ka jingpynmih ia ka sohjew (2010)
May 2 - Ka Maya Plisetskaya, 89 snem ka rta, ka nongshad ballet na Russia, ka la shah ktah ha ka jingshit.
Teng teng ngi tip shano kaei kaei ka don da kaba peit ia ka dur, lap ia ka da ka radar, ne ping ia ka da ka sonar.
Ka Lahti ka long ka nongbah naduh ka snem 1905.
U la khlad noh ha u snem 1995 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha New York ha ka rta kaba 76 snem.
Pipe (smoke), ka tiar kaba rit ban dih duma ne kiwei kiwei ki tiar .
Hideya Okamoto
Ka Pentagon ka dei ka iing ophis kaba heh tam ha ka pyrthei,hynrei sha kano kano ka jaka ha katei ka iing lah ban poi hapoh 7 minit.
Ia ka por jong ka ha ka khet la khot “ka juk Elizabeth” lane “ka juk Elizabeth”.
Ka Elizabeth II ka ialong paralok bad kiba bun ki nongialam pyrthei.
Pharos jong ka Alexandria Lighthouse (kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei) la pynjot da ki jingkhynñiuh jumai kiba bun
Kane ka lah ban long ban khanglad ia ki shipai nongshun ban bud ia ki sha shiliang wah kum ka nuksa.
Ka Ferguson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u snem 2010 ki don 250,304 ngut ki briew.
Ki don 32 tylli ki bynta.
Ka The House on Telegraph Hill ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Wise ha ka snem 1951 bad la pynshong nongrim na ka novel ba la thoh da u Dana Lyon ha ka snem 1948 “The Frightened Child”.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Spain ha u bnai Rymphang 2018 bad ka Myntri jong ka President, ka jingiadei bad ki Cortes bad ka jingiaryngkat ha u bnai Jymmang 2020.
Ka liengsuin Wuhan
Ka version kaba rit, ka Angara 1.1 ka don tang kawei ka URM, katba ka Angara 5 kaba heh ka don 5 tylli ki URM.
Haduh u snem 2016, kumba 1,700 ngut ki briew ki sah ha Beers.
Ka kynhun Dawood
Ka jingmynjur ia ka jingpynbna
Ka long ka jingleh kaba don jingthmu, kum da u nongpyniap briew ne nongpyniap briew, hynrei ka lah ruh ban shoh ia lade ne ia kiwei pat da kaba bakla.
U la ïoh ruh 2 tylli ki Robertson Cup bad ka Kitchener Rangers kum u nongjop jong ka Ontario Hockey League ha ki snem 1981 bad 1982.
ngi donkam ban pynïahap ïa ka jingïahap jong ki dawai namar ka "aiñ jong ka jingpynneh pynsah ïa ka jingkhia" ka ong ba ïa ka jingkhia ym lah ban thaw ne pynduh ha ka jingïapher jong ki dawai.
Dayton Dutch Lions WFC (2011-)
Manhattan bad na ka bynta ban pynmih ia ka Kiss jong ka kynthei khniang.
Katto katne na kine ki long "A Hanging" (1931) bad "Shooting an Elephant" (1936).
472
U sohjew FF
Ha ka por ka jingsynshar u Alfonso I u nongialeh thma (1104-1134), ha ka jingiaid jong ki katto katne snem, da ka jingiatreilang kaba kordor jong ki riewstad feudal jong ka ri France ba shathie, ki jaka sor bad ki thain jong ka Tudela, Tarazona, Calatayud, Daroca bad Zaragoza ki la long la jop, bad hadien ka jingiap u hynmen jong u u Pedro I jong ka Aragon, u la rai ban leh ia ka Cinco Villas bad ha ka snem 1105 u la jop ia ka Ejea de los Caballeros.
1953 Ka Vigdís Grímsdóttir, ka nongthoh kot na Iceland
Ka skulbah jong ka St Andrews
Ki don bun jait ki snier, don kiba don ha ki sla, don kiba mih ha ka jaka jong ki sla.
Ki dohkha ba la tyrkhong ki don ka jingim ban buh katto katne snem.
Kiwei pat ki test ki don jingiadei bad ki kyntien ne ka jingsngewthuh ia ka ktien.
7 – 8 spah snem: Ka jinghiar ka niam Buddhist ha Pakistan hyndai bad ka ri India kaba shatei; ka jingpynthymmai ia ka niam Hindu
Ka dei ka case kaba long trai: Ka masi ka la beh ia ka tdong jong ka.
Ia ka grid na ka bynta ka jingiakop Sprint la buh katkum ka por ba stet tam jong ki kali naduh ka jingiakop kaba nyngkong ne kaba ar.
Windhoek (ka nongbah)
Edgar Bain (u nongshna nar) (LaRue)
Ka Heteronym ka dei ka ktien, lane kham bha ban ong katto katne ki kyntien, kiba don ki jingmut bapher bapher.
Ka Jingphet Khraw jong u Yogi – U Jingpynbthei, U Jingpynbthei, U Ksuid Bashisha
Ka Palestine ka don ruh ka jinglong dkhot ha ka Arab League, ka Seng jong ka jingiatreilang jong ki Islam, bad ka UNESCO.
U C. myrtifolia u don tang sawdong jong ka duriaw Mediterranean sepngi, ym da jngai than na rud duriaw hynrei hajan ki wah:
Ka website ba pura jong ka Yabasic — ki jingpynrung bad ki jingthoh na ka bynta ka Yabasic 2.763.
U Ricardo dos Santos u la kha ha Palhoça, Santa Catarina.
Ha ka, u nongpyndonkam u iadei bad ka aplikeshon da kaba jied ia kawei na ki katto katne ki jingkhein kiba lah ban long, bad da kaba pynrung ia ki jingthoh ha ki field kiba pdiang ia ka.
Ka Saint-Apollinaire-de-Rias (Saint-Apollinaire-de-Rias) ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hynrei ka skulbah Paul Valéry jong ka Montpellier ka la sah kum ka jaka ba kyrpang.
2010 World Fantasy Award na ka bynta "Kaei kaba ngam shym la iohi, bad kiwei kiwei ki khana", ka jinglum lang ia ki khana lyngkot.
Lada u briew u tlot namar kawei pat ka jingpang, une u khniang u lah ban wanrah jingpang.
Ka jaka pynlong ka website ba pura
Ka Duriaw Gonâve ka don shaphang sepngi.
Ka Morton ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Renville.
Ha kine ki snem kiba la leit noh, la buh ia ki tiar kiba heh ha ki bynta ba la ker kynroh ha ki tduh jong ki platform namar ba ym don jaka shuh ban buh ia ki.
U John Boles kum u Edward Morgan, u nongkitkhlieh ba riewspah jong ka jaka ri khunswet
Ka jingialehkai jong ka juk mynta ka sdang na kine ki jingkylla.
Ki shnong Inuit ki la don ha ka jaka jong ka ice fjord la kumno kumno lai hajar snem.
1855 U James McGowen, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 18 jong ka New South Wales (d. 1922)
Ia ki insulator jong ki la pyndonkam ha ka rukom kaba jrong.
Ki shnong Kargil bad Rangdum ki don hangne.
La ju kdew ba ka sngi thep vote ba nyngkong ka iahap bad ka jingdap 150 snem jong ka jingkha ia u Vladimir Lenin.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Mali
U Geddes um shym la buh ia kano kano ka rukom shna ïing na ka bynta kata ka jaka, katkum ka rukom tynrai ka nongbah kaba la thmu katkum ka jingïakhih jong ka nongbah kper jong ka ri Bilat kan thmu ïa ka rukom shna ïing kaba pynshong nongrim ha ka rukom shna ïing tynrai na ka bynta kata ka thaiñ.
Kine ki kynthup ia ka SECC (Scottish Exhibition and Conference Centre), ka Royal Concert hall, ka King’s Theatre, ka Pavilion Theatre bad ka Theatre Royal.
Hiar pateng ia ka Iyer (TV) (1999) .... George Sillers
U Whedon bad u Tim Minear ki la pynlut ia ka sngi kut taiew ban thoh ia ka bynta ba thymmai, "Ka kam rel".
Ki briew kiba don ka jingduna khmat ki ju sngap jar haba ki peit telebishon ne pyrshang ban iohi ia kiei kiei kiba jngai.
Ka jingsynshar jong u Lambert ka long kaba lyngkot, namar u la khlad noh ha ka snem 1812.
U Sinatra u la khlad kynsan na ka jingpang klongsnam ha Daytona Beach ha Florida ha ka 16tarik Risaw 2016.
Kane ka phlim ka dei ka phlim Doraemon.
Ka jinglong marwei
Hynrei ki iing kiba la khlieh da ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei kim lah ban ioh ia kijuh ki jingiada katkum ka ain kiba lah ban ioh da ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
Jingpynkynmaw: la pyndonkam da ka jingthep vote ban tip ia ka kyrdan ba khatduh jong ka Greece bad ka Paraguay, namar ki ar tylli ki kynhun ki la pyndep ha ka kyrdan kaba iaryngkat ha ki point, ka jingiapher kol, ki kol ba la thep, bad ka rekod ialehkai khlieh-khlieh.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka jingjied ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka "Aktor bakyrshan babha tam" (Richardson), "Ka jingthoh ba la pynkylla bha tam" bad "ka jingpynbha dur ba bha tam".
Ka jingpynjot ia ka [jabieng], ne ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki [dawai] ka lah ban pynlong ia ka jingduh jingkynmaw.
1991 - Ka Christa B. Allen ka aktres na America
1819 - Lyside Sulphur
Ki website ba iadei
1996 – U Gene Kelly, u nongshad, u aktor bad u nongpyniaid na America (b.
Wat la la pynshisha ba kam don pop, hynrei bun ki ngeit ba ka la leh ia ki kam pyniap briew bad ka la kylla long ka phang jong ki khanatang.
Baroh ki dur bapher bapher ba u Aschenbach u iakynduh: u briew harud lum jingtep, u tymmen uba riam kum u samla, u nongniah gondol, u nongpyniaid hotel, u nongkhniuh shniuh, u nongialam jong ki nongialehkai bad ka sur jong u Blei Dionysus ki long shisha kum uwei u briew .
U Keenan "Kee Note" Holloway – bass
Hynrei um shym la jop.
la pyndonkam ia ka ban iada ia kiei kiei kiba lah ban bthei haba la pynkynriah ne phah mail.
Ïa une u Komet la lap da ki nongstad bneng Carolyn bad u Eugene M. Shoemaker bad u David Levy ha ka 24 tarik u Risaw, 1993.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1953, hynrei ka la nang bun ha ki snem 1960.
U Myntri Rangbah Maharashtrachi
La shna ia ka ban bthei ynda ka la poi ha ka jaka ba ka thmu.
Ha u snem 2019, u Fedak u la shah jied ha ka Sejm.
Elizabeth ka long lehnohei phi ong
Ka kyrteng jong kane ka skul, Shizenkan (至善館), ka wan na ki Saw Kitab bad San tylli ki Klasik jong ka Niam Confucianism (四書五経): Shi (至) ka mut kaba kut; Zen (善) ka mut ka jingbha, bad Kan (館) ka mut ka skul.
Ka seng jaitbynriew ka pynkhyllem ia u briew shimet hapoh ka jingkhia ba iap jong ka bad ka khanglad ia ka jingkiew da kaba pyniap ia ka jingsngewthuh ia ka jinglaitluid baroh.
Ia u Scarus ghobban la tip ruh kum u dohkha parrot uba don ki bniat ba jyrngam.
La ker sawdong ia u da kiba ha iing ha sem jong u ha ka por ba u la iap.
Avon, Ohio, ka nongbah
Ka kyndon ba rit †Eupelikosauria
Kata ka dei ka Relay Station jong ka BBC ha ka pyrthei.
Ka Fatimah (, la kha ha ka snem 605 ne 615 – d. 633) ka long ka khun rangbah jong u Muhammad.
U Erasmus pat u la pynkylla ia ka pithos sha ka ktien Latin pyxis, kaba mut “ka synduk”.
Kiwei pat ki kot na ka bynta ki samla bad ki samla rangbah
Ka Sarah-Jane Dias kum ka Laila: Ka nongkitkam ka India ha WDC (Cameo Appearance)
2016—Ki nongbah jong ka Washington (56-18-8, 120 pts)
Ka iarap ban pyni ia ki jingthoh, ki jingpule, bad ka jingbatai ia ka histori jong ka jingpyniap pathar.
Ka surok Edgware
Kiba wan ba ar: 1994
La jied ia u da u President José Sarney ha u snem 1989.
U la long ruh u syiem ba hakhmat eh jong ki Herero naduh u snem 1978.
Hato don kano kano ka jingpynshisha ia ki marpoh khyndew?
U la ia buit thma teng teng bad bad teng teng pyrshah ia ki hynmen rangbah jong u, u Henry, u Richard bad u Geoffrey.
Knight ha ka kynhun jong ki sing jong ka ri Netherlands
arphew).
Hynrei um shym la iohi ia ka jingphiah ha ki bynta kiba iadei dur, ki khun kynthei jong ki chromatid.
Ka pain jong ka calocochlia
U Kapten Phoebus
Ka por jong ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia
Ka Nongrim jong u Walter Camp, ki nongialeh pyrshah
U la long u Commandant ba 28 jong ka United States Marine Corps naduh ka 1 tarik u Jylliew, 1983, haduh ka 30 tarik u Rymphang, 1987.
U myntri iada ri jong ka ri America (SECDEF) u dei u khlieh jong ka tnad iada ri jong ka U.S.
Ki nongpyniaid ia ka phutbol ka South Korea
Ki Echidna ki long kawei na ki ar jait ki mrad ba kha khun.
1983 - U Lisandro Lopez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U la pynkohnguh ia ka klob bad kumta la soi ia u bad ka Red Bull Salzburg.
U la ioh ia ka kyrdan #43 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 2012 bad 2013.
Ka nilgai ka dei ka khla kaba heh tam ha Asia.
Ka leit sha ka Station Space International.
Tamim al-Dari
1998
Ka jingkieng surok pdeng ~ Calgary
Ia ka ktien mustard la pyndonkam ban kdew ia ki katto katne ki jait jingthung.
Ka Island (2005), ha ka 19 tarik Nailar haduh ka 23 tarik Kyllalyngkot 2005.
Ka la long ban pyndap ia ka jingpynleit jingmut jong ka Paris Conservatoire ha ka opera.
Ki adenomas kiba rung ki lah ban rung ha ka met, ka shyieng khlieh, lane ka shyieng sphenoid.
Ka jingthoh (1966)
I(t)+L(t)+H(t)=1.
Ka jingtrei jong u Fogle bad ka Subway ka la kut ha u snem 2015 hadien ba la tohkit ia u namar ba u la siew ia ka jingshongkha bad ki khynnah rit bad u la ioh ia ki dur ba sniew jong ki khynnah; u la long u phang jong ka jingtohkit kaba la slem bha da ka FBI naduh u snem 2007.
Ha ki kynhun basketball ba tbit, uwei pa uwei u nongialehkai u don la ka jong ka kyrdan.
Ka long kawei na ki khynnah skul ba ieit eh jong ka, bad ynda ka la wan phai sha USA, ka skul ka la sngewsih ia ka.
"Ki Nongsynshar Ba kongsan: U Rangbah Richard G. Scott", lds.org
U Chesa Boudin u la leit ban ioh ia ka Rhodes Scholarship.
Bun ki kor pynmih bor ding nuclear ki pynmih ia kum kine ki jait jingbam; kham bunsien la pynkylla ia ki sha ki jaboh ba sniew.
Ka jaidbynriew ka don ha khappud bad ki lum Hindu Kush bad Sulaiman shaphang sepngi, ki lum Karakoram shaphang sepngi, ka wah Sutlej bad ka ri khlaw Thar shaphang mihngi, bad ka duriaw Arabia shaphang sepngi, Ia ka ri ha ka dur kaba mynta la thaw da ki nong Pakistan hi na ka hima phareng Raj Indian Empire, ki briew Indus hi kiba bun mynta ki long ki Muslim.
Ka jingshah thombor: U Ned Kelly bad ki jingpyniap briew ha Stringybark Creek
Bun ki khubor ba la buhrieh ba shisha ha ki kynhun khubor
Ka jingpynmih khun masi kum kata ym shah ha kiba bun ki ri jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi, kum ha Finland.
Ha kaba nyngkong, u Santos-Dumont u la trei da ki balloon ba shit.
Ka don shaphang mihngi jong ka Sorbah Los Angeles.
Ha u snem 2007, u Calzaghe u la ioh ia ka khusnam jong ka BBC Sports Personality jong ka snem.
Ka jaitbynriew Spokane kaba la shong ha katei ka jaka la slem bah, ka pyrkhat ba ka um na katei ka pung ka lah ban pynkoit ia ki jingpang bad ki jingmynsaw.
Ki kam ak ba pawnam jong u ki long ka sitcom jong ka ABC kaba pynbha ia ka iing bad kum ka sur jong u samla Simba ha ka phlim The Lion King.
Katto katne ngut ki kynthei ki la kam ba ki dei ki Anastasia.
Kane ka mut ba u Aurelian u lah ban sdang ia ka jingleh pyrshah ia u Klaudius ha u bnai February ne March 270.
Ka Upgant-Schott ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, ha Lower Saxony, ha Germany.
U Wallace u la don bad ka Fox News naduh u snem 2003.
Slough Paimiut
Ka jingjia ka lah ban kdew sha:
U Brian P. Schmidt (la kha ha ka 24 tarik u February, 1967) u dei u Distinguished Professor, u Nongstad jong ka Australian Research Council Laureate Fellow bad u Astrophysicist ha ka Australian National University Mount Stromlo Observatory and Research School of Astronomy and Astrophysics.
Ka long ka jingshisha kaba suk jong ka jingpher jong ka kolshor.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Luke
Lane kumta la pyrkhat; hynrei ka jingtrei kaba dang shen ka la tuklar ia kane.
Ki borhyaenids ha ka jinglong kyllum ki long shisien kiba im ha ki dieng, bad hadien ki la pynkylla ia ka rukom im jong ki sha kaba im ha madan.
U dei u nongthoh ia ka MacArthur Study Bible, kaba la ioh ia ka khusnam Gold Medallion Book Award na ka bynta ki Baibl.
U Betts, u Khristopher (Nongpynbeit)
Ka ïing-2 (3606)
Ka Sonja Viola Edström-Ruthström (Edström shwa ka snem 1960, 18 Nailur 1930 – 15 Lber 2020>) ka dei ka nongialehkai ski na Sweden.
Ka um sohjew ka long kumba 5% ka citric acid, bad ka don ka pH kaba 2 haduh 3.
U Clarence Linden "Buster" Crabbe II (7 tarik u February, 1908 – 23 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongialehkai jngi ha America, bad u nongak phlim bad telebishon.
Ka la long ka nongpynbna bad ka TROS bad ka la long ka nongpynbna jong ka TROS Aktua ha u snem 1984.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka The Cartoon History of the Universe, ka histori jong ka pyrthei ha ka dur jong ka comic book, kaba u la pynmih naduh u snem 1977 haduh u snem 2009.
Stefan Olsson - Guitar (1986 - 1997)
Ka jingpynhiar mynsiem
Josh Barohn – bass (1988-1991, 2002-2004)
Ka jaka pynmih nuclear kaba nyngkong eh ban shna bording ka dei ka jaka pynmih jingpyrshang kaba rit kaba la shna ha Idaho ha ka snem 1951.
2015 - Ka Suzanne Crough, ka aktres jong ka America (b.
190 ki Ku Klux Klan
Hapoh eh jong ki shyieng ba pdeng jong ka por ka don ka hippocampus, kaba donkam bha na ka bynta ka jingtreikam jong ka jingkynmaw – khamtam eh ka jingpynkylla na ka jingkynmaw kaba lyngkot sha ka jingkynmaw kaba jrong bad ka jingpyniaid ia ka jingkynmaw bad jinglong ha ka jaka.
Ka Dolphin kaba lieh ha ka Atlantic, ka Dolphin kaba lieh
U Rob Mariano, u Rupert Boneham, u Jerri Manthey bad u Colby Donaldson ki la wanphai biang ha ka phlim Survivor: Heroes vs.
U la long uwei na ki nongbishar ha ka dur Poland jong ka jingshad bad ki khlur, ka Taniec z gwiazdami, ha ki shiphew tylli ki aiom ba nyngkong jong ka.
Hajan kane ka tower ka don ka museum kaba don ka jingpyni shaphang u Carl Heinrich Graun bad ki hynmen jong u.
1960 - U Robert Peston, u nongthoh khubor na England
Ka Krakow ka dei ka nongbah jong ka Lesser Poland Voivodeship (województwo małopolskie); shuwa kata ka la long ka nongbah jong ka Kraków Voivodship (naduh ka spah snem kaba 14).
Kum ka jait rukom shna dur bad rukom shna jingstad kaba pher kaba pynleit jingmut ha ki tiar kiba rit, ka jingialehkai kaba jur bad ka histori kaba khlain, ka Dogme 95 ka la ioh ia ka jingktah kaba khraw ha ka pyrthei bad ka la buh ia ka phlim thymmai jong ka Denmark ha ka agenda jong ka pyrthei.
Methane (CH4)
Ha ka Bible, ka ong ba u long uba sniew haduh katta katta, bad ba u la iaid ha ki lynti jong u kpa bymman jong u u Syiem Ahab.
Ki briew kiba ithuh ia u Cassady ki kynmaw sngewbha ia u hadien, wat la u pynsngewsih ia ki shimet, namar ba u long u briew uba kyrpang (kyrpang) kum kata.
Tang hapoh khyndiat bnai u Shivaji Maharaj u la kem pang. Hadien ka jingpang kaba shipor, u la khlad noh ha kut Raigad ha ka 3 tarik u Risaw 1680.
1954 – U Henri Matisse, u nongdro dur na France (b.
NCBI: Zenobia (jingthung)
Ka Austen hi ka la im marwei haduh ka jingiap jong ka ha ka 22 tarik u Risaw 1845, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka don ha ki jaka ba iadei bad ka jaka .
U Anubis u dei u blei jong ka jingpynlong briew, u don ka met briew bad ka khlieh jong u blang.
Ka jingpang HIV/AIDS ha ki phlim
Fred: The Movie ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la pynmih da u Clay Weiner.
Ka jingpynmih CQ.
Ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka Hanseatic League.
Ka Jerez de la Frontera ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Cádiz, ha ka thain Andalusia ha Spain.
Ka la paw ha ka thup jingrwai Totally Hits 2.
Gevuina
Ha u snem 1968, u la pyrshang ban long President, hynrei u la shah siat ha ka por ba u dang ialap elekshon ha California.
Ka Japan ka don saw tylli ki dewlynnong kiba kongsan kiba iaid na shathie sha sepngi.
Ha u bnai Risaw 2013, u Scott u la iasoi ia ka jingiateh bad ka T.I.
Hynrei ki don katto katne ki jingeh.
Ka mantle jong ka Pyrthei ka leh kum ka um kaba jylliew.
Water Buffalo: (2009) Ka Samrupa ka dei ka masi um kaba nyngkong eh kaba la pynlong klon.
Fairbanks, Minnesota, ka imlang sahlang ba la pyniasoh lang
Kyllalyngkot 21 – U Ta Mok, u nongialam shipai Cambodia (b.
1195 U Anthony na Padua, u riewkhuid na Portugal (la iap ha ka snem 1231)
Ka Rolls-Royce
Ki nongkyrshan jong u Donald Trump teng teng ki ong ba ki dei ki rang lieh kiba bitar.
Cypraea moneta) la pyndonkam kum ka pisa ha Africa (Ghanaian cedi ha Ghana ba la ai kyrteng na ki shyieng cowry) bad shawei pat, kum ha China ha kaba ia ka shyieng ne ki kopi jong u shyieng ha ka theory la pyndonkam kum ka lad pynkylla.
Baroh ki nongiashim bynta ki la pyni ia ka jingrwai jong u Chopin ha ki tiar tem jong ka por.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka Michigan Sepngi
Ka la ïoh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka box office shabar jong ka America ba shathie ha ki saw tylli ki sngi kut taiew ba bud bad phra tylli baroh.
Ka kylla long bromate bad bromide haba la pynkhluit ne iehnoh ban tyrkhong.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1974.
Wat la u Mercury u dei u planet uba jan tam bad ka Sngi hynrei um dei uba shit tarn.
Ki nonglehkai thma jong ka ri Amerika
Ki ktien Visayan (mynshuwa)
Kata ka long kum ki photon ha ka pyrthei jong ngi.
U la pawnam namar ka jinglehkai bad ki video commentary jong kiba bun ki video games ha ka penguinz0 YouTube channel jong u.
Ka website jong ki nongkyrshan jong ka Diana
Ki shipai jong ka thma bah ba nyngkong
Ki jaka kiba kham kiew jong ka jabieng jong u briew ki lah ban long kiba kongsan bha na ka bynta ka ktien bad ka jinglah ban pyrkhat.
Hato nga dei u khnai?
Ki note ba tynrai jong u jong ka jingrwai ki la long ka phang.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Reggio Emilia.
La pynmih ha ka 14 tarik u Nailur, 2008.
Ha kata ka por, ki don tang khyndiat ki lad ki lynti na ka bynta ki nong Africa kiba wad ia ka jingpule kaba kham shalor.
Hangno ka carbon ka don
La kha ia ka ha Pocahontas, Arkansas.
U nongialehkai uba la check ia u syiem u dei ban leh ia ka move ban weng ia ka check.
U para nongialam bad u nongtrei
U Tiger Shroff u la ak ha kiba bun ki phlim bollywood kynthup ia ka Baaghi series.
1973 - U Florian Henckel von Donnersmarck, u nongpyniaid phlim na German
Namar kata, ki briew na sepngi bunsien ki ju pyrkhat ba ka Timbuktu ka long kaba phylla.
1834 - U Robert R. Hitt, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1906)
Hynrei ka ego "ka shakri ia lai ngut ki kynrad kiba shyrkhei...ka pyrthei shabar, ka ego kaba khraw bad ka id".110 Ka kam jong ka ka long ban wad ia ka jingpyniadei hapdeng ki jingpynlong ba rim bad ka jingshisha katba ka pynhun ia ka id bad ka id kaba khraw.
U Alberto u la iaid la jan 6,500 mail.
Syzygium paniculatum (Magenta lillypilly (Aust.))
Ynda la dei ka por ban kha pylleng, ka khnai kynthei ka kha 20 tylli ha ka shisien kha pylleng ha kawei ka sla bad nangta ka pyndem ia ka sla sawdong jong ki pylleng.
Ki stad jingkhein ki kyrmen ban shem ia ka jingkhein kaba suk na ka bynta ki jingpynbeit (lane, ki tynrai) na ka bynta kano kano ka jingkhein polynomial, da kaba kyrmen ban pyndonkam tang ia ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun, phiah, bad ar tylli kiwei pat ki jingkhein kiba suk: ki bor bad ki tynrai.
Adams County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Szentes, Hungary
U la mih madan nyngkong eh na ka Belgium ha ka First Division A na ka bynta ka Club Brugge ha ka 14tarik Naitung 2019 pyrshah ïa ka Cercle Brugge.
Ka St. Mary ka la bteng ban treikam ha Arizona da kaba pyndonkam ia kajuh ka rukom kaba la shim da ki seng ha kylleng ka pyrthei.
Ha kano kano ka rukom, ym don tang kawei ka dur, hynrei ki jait jinglong khynnah bapher bapher.
U Omar Sani
Kawei pa kawei ka ri ha ka pyrthei ka don la ki jong ki kyndon bad ki kyndon haba iadei bad ka sot vote ha ki elekshon.
La kha ïa u ha Vienna kum u Ferdinand Maximilan Charles Leopold Marie, u Duke jong ka Saxony, hadien u la long u Syiem jong ka Saxe-Coburg-Gotha, u khun jong u Augustus jong ka Saxe-Coburg-Kohary (1818-1881) bad ka tnga jong u née Clémentine jong ka Orléans (1817). –1907).
U Norman Fell (Norman Noah Feld; 24 Risaw 1924 – 14 December 1998) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U Bernard Tchoullouyan, 65 snem ka rta, u nongjop judoka na France, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1980), u la shah ktah ha ka dohnud.
Hynrei u kpa jong ka u la sdang biang ia ka jingbitar jong u.
U Scott Christian, u nongthoh khubor barim.
U Samuel Ryding (u ba mynta) - 1,435
Kane ka table ka pyni kumno la pyndonkam ia ka:
1930 haduh 1990 – Kam don
Ki alloys jong ka aluminium, titanium bad magnesium ruh la tip bad khein kor namar ka jingkhlain bad ka jingkhia kaba heh bad, ha kaba iadei bad ka magnesium, ka jinglah jong ki ban ai ia ka jingda na ka bording.
ka khun kynthei (lah ban ai kyrteng ia ka ka Thenia, na ka bynta ka para jong u Hemings kaba la khlad noh) (7 tarik u December 1799 – ca.
Ka dur kaba nyngkong eh jong u Capricornus ka don ha ka dur kaba la buh por c. Ka spah snem kaba 21 S.K.,.
Ka Ependes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Uffizi Gallery (ha ka ktien Italy: Galleria degli Uffizi), ka long kawei na ki jaka buh jingthoh ba rim bad ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Sezze
14th Dalai Lama, la kha ha Tibet, ka Jingsuk, 1989
Ka shnong Weymouth
U lah ban pyndonkam ia ka da kaba khlain."
Ki nongrwai Jazz
U Newton u la shah jied ha ka kyrdan ba 1 ha ka jingïalehkai ha ka NFL Draft jong u snem 2011 da ka Carolina Panthers.
7 Risaw - U Richard Henyekane, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na South Africa, u la shah tynrah kali.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ka Ïingbishar ba 17 jong ka Florida
U Antiphon u Sophist, u riewstad naduh ka spah snem kaba 5 S.K.
1899 U Michal Kalecki, u riewstad ha ka ioh ka kot na Poland (ba iap ha ka snem 1970)
Ka jait MacLea
VW Ka jaka iaid lynti ha Australia.
Ka dei ka Associate Professor ha ka Physics bad Astronomy Department jong ka University jong ka Waterloo.
Ia kane ka Easter Y-Fest la sdang naduh u snem 1988 bad la pynlong da ka Y-Fest Promotions Committee Inc.
Ka dei ka heh jong ka tnad treikam jong ka The New York Times ha Paris.
Phuh
Ka jingialehkai jong ki khynnah kynthei
Ka The Great Race ka dei ka phlim adventure comedy jong ka ri America ha ka snem 1965 kaba la pynïaid da u Blake Edwards bad la ak da u Jack Lemmon, Tony Curtis, Natalie Wood, Peter Falk, Keenan Wynn, Arthur O'Connell, Vivian Vance, Dorothy Provine, Larry Storch, Ross Martin, Denver Pyle. .
Lai tylli ki wah kiba jylliew ki don ha ka park.
Herennius Philo (ka tarik ba la antad) (d. 141)
Ka don ha ka thain Bamberg.
Ka la jop ia ka Scripps Howard National Spelling Bee Competition kaba 70 ha ka snem 1997, haba ka dang don tang 13 snem ka rta, da kaba spel beit ia ka ktien euonym.
Ia ki nongialehkai pallone col bracciale la khot ki pallonisti bad ha ka por jong ka spah snem kaba 19 ki nongialehkai ba tbit jong ka Italy ki long ki nongialehkai kiba riewspah tam bad kiba ioh khusnam tam ha ka pyrthei baroh kawei.
La pynkup burom ia u da ka khusnam People’s Artist bad Meritory Artist jong ka RSFSR.
1964 - U Mike Henry, u nongak sur na America, u nongthoh bad u nongpynmih
U Szerynk u la ong hadien : “Baroh kaba nga tip shaphang ka violin nga la nang na u.
U Zaluar u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2019 ha Rio de Janeiro na ka jingpang pancreatic cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingsumar pang ha Hradec Králové ka la kyrshan ia ki nongialehkai ski jong ka Czech shwa ki jingialehkai lyiur.
La ju kem ia ka namar ba ka pynmih jingkulmar paidbah bad ka thang ia ki synduk post.
Ki dak (1999)
U dei u nongïalehkai ba nyngkong eh na India ban kamai 6000 bad tam ron ha ka jingïalehkai Twenty20.
Ka thew ruh ia ki rukom ba ki dkhot jong ka niam Katholik ki im bad leh ia la ka niam.
U Keith Harris – u nongthaw jingrwai, u Fender Rhodes, u nongrwai ba khraw, u piano, u nongthaw jingrwai
Ia u blang uba rit la ju khot u blang (lane "u blang"), wat la ia kane lah ban pyndonkam ban kdew ia baroh ar jait ha ka jait Pan: u blang uba rit bad u bonobo uba iajan bha.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Mauritania ha u Risaw 2020.
La tyrwa ia ka ha ka snem 1948.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don ia ki bana kiba u nongialehkai u lah ban lum.
Katto katne ki iing rep ki don ki fan pynmih lyer elektrik kiba pynmeh hi dalade lada shit palat ha ka iing rep.
Ka Sarah Jane
U Cardinal Fourier u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1335; bad u la jied ban khot ia u u Benedikt XII.
Ia ka Environmental Chemistry la pyndonkam da ka Environmental Agency (ha England bad Wales), ka Environmental Protection Agency (ha ri America) ka Association of Public Analysts, bad kiwei kiwei ki tnat bad ki kynhun wad bniah ha kylleng ka pyrthei ban wad bad ithuh ia ka jinglong bad ka tynrai jong ka ki jingpynjakhlia.
Ha kaba sdang, ka jingkynthoh ha ri America ka iadei bad ki jingjia ha ri Bilat, bad haba u Alfred Russel Wallace u la leit shata na ka bynta ka jingleit jngoh jinghikai ha ki snem 1886–1887 ia ki jingbatai jong u shaphang ka "Darwinism" la pdiang sngewbha khlem kano kano ka jingeh, hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki la kylla hadien ka Pyrthei kaba Nyngkong . Thma.
Ka la sdang naduh u snem 2000.
Ki spah snem jong ka pyrthei
1322 (Genkyō 2, 1 bnai): U Saionji Sanekane u la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem.
Arngut ki nongthaw ain jong ka jylla ki la kynthoh ba un ym shym la shah jied Lat lada u la iathuh ia ka jingshisha shaphang ka bynta jong u ha katei ka jingjia.
Ha ka por ba la pyniasoh biang ia ka Germany, ka Berlin Mihngi ka kynthup ia ki shnong jong ka
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Maine
Katto katne ki umsoh rong saw ki long kiba jem bha, kynthup ia ka umsoh Lorina kaba la shna da ka ri France.
Ka Assam Valley School, kaba jngai kumba 15 km na Tezpur, ka dei ka skul sah kaba heh bha kaba la seng da ka Williamson Magor Group.
Katto katne ki jaka kiba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad ban leit jngoh ki long ka pung Boshkung, ka pung Haliburton, bad ka pung Kawagama kaba long ka pung kaba heh tam ha kane ka thain.
bad kiwei 1999.
Kine ki dei ki nombar kiba la shim ha ka dor kaba pher na ki phone ba ju shim.
U la long ruh u nongwad bniah ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingdiah ha ka skulbah Illinois, u nongai jingmut ha ka RAND Corporation na ka bynta ka skulbah Chicago bad u nongai jingmut ha ka sorkar U.S.
Kane ka jingiakhun ka dei ka International A Match kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai kynthei jong ka ri Japan.
Ki pyniap ne pyntlot ia u nongshong jong ki bad ki long kiba kyrpang bha.
Tamazight (Berber)
U Fabien Roy (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1928) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Kane ka mut ka por ba bun ki nongdro ha Denmark ki dang dro ia ki dur kiba itynnad bha.
Ka Saint Pierre and Miquelon (ka ktien Phareng Saint-Pierre-et-Miquelon) ka dei ka jinglum lang jong ka ri France kaba don shabar ri.
Ki nongrwai Sweden
Chongqing (Simplified Chinese: 重庆, Traditional Chinese: 重慶; pinyin: Chóngqìng; Postal System Pinyin: Chungking) ka dei ka nongbah bad ka distrik ha ka China pdeng.
Ka pynduna ia ka jingma jong u maw ha ki snier
U Aang, ha ka “The Storm” (ka bynta kaba 12 jong ka aiom ba nyngkong), u la ong ba u kwah eh ba un don hangta ban iarap ia ka Air Nomads shispah snem mynshwa, hynrei un kham sngewbha ban im ka jingim kaba khlem jingkhuslai kum ki khynnah.
c. Jymmang – U lum mawsiang uba heh bha u bthei.
U dang don marwei, hynrei u pynneh ia ka jingiadei kaba jan bad ka khun ksiew jong u, ka Sarah bad u khun ksiew jong u, u James.
Erta Ale
Ka Piyaro Lund ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Tando Allahyar kaba don ha Sindh Province jong ka Pakistan.
Ka jingïakhun jong ka MLS Cup ka la sdang naduh ka 20tarik Naiwieng.
1899 – 1902: U William Hunter
Ka jingsdang bad ka jingstad khyndew
Ha u snem 1965, u Thorne u la pynkynriah noh sha ka tnat ai jingiarap shipai, Vietnam – ka kynhun pule bad jingpeit bniah (MACV–SOG).
Hynrei ha ka snem 1982, u la rem noh ha ka jingïakhun biang jong u ha ka Marcy Kaptur.
1986 - U Gabriel Paletta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Robert Francis Harper (19 Naitung, 1951 – 23 Nailar 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ki don bun ki rukom treikam bad bun ki kyrdan jong ka jinglong ba jylliew.
Ka Big data ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki rukom buh jingtip.
Ka jingrwai jong u ka la pynkhih ia kiba bun kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ki jaka ba sngewtynnad ha Shropshire ki kynthup:
Ka la ong ba ka niam Tao ka long ka atiar ban iarap ia ka ban sngewthuh ia ka jingim jong ka kum ka samla bad ka samla kaba la san.
Ka ioh ka kot jong ka U.S. ka dei ka ioh ka kot jong ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba la antad ba ka jingmih jong ka ri ha u snem 2016 ka long US$20.4 trillion (kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka GDP jong ka pyrthei).
Nga khmih lynti ba ka thma jong ka ri Bilat ka la jan sdang...."
U Wandell u la iarap ia ka kynhun jong ki hynniew ngut bad katto katne kiwei pat ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ban sdang ia ka jingleit jong ki.
Ka la buh ia ka velvet kaba lieh shapoh ki shkor, bad ka sniehdoh beaver shabar jong kawei pa kawei ka lyngkhot, nangta ka la shna ia u nar ha kylleng ka hat jong u Chester ban pynlong ia ka ban sah.Kham hadien bun ki briew ha ka shnong jong u ki kwah ia ki tiar pynkhriat shkor kum ka jong u Chester, bad u la plie ia ka karkhana ha ka por ba u dang 19 snem ban shna ia ki.
ka long kaba ju jia ha ka ri America; Ka MRCP ka long kaba ju don ha UK, bad la khot ia ki kum ki "doktor" la ka long ha kano kano ka kyrdan.
Wain Wiki
U Omid Djalili kum u Guru Satchabigknoba
U Rudolf "Rudi" Gramlich (6 Rymphang 1908 – 14 Risaw 1988) u dei u rangïalehkai phutbol ka German.
1000 kilohertz ka long 1 megahertz, 1000 megahertz ka long 1 gigahertz: (peit table)
Ka dei ka nongialehkai kriket barim jong ka pyrthei kaba la rim tam kaba dang im.
Ka Chillicothe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la tyrwa ha ka snem 1931 ba ka tduh jong ka Pyrthei ka don ki convection cells kiba pynphriang ia ka jingshit kaba pynmih bad pynkhih ia ka sla khyndew ha ka sla khyndew.
Kine ki iadei bad
Ka Rosa Luisa DeLauro (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1943) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingktah kaba sniew, kaba khlem khmih lynti nalor kaei kaba la khmih lynti
Ki sngi ri ha Azerbaijan kiba long ki sngi trei ki long harum:
Ka Macedonia Sepngi ka don artylli ki ktien sorkar, ka Macedonian bad ka Albanian (naduh u snem 2019).
2013-1994
Ki Astra Planeti (), ki blei jong ki phra tylli ki "Khlur ba iaid wir" (ki planet kiba lah ban iohi na ka Pyrthei)
Ia u dak phiah ÷ la pyndonkam ha ka miej phiah, ia kaba la tip kum ka obelus.
U William C. Wilson (u doktor), u heh jong ka tnad sumar ha UCI Health
Kane ka steshon ka long kum ka jaka pynsangeh ia ka East West Line MRT.
Nangta, u la pan kawei ka jingkyrkhu kaba rit—ka sweater kaba u la phong ha ka jingialehkai pyrthei kaba khatduh."
Ka jingshah shitom kaba iadei bad ka jinglong shimet.
Ka jingpynkylla ha u snem 2017, jong ka jingthoh na u snem 2001
U la rung ha ka jingpule kyrpang ha ka rta kaba dang rit.
Ki khronok
U André u la leit skul ha Geneva bad nangta u la wan phai pat sha Bilat ha ka snem 1767.
Kane ka jingiakop ka la jia ha Expo Tel Aviv, Tel Aviv, Israel.
Ki jingkhang jong ka garage
Ha kane ka shnong nongkyndong mynshuwa, kiba bun ki nongshong shnong ki leit trei bylla mynta sha Erlangen.
Ka bynta jong u nongmaham
Ka niam Vaishnavism ka dei ka dustur kaba mane ia u Vishnu bad ia ki avatar jong u, kum u Krishna bad u Rama.
Katto katne ki um kum ka tar ki don ka jingkhluit kaba jur haduh katta katta ba ki lah ban long kumba ki long kiba jem.
Ka dei shaphang ka jingsngewsih jong ki briew, bad ia kane la buh ha ki ktien da u Simpleton, uba pynpaw ia ka jingshisha lyngba ki ktien ba jem jong u.
Ki phlim jong u Woody Allen
Ka jingbym don ki shipai kiba la shah hikai, ka seng kaba heh kaba tbit, ne ki tiar kiba bha ka la pynlong ia ka ban eh ban pynlong ia ki shipai Dutch kiba kham heh.
Ka dud Lemon
U Robert Copsey na ka Digital Spy u la ai jingmut ba ka jingrwai ka dei ka jinglong kaba khlain tam jong ka.
28 No.
U la don ha ka kyrdan #2 ha ka jingsynshar bor jong ka China naduh u snem 2012, hajan u Xi Jinping.
U la poi sha ka nam bad ka kynhun ha ka samoi kaba lai jong u ha kaba u la khur lai sien ïa ka khusnam jong ka Professional Footballers’ Association (PFA) Fans’ Player of the Month.
Ka lynti jong u vector jong ka jingstet angular ka long kaba beit bad ka plane jong ka jingkylla, ha ka lynti kaba la ju batai da ka kyndon jong ka kti kadiang.
Hayes & Harlington station ka dei ka stashon rel kaba don ha London.
Ki don tang artylli ki Maxwell Equation kiba iapher, namar ba ka field vector kaba iapher ka kynthup ia ka elektrik bad ka field magnetic.
1861 – U Pandit Madan Mohan Malaviya, u nongseng ia ka Banaras Hindu University (khlad noh ha ka snem 1946)
Ki don katto katne ki jaka mariang ha ka tnad Loiret:
Ka "super sewer" thymmai jong ka London kaba shongdor £4.1 billion yn sa dep, kaban pynbha ia ki jingtei kiba la don lypa ha ka por Victoria.
U Syiem Nicholas I (Russia)
U Pope Benedict XIII (1724–1730)
Object (Ka Jingpynbeit ia ki jingtip), ka tyllong jingtip na ka bynta u nongpynbeit ia ki jingtip .
Irvine khlaw XI
Ka jinglehniam
Ka Anastasia ka la pynthut ia ki shakri, ka la shukor ia ki nonghikai jong ka, bad ka la kiew dieng bad ka la kyntait ban hiar.
1970 – Ka Nicole DeBoer, ka aktres (Star Trek: Deep Space Nine, The Dead Zone)
Ha u snem 1969 la die noh ia ka label sha ka General Recorded Tape (GRT) bad ha u snem 1972 tang kawei ka bynta jong ka kam kaba dang don haduh mynta ka long ka jaka ring sur, ka Ter-Mar Studios.
Ha ka Encyclopedia Britannica.
Ka jingthiah ka jia ha ki bynta bapher bapher, ka EEG ba la pynbeit kyrpang ka lah ban pyni ia ka jingjrong jong kine ki bynta.
Ia kane la pyrkhat biang bad uwei u byte u la kylla long uba la pynbeit ha ki 8 bit.
U Tom u ap kum u R. M. Renfield
Ka Saint-Laurent-sur-Sèvre ka dei ka commune.
1971 - U Vincent Coleman, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Anjelica Huston ka ak kum ka nongleh kam sniew kaba la khot ka "U Nongialam ba ha khlieh duh".
Kumba 300,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1780 U Carl von Clausewitz, u rangbah shipai Prussia (ba iap ha ka 1831)
Ka Thandiani ka don ha ka liang sepngi jong ka Distrik Abbottabad ha ka 34°13’60N 73°22’0E bad ka jngai kumba 31 kilometre na ka nongbah Abbottabad kaba don ha trai jong ki lum Himalaya.
Ka Cambridge [Eng.]
Ha ka drama, la ong ruh ba ka Bohemia ka don ka rud duriaw bad ki ri khlaw.
890 tylli ki jingkha
Ki koidi ruh ki kham sngewtynnad ban pynmynsaw ialade.
Ki sngewtynnad ia ka rukom ba ki briew jong ka Afghan ki ialeh pyrshah ia ki.
2014 Ka Sahana Pradhan, ka riew saiñ hima sima na Nepal (b.
Ki jingtei, kum ka Trump Tower (ba la ai kyrteng da u Donald Trump, bad ki kompeni, kum ka Ford Motor Company (ba la ai kyrteng da u Henry Ford, ki ju ai kyrteng da ki nongseng ne ki trai jong ki.
2018 - U Martin Bregman, u nongshna phlim na America (b.
Ia kane ka seng la khot ka tnat thew jingkhia bad jingthew ha ka pyrthei (BIPM).
La tip ruh ïa u ba u la don ha ka thaiñ Haight-Ashbury ha San Francisco, California ha ki snem 1960.
U Jordan Grand Prix, uba la ioh 61 point ha ka account jong u, u la ioh ia ka kyrdan kaba 3 ha ka thup jong ki nongshna ialehkai jong ka samoi 1999.
Teng teng la ju pynkulmar ia ki bad ki phasmid (ki khniang kiba bam dieng).
La kha ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2012, da ka "khmat kaba jem, ki khmat kiba bthei, bad ka tdong kaba lyngkot".
Ha ka jingiadei bad ka sniehdoh ka pynmih ia ka jingsma kaba rkhiang.
Chhaya Sangaokar kum ka Godavari (Godakka) (2016-2020)
Ka Woodside (Home) ka dei ka ïing kaba don ha Marion, Indiana kaba la shna da u nongshna jingtei u Frank Lloyd Wright.
Bun ki riew saiñpyrthei kiba pawnam ki shong ha Ravenswood kum u Mayor Rahm Emanuel bad u Lat barim u Rod Blagojevich.
Ka rukom thoh Tsakhur ka dei jong ki Tsakhur kum u Gelmets la pyndap bun ki dak.
U dei ruh u dkhot ba seng jong ka headspace lane ka seng jong ki samla ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat jong ka ri.
Ka surok bah Anne Beadell ka iaid lyngba ia ka kti kaba shathie tam jong ka pung.
Hynrei ki long kiba donkam ban iarap ia ka met ban pyndonkam ia ka protein.
Ka dei ka sien kaba 21 ba ka England kan leit sha ka Commonwealth Games.
1908 – U M. F. K. Fisher, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka wah Salween ka long ka wah kaba heh ha Southeast Asia.
Ki suloi kiba heh bunsien ki donkam arngut ki briew ban pyntreikam ia ki, uwei ban iarap ban buh ia ki tiar siat, bad uwei pat ban thmu bad siat.
U Santiago de María
2000 ka jingialehkai Olimpik.
Ka jingsngewtynnad jong u ka long ban tem ia ka drum.
Ka la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka la thep shi kol ha ka final.
U John O'Neill (u ba mynta) - 20,751
U Carl Laemmle (1867–1939), u nongseng ia ka Universal Pictures
Ka WWF ka kyrshan ia ki 15,000 tylli ki projek pynneh pynsah bad pynneh pynsah ia ka mariang ha kylleng ka pyrthei.
U la pule ha ka Battersea Grammar School, hynrei la pynkynriah ia u sha Holsworthy, Devon, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Loskutnikov
Kane ka pynlong ia ka jingjrong baroh jong 1 tylli ki WTC ha ka 1,776 phut (541 m).
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki para kynthei March ba la shna thok: ka Meg, ka Jo, ka Beth, bad ka Amy.
Ka Baibl ka ong ba ka kyiad ka dei ka jingkyrkhu na U Blei kaba pynsngewbha ia ki briew, hynrei ka lah ruh ban pyndonkam da ka jingma bad ka pop.
Ia ki khniang jingpang RNA ha ka rukom treikam jong ka Baltimore la pynbynta kumne:
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kolej ka long "U President bad ki paralok jong ka kolej jong ka St. Mary Magdalena ha ka skulbah jong ka Oxford".
U Rashford u la ioh ban ioh ia kane ka sopti number 10 hadien ba u Zlatan Ibrahimović u la mih noh na ka Manchester United.
Ka kot jong u Stewart Brand Whole Earth Discipline ka kynthoh ba ka jingpynlong sor ka iarap ia ka mariang baroh kawei.
Ka jingkynmaw kaba pynkylla ia ka phase.
Ka jinglap ia ka glycogen da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit rong
Ka IAU ka la rai ruh ba ia ki met kiba, kum u Pluto, ki iahap bad ka kyndon 1 bad 2 hynrei kim iahap ia ka kyndon 3, yn khot ia ki, ki planet rit.
Ka nongbah ka la noh synniang shibun ia ka jingstad jong ki bneng.
Ka wah ha Sunderland ka don ha ka kshaid kaba khim, bad ka shnong ka la san ha ki lum ba jrong halor jong ka wah.
Ka kyrteng ka mut "ka jingpyntuid ia ka um kaba thiang" ha ka ktien Hawaii.
Ka jingdon jong ki dohkha blue ka la hiar, namar ka jingïatylli jong ka jingri dohkha palat, ka jingpynkylla dohkha, bad ka jingïakhun bad ka jingsma rong saw ba la pynrung.
Ia kane la thmu kham bunsien ban pyndonkam da ki nongap phatok bad ki pulit.
Kane ka dei tang kawei ka balang mishon kaba don dur "L".
Ia ka kad liengsuin ba pyndonkam da ki shipai la ju khot ka jaka sah jong ki shipai suin ne ka jaka sah jong ki shipai suin.
Ka Seng CBS Block
Ka shnongkaster Rovers F.C.
La shna ia ka ha Australia da u director u Gregor Jordan.
Kumba 1.6 million ngut ki shong ha ka sor bah.
Ki hynmen bad ki para kiba kham rit jong ka ki long ka Susanna Elizabeth (1755-1800), u Charles (1757-1817) bad ka Charlotte Ann (1761 – 1838).
Ka jingkyrkhu (04229)
La kdew ia u tang ha kawei na ki jingphohsniew jong u Percy, ha kaba la pynbor ia u ban sumar ia u Atlas.
Ka long tang kawei ka château jong ka them Loire kaba la tei ha ka wah Loire.
Ka madan jong u nongtied
Ka dei ka drama science fiction shaphang ki nongleit jingleit ha suinbneng kiba wanphai biang sha ka pyrthei hadien ba ki la hiar nyngkong eh sha u Bnai.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong ocher
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan ha ka 29 tarik u Nailur 2010 ha Netherlands.
1972 Ka Catherine Ndereba, ka nongmareh jngai na Kenya
La tip ia ka kum ka nongthaw jingthoh bad ka nongpynkupbor ia ki kynthei.
Ha ki jingrwai la kynthup ia u Elton John bad kiwei kiwei kiba bun.
Ka jingsngewtynnat jong ki paidbah kaba nangroi man ka por ia ka riti synshar ka la dep ban pynim ia ki katto katne ki kot pule, kum ka nuksa, "Ka Riti Synshar jong ka Riti Synshar" (la seng ha ka snem 1990).
Nangta u la shong kurim bad ka Carrie Staines naduh ka snem 1918 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1948.
Ka la don ka jingtih mawshun kaba jur bha hangta ha ki snem 1860.
Ka lah ruh ban long ba ka la wan na ka wah Fly, lehse ka la tuid halor ki tnat.
Ka long kaba la aiti na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad na ka bynta ka jingpynjari ain.
U Rafael Torija de la Fuente, 91 snem ka rta, u Bishop ba iarap jong ka Santander (1969-1976) bad u Bishop jong ka Ciudad Real (1976-2003).
Ki phareng ki la bud ia kane da ka tank thma ba kongsan ka Chieftain, kaba la sdang ban treikam ha ka snem 1966.
Ka jingshong khlieh ka long kaei kaei kaba kyrshan ia ka khlieh.
U Theseus uba long uwei pat na ki Argonaut, u pyniap ia u mrad khlaw uba ki khot u Minotaur.
Ban shna ia u lum, ki dang rah ia ka khyndew ha ki kti jong ki (Poland rekaw – sleeve) – bad, dei na kata ka daw ba la khot ia ka jinglehniam ka Rekawka.
U Herbert Lom (Herbert Karel Angelo Kuchačevič ze Schluderpacheru, September 11, 1917 – September 27, 2012) u dei u aktor phlim, stage, bad telebishon Czech-English uba la shong ha London, England ha United Kingdom naduh ka snem 1939 haduh ba un da shongthait ha ka snem 1939.
U Ludwig Heimrath Sr., 86 snem ka rta, u dei u nongniah kali mareh na Canada, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki jingmut jong ka kot wadbniah jong u ki la pynkylla dur ïa ki jingshemphang jong ki nongtreikam jong ki rukom pynïaid ban pynïasoh ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingtreikam halor ki rukom pynïaid ïa ki jingai jingmut kiba pyrshah ïa ki jingma bad kumta ki la ai ki lad kiba kham heh ha ka jingshaniah ha ka jingtreikam jong ki rukom treikam.
Lber 5 – U President Slobodan Milošević u iehnoh ia ka shuki hadien ba la mih ki jingiakhih ha kylleng ka Serbia.
1998 Ka jingpynbna ia ka dohkha
Ceolred (709–716) - U khun jong u Aethelred.
2019 U Loek van Mil, u nongialehkai baseball jong ka Dutch (b.
Ka Santa Maria jong u Jisu
Ki jingpynrung hadien ha ka series
Ka Jylla Berkeley, ka Bharginia Sepngi
April – Ki Estates jong ka Scotland ki pynbna ba u Syiem James VII jong ka Scotland u la shah weng noh.
Ka Balang Gustaf Vasa () ka dei ka iingmane kaba don ha ka thain Vasastaden ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
La shna ia ka ha ka snem 1865 bad la ai kyrteng nyngkong ia ka USS Neshamny.
Nangta la pyllait biang ia ka da ka Ninja Tune ha u snem 2001.
Ha ka por ba ka don ha Yale, ka Klobuchar ka la pynlut por kum ka intern ha u Senator Walter Mondale.
Ka thain karkhana
Ka case
Kane ka long haba ka sngi ka iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka bneng ha kaba ka long kaba lah ba ka sngi, ka Pyrthei bad u bnai kin don ha u lain.
1919 – U Ruben Gonzalez, u nongtem na Cuba (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Premio Grinzane Cavour (1989)
Ka dur kaba shyrkhei jong une u jingthaw – "ki tdong kiba heh ha ki khlieh jong ki, ka shyntur, khlem bniat, bad ka sniehdoh kaba long kum ka sim bha" – ka la pynlong ïa u ban khot lehkai ïa u kum u "syiar na dujok" ha ki jingpynbna pathai khubor.
1926 – La thaw ia ka Lufthansa kaba long mynta ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha Germany.
Dr Trippy’s Sensorium Ka website kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban pule ia ka jinglong briew bad ka jinglong sengbhalang
Bun ki briew ki sangeh noh ban phohsniew sngem lada ki ju leh masturbate, lane shisien ba ki la sdang ban iapoikha man ka por.
Ka la trei ha ka website TUT.BY, ka European Radio na ka bynta ka Belarus bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ha ka jingtrei jong u, u VandenBussche u la kham pawnam kum u nongpyntreikam.
Ki jingmih ha ka video ba ieng ha iing
U President jong ka Swiss: 1917, 1921, 1928, 1933.
Kiwei pat ki bynta ba kongsan jong ka dur jong ka rong ki long ka jinglong rong, ka chroma, ka jinglong rong, ka jingshai, bad ka jingshai.
Ka Khudei lane ka Khoodei () ka dei ka jingdeng tynrai jong ki Meitei Manipuri kaba man ka sngi, kaba ju phong da ki shynrang.
Ka met.
1900 – U William Heinesen, u nongthoh, u myllung bad u nongdro dur na Faroe (D. 1991)
Swerve: Kiar
Ki briew ki pynkhih khmat ban pynsngem ia ki khmat da kaba pynphriang ia ka um na ki thliew ummat sawdong ki khmat.
Ka phlim 4D ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka phlim 3D bad kiei kiei kum ka jingsma bad ka jingktah (ki jingktah ha ka met).
Man la ka khyndiat taiew u nongrep u ai sboh khyndiat ha ka khyndew jong uwei pa uwei u dieng bonsai.
Ki la sdang ruh ïa ki kynhun ïasaid, kum ka American Life League, Feminists for Life bad Live Action, ban pyrshang ban pynngeit ïa kiba bun ki briew ba kin ngeit ba ka jingpynmih khun ka long kaba bakla bad ban pyrshang ban pynlong ïa ki sorkar ban thaw ïa ki aiñ ban khanglad ïa ka jingpynmih khun.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyniap ialade, ym duna ia ka hynriew ngut kiwei pat ki briew ki shah ktah jur.
Ka kti kaba thymmai jong ka jingbitar (1976)
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha South Carolina
Lada phi pynjan bad pynjan ia u B sha u A – kaba mut ba u h u nang jan bad nang jan sha u 0 – te ngi nang jan ban tip kaei ka slope ha ka point A.
Ka kmie jong u ka la iap na ka jingpang typhus ha ka por ba u dang ar snem ka rta.
Na ka bynta ki nongwad bniah, ka helium ka long kaba ym lah ban bujli namar ba ka long kaba donkam bha ban pynmih ia ki jingshit kiba rit bha.
Ka crankshaft ka pynlong ia ki gear jong ka transmission ban khih, kiba pynkhih sa katto katne ki bynta, kiba pynlong ia ki tyrpeng ban khih.
Wat la ka dei ka jingsiew bai peit jong ka ECW, hynrei ki nongialehkai na baroh ar ki Raw bad SmackDown!
Ka jingbishar (52546)
Ki dkhot na baroh ar tylli ki seng synshar, ka Chama Cha Mapinduzi (CCM), bad ka liangpyrshah Civic United Front (CUF) kim ia mynjur ia ka jingbatai jong u Mr Pinda bad ki ieng skhem ha kaba ithuh ia ka Zanzibar kum ka Jylla kaba synshar hi pura bad kaba pura.
U Axel Hugo Theodor Theorel (6 Kyllalyngkot 1903 – 15 August 1982) u dei u riewstad na Sweden.
Ka Aarberg ka dei ka municipality ha Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
La pdiang ia ka, bad ka la pule ia ka nervous system, kaba long ka system jong ka jabieng briew, ka sniehdoh bad ki nerve.
Ka Candye Kane, kaba 54 snem ka rta, ka dei ka nongrwai blues na America bad ka aktres jong ki pornographic, kaba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
ha kaba u long u nongbishar.
Sngi Kpa (Spain, Portugal, Belgium, Italy, Honduras, Bolivia)
U Garfield u lah ban thoh ha ka ktien Greek da ka kti kadiang bad ha ka ktien Latin da ka kti kamon ha kajuh ka por.
Naduh ka spah snem kaba 19, kum kine ki mask la pyndonkam da ki nongtrei ka koit ka khiah.
La pynmih ia ka da ka Harper & Brothers ha ka snem 1947.
U Oscar Nunez (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1958), teng teng la ju khot kum u Oscar Núñez, u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Cuba-America.
Ka sla ba kongsan
Ka dur kaba rit
Ha ki khanatang jong ki nong Europe, ban iohi ia u kulai dujok ne ban iohsngew ia u ba u pyrta ka lah ban long ka dak ne ka daw jong ka jingiap kaba kloi.
U Joakhim.
Nangta u la pang da ka jingpang sniehdoh, hynrei kam shym la khanglad ia u ban rwai ia ki briew ha Hospital.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba arphew hynriew ba la pynlong da ka WWE.
Ka Kolmogorov–Smirnov test ka long ka test na ki jingkhein jingdiah.
Teng teng la ju pyndonkam da ka oxygen lane ka potassium nitrate kum ka dawai pynkhluit.
Ki jingrwai ha ka U Don’t Know Me kim shym la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba ha khlieh duh kaba long #79 ha ka U.S.
Hynrei ka kyntien "Frosties" ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng bad kumta ym lah ban pyndonkam da kiwei pat.
Ka jingbishar bniah jong ka Oregon shaphang Baroh kiba long kum ma phi
U Steven O.
U Herbert H. “Herb” Kohl (la kha ha ka 7 tarik u February 1935) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ha u snem 2007, ki don 19998 ngut ki briew.
Ka jingiakop mareh kulai ka long khyndiat kum ka jingiakop mareh kulai ha kiba bun ki liang.
La pyllait ia ka na ka bynta kiba bun ki video game console kum shibynta jong ki jinglum jingtip jong ka Namco, kynthup ia ka PlayStation, Nintendo 64, Nintendo GameCube, bad Xbox.
Phi lah ban iarap ia ka Wikipedia da kaba pyndap ia ka.
Ngi lap ba u Neville um sngewtynnad ia u kpa tymmen jong u uba long u briew uba sniew.
U Nongmap U Cohen R. U Hitler U Jop Ia Ka Burom Na German, Bad Ka Eriong Ka Bthei
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka 4 tarik u Iaiong bad kut ha u bnai February 2013.
U la sngewtynnad ia u Bismarck, bad shisien u la ong “Uei u jaki uba nud ban bujli ia u Bismarck?”.
Da kaba bakla, u la dih palat ia ki dawai ba la thoh da u doktor bad la buh por ba un mih ha ka jinglehkai comedy ha ka Stress Factory ha New Brunswick, New Jersey.
Ka jingnang jingstad ka hikai ia kiba duk shaphang ki hok jong ki bad ka lah ban pyni ia ki ia ka lynti ban long ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi bad jingheh jong ka ri.
U kpa jong u u dei u nongshna cabinet bad u nongtrei maramot, ka kmie jong u ka long ka nonghikai.
1870 - Ka thma Franco-Prussia: Ka thma ha Gravelotte.
Ka jingthew jong ki frame jong ka suinbneng ka long bunsien kaba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba jem jong ka platonic.
U la long uba la burom da ka jaitbynriew, namar u la shim ia ki nongshah rahbor na ki gulag bad pynim ia ki.
Ha ka 15 tarik Iaiong, 1997, u Mochizuki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Turkey.
Ha ka snem 1813, u nongleit jingleit na Switzerland bad u nongstad shaphang mihngi u Johann Ludwig Burckhardt u la wan jngoh ia ka Ta’if.
Ka jingheh jong ki ka long kaba pdeng hapdeng jong u kulai bad u kulai.
Ka la long ka nongap dukan jong ka seng.
Ka projek kaba bud jong u Mishra, bad kaba nyngkong eh kum u nongthaw jingrwai marwei na ka bynta ki jingrwai bad ki jingrwai, ka la wan ryngkat bad ka drama romantic kaba la pynmih da u Salman Khan ka Notebook.
U Daryle Singletary, 46 snem ka rta, u nongrwai country music na America ("I Let Her Lie", "Amen Kind of Love", "Too Much Fun"), u klongsnam.
Blairsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka jingpyniaid ia ka park
Ka Rzhev ka dei ka shnong kaba don ha Tver Oblast ha Russia.
Ain pyrthei
Ka jinglap
Ia kane la ju pyndonkam ban pynshisha ba ka theorem ka long na ka bynta baroh ki nombar (lane baroh ki nombar naduh kano kano ka por shaneng).
Kollikodon
Fünf Letzten Tage (Phra tylli ki sngi bakhatduh), la pyllait ha ka snem 1982
B Ka jingpynshisha ka long tang na ka bynta ka jait ba la buh.
Ki jingeh
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Lœuilly (ka jaka shong), Neuville-lès-Lœuilly bad Tilloy-lès-Conty.
Ka jingmut ka la don la slem bah, hynrei ka la long kaba myntoi ha ki snem 1600.
Johann Baptist Streicher und Sohn Grand Piano (Vienna, 1863), Andrzej Szwalbe Collection, Ostromecko Palace hajan Bydgoszcz, Poland
Kane ka Apple Maps application kaba thymmai, kaba la bujli ia ka Google Maps, kam don bun ki jingdonkam kumba don kiwei pat ki maps apps.
Ka khynnah kynthei ha duriaw (29 tarik u Naitung, 2007)
Tang ma u bad u Arthur ki la lait na ka "Tma Camlan".
Ia ka sentens kaba nyngkong lah ban sngewthuh ba ka ong "Nga don kum u briew", bad tang ban shu ong, kane ka long lehse kaba shisha.
Ka Epenthesis ka lah ban jia na kiba bun ki daw.
Wilkes County, North Carolina - south
Pyllait ia ka histori
1555 - U Giovanni Pietro Carafa u la long u Pope Paul VI.
ka suloi PM u Makarov
Ha ka snem 1974, u Picha u la leit sha Tarzoon:Shame of the Jungle.
lane ki nongkyrshan jong ka
The Ending (Jingrwai), ka jingrwai ha ka snem 2012 da ka Ellie Goulding na ka album Halcyon
1687: ka jingpang khlam - Boston, Massachusetts
La buh kyrteng ia u kum u dieng uba lah ban shah ktah, kaba mut ba u don ha ka jingma ban iap noh lymda la pyrshang ban pynim ia u.
Ka thup jong ki klas rel jong ka ri Bilat
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Lesotho
Ka Leah ka lah ban soi ia ki sentens ba pura kham slem shuwa ba ki paralok ‘ba sngap’ jong ka kin lah ban kren wat, bad namar kata, ki kmie ki kpa jong ka ki ong ba kam ju pynmih jingkyrmen.
Ka jingdeng."
Kaba la tymmen palat ban rwai rock 'n' roll: Ka samla palat ban iap!
1901 1950
La kha ia u ha Breslau, ha Prussia.
Bad Kötzting (shuwa ka snem 2005: Kötzting) ka dei ka shnong jong ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria ha Germany.
Ha ka por ba u lait u lah ban iaid kylleng ka thain jong ka pung Baikal, da kaba lum bun ki jingthung kiba hadien u la phah katto katne sha St.
2014 - U Mohammed Burhanuddin, u nongialam niam Islam ha India (b.
La bat ia ka da ka ri America naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1924.
U August Thalheimer
1547 – U Francis I jong ka ri France (kha.
Ka Wells Gray-Clearwater Volcanic Field ka dei ka jaka kaba don ha mihngi-pdeng jong ka British Columbia, Canada.
Ka jingkhein jong u ka long kaba dei, bad hadien la lap ia ka xenon hexafluoride (XeF6).
Nalor kata, lah ruh ban pyndonkam ia ka jingshit jingkhriat ban antad ia ka jingkhluit jong ki dawai, namar katba nang heh katta nang sngur ka protein.
Ka Lisa Alther, ka nongthoh kot, ka la kha bad heh la san ha Kingsport
1998 – Judi Dench – U Shakespeare ha ka jingieid kum ka Mahadei Elizabeth I Kathy Bates – Ki rong ba kongsan
Ha ka 26 bad 27 tarik u December ki kynhun ba la shah set jong ka 2nd Panzer Division ki la pyrshang arsien ban bthei.
Ar tylli ki bynta (1995)
Baroh ki current ki long ha ka nongrim kumjuh, ha ka dur kaba rit.
La ai kyrteng ia ka da ka jaitbynriew Kiowa.
Ki la ioh 13 tylli ki khusnam Grammy.
U Basso u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Venice ha u snem 1999 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ki ktien mihngi.
U Mikkola u la khlad noh ha ka 26 tarik u February 2021 ha Helsinki, ha ka rta kaba 78 snem.
1943 - U Roy Estrada, u nongtem na America
Konami ba tynrai
Ha ka liang kadiang jong ka gamepad, ki don ki arrow kiba u nongialehkai u pyndonkam ban iaid ha ka video game.
Ki jingpynpoi ia ki rong ba rit (TEM) ki pynbthei ia ki rong cathode sha ka jinglong ba la peit.
1976 kiba iap
Ki 8 tylli ki bar ba nyngkong ki pynlong ia ka jingbteng jong ka jingpynrung ha kaba ka eriong ka la long ka bynta ba kongsan; ka final kaba thikna ka sdang ha ka bar kaba hynniew.
Teng teng, ia ka jylla la khot "ri paidbah" haba ia ka khlieh jong ka ym khot "syiem".
Ka por lyiur 2004
Ki Soviet ruh ki ngeit ba u Amin u don sha lyndet jong ka jingiap u president Nur Muhammad Taraki.
U la long ruh u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 2001.
Ka Iceland ka pynkut ia ka jinglong mraw.
Lada don ki nongialehkai kiba la iap ha kajuh ka por, kin ialeh ha ka thma iap kaba kynsan kynsan.
La ngeit ba u la thaw ia ka tiar ring sur kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Phonautograph.
Ka Niam: Ka jingïapher niam da ki snem ka la pynlong ïa ka jingïakynad hapdeng ka Spain Katholik bad ka England Protestant.
Ki Jingiadei jong u Mr. Peters (1998)
Ki don kiwei pat ki jingrwai kiba u C. P. E. Bach u la thoh na ka bynta jong u hi, ban pynroi ia ki jingmut bad ki theory jong u shaphang ka jingrwai.
U President jong ki dorbar thawain
Ki kynhun kiba don ka jingpher kaba kham heh, pynban, kin kham duna ka jinglah ban tip.
1933 : la pynkynriah ia ka subprefecture jong ka Cavaillon sha ka Apt .
83 kW (113 hp) bad 85 kW (115 hp)
Nyla Payne (Stephanie Charles) - Ka kmie jong u Kenny bad ka Lynn.
SARS-CoV
1806 U Santiago de Liniers, u 1st Count of Buenos Aires u shim biang ia ka nongbah Buenos Aires, ha Argentina, hadien ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki phareng.
Hadien ba u la dep skul u la trei ha ki jaka tih umphniang shuwa ba un leit sha Harvard University ban pule ia ka ktien Phareng.
Host ia ki asset ha la ka jong ka server.
Mynta ka jingpyni jong ka museum ka pyni sha ki paidbah katto katne ki jingtrei ba la jied jong ka art ba mynta bad ka art ba mynta.
Ka jaka ba shah tynrah
Ka rung shapoh ka pung ha ka nongbah Sheboygan.
Ia kane ka album la trei lut ha baroh kawei ka snem 2004, la thmu ban pynmih ha u bnai Nohprah 2004, ryngkat bad ka single ba nyngkong jong ka (Determined) la thmu ban pynmih ha u bnai Nailur jong uta u snem, hynrei la pynkynriah noh namar ki jingeh ha ka jingpynmih, ha kaba kut la pynmih ia ka ha ka 2004. Risaw 2005.
Ka Grampus ka dei ka sloop kaba don 14 tylli ki suloi.
Hadien 3 snem hapoh ka jinghikai jong ka Fujino, ka la ioh ia ka diploma na ka Makiko Foods Studio.
Ka Merry-Sec ka dei ka shnong.
La kynthoh ia ka da ki katto katne namar ba ka long kaba shai palat bad kam ai ia kino kino ki jingtip kiba thymmai kiba mynshuwa ki paidbah kim tip.
Naduh u bnai Kyllalyngkot 1999, ka madan madan jong ki ka la dei ka T-Mobile Park (ba tynrai ka dei ka Safeco Field).
Ka Hop jong u khnai / Da ka shyntur
1991 - U Romain Wattel, u nongialehkai golf na France.
Ka ia kynduh suki suki bad ka um ban pynlong ia ka barium hydroxide bad ka hydrogen sulfide.
La rai ba ka jinglong synshar jong u ka long kaba be-aiñ.
Iron(II) oxide, kaba lieh, kaba pyndonkam kum ka rong
Ka PSW jong ka ri America (arsien, kaba nyngkong) (bad u R.D.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 170 ngut, na ka 161 ngut ha u snem 2000.
Hapoh u Saturn u bat ia ka kyrteng tynrai jong u, katba hapoh u Buick la die ia u kum u Verano.
U Paul Konchesky (la kha ha ka 15 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ia kane ka skulbah la thmu khamtam na ka bynta ki briew kiba riewngeit niam.
Hadien kane, “u nongpyniaid liengsuin jong ka ri France bad ka Air France u la pynlong kum ka jingbthah ban peit bniah ia kawei pa kawei ka tyrpeng/tyre shwa ban kiew liengsuin.
Ka Neo Geo ka dei ka arcade system kaba 16-bit bad ka console ha iing kaba la shna da ka SNK.
Ka jingpule Op.
Ka dorbar khaii bad karkhana ha Perm
Da ki taiew ha ka Raw, u Michaels u la ioh ban siew kylliang ia baroh arngut u Vince McMahon bad ka Spirit Squad, haduh ka episode jong ka Raw ha ka 22 tarik u Naitung, ha kaba la thoh ia ka Spirit Squad ban pynmynsaw ia ka kjat kadiang jong u Michaels.
Kane ka jingpynbna ka pynskhem ruh ia ka jingkordor jong ka hok longbriew manbriew, ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah bad ka kynnoh ia kano kano ka kam lehnoh, ka jingkhaii drok be-ain bad kumjuh ruh ka jingrahbor kum ki jingpynjot jong ki bad ka pynbor ia ka jingiatreilang jong ki ri pyrthei ban ialeh pyrshah ia ki.
U Fischer u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 19 Nailar 2022 ha Innsbruck, ha ka rta kaba 85 snem.
U la leh bha bad ki briew ki la shim khia.
Trancrainville (28392)
Ka la long ka blang kaba saw-saw bad kaba don ki dak tang ha ka khlieh, ka ryndang bad ka met ba shakhmat jong ka, bad ka dur jong ka ka long kum ka Okapi.
Ha u bnai February 2005, la lap ba u Shanley u la leh be-ijot khlem akor bad u la leh beijot ia u shynrang uba dang rit bad u la ioh ia ka jingpynshitom kaba 12 haduh 15 snem ha phatok.
Ka jingkynnoh (70445)
Soumik Saha kum Badsha
La pynmih ia ka naduh ka snem 1872.
Ki jingtei ki jrong naduh ka Acropolis ha kiba bun ki liang, da kaba pyndonkam ia ka rukom tynrai jong kata ka bynta jong ka pyrthei.
Ka lah ban pynmih dur khlem da donkam ia ka phlim.
La buh ia ki magnet khnang ba kin ym shah ktah ha kino kino ki magnet kiba don shabar jong ka synduk.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Hamburg
La tih da u Christos Stamatakis ha ka snem 1878.
Ka jingpyniakhlad met jong ki niam bapher bapher
Saint-Jean-de-Maruéjols-bad-Avéjan (30266)
Wah Bistriţa (Jiu)
Nauk.
Risaw 29 - U Gopulu, 91 snem ka rta, u nongthoh cartoon na India (Ananda Vikatan).
Ki briew kum ka Betty Freidan bad ka Gloria Steinem ki la seng ia ki kynhun kum ka National Organization for Women ban pyrshang ban weng ia kine ki jingeh.
Ki met
