Ka Paramount ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka shna phlim kiba heh.
U la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingpynbna (51367)
Ha u snem 2018 u la leit sha ka Borussia Mönchengladbach ha ka German Bundesliga ha ryngkat u coach jong u u Marco Rose.
Nangta ki kiew ha ka bus bad ki iaid.
Ha ki por shuwa u Columbus, kane ka thain ka dei ka jaka jong ki briew hyndai kiba la tip tang kum ki Nongtei Lum.
Ponthion (51441)
Da ki hajar ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Mazar-e Sharif ka long kum ka jaka khaii pateng kaba kongsan eh ha ka thain shathie jong ka Afghanistan.
Ka jingiaid paidbah hajan (ka pyrthei CatDog)
Ka la don ha ka aiom ba nyngkong jong ka jingim ba shisha.
Ia ki kyntien ktien trei, ktien jingkieng bad ktien kali la pyndonkam ha kajuh ka jingmut.
Ka la long hynniew tylli ki khana.
Ka longïing jong ki briew: Ki khnai kiba khraw
La tei ia ka da u Giacomo della Porta uba la pyndep ia ka ha ka snem 1859.
Azurduy, ka Victoria.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba uno uno u iohi ia kata ka dulir.
Ka shnong Tatworth ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Chard kaba don ha South Somerset District jong ka ri Bilat.
1924 - Ka para jong u John F. Kennedy (d. 2006)
Ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Uruguay ha ka Quarter-final, u Lloris u la lah ban iada ia ka bol kaba kongsan na ka jingthep da u Martin Caceres da ka khlieh ha kaba ka France ka la jop da 2-0 kol.
Ka Mahadei Anne ka la pun khun shiphew sien.
Ka "100 Club" ka dei ka burom kaba la ai da ka Arsenal.
Kane ka jingpyrshang ka la ai shuh shuh ia ki sakhi ba ka DNA, ym ka protein, ka dei ka jinglong jong ka met.
Ka Monthaut ka dei ka commune kaba don 38 ngut (2017).
Ka sur jong ka jingim jong ka jingmut jingpyrkhat (2012)
ka Katholik jong ka Ïing Bakhraw jong ka Kilisia
U Slivnik u la nang koit kham kloi ban ia kaba la khmih lynti na ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong u.
La thung ia u Marcus Plautius Silbanus kum u nongsynshar jong ka Asia.
Ka Portugal ka don hapoh ka jingsynshar donbor hapdeng ki snem 1926 bad 1974 kaba ki khot ka Estado Novo.
Ki kolej bad ki skul bah ha Philippines
La thied ia ka da u Ford ha ka snem 1922.
Ha ka 5 tarik u Jymmang, u la ioh ia ka jingialehkai NHL kaba nyngkong eh ha ka shift kaba ar jong ka jingialehkai NHL kaba nyngkong eh jong u.
Kernilis () ka dei ka shnong.
Naitung 22 tarik – U George C. Scott, u nongak phlim na America (b.
Ha ka snem 1845 la pynkup burom ia u da ka Brera’s Grand Prize ha ka jingdro dur na ka bynta ka dur jong u ia ka jingiakynduh hapdeng u Dante bad u Fra Ilario.
Mynta ka don ha West Bank, bad la ju pyrkhat ba ka dei ka shnong al-Eizariya kaba mynta.
Ka A∴A∴ (Latin: Argenteum Astrum lane Grik: Άστρον Αργόν, "Astron Argon", baroh ar ki mut; "Klur rupa", alternately, Latin: Arcanum Arcanorum, ka dei ka jingpynbeit jadu ba la thaw da u Aleister C70. Ka jingpynbeit jong ka Sngi Ksiar.
U Jakob VI (1567-1603) (1603-1625)
Ka Bell, ka Kot bad ka Candle ki la ioh ia ki jingjied ha ka Academy Award ha ki ar tylli ki bynta: Ka jingpyniaid art kaba bha tam na ka bynta u Cary Odell bad u Louis Diage; bad ka Jingshna jain kaba bha tam na ka bynta u Jean Louis.
Kawei ka dei ka umphniang honing kaba la shna da ka um bad kawei pat ka dei ka umphniang.
Eenie Meenie Records
Ka dei ka album kaba ar jong ki kaba pura.
Ia u Collins la kha ha Surrey ha Bilat.
Ka FIA ka la maham ia ki bor synshar jong ka Spain ba kim dei ban ailad ia kane ka jingleh ban iai bteng.
Ka jingpule ia ka jingstet ha ka jaka jong ka jaka ka kham pynsngewthuh ia ka um, hynrei na ka bynta ban iohi ia ka dur lah ruh ban khein ia ki lynti bapher bapher kiba u particle u lah ban tuid.
Ka jaidbynriew Korea ha China ka dei ka jaid bynriew kaba mut ba ki briew na North bad South Korea ki sah hangta junom.
Bun ki kompeni na Italy-Venezuela, kum ka "Vinccler" bad ka "Constructora Delpre" (kiba la shna ïa ki ïing heh bneng jong ka "Complexo Parque Central", ha ka jingshisha kaba jrong tam ha South America), ki la ïoh ïa ki jingai jingmut kiba tbit bad ïarap pisa ban kiew sha ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ka snem 2010. ka ioh ka kot jong ka ri Venezuela.
Ki don lai tylli ki jingmut kiba kongsan balei la shna ia ka naginata.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da ki katto katne ki pung kiba don harud duriaw.
Ka jingai burom
Ia kane ka konstitwensi la thaw naduh ka elekshon thaw ain ha u snem 1998, ha kaba la bujli ia ki katto katne ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot ha u snem 1995.
Ka nongbah jong ka district ka dei ka Chhatrapur.
Ka Glenbuck Cherrypickers ka dei ka jingsdang jong ka kam ialehkai jong u.
La die nyngkong eh ia ka sha ki paidbah ha u snem 1999.
Ki jingthung jingtep jong ka ri Portugal: Plumeria
Ia ka jingrwai la thoh da u Andrew Lloyd Webber.
Ka Ciudad del Motor de Aragón, kaba la tip ruh kum ka Motorland Aragón, ka dei ka jaka ïa mareh kaba don hajan Alcañiz, Spain.
Ki rukom pynphai
Ka Perm (, la kynnoh:pjɛrmj) ka dei ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka Perm Krai, Russia.
Ym kum kiwei pat ki jingbam sohjew, ha ka falafel ym ju shet ia u sohjew shwa ban pyndonkam ia u.
Ki briew ki lah ban pynrit namar ba ki long kiba rit mynsiem:
Ki ar jaid solenodon kiba dang im ki long ki Solenodon Cuba (Solenodon cubanus), bad ki Haiti lane Hispaniolan solenodon (Solenodon paradoxus).
Ha ka jingbishar bniah, ka formula jong u Euler, kaba ju khot ruh teng teng ka jingiadei jong u Euler, ka long ka equation kaba kynthup ia ki jingkhein ba jylliew bad ki jingtrei trigonometric.
Ka Whitney Dancin' Special ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ba la pynjlan (extended play/remix) da ka nongrwai nongrwai America ka Whitney Houston, la pyllait tang ha Japan ha ka 1 tarik u Nohprah, 1986 da ka Arista RecordsKa kynthup 5 tylli ki jingrwai ba la pynkylla dur bad 1 tylli ki jingrwai na ka album ba nyngkong jong ka Houston (1985 ).
Ka Giovanna, ka dei ka Polar Bear kynthei, kaba don ha kajuh ka rta bad u Knut, ka la leit sha Berlin na ka kper mrad jong ka Hellabrunn jong ka Munich ha u bnai September 2009.
Ha u snem 2012 Kiwix u la jop ïa ka grant na ka Wikimedia France ban shna kiwix-plug, ïa kaba la pyntreikam sha ki skulbah ha shiphew tylli ki ri kiba la tip kum ka Afripedia Project.
Pontacq
Ka Jodie Foster ka long kum ka nongrwai ba pawnam.
Ka SriLankan Airlines ka la pyniasoh bad ka kynhun liengsuin oneworld ha ka 1 Naitung 2014.
Ka Villemereuil ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Nowakowski, u Gruszka, u Pliński, u Zagumny, u Kurek, u Wika, u Jarosz, u Bartman, u Gromadowski, u Kadziewicz, u Woicki, u Ruciak, u Gacek, u Ignaczak, u Bąkiewicz, u Możdżonek, u Łomacz.
U William E. Moerner, ka Chemistry, 2014
U sngewtynnad ban shna la ki thliew ha ki dieng oak kiba jrong haduh 8 haduh 75 phut (2.6 haduh 22.5 m).
Ki la sdang kum ka Kansas City Wiz, shwa ban pynkylla kyrteng sha ka Kansas City Wizards ha u snem 1997.
Ha ka 15 tarik u Iaiong, 2011, u la don ha ka "Khublei mynstep America" ​​da kaba pyni ia ka album thymmai jong u, "Shiphew minit".
Ka wan na ka ktien Grik hyndai kaba mut ia u general officer uba synshar ia ki shipai baroh jong kawei ka ri.
Ka jingdih
U Peadar Lamb (1930 – 1 September 2017) u dei u nongrwai ha madan, ha ka telebishon bad ha ka sur na Irish.
Soba (Ki jingbam ba jem bad ka umsoh ba la shna da u sohjew).
Ka Jingiaidbah (51025)
I’ll Get By ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Richard Sale bad ka dei ka phlim kaba la shna biang na ka phlim Tin Pan Alley kaba la shna ha u snem 1940.
U Stan Kirsch, 51 snem ka rta, u aktor na America (Highlander: The Series), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Reichenbach
Ka jinglehkai kaba dei ban leh na ka bynta uno uno u nonglehkai.
Hynrei ka don ruh ka jingbitar kloi bad bunsien ka kren ia kaei kaba ka pyrkhat da kaba shai.
Ia ka Khet Archiepiscopal ne ka Cathedra, kaba la shna da u maw marble bad mosaic, la shna kum ka Khet Papal ha ka Basilica jong u John Lateran Bakhuid ha Rome.
Ka Copps ka la pyrshang ban long ka nongialam jong baroh ar tylli ki Seng Ontario Liberal Party bad ka Federal Liberal Party hynrei ka la pulom ha baroh ar sien.
Ka Jacobabad ka long ka nongbah jong ka distrik.
Ka bor jong ka jinglong (1992)
2005) , ka sobjek (ki): Royal, Ségolène (1953-) -- Ki jingthoh shaphang ka jingim ; Hollande, François (1954-) -- Ki jingthoh shaphang ka jingim.
Ka jaka pyni ba kyrpang, kaba plie teng teng na ka bynta ki jingpyni ba kyrpang, ka don ha ka mala ba shapoh.
Haba ka Iyer ka kham shit, u ice duriaw u nang heh nang san bad u nang rkhiang kloi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 431 ngut ki briew.
U Martin O’Neill, u Baron O’Neill jong ka Clackmannan, 75 snem ka rta, u politishian na Scotland, u MP (1979–2005) bad u dkhot ka iing dorbar (naduh u snem 2005), u la ioh pang cancer.
Shisien la tip ia ka kum ka "umphniang jong ka umphniang".
Ki nongthoh ki pyni ia ki nuksa kiba don jingiadei bad kumno la leh ia ki jingwad bniah science.
Ka dur
1498 U Tomas u nongtohkit ba khraw jong ka Spain (b.
Ka Ida-Viru
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Ciocchi del Monte
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 8 tarik u Nohprah, 2007, ha North America ha ka 19 tarik u Nailur 2007, bad ha Europe ha ka 23 tarik u Nailur 2007.
Kane ka dei ha ka por ba la sdang ban iohi ia ka jabieng kum ka dkhot met kaba jylliew bha kaba kitkhlieh ia kiba bun ki jingtreikam jong ka met.
Bremgarten - Official website
U la ong "Nga don ka jingpynshisha ia kane ka theorem, hynrei ym don jaka kaba biang ha kane ka margin".
Kane ka pynskhem shuh shuh ia ka yerba hapoh u sohjew khnang ba ki tnat kiba rit tam kin iaid sha ka jaka ba plie bad ia ka yerba la buh ryntih ha kawei ka liang.
1971 – Ka prokram ha suinbneng jong ka Soviet: La pynher ia ka Soyuz 11.
Ka eriong kaba nyngkong eh ban mih ha Central Pacific ha ka aiom eriong Pacific ha u snem 2006, ka Ioke ka dei ka eriong kaba la slem bad kaba khlain bor haduh katta katta kaba la iaid lyngba ia ka Pacific, da kaba poi sha ka kyrdan Category 5 arsien kum ka eriong.
La pyniaid da u Bob Hercules.
Ka album ka la ioh katto katne ki khusnam.
U nongpyniaid ia ka pisa A.Ş.
Primghar
Kine ki briew ki dei na kiwei pat ki balang Mormon.
Unexpectedly Yours ka dei ka phlim romantic comedy jong ka Philippines kaba la pynmih da u snem 2017 ba la pyniaid da ka Cathy Garcia-Molina bad ba la ak da ka Sharon Cuneta, Robin Padilla, Julia Barretto, Joshua Garcia, Yayo Aguila.
Ka jingïahap bad ka rukom pynlong shimet jong ka sorkar ha kata ka por, ïa ka jingtreikam jong ka Metcard la aiti lut shabar, ha kaba ki nongpynïaid ïa ki kali (ha kata ka por kiba dei jong ka sorkar) kim don jingïadei ei ei bad ka rukom treikam.
Ka Hieracium ka long ka hawkweed.
Ki nongpynkhuid ki long ruh kiba husiar na ka bynta ki jingeh ha ka jingïada, kum ka jingpynjot, ki dak jong ka jingtuh (ki jingkhang ne jingkhang ba la pynbor, ki kompiwtor ne ki stock ba la jah), ki lynti phet ding ba la khang, ki light ne ki jingpynbna ding ki bym treikam, ne ki nongwan rung tuh.
U long uwei na ki hynniew ngut ki syiem kiba iadei bad ka jingshna ia ka lama kaba donnam.
"U Amber" (khana lyngkot): WWO
Bridgeport, California, ka kyrteng barim jong ka Winslow, California, ha Glenn County
Ka jingpynbna
Ki la tem ia ki jingrwai kiba rim bad kiba thymmai.
Lber 31 - U Gregg Palmer, 88 snem, u aktor na America (Gunsmoke, Death Valley Days, The Virginian).
Ki kam hyperbolic ki pyni ia ka jingpynheh ia ka trigonometry shabar jong ki kam ba la batai ha ka unit circle.
Ka Doris Isaac Grumbach (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1918) ka dei ka nongthoh novel, nongthoh jingkynmaw, nongthoh jingim, kritik ka thoh ka tar, bad nongthoh essay na America.
Kiei kiei kiba iaid ki "hap ryngkat" ne ki bud ia ki curve ha ka suinbneng.
Ka por ba shai (Becky)
Ki thup/ki Hylidae.shtml
Ki lah ban kwah ban ainguh ia U Blei ba uwei na ki dkhot jong ka iing u la koit ne la pyllait im.
U Tom bad u Jerry 12: U nongbeh mrad (2021)
Ha ka snem 1728, la ai ia la ka jong ka stage ia u nongthoh bad u nongtem.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 46,207 ngut, ka jingkiew na ki 39,103 ngut kiba la khein ha ka jingkhein briew ha u snem 1990.
Ki Nongbah ha La Rioja (Spain)
U khniang jingpang alkanoklastikum
Voith Siemens Hydro Turbine
Kane ka dei ka tnad sorkar German kaba peit ia ka jingshna bad ai ia ki sabon bad ki tiar sait jain ha ka por thma.
Ka Brossard ka dei ka nongbah kaba don hajan ka Montreal ha ka ri Canada ha Quebec.
Ha katei ka snem u lah ban jop ia ka Europe-Top-12, ha ka World Cup hato ka dei ka kyrdan kaba 5 namar ba u la shah rem ha u Joo Se-hyuk.
Ki long kiba bun bha hajan rud duriaw, bad ha ki lum.
La tip ia u ba u ju pdiang pisa na kiwei pat ki ri Europe khamtam ha ka por ba u dang shakri hapoh u Napoleon.
10 sngi ha ka jersey rong saw
Ki ri kiba khriat, kum ka nuksa ka Russia, ka Canada bad ka Norway, ki long kiba tbit bha ha ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Ka jingpyni ia ka jingialehkai kaba la siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ki jingpyni ba la dep
Ha ka Dohnud Badonburom (U plemenitu srcu) (1990)
Ka dei ka phlim kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim Fifty Shades.
Ka Perovskia
(May ka dei kawei pat)
South America, ka dewbah kaba kynthup ia kiba bun ki ri kynthup ia ka Brazil bad Argentina.
Ia kane ka phlim la pynkyntang ia u kpa jong u Baz Luhrmann, u Leonard Luhrmann, uba la khlad noh ha ka por ba dang sdang ban ring ia ka phlim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fallon.
Salmson B 11 ka jingpynkhih ia ka enjin 90° sha ka propshaft
Ka jingsuba (1958, 1 bynta)
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1915.
Ka jingpynbha ka lah ban don jingmut ha ki kyrdan bapher bapher, naduh kiba rit tam (ka jingpynwandur ia ki circuit, ka jingthoh ia ki code jong ki mashin ba la shna khamtam na ka bynta ka jingtei) haduh ki kyrdan kiba heh tam jong ka jingshna ia ka jingpyntreikam, jingpyndonkam ne jingshna ia ki algorithm.
U Triple H bad u Cena ki la ïakhun para ma ki ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, hynrei ki paralok jong u Orton, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, ki la tuklar ha katei ka jingïakhun, da kaba thombor ïa baroh arngut u Cena bad u Triple H. Namar kata, la pynbna ba u Orton un ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa baroh arngut ki Triple . H bad Cena ha ka jingialehkai kaba lai sien.
(36) U Tāne Lewis (kha.
Ha ka jingbymdon jong ka suinbneng, ka jingshit jingkhriat kaba iaryngkat kan long kumba .
Dei ha kane ka bunker hapoh khyndew ha kaba u Adolf Hitler bad ka tnga jong u ka Eva Braun ki la pynlut ia ki taiew bakhatduh jong ka thma.
Indiana Jones bad ka nusib jong ka Atlantis: Ka jingleit jngohkai pyrthei - (PC, Amiga, Macintosh)
Ka ophis jong ka um (OW)
U Sammartino u la long ruh u nongkynthoh bad u Vince McMahon.
La seng ha u snem 2011, ka Netatmo ka dei ka kompeni na France kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki tiar kiba iadei.
Ki nongbah bad ki nongbah ba kongsan ha ka thain West Midlands ki kynthup:
Nan Robertson (1926-2009) na ka ri America
Naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, u Schmidt u dei u rangïalehkai barim jong ka NHL uba dang im.
Ka Jingkmen, Jingsuk, Jingkiew bad Jingroi
Katanzaro
Ka Coelophysis ka don ka khlieh kaba jrong bad kaba rit (kumba ), bad ki khmat kiba heh bad kiba peit sha khmat kiba ailad ia ka ban iohi stet bad kum ka jingmih ka lah ban iohi ia ka jingjylliew kaba bha.
U George V (George Frederick Alexander Charles Ernest Augustus; 27 May 1819–12 Iaiong 1878) u dei u Syiem ba khatduh jong ka Hanover bad u dkhot jong ka tnad German jong ka iing Hanover.U dei u khun ksiew jong u George III jong ka United Kingdom bad u khun jong u Ernest Augustus, u Syiem Hanover.
Ki epoxide ki long kiba myntoi namar da ki lah ban shna kloi ia ki molecule kiba eh bha.
Ka Jingshlur Ka Ksew Ba Sheptieng (Мужество, трусливый пес)
U Chung Hae-Won (, 1 Kyllalyngkot 1959 – 1 Naitung 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad u coach ka South Korea.
1950 - Ka Liza Goddard, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jinglong jingman jong ngi,
U Hendrikus Jacobus Maria "Harry" van Raaij (29 August 1936 – 16 Nohprah 2020) u dei u nongkhaii na Netherlands.
1935 – U Cookie Gilchrist, u nongialehkai phutbol America
U Édouard Ferrand, 52 snem ka rta, u politishian na France, u MEP (naduh u snem 2014), uba pang cancer.
U David Michael Murray u la kha ha ka 23 tarik u December 1956 ha Edmunton, England.
U Carter u la leit sha North Korea ban iarap ban pyllait ia u Aijalon Gomes ha u bnai August 2010.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka UK Albums Chart.
U la ialehkai kum u nongialehkai.
Kum kine ki jingheh ki long kiba duna, ki boas kiba poi haduh 3m la khein ba ki long kiba heh.
J.P. Manoux kum u Kuzco
U la leh ruh kum u Shorty ha ka phlim Modern Family.
Ym slem shuh la bud ia ki da ka phatok bad ka iing dorbar thymmai.
Ki harpsichord ki long ki tiar keyboard kiba pynmih sur da kaba pynkhih ia ki string da ka plectrum.
U paw ha baroh saw tylli ki kam.
Ha ka snem 1406 u la long u nongdro dur uba tbit bha ha Tournai.
1943 – U Baris Manco, u nongtem na Turkey (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ki lyiur ha Minnesota ki long kiba jrong bad kiba jur bha.
Hadien ba la mih na ka ophis
Oakdale
Ka Syria Direct ka ai kam kumba 24 ngut ki nong Syria bad ki nong America kiba ïakren bad ki nongïakhih jong ka Syria bad ki riew paidbah ha baroh ar liang jong ka jingïakynad man la ka sngi lyngba ka Skype.
Ka jingbun briew ka long 15,712 ngut ha ka snem 2010.
Hooid, uwei u lah ban pynshisha ba:
2015 - U Peter Lundblad, u nongrwai na Sweden (b.
Ha kaba kut jong ki snem 1940, ka jingkhein kaba duna tam ka long ha ka shiteng jong ki snem 70 katba kaba heh tam ka long ha ka shiteng jong ki snem 80.
1951 – U Antonio Oscar Carmona, u riew sain hima sima na Portugal (b.
1414–1418 Ka Dorbar Katholik ha Constance, ka la kyrpad ia u Gregory XII, u Benedict XIII, u Pope Pisan John XXIII ban risain noh ia ki jingdawa Pope jong ki, nangta la jied ia u Pope Martin V; la pynrem ia u John Wycliffe bad u Jan Hus uba la shah thang ha diengphna
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1931.
Douglas u slap
Ka jingthoh baroh.
2017 - U Raymond Sackler, u nongsumar bad u riewbhabriew na America (b.
Ka website jong ka Centrebus
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, u syiem jong ka Sweden u la khlad noh khlem nongioh pateng bad ka iing dorbar jong ka Sweden ka la jied ia u Jean Baptiste Bernadotte kum u syiem thymmai.
Ki blang ki lah ban iaid 39 km (24 mi) katba ki dang wad jingbam.
Cold Case (2004) TV series - Julia Hoffman (ka bynta kaba la ai kyrteng "Ki nongtrei mon sngewbha")
U Donald Malcolm Talbot AO, OBE, (23 August 1933 – 3 Nohprah 2020) u dei u nonghikai ialehkai jngi ha ka Olympic na Australia bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai.
Ha u snem 1983, la kylli jingkylli ia u ha ka show jong ka Phil Donahue kaba pynphriang ia ka kot shet jingshet jong u.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2015 la jied ia u ban long khlieh jong ka kynhun ba kyrpang jong ka iing dorbar ban tohkit ia ka jingshah thombor ha Benghazi ha u snem 2012.
Ki rukom pynkynriah briew hadien ki wan ban shah kynthoh.
Ha Brazil ia ki Frosties ki khot "Sucrilhos".
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiakren bad ka C-SPAN Q&A bad ka Caro shaphang ka kot kaba la dep shna, Ka Jingiaid jong ka Bor, 6 tarik u Naitung, 2012
Ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ka don ha Hubei Province hajan ka wah Danshui.
La kha ia u ha Duisburg ha Germany bad u la heh la san ha Netherlands.
1973 Ka Riti Synshar jong ka Pakistan jong ka snem 1973 ka sdang ban treikam.
Ka American Eagle Airlines, ka bynta jong ka liengsuiñ jong ka AMR Corp. bad ka kyrteng pynïaid iew ba la pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ ba la pynïaid da kane ka kompeni kit liengsuiñ bad ka Executive Airlines
Ka municipality ka hap lang bad ka Duggendorf bad ka shnong iew Kallmünz sha ka synshar synshar ka Kallmünz.
Baroh hangne ​​ki wan thik na ki dub phareng, ym na ka manga .
Ia ki mar, ki jingshakri bad ki briew la kit sha kiwei pat ki ri ha ki lieng um kiba don ha ki um.
1999 – Ka jingrwai - ka jingjop kaba khraw
FIFA 07
U barred owl u im ha ki khlaw ha kylleng ka thain mihngi jong ka ri America, ka thain shathie jong ka Canada bad ka Alaska.
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik u Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
U Bartók bunsien u ju pyndonkam ia ki jingmut na ka por jong ka jingrwai Classical ha kane ka jingtrei.
(2017) "Ka Jingpynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong America", Avery.
Kane ka la long ka kam kaba biang tam na ka bynta jong u: ka la ailad ia u ban iaid lyngba ia ka rukom Itajaí baroh kawei bad ban pule ia kano kano kaei kaei kaba u sngewtynnad.
2018 : J1 League - 5th
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka ri America ki la pyrkhat ban shna ia ka jaka buh shipai ha u Bnai, kaba lah ban hiar thma ia ki jingthmu ha ka Pyrthei.
Ki Viking ki la pynjot ia kane ka shnong ha ka snem 890, hynrei la tei pat ia ka da u Bothon ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Mynta, ki don shibun ki briew kiba shong hangta.
Ka Falkland Palace ka don ha kane ka shnong.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha ka ri Ireland
Ha u snem 2006, la shna ia ka jaka ieng liengsuin kaba nyngkong eh jong ka Zabul hajan Qalat.
1937 La pynlong be-ain ia u ganja ha ka ri America.
Ka la sdang ha ka snem 1879.
Mynta ym pat don dawai na ka bynta kane ka jingpang.
La siat ar tylli ki bom ia u katba u dang mih na ka jaka ba la tap khatduh jong u ban kit biang ia ki paralok kiba la mynsaw.
Ki kwah ia ka ain ka ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka kad liengsuin sha ka "Ronald Reagan kad liengsuin".
Ka don ki airbag ha khmat bad shadien ban tap ia ka khlieh bad ka shyntur jong u nongniah bad u nongleit jingleit ha khmat.
Ki briew jong ka Phallah ki long kiba la nang la stad bha bad ki dang shakri kum ki doktor, ki engineer, ki ophisar jong ki shipai iada ri, ki nongiasaid ain bad ki nongkhein jingdiah, s kumjuh ruh ha ki katto katne kiwei pat ki kam.
ka la don ka vote ha ka Hima Bakhuid jong ka Roman.
U Treisman u la pawnam na ka bynta ka jingthaw ia ka jingmut jong ka jingpyniasoh ia ki jinglong jong ka jingpyrkhat, kaba la pynmih nyngkong eh bad u G. Gelade ha ka snem 1980.
1952 - Ka Black Saturday ha Egypt: Ki nongkhihwin ki la thang ia ka jaka khaii pateng jong ka Cairo, da kaba thmu ia ki khaii pateng jong ka ri Bilat bad ki nongkhaii kiba kham halor.
Ka histori jong ka Riti Synshar jong ka Australia ka la sdang da ki jingkhih sha ka jingïatylli ha ka spah snem kaba 19.
U Randy Moss (kha ha ka 13 February 1977) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka Balang Katholik ka pyndonkam ia ka ktien Latin jong u Saint Jerome ia ka Testament Barim kaba ki khot ka Vulgate.
Ka Claire Rayner, ka nong Bilat
Ka thain ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ki don ar jait: A. a. alle ki jait ha Greenland, Iceland, Novaya Zemlya bad Spitsbergen, bad u A. a. polaris ha ka khyndew jong u Franz Josef.
Lah ban pyndonkam ia ka ban tehlakam ia ka jingshlei um ne ban ioh um na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam.
Kiwei pat ki nongbah kiba kham rit ki long ka Aalst, ka Sint-Niklaas bad ka Dendermonde kiba don shaphang mihngi jong ka Jylla.
Nongpynbna
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Bijeljina.
Ia kane ka tynrai la shna da ki silicate bad ki nar.
U Godrich Gardee u dei u riew sain pyrthei na South Africa, u MP & Secretary General jong ki nongialeh laitluid ha ka ioh ka kot (EFF).
ka long kum ka LimeWire.
Ki sohjew ha ki jain thiah (ba rim) (2022)
U Ken Hitchcock, 66 snem
Ki heh sorkar jong ka Nigeria ki la pynthikna ba u la pyniap ialade.
Ka jingkhluit kaba duna eh kaba la shna ka long 948/949mb.
Kine ki system khnang ban ailad ia ka system baroh kawei ban ai ia ka jingpynkhuid kaba kham bun ia ka Iyer "ba shapoh", ki pyndap ia ka jingshit sha ka Iyer kaba khriat kaba la pynkhriat kaba mih na ka tiar pynkhriat kaba thikna.
Ha ka jaka kata, u President Buchanan u la ong ba la pynskhem ia ka riti synshar jong ka Lecompton bad ka dei ban long ka riti synshar kaba dang bishar.
Ka jingieit
La kha ia u ha Sud Mennucci, São Paulo.
Ka jia 215 snem shuwa ka Castlevania I bad II.
U Pompey u sngewnguh ia u Kaisar namar ka jingkyrshan jong u pyrshah ia ka jingkren bein ha ka dorbar bah.
U President uba nyngkong eh u dei u Enrico De Nicola.
Kane ka la long ha u snem 1868 pyrshah ia u Andrew Johnson, ha u snem 1998 pyrshah ia u Bill Clinton, bad ha u snem 2020 pyrshah ia u Donald Trump.
Tracy Fann – ki nongrwai
Ka la long ka iing syiem kaba kham duna ka jingpyndonkam ha ka por jong ki khyndiat ngut ki syiem kiba hadien.
Ka Black Pearl ka dei ka kot na ka bynta ki samla da u Scott O’Dell kaba la pynmih nyngkong eh ha u snem 1967.
Ka jingtrei ha ka kam shipai bad ka phong ia ka uniform la khot ka jingshakri.
Ha ka jingkren jong u, u Sanders u la ong ha ki nongkyrshan jong u ba u ai khublei ia ki bad ban jied ia ka Clinton ban pynliem ia u Donald Trump ha kane ka elekshon paidbah.
U Caprino Alendy, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Suriname, u Chairperson jong ka seng parabangeit bad ka jingiatylli ha ka sain pyrthei (1987–2012) bad u MP (1991–2010).
Hadien, ka kut kaba heh ka la bud.
La pyni ia ka ha ka jingialehkai vidio NHL 10.
1535).
50,304 ngut ki briew ki la mareh ha u snem 2013.
U la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka NASCAR XFINITY Series ha u snem 2014.
2005 – Ka North Korea ka pynbna ba ka shna ia ki tiar ialeh nuclear.
Super league 2 (ka kyrdan kaba ar)
Ka dei shaphang ka jingjaboh bad ka jingktah jong ka ia ka mariang.
Katba ka jingmynsaw na ka jingshit ka nang jur, ka nang kylla long ka jingshit.
UEFA Super Cup (1): 1993
Kum kine ki jingiakhih ki ju long ha kylleng ka pyrthei, wat hapdeng ki jaitbynriew Kayapo jong ka Brazil ruh.
Kurtis Armstrong - Mr. Bugspit
U Harvey Robert Levin (la kha ha ka 2 tarik u September 1950) u dei u nongpynmih telebishon na America, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor ba pawnam uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Kumba 55% la pynkhuid beit na ka bynta ka rep ka riang, ka kam tih mawshun bad ka jingpynroi sor.
Ha ka liang sepngi, ka Zorneding ka khappud bad ka community jong ka Vaterstetten, shatei lam mihngi bad ka jaka ba la pynrung da ka khlaw Ebersberg (Ebersberger Forst), shaphang mihngi bad Kirchseeon, shathie bad Oberpframmern bad shaphang sepngi pat bad ka distrik Munich.
Kawei pat ka dak akcent kaba nyngkong ka long ka apex.
U Simon Gosejohann
Risaw 22, 1993: U Murray Craven bad ka Vancouver ka jingjied ha ka sien kaba 5 ha ka Entry Draft jong u snem 1993 (ba la ioh mynshwa na Vancouver) la khaii na Hartford sha Vancouver na ka bynta u Robert Kron, u nongjied jong ka Vancouver ha ka sien kaba 3 ha ka snem 1993 ka jingjied ia ka Entry Draft ha ka lawei bad ki jingpyrkhat ban rung ha ka lawei.
Ki sim heh kiba kum kita jong ka Cenozoic ki long ki sim shyrkhei jong ka South America (phorusrhacids) bad ki sim mihirung jong ka Australia (Dromornis).
U Tupac Amaru, uba khatduh na ki syiem Inca
Ka don ha kiba bun ki operating system, kynthup ha ki Microsoft Windows,Mac OS X, Linux, Unix, bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jaka kaba jrong tam ha Hawaii kaba jrong 4,205 mitar.
1964 - U Ignasi Guardans, u nongsynshar Catalan
Óengus (c. 820-834) - u syiem jong ki Picts
Ka Toyota ka la rai ban khang noh ia ka Scion ha u bnai Naitung jong u snem 2016.
Ka kynhun telebishon jong ka Disney-ABC (ka Kompani Walt Disney); bad
La ju tip ruh kum ka "Dayaben" lane "Daya Tapu ke papa Gada", ïa kane ka bynta la thoh da ka Disha Vakani naduh u snem 2008 haduh u snem 2018.
Ki briew ki pyndonkam ia ki tiar kham bun ban ia kiwei pat ki jait jingthaw.
Ia ki jingshakri jong ka HSN la pyni ha ki katto katne ki ri ha ka pyrthei.
U Schubert: Ka Mass ha ka jaka;
Perth, Australia
Ka jingdih kyiad
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ka la test ia ka ha ki khnai rhesus bad ka la treikam.
Ka don ka um kaba jylliew 93.4 m (306 phut) kaba la khang hapoh u ice pung uba jrong 3.6 haduh 4.0 m (12 haduh 13 phut).
Travis Mayweather, ba la ak da u Anthony Montgomery
Ka jingmih nyngkong eh jong u ha ka telebishon ka dei ha ka 29 tarik u Nailur (December) 2011 ha ka por jong ka SBS Gayo Daejun.
Ka BBC1 bad ka ITV ki la pynrung noh shen ïa la ki jong ki jingshakri ba 625 lain ha ka UHF (ki channel jong ka ri Bilat 21 haduh 69), bad ïa ka rong PAL la pynrung ha ka UHF tang ha ki snem 1967– 1969.
"Hato Kane Ka Dei Ka Por Bakhatduh Jong Ngi":
U Marquis d’O (u la khlad noh ha ka snem 1594) u long u myntri pla tyngka bad u long uba ieit eh da u Henry III jong ka ri France.
La tip ia u kum u "kpa jong ka karate jong ka juk mynta".
Ki jingbthah shaphang ka Software ba laitluid
2009 – Ka jingbthei ka la pyniap 17 ngut ki briew bad mynsaw ym duna ia ka 46 ngut ha kawei ka Hotel ha Peshawar, Pakistan.
1965 U Dan Rucatinsky, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh screen na America.
Ha ka ktien Phareng, ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ka long kaba donkam bha.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Sompting bad shaphang shathie-sepngi jong ka Shoreham-by-Sea.
Ki Biros ki don ka jingmyntoi ba ki long kiba rem dor bha, bad kiba suk ban rah.
1947 – U Robbie Vincent, u nongrwai disc bad u nongpynbna radio ha UK
Shathie jong ka Mexico ki don ki ri khlaw.
Ki jingrwai jong ka Broadmoor
Ka jingtip ha ka jaka buh jingtip
Ha ryngkat bad ki Habsburg, ka Spain ka la long kawei na ki ri kiba khraw tam ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai ha Europe bad ha ka pyrthei ha kaba bun na ki spah snem ba 16 bad 17.
U Yukio Tsuchiya (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki dei ki khun jong ka kmie jong ka na u tnga baar jong ka u Hugh D. Auchincloss.
Naitung – Ka jingbishar ia ka kam jong ka ryndang ka la kut ha Paris
U la long u dkhot jong ka iing dorbar bah naduh u snem 1999 haduh u snem 2011 bad sa shisien pat naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ki Picidae ki long tang kawei na ki 8 tylli ki kur kiba dang im ha ka kynhun jong ki Piciformes.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka khlaw ka dei ka SSSI (1,753.7 hektar), bad kawei pat ka san bynta (549 hektar) ka dei ka jaka ri jingri.
Ka Reading ka la long ka pdeng kaba kongsan ha ka por pdeng, kum ka jaka jong ka Reading Abbey, ka iingmane kaba don ka jingiadei kaba khlain bad ki syiem .
Ha kane ka phlim, ka Lana Condor, u Noah Centineo, ka Janel Parrish, ka Anna Cathcart, ka Madeleine Arthur, ka Emilija Baranac, ka Israel Broussard bad ka John Corbett.
U Ragnvald Knaphövde, u nongleh mynleh ban shong ha ka khet jong ka Sweden (la pyniap da ki nongrep kiba la sngewsih ia kata ka kam)
Ha ka 26 tarik Jymmang 2019, ka Spain, ka France, ka Germany bad ka United Kingdom, ki la ai ia u Maduro, ha kaba ki la ong ba kin ithuh ia u Juan Guaido, kum u president lymda u Maduro, u khot ia ka elekshon, hapoh kita ki 8 sngi.
Ha ka snem 1956, u Ôta uba hynniew snem ka rta u la mih nyngkong eh ha ka phlim "Niizuma Kagami" jong ki Shintoho.
U shynrang u dei u sim-paradais uba saw bad uba saw bad uba don ka jainkup kaba saw ha ka ryndang jong u, ka shyntur kaba saw-saw, ki kjat kiba saw bad ar tylli ki bniat tdong kiba saw saw.
1887 U André François-Poncet, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri France (d. 1978)
Ka Sauna ka dei ka kamra ne jingtei kaba rit kaba la pynlong shit.
Ka Fairfax ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka San Rafael.
Kosonay
Ki briew na Wellington
Ki lad ba kongsan ba ka carbon ka rung ha ka jingkylla jong ka carbon ki long ki lum mawsiang, bad ka jingthang ia ki marpoh khyndew kum u dewiong bad ka gas.
Kane ka ktah ia ka jingtreikam jong ki nerve bapher bapher.
Ki virus ki pyndonkam ia ka rukom kaba kham sted ban wad ia u host, ban shna ia ki kopi, bad ban pynphriang sha kiwei pat ki host.
Ka Geojunggi ka la long kawei na kine ki tiar thymmai.
U la iai bteng ban trei ha ka jinglong ba sngewsih bad u nongpynkylla mynsiem baroh shi jingim jong u.
U la long u nongdro dur uba kongsan bha na ka bynta ki dak niam ha ka jingdro dur jong ka ri Russia.
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki thliew jong kiwei pat ki sim.
Ha ka um kaba duna ka lynti iaid kjat ka pyniasoh ia ka bad ka shnong bad ha ka um kaba heh ki lieng kit nongleit nongwan ki kit ia ki nongwan jngohkai hapdeng u Marazion bad u lum St Michael.
U Jaak Panksepp, 73 snem ka rta, u dei uba la kha ha Estonia, u nongstad neuroscientist jong ka America, uba pang cancer.
Ha ka Billboard Hot 100, kane ka jingrwai ka la paw nyngkong ha ka No.
U Cvjetkovich u la shongkurim ïa ka Stacy Carter, ka nongtrei barim jong ka jingïalehkai ha ka 2 tarik u Naitung, 2010.
Ka la kylla long kaba pawnam.
Haba shna ia ka phlim ba bud jong u snem 2019, ka Frozen II, ka Disney ka la iasoi ia ka jingiateh bad ki nongialam Sami bad thung ia ki riew shemphang Sami ban pynthikna ba ia ka kolshor yn pyni da ka jingburom.
U Joseph Stiglitz u nongialam jong ka komiti ha ka komiti halor ka jingpyrkhat pyrthei ha ka skulbah Columbia
Ki Navajo ki mynjur ba ki nongleit sniehdoh ki long kiba eh ban pyniap.
Ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh jong ka sorkar pdeng
Ki masi (masi) ki sngewtynnad ban bam ia ki sla bad ki syntiew.
Ki nongsynshar Mongol ki la ai ia ki ia ka kyrdan kum u Syiem bah jong ka Moscow bad ki la pynlong ia ki ban lum khajna na ki hima Russia.
La khang ia ki LGBT ban trei kam ha ki shipai India.
2018 - U Jim Meehan, u nongialehkai poker na America (b.
Billboard Hot 100 na ka bynta ar taiew kaba la kut ha ka 6 tarik u Nailur 2010.
Naduh ka 22tarik Naiwieng 2006 haduh ka 16tarik Nailur 2007, ka la long biang kum ka myntri rangbahduh bad ka myntri pla tyngka.
U John Cabot u mih na ka kad lieng ha ka jingleit jngohkai, ym shym la iohi shuh ia u.
Ka Japan ka la bat ia ka Indochina haduh ba kan da aiti noh ialade ha u August 1945.
Yves Mark
615 - U Columbianus, u Mishoneri Irish (b.
Ngi lah ban pynduna ia ki jingbakla ba lah ban jia da kaba shim ia ka nuksa kaba kham heh, bad ngi lah ban kiar na katto katne ki jingsngewpher da kaba jied lypa.
U Caldwell u la ai ruh ïa ka jingïakhun jong u Bobby Roode-Bully Ray minus ar tylli ki khlur.
Ka Gloria Garayua kum ka Blanca
Kum ki Charolais, ki mih na France bad ki long kiba heh bha ki shyieng, la niewkor ruh ia ki na ka bynta ka jingbha jong ka doh bad la pyndonkam ia ki kum ka jait na ka bynta ka jingpynkha khun ban pynmih ia ki khun masi na ka bynta ka doh masi.
Tozlu Yollar, 2013, Özer Kızıltan - Kudret Sabancı
Carmen osbahr - rosita
Ha ka snem 1971, u la plie ia la ka jong ka kompeni, ka Yamamoto Kansai Company, Ltd., Tokyo.
1987  Akina Nakamori
Ki briew kin iathuhkhana shaphang ki briew kiba nyngkong ha ka Balang, ki briew ha ki jingthoh bakhuid, bad ka jingiarap na U Blei.
Namar ba bun ki nongdro ki la iohi ia ki jingdro jong u, bad ki sngewtynnad kumno u dro, bad ki pyrshang ban dro kum ma u, u la pynlong ia kiba bun ki nongdro ban dro ha ka rukom Baroque, ruh.
U nongthoh histori jong ka thain u Colin Partridge u sngew ba kane ka lah ban dei na ka daw jong ka jingkwah jong ki trai shnong ban pyniakhlad ialade na ki jingkynnoh ba ki iatreilang.
Ka jingbatai shaphang ka thma ha Normandy ka paw shai ruh ha kawei pat ka jingpynmih da ka Army’s Historical Section kaba ai kyrteng Ka Canada’s Battle in Normandy.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Pithiviers.
La shna da ka Royal Doulton Company jong ka England, ia kane ka pung kaba la shna da ka ceramic ka dei kawei na ki tang ar tylli kiba la tip ha ka pyrthei, kawei pat ha India.
La tip bha ia u namar ka jingartatien kaba jur shaphang ka jinglong jong ka jingkylla ka suinbneng ha Australia.
Ha ka 24 tarik u Nohprah 2007, u Sobotka u la ïalehkai ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka NHL ha kaba u la shah rem 2-1 ha ka New York Islanders.
Ka Kaxholmen ka don hajan ka pung Landsjön.
Ka don 25 km shaphang sepngi na ka nongbah Kraków.
Ka Siagne ka sdang na ka liang sepngi jong u lum Audiberge, ha ka shnong Escragnolles, ha ka tnad Alpes-Maritimes, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka la iarap ia u ban rai ban leit buhai shnong sha ri America.
Ïa kane ka jingthmu, kaba la tip ruh kum ka “Medicare For All”, la kyrshan da u President barim jong ka Barack Obama ha u bnai Nailur 2018.
Ki tiar jong ka jaka
Ka The Messenger – la pynïaid da u Oren Moverman (U.S.)
Ha ka 15 tarik Iaiong, 1997, u Yamago u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Jaiko Goda (pynsawa da ka Elaina Keyes)
Ki jingpynlyngkot
Dewsbury
U Slim Pickens (1919-1983), u aktor bad nongap masi na America
U la shakri kum u Senator jong ka United States jong ka Georgia naduh u snem 2003 haduh 2015.
Uwei u nongmihkhmat marwei marwei na ki nongshna ba mynta - ka Chevrolet, Dodge, Ford bad Toyota;
U la long u nongialehkai ha ka Brooklyn Dodgers bad ha ka New York Mets.
U Stephen Laybutt (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Australia.
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u niah lai (saw tylli hadien ha ka jingialehkai) ki lynti ban pyrshang bad jop ia ka trophy bad ban leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ka R.C.M.P.
Ka At-Tahrim (Ka Jingkhang, Jingpyrkhat), 12 ayat, 2 rukus, Madinan sura
La shna ruh ia ka hapoh ka laisen ha UK da ka Westland kum ka Westland Gazelle na ka bynta ki shipai duriaw bad ki shipai suin jong ka Royal.
Gajalu
1 Mile North ka dei ka jingrwai ba sngewtynnad/ba hadien ka jingrwai.
90.5 MHz (Brasil)
Ka syiar barit - ka syiar
Ka Cockrell Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
(Kiwei pat ki la ai jingmut ba ka kyrteng ka mih na ka ktien Aboriginal kaba mut "ka jaka iakynduh").
1913 – U Neelam Sanjiva Reddy, u President ka ri India (u la khlad noh ha u snem 1996)
U Kevin McKidd kum u Colin McMurray
Ha kane ka por, baroh ki jingbet ki sangeh bad u nongdie u sam ia kiwei pat ki card.
1973-1996: Ki Falcons
Tyga – u nongrwai ba pawnam
Ki show Punch bad ka Judy, kiba sngewtynnad bha da ki khynnah ha Bilat bad kiwei de ki ri, ki iasyriem bad ka Commedia dell’arte.
Ban jop ia ka jingshai jong ki jingdeng nar tynrai, mynta ki don ki jingdeng kiba la jan ban shai.
LN - Livable Netherlands (ha ka ktien Netherlands: Leefbaar Nederland), ka seng kaba la ju don ha ka por ba la don lypa.
Ka jingpynwandur kynthei ka lah ban long.
Kum ka nuksa, ka dBm ka iadei bad kawei ka milliwatt.
Ka longiing jong ka ka dei ka Jiw.
Ki long kiba be-aiñ da palat 100 tylli ki ri.
Ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2007 bad ka la mih noh ha u bnai Jymmang 2009.
Ka rukom pynkylla dur kaba biang bha na ka bynta ki RS code kiba jngai la shna da u Elwyn Berlekamp bad u James Massey ha ka snem 1969.
Ka jingpynlong ia ka Seo Tai-ji & Boys ha u snem 1992 ka la long ka jingkylla kaba mut na ka bynta ki jingrwai ba pawnam ha South Korea.
U la long u Lat jong ka Balochistan naduh ka 18tarik August haduh ka 12tarik Lber 1999.
Ka thain ka dei ka bynta jong ka nongbah Kansas, MO-KS.
U la pynsngewthuh ia ki nongpyntrei jong u ban pynlut pisa ban pynbha ia ka dkhot met.
Tennis ha ki jingialehkai ba kongsan
Ka jingthoh ha ka seng riewlum
Ki sniang Guinea ki donkam ia ki thliew kiba heh kiba plie ha kaba kin ialehkai bad ialehkai.
(2008) Ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein: ka jingpeit bniah ia ka jingmut.
U Aldrich u la pynïaid ïa ka phlim Kaei kaba la jia ïa ka khunlung Jane?
Ka ïing syiem jong u Aielo de Malferit
rgb: (250, 214, 165)
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingpynkylla dur
Ha ki katto katne ki khep ki dei ki nongialam de facto ki bym bat ia kawei na kita ki kyrdan ne ki myntri rangbahduh ki bym dei ki khlieh sorkar.
Kane ka mut ba ka 30% ka bor ka jah noh sha ka mariang.
First medal: Ye Qiaobo, 1992
U don saw tylli ki stamen.
U Rubin u la khlad noh ha Princeton ha ka 25tarik Nailur 2016.
Hadien ba la set bad ka jingbishar ha kaba la shoh bad pyntieng ia ki khynnah kynthei, la rai pynrem ia ki ha ka 8 tarik u Iaiong 1953.
Viktor Award ("Yesenin") na ka bynta u nongtem tiar ba tbit tam ha u snem 2002 bad 2003, RTV Novi Sad.
Ia ka jingthoh jong u nongthoh histori bakhraw () la thoh da u Sima Qian, u nongthoh histori jong ka hima Han.
Ka jinglah ban ktah ia ka iPod touch ka long kumjuh kum ka iPhone.
Duke jong ka Orleans
Ha man la u bnai lait noh tang u bnai September bad u bnai shuti jong ka Kashari: Ka Kashari ka shong shi taiew man la u bnai, kaba sdang naduh ka sngi Nyngkong ba nyngkong jong u bnai .
Ka jrong 370 meter na sla duriaw.
Haduh ba kut ka Nazi Germany u la kamai ia la ka pisa da ki jingdro dur ba stad ha ka skul bah Dresden.
Ka RSA ka dang don hapoh hangta, hynrei ka shong ruh ha ki iing kiba don hajan (2-6 surok John Adam, ryngkat bad 18 surok Adam).
Ka jingtap
Ka jingpynkhih ia u lever ha ka cuff ka pynlong ia u lock ban iaid sha ka jaka kaba khang ia u bolt.
Ka Wah Rocha
Ki jingiakhaid ki lah ban jia da ka jingiateh, da ka jingsahkut, lane da ka jingkut jong ka por jong u nongialehkai haba u nongialehkai pyrshah um don ia ki tiar kiba biang ban pynlong ia ka jingialehkai, i.e.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1966.
Derek Wolfe (u nongialehkai phutbol) (Lisbon)
Ka Loures () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Grande Lisboa kaba don ha pdeng jong ka ri Portugal.
Ki briew kiba sah ha Taiwan ki don ki jingmut kiba pher, bad ka long kaba eh ban lap ia kaei kaba bun ki briew ki ngeit namar ki jingkylla kiba rit ha ka rukom thoh ia ki kyntien jong ki poll ki lah ban pynkylla shibun ia ka jingmih.
Ka jingshlei um ka mih ruh na ka daw ka jingbym sumar bha ia ki nala.
U la trei shitom ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Iran ha u snem 1979 bad hadien u la long myntri kam poh iing jong ka ri Islamic Republic of Iran.
Ha ka snem 1801, da ka ain jong ka Union 1800, ka Hima Bilat bad ka Hima Ireland ki la iasoh lang ha ka Hima Bilat bad Ireland hadien ba la pynduh noh ia ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1798.
Hadien lai sngi, u Dio u pyniap ia u Lord Joestar, u phong ia ka mask maw, bad u kylla long u vampire.
Ia ki mar ba mih na ki mrad la pynmih da ki jaka pyniap mrad (ki jaka ba la shna ban pyniap mrad na ka bynta ban bam).
Namar ba ka jingpyrshang jong ki Allied ban shim ia ka Buna la khein ba ka long ka jingma kaba kham jur ia u Rabaul, u Imamura u la pynslem ban phah ia ki shipai thymmai sha Guadalcanal ban pynleit jingmut ha ka jinglong jingman ha New Guinea.
Ultraman: Sha ka lawei
1941 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng bad ki shipai Commonwealth ki la ioh kurup ia ka Tobruk ha Libya na ki nong Italy ha ka Operation Bypass.
U Tommy u phong da ka jainkup kaba saw.
Ki jingiateh kular hadien
U István Tisza (1861-1918) u Myntri Rangbahduh ka ri Hungary,
Kum ka nuksa, ka thliew kaba lai ka la nang hiar khyndiat shaneng katba ka nang iaid shaphang shathie, ban iada na ka jingsahkut jong ka um.
Ka eriong kaba nyngkong ka la mih ha ka 23 tarik u Naitung.
Kane ka jingïalang ka la pawnam haduh katta katta ba ki nongkyrshan ki shu khot ïa ka "Oshkosh".
Ka tarik ba khatduh eh na ka bynta ka Easter (22 tarik u Risaw ka dei kaba kloi tam), ka la jia khatduh ha kane ka tarik ha u snem 1943 bad kan sa jia hadien ha u snem 2038
Ka jingpynpaw 2.
Ka jingbym don ki shniuh ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka koit ka khiah jong ki khun masi ha ki taiew ba nyngkong jong ka jingim namar ki lah ban ioh pang na ki jingpang bampong.
Ka kot kaba 26, ka bynta.
Ka tamasa balloon (25 bad 26 tarik u February)
U Sahep Adrian Boult u la long u nongpyniaid ba kongsan haduh ka snem 1950, ha kaba u Sahep Malcolm Sargent u la shimti ia ka kam haduh ka snem 1957.
Ka jingshai kaba dum
‘Tilla’ (Hill)bad ‘Jogian’ (jong ki Jogi).
Teng teng, ia kine ki jingshna la ju phong tang ha ki katto katne ki aiom jong ka snem.
Ka Besmé ka dei ka shnong.
1953 U Dumitru Prunariu, u enjiniar bad nongleit bneng na Rumania
U nongkhaii
Ka la pyndap ia ka jingkyrshan ia ka iPad 2 bad hadien, kumjuh ruh ia ka iPad Mini.
U Jacques Fornier, 94 snem ka rta, u aktor theatre na France bad u nongpyniaid (National Theatre of Strasbourg).
U la pyndem ia ka Crown jong ka Aragon bad u la pynlong ain ia ki hukum jong ka Nueva Planta, da kaba khang ia ki seng sain pyrthei bad ki hok ba kongsan jong ka Catalan.
Hadien ha ka jingim jong u, u la long u nongthoh kot ha ka kotkhubor New York Times.
Ogallah
Ka Slaughterville ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
La pynduh noh: Ka Samantha Black
U Munemori u la aiti mon sngewbha ban long shibynta jong ka kynhun shipai shipai kaba 100 jong ka Nisei baroh kawei.
Kawei na kum kine ka dei ka Scurvy Shoals, ka jaka kaba don ka phang pdeng jong ki jaka ba shit.
Ka dei ka tender kaba la shakri ha ka shipai duriaw jong ka ri America naduh u snem 1917 haduh u snem 1918.
Hynrei naduh ka spah snem kaba 18, ka Nancy ka la long ka kyrteng kaba biang.
Ki engineer ki shna ia ki tiar thymmai ban iarap ban tei ia ka kut.
U Jackson u dei u dkhot jong ka Grand Ole Opry.
Haba ka Pittsburgh ka la tam da 14-10 halor ka Seattle Seahawks, u Whisenhunt u la khot ia ka wide receiver reverse pass (u Antwaan Randle El sha u Hines Ward, tang kawei ka TD kaba la thep da u WR ha ka histori jong ka Super Bowl) kaba la ailad ia ka Pittsburgh ban ioh ia ka jingjop kaba khraw, kaba ki ba la ai.
Wat la ka long kaba iadei bad ki jingthaw bad kaba jem, ka titanium ka ai ka jingkhlain bad jingkhlain kaba pynlong ia ka ban long kaba biang bha na ka bynta ki jingpyndonkam kum ki jingpynrung ha ki jaka sumar, ki tiar jong ki liengsuin, bad wat ki jingdeng.
Kawei ka kotkhubor na Colombia ka la pynmih ia ka jingiakren bad u myntri iada ri Colombia, u Juan Manuel Santos ha ka 24 tarik u May, 2008.
Ka Mundon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Une u briew jong ka Disney, u Pluto, u la mih ha kajuh ka snem.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki Huguenot ban mih noh na kata ka ri, bad hadien shispah snem ym don shuh kiba sah.
Ka Betty bad u Howard DeVille
1982 – U Kaka, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka don ha Lei King Wan, Sai Wan Ho, Hong Kong, hajan Tai Koo Shing.
La shna dur ia ka da u nongshna jingtei na France u Michel Pinseau.
U Lou Adler (la kha ha ka 13 tarik u December 1933) u dei u nongpynmih record na America uba la jop ïa ka Grammy Award, u nongpynïaid ïa ka jingrwai, u nongpynïaid ïa ki sap, u nongthoh jingrwai, u nongpynïaid phlim, bad u nongpynmih phlim.
1981 – U Park Ji-Sung, u nongialehkai phutbol na South Korea
Ka thong ha kaba iaid kai ka long ban iaid stet katba lah halor ka um.
"Naduh ki sngi jong u Darwin ka la paw shai ba kane ka jait jingjied ka kynthup ia ka pyrthei kaba kham heh jong ki jingjia, bad ha ka jaka jong ka jingjied ha ka liang ka jingshongkha kham bha ban khot ia ka kum ka jingjied na ka bynta ka jingjop ha ka jingkha khun... ka jingjied kaba shisha, ym ka jingpynduh, ka don bynta, ym kum ka jingim ka jingjied.
Ka wah East Mancos
Mynta, ka pynmih ia ki kynja whisky bapher bapher, napdeng kiwei pat ka Heaven Hill bad ka J.W.Dant.
La kha ia ka ha Notodden.
Zichang
Kine ki long ki ri Soviet Soshalist, lane ki Ri Soshalist Soviet.
1999 - U Yui Mizuno, u nongrwai bad u model na Japan
Ia ki jingpynkylla ha ka snem 1720 la shem ha ka Kot Keyboard barit jong u khynnah jong ka snem 1722.
Ka skulbah jong ka ri Philippines - ka skulbah jong ka ri jong ka synshar paidbah bad ka jingsynshar paidbah
Sheldon - U kulai duriaw
Kane ka thma ka la kut hadien ba u nongïalam lehnoh u Jonas Savimbi u la shah pynïap.
Kiba bun ki long kiba long kum ki vase, kiba long kum ki tube, ne kiba long kum ka basket bad kiba don ka dur jong ka met kaba long kum ka leuconoid.
Ka jingpynmih ha ka sngi kut taiew, ka ver.
Kine ki ktien ki long ki ktien Celtic bad ki long shibynta na ka kynhun ba kham heh jong ki ktien Indo-European.
Ha ka jingpyrshang ban pynkut noh ia ka snam jong u Allen, u Cobalt Blue u injek ia u Jace u khun jong u Allen da u virus.
Kaba sngewsih ka long ba ki briew ki sngewtynnad bha ia ka bih kaba u khnai u ai ha ka jingbam jong u.
Ka Anfield ka ju long trai da ka Everton F.C bad ka Everton ka la thaw ia ka Liverpool ban pyndonkam ia katei ka madan.
Ka jaka buh jingthoh ha ka ri kaba lieh - kumjuh ruh bad ki trolibus bad ki tram
Na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki aryl halides bad ki aryl Grignards, ka nickel chloride ha ka tetrahydrofuran (THF) ka long ruh ka jingpynlong kaba bha.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang artylli ki kynhun ba kongsan jong ki briew kiba la im ha Sepngi bad Sepngi America da ki spah snem mynshuwa (ki Nephi bad ki Laman), kumjuh ruh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynhun ki briew kiba la wan sha ki ri America da ki hajar snem mynshuwa ynda ki la mih na ka Ka Tower jong ka Babel (ki Jared).
Shivani Ghatge (ha ka promo ba nyngkong)
Kawei ka klas ka shah jied biang man la ka 2 snem.
Ki President ka Honduras
His Chinese name is Fok Ying Tung (霍英东).
Ia ka Pedobear la ju buh kum ka lad ban rkhie bein ia ki nongpyndonkam kiba kyrpad ne buh ia ki dur ba pyni ia ka jingshongkha jong ki khynnah ha ka 4chan.
biang kumba ka la leh ha ka por ba ka dang rit.
Hangne ​​ka don sa kawei pat ka nuksa.
1994 - Umika Kawashima, ka aktres na Japan
1979 - CSKA Moscow
U Khun Laitluid.
U slap jong ka ri lum
Ka wallet ka dei ka khiew kaba rit kaba jem, kaba kham bunsien ka long kaba la shna da ka sniehdoh ne ka jain, kaba u briew u pyndonkam ban buh ia ka pisa, ki credit card, ki card jingithuh, bad kiwei kiwei.
Sdang shaphang sepngi jong ka 8th Avenue, ki kyndon pynbeit jaka jong ka sor ki khanglad ia ki jingtei haduh 6 mala (watla la ju leh ia ki jingpynkylla).
Ka jrong kumba saw ne san phut (1.5 meter).
U Arvo Sarapuu, 66 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Estonia, u Deputy Mayor jong ka Tallinn (2011–2017), u Lat jong ka Järva County (1989–1997).
U Gareth David-Lloyd u ak kum u Ianto Jones, u briew uba ïarap bad uba long u jingieid jong u Jack.
Lada ki iapher shiphew bynta u sur ba shalor u khih 1 1/2 sien kham stet ban ia u sur ba shapoh.
Ka thup jong ki nonglehkai ba ieng
Ka UCSD ka dei ka bynta jong ka rukom treikam jong ka skulbah California.
Ka Detroit Red Wings da pynliem ko ya ka Boston Bruins wow yoh ya ka Stanley Cup.
Ki hynmen ki la sdang ia kane ka channel ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007, ha kaba u Hank u la shna ia ka video blog ba nyngkong eh jong kane ka channel.
Haba la thaw ia ki arrondissements ha ka snem 1800, ka Bayonne ka long kawei na ki ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques.
Ka petrol ka long kaba ma shibun.
U Henry u la leit sha France ha ka snem 1745 ban iarap ia u hynmen jong u, u Syiem Charles Edward Stuart ("Bonnie Prince Charlie", lane "the Young Pretender") ban pynkhreh ia ka jingialeh thma jong ki Jacobite ha kata ka snem.
La pynmih ruh ia ki version jong ka Internet Explorer na ka bynta kiwei pat ki rukom treikam, kynthup ia ka version OEM ba la buh ha ka kyrteng jong ka Internet Explorer na ka bynta ka Windows CE (IE CE), kaba lah ban ioh na ka bynta ki platform ba pynshong nongrim ha ka WinCE bad kaba pynshong nongrim mynta ha ka IE6; Ka Internet Explorer na ka bynta ka Pocket PC, hadien la pynkylla kyrteng thymmai ia ka Internet Explorer Mobile, kaba la shna na ka bynta ka Windows Mobile bad ka Windows CE bad ka dang sah ha ka jingpynwandur ryngkat bad ki version ba kham shajrong jong ka desktop; bad ka Internet Explorer na ka bynta ka Mac bad ka UNIX (Solaris bad HP-UX) ba la pynsangeh noh.
La shna ia ka da ka kompeni Aérospatiale na France bad ka kompeni British Aircraft Corporation.
Ia ki jain ba la shna bha la shna da u Orry-Kelly.
Ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha ka imlang sahlang.
Ia ka result la tuklar ha ki iing bishar bad la pynlong ia ka elekshon kaba thymmai ha kaba u Chanter u la jop ia ka shuki.
Ka Delgadillo’s Snow Cap Drive-In ka dei ka jaka bam kaba rit kaba don ka histori bad ka jaka jngohkai ha rud surok ha shi bynta jong ka jaka kaba la ju long ka Route 66 ha Seligman, Arizona USA.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Grasse.
Ka jingtih bniah ha ka snem 1980 bad 1981 ka la pyni ba ka kamra tep ka dei ka jingpynrung kaba la pynrung hadien ha katei ka jaka, bad ba la pynkylla ia ka katto katne sien.
Lah ban pynlong ia u Lithium-4 kum u nongpyniaid ha ki katto katne ki jingpynkylla niam.
Pleszkun, 1985
Ka Royston ka long ka shnong kaba don ka histori bha namar ka don ia ka meridian jong ka por kaba iaid lyngba jong ka.
U briew uba rit u wan ban dawa ia u khynnah.
0445 – Ka Jylla jong ka Vicenza – ka jaka jong ka Schio
Ka jingpynbna (26227)
1865 - U Byron Diman, u Lat ka Rhode Island (b.
007: Lashai Kam ju Iap
U Jesse Katsopolis u dei u hynmen kurim jong u Danny, u hynmen barit jong ka Pam bad u kpa jong ki khun kynthei jong ka u D.J., Stephanie bad Michelle.
1932 – U Nigel Lawson, u nongsynshar jong ka ri Bilat
U Arnault u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2018 ha kawei ka hospital ha Santo António dos Olivais, Portugal kaba la don 82 snem ka rta.
Ka bynta jong ka jingpynmih ia u sohjew ka leit sha ka jingshna ia ka um sohjew ban pyndonkam kum ka jingpynsngem ia ki soh ba la buh ha ki tin "khlem da pyndonkam shini" bad "100% ka jinglong tynrai".
U Arnhim Ulric Eustace (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1944) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang jong ka Vincentian.
1166)
Ka jingkiar na ka jingmynsaw
Ka ain — hato ki jingdonkam thymmai jong ka sorkar pdeng ki pynlong ia ka kam jong phi kaba eh...ne kaba suk?
U Austin u la iarap ia ka Watkins ban iarap ia ka jingrwai ban long ka jingpynkupbor ia ki kynthei ki bym pyrkhat ba ki long kiba itynnad bha.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Lille ka long .
U la ïalehkai na ka Fulham bad ka Ghana national team.
Ka rekod kaba ar ka don ia ki jingrwai “You Should’ve Told Me” bad “As We Lay” (ka cover jong ka ia ka jingrwai kaba la pawnam ha ka snem 1986 da ka Shirley Murdock).
Baroh lai tylli ki ri ki don ki sorkar kiba donbor, kiba la ju khot (bad ki dang don) kum ki sorkar fascist.
Ka jingpynmih
Kumta, ka jingsynshar shoguna ka dang sah ha ka bor synshar.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka distrik kaba 7 jong ka Wisconsin naduh u snem 2020.
U Shane Lewis, 47 snem ka rta, u nongjngi Olympic na Australia (1992).
Uno uno u lah ban pyniasoh lang ia kine ki "ktien tynrai" ban shna ia ki kyntien kiba kham jylliew.
La kha ia U Scott ha North Shields bad u dei u khun jong ka Elizabeth bad u Colonel Francis Percy Scott.
Ka Library jong ka Jylla jong ka Victoria
U Manfred Weiss WM K-14
Ka Duck Hunt, bad ki briew kiba don ha ka, ki la don ha kiwei pat ki video game naduh ba kane ka game ka la mih nyngkong eh ha ki snem 1980.
Katba ka leit shaphang shathie lam mihngi, ka la shim ia ki jinglong jong ka jaka ba shit bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong ba shit Florence ha ka 4 tarik.
Ha ka aiom ba nyngkong jong kane ka show, u la pynlong ia kane ka show ryngkat bad u nonglehkai comedy u Brian Dunkleman.
Ki shong ha ka thain Totara Park kaba don ha Manukau.
1637 - Niwa Nagashige, Japanese daimyo (born 1571)
Ka jingsumar da ka jingkhriat: ka jingpynkhriat ia ka.
Ki phlim saian 2019
Ka jingsumar dawai
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1953.
Ka kaname chidori ha ka panic ba pura!
Ha kiwei pat ki kyntien, u nongwei u dei u briew uba:
Wat la kim don khun, hynrei ka shongkha shongman ka neh.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki shynrang ki don 92.50 ngut ki kynthei.
U paralok jong ka kynhun jong u khlur jong ka ri India
U McCoy u la khlad noh ha ka 29 tarik December, 2020 ha Ottawa, Alberta ha ka rta kaba 74 snem.
Lber – U Syiem Christian jong ka Schleswig-Holstein (b.
Bass ba thikna jong u Fender ba nyngkong
Berkshire
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #1 ha ka jingrwai kaba pawnam ha ka ri America ha u snem 1966.
U Wilhelm I (Wilhelm Friedrich Ludwig von Hohenzollern) na ka longiing Hohenzollern u long u syiem jong ka Prussia (2 Jymmang 1861 – 9 Risaw 1888) bad u Syiem German ba nyngkong eh (18 Jymmang 1871 – 9 Risaw 1888).
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Jordan
Ka Wah Dart
Ka jingai jingmut ban tei ia ka hangta ka long kaba ialeh pyrshah.
1860 - U Charles Cochrane-Baillie, 2nd Baron Lamington, u Lat jong ka Queensland (d. 1940)
Ka Jill Saward (14 January 1965 – 5 January 2017) ka dei ka nongpyrshah na ka ri England halor ki mat kiba ïadei bad ka jingshah thombor ha ka kam shongkha shongman.
Pyrkhat ia kata ka jinglong kaba shyrkhei, bad phi don ia ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Dr.
Ka bynta ba kongsan jong ka shnong ka la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1873, hynrei shen la tei pat ia ka.
La ioh ia ka jingkhein kaba thikna na ka bynta ki Dreadnoughtus kiba dang rit kiba kham pura.
U la don ka bynta kaba rit ha ka phlim ba la pyni ha ka phlim In the Army Now ba la ak da u Pauly Shore bad u Andy Dick.
1934 – U Zurab Tsereteli, u nongthaw dur na Georgia
Ka por ba ka Angela Merkel ka bat kam da long kaba biang bha ia ka BMU.
Ka Jylla Putnam, Indiana
Ki View-President jong ka Sudan Sepngi
Ka la ioh bun ki khusnam na ka pyrthei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka kynthup ia ka khusnam Right Livelihood Award bad ka Four Freedoms Award ha u snem 2010 na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Namar phi sngew bad sngewthuh,
U Betjeman u la kha ha Highgate, London.
U Sampsa Astala, u nongrwai ha ka Lordi
La ai ia ki jingkynthoh bapher bapher.
2009 – U Ivo Sanader u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah duh jong ka Croatia.
Ki jingjia aksiden ba man ka sngi
Ka Marijan Beneš (; 11 Iaiong 1951 – 4 Naitung 2018) ka dei ka nongialehkai boxing na Yugoslavia-Bosnia.
Pynhiar mynsiem
Ka Grant Park: Ka miet ba u Obama u la jop - ka dur ba la pyni da ka kot khubor Life
Ha ka bynta ba nyngkong eh kaba hynniewphew minit, la shah ia u paralok ba la pyrkhat uba kyrteng u Bloo ban shong ha ka iing khlem da don ban shim khun, katba u nongthaw jong u u Mac u leit jngoh ia u man la ka sngi ha ka por 3 baje.
1812 – U Robert Browning, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
La pynkhih ia ka da ki jingmut jong ki Tao.
Ka histori jong ka jaitbynriew
Hadien, u Percy u kyrpad ia ka ban iarap ia u ban iaid lyngba ia ka Labyrinth jong u Daedalus, ka maze kaba u la shna, ban lap ia u.
Ha ka Kitab 19 jong ka Odyssey, u Odysseus u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kumno ba u la shah shoh ha ka tyrpeng ha ka por ba u leit khwai sniang ha u lum Parnassus ha ka por ba u dang samla.
45-52) ha u Arthur Gewirtz (ed.
Shuwa ban pynmih ia ka Fallen, ka Evanescence ka la shna artylli ki EP (Evanescence EP bad ka Sound Asleep EP) bad kawei ka Demo CD kaba kyrteng ka Origin.
Ïa kane ka Division la seng ha u snem 1949 la ai kyrteng da ka thaiñ Mallee jong ka Victoria, ha kaba ka don.
Ka phlim Ten Canoes jong u snem 2006 ka pyni ia ka jingim ha ka ri Arnhem da ka jingiathuhkhana kaba pyndonkam ia ki jingiathuhkhana barim jong ki riewlum.
Shuwa ba kiwei pat ki jaka ba shabar jong ka ri Bilat kin tip shaphang ka jingshah ker kut jong ka Pontiac ha Detroit, ki trai ri America ki la jop ia ki phra tylli ki kut rit ha ki jinghiar thma kiba bud hapdeng ka 16 tarik u Naitung bad ka 2 tarik u Iaiong.
Ki briew kiba nang ia ki tiar tem ki dei ban pyrshang ban kynmaw ia ki katto katne ki jingrwai jong ki.
Hadien ba ka Jingthmu jong ki Machete ka la pulom ha ka snem 1799, ka Thma Laitluid ka la sdang shisha da ki Grito de Dolores ha ka snem 1810.
Ka jingsynshar phareng bad phareng
Ki kulai ki don ka shyntur kaba jylliew, ka tdong kaba jrong, bad ki kjat kiba jrong, kiba jem, hynrei kiba khlain bha, wat la ki shyieng ki long kiba rit.
William "Skippy" Rohan (1871–1916)
U Robert Byrd, u senator ka U.S.
Ha ka 27 tarik u Naitung, ka Ida ka la kylla long ka eriong kaba 1 bad ka la sdang ban pynjur stet ha ka sngi kaba bud, ha kaba ka la kylla long ka eriong kaba 2 ha ka por 18:00 UTC ha ka 28 tarik u Naitung.
Naitung – U Girolamo Frescobaldi, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1643)
Ia ka pie lah ban bam sngem ne khriat.
O Canada ka dei ka jingrwai ri jong ka Canada.
Bun na kine ki jingthung ki la pynmih ia ka jingiada na ki jingbam ba bam ia ki jingthung: Ki long kiba sniew haba bam ia ki.
Ka Schlafly ka la neh ha ka sain hima sima haduh ka jingiap jong ka.
Jeremy Sisto kum u Cyrus Lupo
Ha u snem 2018, ki kynhun ha Arizona, Maine bad Missouri ki la trei halor ki jingthmu ban ïadon bynta lang ha kane ka jingïateh kular, hynrei kine kim shym la ïoh ïa ki briew kiba biang ban soi.
U la ai jingmut ruh ia ka jinglah ban don kiwei pat ki kynhun rit.
U Jango Fett u la pyniap ia ka da u dart bih.
la ka khyndew kaba kham jrong shaphang sepngi bad shatei la khot ka Longacre.
Saint-Bonnet-de-Four (03219)
Ia ki bass bad ki contrabass kiba don ki kjat kiba shong ha madan, la tem da ki pick sniehdoh.
Ka don ha ka jaka ba ka Euboea ka don hajan eh bad ka ri Greece.
Wat la ka long ka bih, hynrei ka carbon monoxide ka long kaba myntoi shibun ha ka kam shna dawai kumta la lap bun ki lad ban shna ia ka.
La pyndonkam ia ka ban jied palat ia uwei u briew (wat la ka kylla long ka Instant Runoff Voting ha ki elekshon ba jop tang uwei), bad ki nongthep vote ki buh kyrdan ia ki kyrtong haba ki thep vote.
Ym lah ban tip ia ka tynrai jong ka ktien Bangla ~ Bengal, hynrei la ngeit ba ka mih na ka jaitbynriew Bang kaba kren Dravidian kaba la wan buhai shnong ha katei ka thain kumba ha ka snem 1000 S.K.
Daishiro Yoshimura
Hadien ka jingpyllaitluid ha ka snem 1944, la seng ia ka Ri kaba Saw.
Ki la khot ia lade ka "Skul Paidbah jong ki Nongbah."
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2011 bad ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild ha u snem 2016.
Ki riewstad ki khein ba ka Ichthyovenator ka la long kumba jrong.
Katto katne na kine ki jingmut la buh ryntih ha la ki jong ki jong ki jait poitri, kum ka haiku ne ka sonnet.
Kaba bun eh kaba jia ha ka jingiap briew ka long ka jingleh niam.
Na ka Rukom ha kaba ki Pynkylla ia ki Briew sha ki Dur jong ki Mrad.
Kane ka jait ka wan na ka Isle of Man, ha kaba la lap ia ka naduh lai spah snem mynshuwa.
Lot bad Jingshisha (1210)
U la long u president jong kane ka iing dorbar ha ka por ba pynduh kam ia u Fernando Collor de Mello.
(ka jingpluh.
Ka Football Writers Association of America (FWAA) ka dei ka seng kaba don kumba 1,200 ngut ki nongthoh ialehkai ha ka ri America.
Jingpynbeit (10370)
Kane ka longïing ka la duh jait kumba 30,000 snem mynshuwa.
U Stevens, u Drake Borsgard, u Joe Fischenich, u Billy Hochstein, u Sam Fischenich, bad u Wyatt Stevens baroh ki la long ki nongjop ha ka jylla.
Hadien ka jingiap jong u, u shna ia ki toll-ways bad kiwei kiwei ki jingtei ban teh lakam ia ka leit ka wan ha ka Pyrthei bapoh bad katkum ka jingong u Nico, u Daedalus u kmen shibun ia kane ka kam.
1971 Alison Krauss, nongrwai, nongtem violin bad fiddler na America
Ka ryntieh kaba lah ban pynbeit (US) lane ka span kaba lah ban pynbeit (UK) ka dei ka ryntieh kaba don ia ka "jaw" kaba lah ban pynbeit ia ka jingheh.
La rah nyngkong ia ka shabar ri sha Canada ha ka snem 1963 da u Ralph Perring.
U syiem Gond uba khadduh u Nilkantha Sah u la iap ha ka jingshah set byndi ha Ballarpur.
Hadien ka thma bah kaba ar, kiba bun na ki kim nud shuh ban kyrshan ia ka kynhun synshar phareng ha ri India.
Ka wahduid Rhine
Ka UN Watch
Y en tu suelo bendito, tra la alta
Ka jingthoh kaba don ka liang kaba bha kan iakren shaphang ki ‘jingim ba la pynim’ da ki suloi, ka jingbun ki kam runar ba la khanglad da ka jingpyndonkam suloi jong ki riew paidbah, bad kiwei kiwei ki jingshisha bad ki jingtip kiba buh ia ka jinglong trai suloi bad ki suloi ha ka jingshai kaba bha.
Kinner B-5.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Doubs (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
1852 U William Ramsay, u Chemist na Scotland (la iap ha ka snem 1916)
Kane ka jinglehkai digital, ryngkat bad ka jinglehkai komik jong u Martinet, ka la long kaba thymmai ha kata ka por.
1797)
U Gherman u la khlad noh ha ka 11tarik August 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Vyacheslav Fetisov, ka New Jersey Devils
1672 - U John Trevor, u nongsynshar sain hima na Wales (b.
U Armand Traoré (kha ha ka 8 Lber 1989) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka rukom kaba lyngkot ban thoh ia ka jingmih jong kiba bun ki nombar ka long ban pyndonkam ia u dak heh Grik pi: .
La seng ia ka ha ka snem 1893 kum ka jaka ha ka lawei jong ka jingkieng rel Trans-Siberia kaba iaid lyngba ia ka wah bah Siberia Ob.
Ka jingdon jong ka mercury ka lah ban long kaba heh bha ha ki katto katne ki jait dohkha kiba kham heh kum ki dohkha bluefin bad ki dohkha albacore.
U Potato Head ha ka phlim ka Toy Story, u Don Carlton ha ka phlim Monsters University, u Cogsworth ha ka phlim Beauty and the Beast, u Django ha ka Ratatouille bad u Dr. Jumba Jookiba ha ka Lilo & Stitch.
Ka thung kathun ha Italy
U la ïalehkai na ka kynhun kriket jong ka New Zealand naduh u snem 1989 haduh u snem 2006.
Ka Ïing jong ki hynriew tylli ki kynroh da u Nathaniel hawthorne.
Ka jingkren (70141)
1957 U Theo van Gogh, u nongpyniaid ia ka phlim Dutch (ba la iap ha ka snem 2004)
Ka Blue walleye ka la duh jait noh ha ki Great Lakes ha ki snem 1980.
Ki stad saian ki iohi ba ka jingtip shaphang kine kiei kiei kam pynlong ia ki samla ban sdang ban iapoikha kham kloi.
Ia kynduh u President Bush bad u President Saca jong ka El Salvador
Ka long kawei na ki rukom thoh ba la pyndonkam ha Europe shuwa ba ka kot kan mih.
Ka Allmyapps ka treikam da ka Windows 8, Windows 7, Windows Vista bad Windows XP.
Ka map jong ka nongbah kaba kut, KDOT
Kawei pat ka kamra ka dei ka Senate.
Ha ka snem 1958 u Lamm u la iarap ban shem ia ka Tradition, ka kot pule kaba iadei bad ka jingpyrkhat jong ki Orthodox ba mynta.
wiki2beamer: Ka tiar ban shna ia ki jingpyni Beamer na ka syntax kaba kum ka wiki
Ka jingialehkai phutbol rugby ha Arabia
Ki jingkhein jong ki shipai
Ki jingphiah bad ki sawdong sawkun
Ka jingiarap jong ki ri kiba la kiew na ka bynta ki MDGs ka la kiew ha ka por.
Pauline kael – kritik phlim
La pynkup burom ia u kum u president ba 45 ha ka 20 tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka la don ka hukum ban kem ia ka namar ka kuna bym shym la siew kaba la wan na ki lai tylli ki jingshah kem ha ka por ba ka dang samla.
Ka la long ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Swansea City.
Ka la ïalehkai ruh na ka Lorema Yaoundé bad na ka ŽFK Spartak Subotica.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2014, ki don 12,781 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
1910 – U Leo Tolstoy, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka jingpynmih tape
Ka long shuwa ka 121 bad hadien ka 119.
Ki jhad jong ka Kriegsmarine ki la ialeh ha ka thma bah Spain bad ha ka thma bah ba ar.
Ia ka Seal jong ka Jylla New Hampshire la thaw nyngkong eh ha ka snem 1776.
Ka Bor jong ka jingpynkylla kaba 19, ha kata ka por bad mynta
Ka Geneviève Claisse, 82 snem ka rta, ka nongdro dur na France.
La pyllait ia ka ar snem hadien ba la pynmih ia ka Goodies ba nyngkong jong ka Ciara.
13435,13437,13439 - Wittenau
Ha ka United Kingdom ka ain ba la thaw da ki nongbishar, lane ka ain paidbah kam lah ban rai pyrshah ia ki ain ba la thaw da ka ain jong ka Parliament.
Ki khia kham duna ban ia ki brake nar kiba ju pyndonkam ha ka longiing 737 Next Generation.
U nongmihkhmat jong ka u dei u Mr Francis Pèes (ka liang kadiang ; u long ruh u Vice President jong ka Communauté d’Aglomération of Pau-Pyrénées) naduh u snem 2014, u CEO barim jong kawei ka kompeni shna ïing.
Ia kane ka ling syiem la khot ka ling syiem Riccardi-Medici.
Ka kad lieng jong ka duriaw pdeng
U Maldini u dei uba la kha ha Milan, u dei u khun ba ar jong u Paolo Maldini, u kapten jong ka A.C.
Ka rep ka riang bad ka kam shna tiar ki long kiba kongsan ha sor.
Ka Lawrence da em ko ya kiwa krehkaam ka Internet wa kynthup ya ka Midco, Wicked Broadband, CenturyLink, HughesNet, Allconnect, ViaSat Satellite, Exede, wa kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi kiwi.
Ia ka kyrteng jong kane ka album la pynpaw lyngba ka jingthoh ha ka website jong ka kynhun.
La seng ia ka ha ka snem 1991.
Ha trai eh, ki nongleit nongwan ki long kiba khlem jingkhia tang shi sekhon, bad hadien ba ki nongniah kali ki la ïoh mad ïa ka jingïohi kaba itynnad, la bud sa ka jinghiar.
Ki don shibun ki jait tiar ialeh, naduh ka thma bah ba ar haduh ka juk kaba mynta.
U la shongkurim hynriew sien bad u la long u kpa jong ki 8 ngut ki khun.
Ki jingkynmaw
Ka DNA jong ki mitochondrial bad plastid ka long kaba lyngkot bha, ka don ha ka circle, bad ka don tang kawei ka set (haploid), ym ar.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka AVN.
Ha ka snem 1938, ka Germany ka la knieh ia ka Austria bad ka Salzburg ka long ka bynta jong ka Germany.
Ka tdong jong ka ri America: U Fievel u leit shaphang sepngi (1991) – (sur)
Ka Jingtieng India
ka wah duriaw
Haba ki nong Finland ki la sdang ban pyndonkam ia ki suloi rit jong ki, ki la pyniap ne pynmynsaw bakla ia 30 ngut ki nong Finland.
Ka jingpynbna ia ka jingtep ka long ka jingsawa kaba jem bad kaba sngewrit ia ki baje balang ha ki jingleit ontep
Don katto katne ki khanatang kiba tyrwa ruh kumno la thaw ia ka pyrthei: kum ka nuksa ki khanatang shaphang ka jingthaw ha ka Baibl, ka Dào Dé Jīng, bad kiwei kiwei ki khanatang shaphang ka jingsdang.
Kimberly Dos Ramos kum ka Irina del Junco
U Patrick Murray kum u Mickey Pearce
Ka jingkylla jong ka pyrthei sngi
U Richard Coombs kum u Domby (UK version)
Ka motto jong ka Google ka long "Leh ia ka kam kaba dei".
Ki Crinoid ki long ki ‘jingthung duriaw’, ki jingsah jong ka kynhun kaba la long kaba khraw shisien; ki Asterozoa ki dei ki khlur duriaw, ki nongbam ba kongsan ia ki dohkha sniehdoh, bad ki khlur ba jem.
Ki jaka jong ka tnad Jura
Ha Clinton, u DiBiase u dei u nongialehkai ba sdang jong ka kynhun ialehkai phutbol.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Domdidier, Dompierre, Léchelles bad Russy ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Belmont-Broye.
U la ioh ia ka takma kum u nongshong shnong ba donburom jong ka nongbah Strasbourg ha u snem 2014.
Hadien ka por, ki briew ki la leit sha ki Crusades na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Harry Truman (U President ha ka por ba kut ka thma bah ba ar, ka jingsdang jong ka thma bah khriat bad ka jingpyniasoh lang ia ki shipai shipai)
U Anastasius Kornikularius Bakhuid
185 SK – 75 SK: Ka hima Sunga ka synshar ha ka ri India pdeng
Poim Khlem Hero & Ki Poim ba la jied.
Domini Blythe
Ki ong ba ka Medusa ka dei ka kynthei kaba la shah leh beijot kaba la ialeh pyrshah.
U la long u stad ha ka sain pyrthei ha ka thain Middle East, ka kam bar ri jong ka U.S. ha ka Middle East bad ka hok longbriew manbriew.
U kpa jong u u long u nongshon kot, bad u Kerouac u la sngewtynnad ia ki kot ba la shon kot.
Nangta u Aras u la iateh lok bad ka Cirie bad ka Danielle.
New York: Ka Seng Pynmih Kot jong ka Mei Pyrthei, 1912.
Ia ki syiem la thoh da ki jingthoh kiba heh.
Ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter-final ka la long ha ka 15 tarik Risaw 2019, ha ka por 13:00 CET.
Ha u snem 2007, ka Midori ka la shah thung kum ka nonglam khubor jong ka UN.
Ka madan kaba jylliew bha jong ka Hubble
Ka Sorkar Kansas
Namar kane ka daw, la ju pyndonkam ia ka rong "ba kongsan" kaba saw, kaba lieh, nalor ki rong cyan, magenta bad rong saw.
Ka jingialehkai Gin (2003)
Plaid Cymru (3 ngut ki MP's, 0.6% ka vote) - Wales tang
U la sdang ruh Ha u snem 2017, u la sdang ia ka Doctor of Philosophy (Ph.D.) bad u la ioh kam kum u samla pule ba man ka por hangta, ha ka jaka pule ia ka jingsuk bad jingshngain, ha Addis Ababa University ka skulbah kaba rim tam ha Ethiopia.
Ha ka plane kaba la pynkhih, ia ka bor kaba thikna la pynduna da ka angle, bad ka bor kaba thikna ka long .
Jylliew 20 - U Lucian Freud, 88 snem ka rta, u nongdro dur na Britain uba la kha ha German.
1983 – Kate Mara, ka aktres na America
1844 – U Nikolai Rimsky-Korsakov, u nongthaw jingrwai bad u riewstad na Russia (d. 1908)
Ki jingmih kiba kham jan bha jong ka jingthep vote kaba ar (49.7%/50.3%) la pyndam noh da ka Ïingbishar jong ka Riti Synshar namar ka jingbym ïaid beit ha ka jingthep vote kaba la ktah haduh 78,000 tylli ki vote, kaba la pynlong biang ïa ka elekshon.
Ki tyllong khubor ba ar ki dei ki kot ki sla kiba la pynshong nongrim ha ki tyllong khubor ba kongsan.
Ia ka jingsheptieng ban shah shim ia la ka jong ka dur ki khot ka ipovlopsychophobia.
Ka dei ka jait jingleh be-ijot kaba la leh bad arngut ki briew.
Ha ka snem 1973 u Linehan u la leit biang sha Loyola University ban trei kum u Professor ar snem.
Kyllalyngkot 1798," ka poim da u William Wordsworth
Hynrei u ngeit ha ka kolshor kaba rit mynsiem, kaba hok, kaba sumar bad kaba sngewrit jong ka Nokia bad u don ka jingmut ba ka jinglong marjan jong ka ka dang sah.
Ha ka snem 1935, la bud ia kane da ka jingpynwandur ia ki jingpyrshang, kaba la kylla long ruh ka jingthew.
1980 – U Ryan Gosling, u nongak phlim na Canada
Kane ka kot ka kut da ka list ba la thoh ha ka snem 1651 ia ki nongleit jingleit jong ka Mayflower bad kaei kaba la jia ia ki.
Ka jingrwai ba pawkhmat jong kane ka Album, “No Tears Left to Cry”, ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Australia bad ha ka kyrdan kaba lai ha US, UK, bad Canada.
U Sahep Syed u la pyrshah ia kane namar ba u tip ba ka jingnang jingstad jong ki Hindu ka kham bha shibun ban ia ki Muslim.
U la don uwei u khun uba kyrteng u Twany Ellis.
Ki kwah ba ki Katholik kin sngewtynnad ia ka niam jong ki ruh.
La lap ïa u Espinose ba u la khlad noh ha ka gym jong u ha Miami, Florida na ka jingsuba ba u la ktah ïa ka dohnud ha ka 12tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka jingrwai (TBA) - ka jingdon jingem ba la jied
Ki bniat ki long kum ki khuri, kum ki sim kiba bun kiba shna bniat ha ki dieng.
Ka Azisia
U Franz Schubert (1797–1828)
Ki liengsuiñ Harrier ki la her haduh 1,561 tylli ki liengsuiñ, ki la siat 20 tylli ki liengsuiñ jong ki nongshun (+ 3 tylli ki liengsuiñ kiba lah ban long) bad 10 tylli ki liengsuiñ ki la rem.
U John David Jackson u dei u physics na Canada–America.
Ki nongpeitkai ki lah ban her kylleng ka pyrthei laitluid, lane ki lah ban peit ia ka na ka jingpeit jong kiwei pat ki nongialehkai bad ki kynhun, kaba mut ki lah ban iohi ia kaei kaba u nongialehkai ne ki kynhun ki iohi, kumba ki peit lyngba ki khmat jong ki.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (arsien)
Ïa kane ka ktem la jer kyrteng da u William Harrell Nellis, uba dei u nongshong shnong jong ka Las Vegas bad u nongñiah liengsuiñ P-47 uba la khlad noh ha ka jingïalehkai ha ka por ba ïakhun ïa ka thma Bulge ha ka thma bah ba ar.
Ka tiket ka la ai.
Ka pynlong ia kiba bun ki nongrwai bad ki show bapher bapher.
Kumba u Nongbishar Rangbah u Charles Evans Hughes u la ong, "katkum ka jinglong jong ki syiar hangne ​​ba la kdew, ka jingtuid jong ka khaii pateng hapdeng ki jylla ka la sangeh noh."
Ka jingshisha ba ki jingthaw ba im ki ioh pateng ia ki jinglong na ki kmie ki kpa jong ki la tip naduh ki por ba mynshuwa, bad la pyndonkam ia ki ban pynbha ia ki jingthung bad ki mrad ba rep lyngba ka jingpynkha khun da kaba jied.
Ka Ontario Highway 34 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Louis Junior AA *
Ia ka cellulose la ju pyndonkam ban shna ia ki jingsleh bad ki jingteh kiba lah ban sngur ha ka um kum ka methyl cellulose bad ka carboxymethyl cellulose.
Ka long ka jingjia ne ka rukom treikam, ha kaba ki atom, ki molecule, lane ki ion ki rung ha ka bynta ba shapoh (ba ki khot "bulk") jong ka gas, ka um, ne ka jinglong kaba khlain.
U Marco Cassetti (kha ha ka 29 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ngi kyrmen bad ngi shaniah (shaniah) ha ka jingsumar bad jingiarap (jingiarap) jong phi (phi) ha kane ka kam bad ba phin (phin) ioh (ioh) bad pynpoi ia ka da ka oppo kaba bha kaba nyngkong kumba ki nongtrei jong ngi ki pyntip ia ngi ba kan long kham duna ka jingeh ban pyndait ia ka Bell shuwa ba ki Scaffold jong ki kin shah pynkhih na ka Jingtei ha kaba ngi thmu (kwah) ban buh ia ka kaba ym lah ban leh ‘haduh kaba kut jong ka Summer ban wan ne kaba sdang jong ka Fall.
Ka jingim jong ki nongrwai Delta Blues ba pawnam tam, 1964
Nga ngeit ha uwei u Blei, U Kpa, Uba donbor baroh, U Nongthaw ia ka bneng bad ia ka khyndew bad ia kiei kiei baroh kiba lah ban iohi bad ki bym lah ban iohi.
Ka Mesopotamia ka dei ka thain jong ki artylli ki wah, ka Euphrates bad ka Tigris.
Ki lad pathai khubor ha ka ri Bilat
1967 Ka Anna Moen, ka nongialehkai ski na Norway
Ka jingpynkylla ia ka jingkhluit ka dei ka jingheh kaba la pynpaw ha ki unit jong ka jingkhluit ha kawei ka unit ka jingjrong.
Ka Jingpynbeit
Ka kynhun AirAsia ka pyniaid ia ki liengsuin hapoh ka ri bad shabar ri sha ki 100 tylli ki jaka ha ki 22 tylli ki ri.
La tei ia ka ha u snem 1982 bad ka dei kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka ri America.
Ia ka dor jong ka g ∘ f ba la ai ia ka jingpynrung x la thoh kum (g ∘ f)(x), bad la batai kum g(f(x)).
Ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Malaysia Airlines, MASkargo, AirAsia, AirAsia X, Malindo Air bad ka tnad Civil Aviation (DCA).
La ai jingmut ruh ba ki lad pathai khubor ki lah ban iarap ban iada na ka jingpyniap ialade da kaba pyniadei ia ka jingpyniap ialade bad ki jingmih kiba sniew, kum ka jingsngewsih na ka bynta ka jingsngewsih kaba la sngew da ka iing ka sem.
U khun jong u, u Frank "Frankie" Pellegrino Jr., u long ruh u nongshet jingbam.
Ka Pontifical Academy of Sciences ka sdang naduh saw spah snem naduh ba la thaw ia ka kum ka Accademia dei Lincei ha ka snem 1603.
Xincheng District (新城区)
Campeonato Paulista: 1920, 1926 (unbeated), 1927, 1932 (unbeated), 1933, 1934, 1936, 1940, 1942, 1944, 1947,1950, 1959,1959. 1974, 1976, 1993, 1994, 1996, 2008 bad 2020.
Kham bunsien ki jingrwai trance ki ju don 140 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
Ka jingkhriat ha u batman.
Hadien kata u la pule ha Talua Ministry Training Centre hapdeng ki snem 1985 bad 1986, ha kaba u la pyndep ia ka Diploma ha ka Theology.
Kane ka liengsuiñ ka la kiew ha ka por 8:25 baje mynstep CST.
1754 U Pierre Charles L’Enfant, u nongshna jingshna, u nongshna sor (d. 1825)
February 18 – U Noam Pitlik, u aktor bad u nongialam na America (b.
Ki jait ki iapher naduh kiba rit bha haduh ki syntiew kiba heh kiba itynnad ha ka khaii pateng.
Ka don ka jingheh kaba 1,664,900 km² bad ka don 21,813,334 ngut (2010 est).
Ka Rembrandt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Pectin ka dei ka jingbam ba pyndap.
Metlink - ka website ba pura jong ka Melbourne ka leit ka wan paidbah
1965 - U Andreu Buenafuerte, u nongthoh phuh samrkhie na Spain
Ha ka rep ka riang, la ju thung ia ki kum ki jingthung kiba mih man la u snem.
Ha Avignon, ki Cardinal ki la jied ia u Pope uba la kha na France ia uba ki ai kyrteng u Clement VII.
Kiba bun ki tyllong khubor ki ong ba u long u khun jong u Krius bad ka Eurybia, u hynmen jong u Astraeus bad u Perses, bad u tnga jong u Styx.
La tip ruh ia ka kum ka EDSA Revolution, ka Philippines Revolution jong ka snem 1986, bad ka Yellow Revolution.
Haduh u snem 2020, ki don 38 tylli ki jaka WHS ha India.
Ia ki bynta jong ka jinglong jong ka shyntur la pyniasoh da ki shyieng bad ki shyieng.
Brighton, Victoria, ka jaka ba marjan jong ka Melbourne
Ki nongtem rock
Ka Sargent and Greenleaf ka dei ka nongshna lock.
U la don shibun ki jingthoh kiba la pynmih ha London bad ha Paris.
Ka Autremencourt ka dei ka commune.
Ka surok Baseline ka iaid ha ka parallel mynta ka sngi.
Ka Peso Spanish kaba kham hadien ka long kajuh ka jingheh bad la ju khot ia ka “Spanish dollar” bad ia ka pisa kaba iasyriem jong ka Ri Dutch la khot “lion dollar”.
Ha ka jaka kata u long u briew uba don ka jinglong ba janai bad ka nongrim kaba jrong.
Ka sur
Ki jinglehkai ak jong ka ki kynthup ïa ka jingpyrshang na ka bynta ka phlim tynrai jong ka Star Trek, bad ki phlim MASH (1970) bad Back to School (1986).
Kawei na ki kot ba kongsan tam jong u ka long Kumno ban leit jingleit bad u dohkha Salmon.
Ki Khla ki bam bun jait ki mrad, kham bunsien ia kiwei pat ki mrad kiba heh.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka kynhun ki khynnah skul heh jong ka America kiba pyrshah ia ka jingsynshar da ki thma lehnoh, kiba khot ia lade ki Wolverines, hadien ka dur jong ki ha ka skul heh.
Lainingthou Sanamahi
U Varujan Vosganian
Ka Middle Caicos ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha ka ri.
Hynrei ka British High Commission, kaba ïoh ïa ki jingtip na ki riewstad halor ka Nigeria bad u Chief Justice Ademola, ki la pynkohnguh ïa ki nongïalam jong ka thaiñ Shatei ba kim dei ban ieh hynrei ban shimti ïa ka bor synshar.
Ka rupa aluminium
Ayelet zurer ha E-Online
Ka Memphis (2010)
Ka don ruh bun ki rud duriaw.
Da ka rukom ha kine ki phew snem ba la leit noh, u nongialam jong ka China u ialam arsien (10 snem baroh).
Ki jingthoh kiba nyngkong shaphang ka jingim jong u ki long na u khun jong u, u Isaac L’Ouverture.
Nalor kata, u Chris Martin u la paw ha ka Apple Inc. Special Event ha ka 1 tarik u September 2010, da kaba pynsawa ïa ki katto katne ki jingrwai, bad u la ai khublei ruh ïa ka Apple na ka bynta ka jingïarap jong ki ha kaba pynïaid iew ïa ka "Viva la Vida".
Ia ka cache L1 lah ban peit bunsien kum ka cache na ka bynta ka cache L2, bad kiwei kiwei.
Ka Reviewstream ka la ai ka jingkynthoh kaba bha, da kaba ong ba ka dei ka "jinglehkai kaba sngewtynnad," watla ka ong ba "ka lah ban pyntieng ia ki nongpeitkai kiba kham samla."
U dei u Vice President ba 10 bad ba mynta jong ka Ri China hapoh ka jingialam u Xi Jinping.
Ki kot jong u Ever Henry Wadsworth Longfellow kim shym la long kiba pule haduh katta katta.
Kane ka la ailad ia ka jingrung khlem khajna jong ki mar shimet ha ka ri na ki nong Philippines kiba don shabar ri.
Ka Lézinnes ka dei ka shnong.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban nang kumno ban maramot ia ki kali, kum ki kali rim.
Katkum ka jingong jong ka railway board, la ong ba yn pynlut klur ban pynpoi bording ia baroh kawei ka lynti na Bahraich-Gonda-Balrampur-Gorakhpur, ha kaba la khmih lynti ban pyndep ha u snem 2021.
Ki don ruh 39,000 ngut ki nongshong shnong Ryukyuan kiba la shah pynbor ban ialeh.
Mujahid ka dei ka ktien Arabic na ka bynta u briew uba iadon bynta ha ka jihad (ka jingmut, "ka jingialeh").
1973 – U Rahul Dravid, u nongialehkai kriket na India
Ia u briew uba pyndonkam ia ka suloi sniper ha ka kam shipai la khot u sniper.
Ka Wood Green ka dei ka steshon jong ka London Underground kaba don ha ka Piccadilly Line.
Ka tamasa thoh ka tar ha ka pyrthei ha Berlin ka la iaroh ia u kum "uwei na ki myllung ba pawnam tam ha ka juk mynta jong ka Latin America".
Kine ki klob harum kim dei kiba ïakhun ha ka Nadeshiko League ha kane ka samoi ïalehkai 2020, hynrei mynshwa ki la ïakhun ha ka Nadeshiko League la kumno kumno shi samoi.
Kumba 45% na baroh ki ktien ki dei ki ktien SOV.
U Thesiger u la thoh shibun ki kot, katto katne na ki la niew ba ki long ki kot rim.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lamont Johnson
Kane ka kot ka la lum ia ki jingiathuhkhana na ki briew kiba rit paid shaphang ka jingkynmaw jong ki ia ka thma bah ba ar.
Bahr El Gazel
Ha kane ka jingjrong baroh kawei, don ka lum kaba heh, ka Cascade Range, kaba pynlong ia ka ryndang jong ka Pacific Northwest.
1961 U Bernie Nicholls, u nongialehkai ice hockey na Canada
Lada don kiba shah kynnoh, ki don ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba ym shim por than ban sdang hadien ba la kynnoh ia uta u briew.
Ka la leit sha Punjab, India na ka bynta shibnai ha u Risaw 2014.
Uwei u riewstad Japan uba pawnam u la batai ia ka jingiathuhkhana, ka nuksa kaba pawnam tam jong ka ain burom jong ki samurai, ka bushidō, kum ka "khanatang jong ka ri."
Ka shongdor £15,000 ban tei.
Ki jingialeh hapdeng ki shipai Pakistan bad ka TTP ki la shah pynbna bakla kum ki shipai kiba ialeh pyrshah ia ki Taliban jong ka Afghanistan.
Yi Hwang 이황
U Pee Wee Crayton (1914–1985), u nongtem R&B/blues, u nongrwai
Ka thoh ia ka file jingpynbeit jong u bootloader
U Van den Hoek u long uwei na ki khyndiat ngut ki knight jong ka Dutch Military William Order.
La jied ia u kum u President jong ka ri France ha kaba kut jong uta u snem, ka kam ha kaba la jied biang ia u ha ka snem 1965 bad u la bat haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka snem 1969.
Ki kot 2010
Ki jingbthei jong ki supernova ki ju jia tang khyndiat eh.
Ka jingpynkhreh lypa
Ka projek jong ki surok Roman ha Birmingham
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9 ki nong Norse ki la kylla na ka jinglute sha ka jingwan hiar thma, khamtam eh namar ka jingbun briew palat jong ka Scandinavia haba ianujor bad ki marpoh khyndew bad ki jaka rep kiba don hangta.
Kum u dawai pynjem pang ha ki jaka sumar na ka bynta
Ka Supercoppa Italy ha ka RSSSF
Ka jingiathuhkhana ka iathuh haduh katno ka long kaba eh ban pynsan ia ki khunlung ha ki zoo.
Ka kynthup ia ka khubor na baroh ar ki dkhot bad ki khubor shaphang ka kynhun (ha ka ktien Japan).
U Sondheim u la thoh ia kane ka jingrwai kyrpang na ka bynta u Glynis Johns.
Kwacha - Zambia bad Malawi
Ka iaid lyngba ka Birmingham bad Spaghetti Junction.
Ki sim Yard
"Ka Jingim na ka bynta ka Jingkhleh (Ka Kophi Marley)" - Batai, Shemspeed.
Kawei na ki ka long ka jingpynkylla shaphang ka tulop jong ki Dkhot ka Congress.
U James Fox kum u Mr. Salt
Ka nuksa ka long ka jingtap ba la shna na u dieng tiger ba la iohi ha ka dur ba la shna harum.
Ka France bad ka Norway, ryngkat bad ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai, ka Nigeria (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai) ki la kiew sha ka kyrdan kaba 16.
Kane ka wan ha ka packet kaba rit kaba la thep ha ka um dih.
Lah ruh ban khot ia ki ki wave ba jrong ne ba jrong.
1868 - U Linus Yale, Jr., u Engineer bad nongthaw jingthaw na America (b.
Ron Rogge kum u Kapten William Mitchell.
31 Ka Euphrosyne ka dei kawei na ki main belt asteroid kaba heh tam, kaba la lap da u James Ferguson ha ka 1 tarik u September 1854.
1965 – U Wally Pipp, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingbat ia ka Kartrij!
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka lympung ïalehkai.
2015 - U Slavko Avsenik, u nongthaw jingrwai bad nongtem na Slovenia (b.
U Rade Vujačić u la shah thung kum u nongsynshar burom jong ka Georgia ha Montenegro ha ka 7 tarik Naitung, 2019.
Ka Jingpynsted ia ki Oktave (Demo)
Ka Naruto ka dei ka cartoon kaba man ka taiew bad kam pat kut wat haduh kine ki sngi.
1995 Simatik S7.
Ia ka jingkylla ba shaniah la tip ruh kum ka "jingkylla ba jubab", "jingkylla ba la thew", "jingkylla ba jubab", "jingkylla ba la batai", "jingkylla ba mih", "jingkylla ba pynpyrshang", bad "jingkylla ba pynmih".
Ki long ruh ki bym don mercury, bad ki pyndonkam kumba kajuh ka bor kum ki CFL.
Ka Tinsman ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingduna riboflavin kaba rit ruh ka jia kham suk ha ki kynthei kiba dih ia u dawai pynkha khun.
Naduh u snem 1961 haduh u snem 1964, u la ïalehkai na ka Oakland Raiders.
U Michel Jouvet
Ki dulir ki pawnam bha na ka bynta ki sim ba shong ha ka khyndew, katto katne na ki ki long ki jait sim kiba heh (ki moas).
Ia kine ki jait la thaw ha ka juk mynta.
; OCLC 461808228
Ha ka jingpynphriang khubor, u Buchanan u la iada ia u Charles Lindbergh na ki jingshah kynnoh ba u kren sniew shaphang ki Jiw, da kaba ong ba ka nam jong u "ka la shah pyndum namar kawei ka jingkren kaba u la ai bad artylli ki paragraph ha ka ha kaba u ong ba ... ka jaitbynriew Jiw ka dei ka jingsawa ia ki tyndong na ka bynta ka thma hynrei ban kren beit, ym don ba ong ba kaei kaba u la ong ka long kaba bakla."
Barr, Maikhail D. 2000.
Khmih ia kiba bun ki lain ba la batai da ka theta bad rho kiba mih na kata ka jaka.
Ka dei ka buit ban pynbeit ia ki jingeh bad ka shaniah ha ki "jingkyrpad" ban ia kaba pynbor.
U dang rwai jingrwai na ka bynta ka CrossCut Records ha Europe, bad mynshwa u la ju trei bad ka Ruf Records ha America.
Ka Operation Diadem (ha kaba ki shipai 5 bad 8 jong ka Britain ki la iap 44,000 ngut) ka la pulom ha ka thong jong ka ban pynduh pyndam ia ki shipai 10 jong ka German.
Ki kynthei ki lum ia ki jhur khlaw.
Um lah ban leit phai sha France kumta u la ioh kam kum u nonghikai ha Switzerland.
1978-29.01.1980
Naduh u snem 1983 haduh 1990 ka la long ka dkhot jong ka Bundestag na ka bynta ki Greens.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim (ki briew kiba pule ia kiei kiei naduh mynshuwa) ki ong ba ki briew ki la sdang ban shong ha ka thain Haskovo kumba 7,000 snem mynshuwa.
Ka kynhun ka jied ban leit phai biang sha Atlanta bad pyrshang ban ioh jingiarap na ka CDC.
Ka Sorbah jong ka Ferdinandovac
U Mustafa Al-Kadhimi (; kha ïa u Mustafa Abdul-Latif Mishatat), la thoh da kumwei pat kum u Mustafa Al-Kadhimiy, u dei u riewsaiñ hima sima na Iraq.
Geethausen
Ki ong ba u khun Syiem um dei shisha u khun Syiem bad ba ki briew jong ka ri Bilat kyllum ki ngeit ba u long uba lamler.
1979 - Sdang ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran - Ka kynhun ki nong-Iran, kiba kham bun ki dei ki samla pule, ki la hiar thma ia ka United States Embassy ha Tehran, Iran, bad ki la shim 90 ngut ki briew, kynthup ia 53 ngut ki nong-Amerika.
U la long u nongpyniaid bad nongseng ia ka prokram kolshor Aventura 92 (Adventures 92).
Katto katne na kine ki karkhana thymmai, ki don ha Washington, kaba don kham bun ka jaka ban ailad ia ki karkhana ba la shna kyrpang.
Ka Najaf ka la shah pynjulor jur ha ka thma Iran bad Iraq bad ha ka thma Gulf.
Ia ka met iap jong ki, la lap ha ka 5 tarik Nailar 2016 ha Erith, London.
U Cedric u nongpynbyrngia kum u Maurice
Giovanni Gabrieli (kumba 1553/6-1612)
Ka Nongbah
Katto katne ki nongpyniaid kot, ki riewstad, bad ki nongthoh jong kiwei pat ki encyclopedia kim sngewtynnad ia ka Wikipedia kum ka tyllong jingtip.
Kumta, ki atria bad ki ventricle ki ia tyngkhuh ha ka jingbud ryntih.
List jingrwai tynrai Viva la Vida or Jingiap bad ki paralok jong u baroh
U sohjew (25446)
Ka sniehdoh ka mih na ki spore, kiba iaid kylleng ha ka Iyer.
Georgie kynthei (2001)
U la don haduh 14,800 kynta ka jingshemphang ha ka kam liengsuin.
Western Bowl, 10000 Ralston Rd, Arvada, CO 80004
Ka blanket ka long ka jain kaba heh, kaba ju long kaba sawdong, kaba ju pyndonkam ha ka jingthiah halor ka jain ban pynshit ia u briew uba thiah.
Ki kyntien ba la buh ryntih ki pynsuk ia ka jingpynkylla ktien kaba shiteng sha kiwei pat ki ktien.
U Philip Alston, na ka seng, u la dep kdew ba ka sorkar Guatemala ka la shim bynta ha ki kam pynkhuid imlang sahlang.
Ki Zygnematacae ki dei ki jait khniang kiba jyrngam kiba don tang kawei ka cell, kiba don tang kawei ka thliew.
U Michael "Mikis" Theodorakis ( ; 29 Kyllalyngkot 1925 – 2 Naitung 2021) u dei u nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na Greek.
