Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, bun ki nong Japan ki ngeit ba ka Japan ka donkam ban pyniar ia ka ri khnang ban lah ban iakynduh ia ki bor bar ri Sepngi.
Ka lain ri dohkha ka dei ka lynti kaba rit kaba lah ban pynkhih ne ka lain kaba la thmu na ka bynta ban ri dohkha.
Simakota
Ka Maserati GranTurismo ha Maserati.com
Ha katei ka circuit ka long ruh ka jaka ban pynlong ïa ka BRDC International Trophy, kaba la ai sha u nongjop ha ka jingïamareh na ka bynta ki kali F1 kiba pawnam ha ka jingïalang kaba man la u snem jong ka Silverstone Classic.
Ki map jong u Dieppe (ha ki snem 1540-1560)
Ka Zürich International Airport ka don hajan ka shnong Lenzburg.
Nangta ka Angelyne ka la paw ha ki bynta kiba rit ha ki phlim kum ka Earth Girls Are Easy (1988), Ka Jingieit kaba shyrkhei (1988), bad ka Homer and Eddie (1989).
Ha ka snem 1952 u la long u professor jong ka harpischord ha Vienna Hochschule fur Musik.
Hynrei ka jingmih jong ka ha ka box office ka la jan poi sha ka $90 million.
Kane ka jingpyndap ia ki shyieng ka sdang na ka shyieng ba shapoh jong ka shyieng kti kaba nyngkong (phalange kaba jan), bad nangta ka leit sha ka shyieng kaba bud kaba pyniasoh bad ka shyieng kti kaba pdeng (phalange kaba pdeng).
Ka jingthmu ka la pulom haba ka khubor shaphang ka jingshah pyniap u Sherritt ka la shim por slem ban poi sha Melbourne.
Ki nongpyniaid u Nanbu bad u nongthoh u Nagahama ki shah burom kum ki "nongialam ba iatreilang", hynrei ki dang iatreilang bad ki da u Yoichi Maeda.
Ka jrong 265 meter na sla duriaw.
Katkum ki lad pathai khubor na Australia, ha ka 15tarik August 2010, ka Charlotte Lindström ka la mynjur ban wanphai biang sha Australia ban ai sakhi ha ka jingbishar ïa u paralok barim jong ka.
2014 - U John Horsley, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
Comedy Central Roast jong ka Pamela Anderson (2005)
Ia ki nombar 0 haduh 9 lah ban thoh kum uwei u dak, 0 ... 9.
Ka Earle ka dei ka nongbah kaba don ha Crittenden County, Arkansas.
Ka surok A1 ha London, ka bynta jong ka London jong ka surok A1
Ka lah ruh ban long kiei kiei kiba ki briew ki kren ne leh.
1917 - U Mouloud Mammeri, u nongthoh, u myllung, u riewstad ha ka jinglong briew bad u riewstad ktien na Algeria (u la khlad noh ha ka snem 1989)
U Kyle Busch u dei u nongjop ïa ka Cup Series 2019.
Hynrei kine ki dur ba pher ki lah ban don ki dur ba pher ha kiwei pat ki verb.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Germany
Check, ka resit bam ba bha ba la ai ha kaba kut jong ka jingbam.
Ki shyieng bniat ba la lap ki long lai jait.
1958 - Hamlet
U Comgall (u la iap ha ka snem 540) (507-540) est.
Ha ka 22 tarik Nailar 2013 ka Shakira ka la kha ïa u khun shynrang u Milan Piqué Mebarak.
Ka "Bart the Daredevil" ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons bad la sdang nyngkong eh ha ka 6 tarik u Nailur, 1990.
Ha ki katto katne ki steshon ki don ki thliew hapdeng ka lynti iaid kjat ban khanglad ia ki briew ban mynsaw lada ki hap ha ka lynti iaid kjat.
Ki riewstad ki la ai ki jingmut bapher bapher ia ka ktien.
U Paul Kagame (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1957) u dei u President ka ri Rwanda.
Bun ki molecule ha ki jingthaw ba im ki don ia ka oxygen ha ki, kum ki protein, ki nucleic acid, ki carbohydrate bad ki fats.
Ki la pynlong ia ki jingthoh ba la iada da ka hok copy ban ioh khlem jingsiew.
Ha ka sain hima sima, la tip bha ia u ha ka por ba u long u Lord Lieutenant jong ka Ireland.
Ka wah ka iai tuid shaphang shathie lam mihngi bad ka rung shapoh ka tnad Vienne.
1961 - U Li Cunxin, u nongshad ballet na China-Australia
Uwei na ki ksew jong ka, uba kyrteng u Oscar, u dei u khlur phlim ha Universal Studios, ha Orlando, Florida.
Ka Maria Itkina, 88 snem ka rta, ka dei ka nongmareh Olympic na Russia (1956, 1960, 1964) bad ka nongjop ia ka European Athletics (1954, 1958, 1962).
Ka long kaba eh ban tip thikna katno ngut ki briew ki la shah pyniap ha kane ka jingpyniap briew, namar ba ka IJA ka la thang ia kiba bun ki met iap, la tep ia kiwei pat ha ki jingtep paidbah, bad la bret ia kiwei pat ha ka wah Yangtze.
Ia kane ka dewlynnong la thaw na ki mawsiang jong ka late Precambrian Gwna Group, kaba dei ka bynta jong ka Monian Supergroup.
- nongwan buhai shnong
DAAD Tokyo (1978)
U Dale Earnhardt u bat ia ka jingjop kaba bun tam (7), ha ka kyrdan jong ki stable, dei ka Richard Childress Racing, kaba bat ia ka da 8 tylli ki jingjop bad na ka bynta ki nongshna kali, ka dei ka Chevrolet kaba la jop 21 sien.
Ha kajuh ka por, ki shyieng ba shabar jong ki shyieng ki sdang ban khih.
Risaw - Ka la jia ka jingdum sngi kaba shibynta kaba lah ban iohi ha Asia.
U Horn u la khur ruh 6 tylli ki takma ha ka ICF Canoe Slalom World Championship da kaba khur lai tylli ki takma ksiar (K-1: 1971, 1975; K-1 team: 1973), ar tylli ki takma rupa (K-1: 1973; K-1 team: 1971), bad ka rnong (ka kynhun K-1: 1975).
U la don ka jingiadei kaba kyrpang bha bad u Balakirev uba long kum u nonghikai ia u bad u la ai shibun ki jingsneng bad ki jingai mynsiem ia u, u la pynithuh ia u ha shibun ki jingrwai kiba um pat tip.
Ka Ballée ka dei ka commune barim kaba don 719 ngut (2004).
Ha ka khana pateng ki Norse, u Ratatoskr u dei u sniang uba im halor u dieng Yggdrasil.
U la long u nongsumar ba nyngkong eh ia ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad u nongsumar ba ai jingmut ia ki mrad ba her na ka bynta ka San Diego Zoo.
La seng ia ka ha ka snem 1949, bad la ai kyrteng da u Kapten Charles Sturt, u nongleit wad bniah bad u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh ia ka wah Murray.
U la ialehkai ruh ha ki phlim Kiss of Death bad Jade ha u snem 1995.
1942 - U Svyatoslav Belza, u riewstad, u kritik bad u nongthoh jingthoh na ka ri Russia (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ia une u mot la shna lehse ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Kwamalasamutu
Ha ka taiew kaba ar jong u bnai December, hadien ba la kut ka aiom eriong, ka low ka la mih shaphang mihngi jong ka Lesser Antilles kaba shathie.
Parassy (18176)
2017 u Gianni Bonagura, u nongak phlim na Italy (b.
1996/97-Ka Borussia Dortmund
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sorbah jong ka Gap, kaba la pynlong da ki 39 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 62,567 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Ha ki snem 1950 bad 1960 la ïohi ïa ka jingmih jong ka Abstract Expressionism, kawei na ki jingkhih ba kongsan tam na ki jingkhih art ba mynta kiba hadien.
1910 Ka Mary Wickes, ka nongak aktres na America (i la khlad noh ha ka snem 1995)
Ki kotkhubor ha nongbah New York
Ka jingheh jong ka cache jong ka Poulson L3 ka long 32 MB.
Lada u khunlung u dang don ia ka jingpang hadien ba la kha ia u, lah ban khot ia ka jingpang ba la kha naduh dang kha.
Ka batai ia ka rukom ba ki ri bad ki briew jong ka pyrthei ki iadei bad iasoh lang.
Ki stad computer ki khot ia ka Bubble sort, namar ba ki element kiba kham rit kin kiew sha jrong, da kaba pynkylla ia ka jaka jong ki ha man la ka jingmareh.
U ïalehkai na ka Nagoya Grampus Eight bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Australia.
63) ka dei ka suloi thombor jong ka Romania kaba la pynshong nongrim ha ka AKM jong ka Soviet, bad kaba la buh ha ka suloi kaba 7.62×39mm.
Hapdeng ki snem 1970 bad 1990 kiba bun na ki Jiw kiba dang im ha Odessa ki la leit buhai shnong sha Israel, America bad kiwei kiwei ki ri Sepngi.
La jied ia u kum u kapten ba pura jong kawei ka kynhun NHL hadien tang 64 tylli ki jingialehkai NHL; la kylla long u kapten pura ba saw tam (Landeskog, Crosby, Vincent Lecavalier) ha ka histori jong ka NHL bad uba sted tam ha ki jingïalehkai.
La pynlong ia u kum u paralok jong ka Order jong ka Australia ha u snem 2007.
U Hinckley u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang, 2008 ha Salt Lake City, Utah na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 97 snem.
Nalorkata, ka jingbun briew ha ka thain metro jong ka Charlotte ka long 2,380,314 ngut.
Na jrong la tyrwa ia ka jingpeit kaba jylliew sha ka jingpeit kaba ai khusnam ia ki jingpyrshang ba la leh.
Kine ki jingmut ki dang long ki jingmut ba kongsan jong ka cell theory.
1977 – Navi Rawat, ka aktres na America
U la long u Controller General ba 6 jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh 1996.
Ki soh ki don shibun ki fibre.
Hynrei ki kompeni heh kim shym la nud ban pynbna ia ka prokram kaba don ia u nongrwai uba lieh.
La pynsan ia u ha ka longiing Jiw kaba khlem bud ryntih.
La kha ia u da kaba pule ha ka skulbah McGill bad ha ka skulbah jong ka Bonn.
Ka jingbatai jong ka MPC shaphang ki jingpynbna ba shipor
U Dušan Salfický (1972 - ), u nongap kol hockey.
U Bandiera u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2020 ha Montreal, Quebec ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka snem 1926 ka nongbah ka la ai wai ia ka kad liengsuin na ka bynta ki kam khaii.
Ka jingkhuid ka long kaba kongsan haba bat ia ki jingbam ban bam thymmai.
Kane harum ka long ka thup jong ki commune ha ka tnad Gers jong ka ri France, ha ka jingpynbeit ryntih kat kum ki shithi:
U Jr. u paw ha ka Super Mario Galaxy 2, ha kaba u iarap ia la u kpa ha kaba ialeh pyrshah ia u Mario kumba long ha ka Super Mario Galaxy.
(jine)
Ia ki shithi patent lah ban pyndonkam na ka bynta ban thaw ia ki korporashon ne ki ophis sorkar.
Katba ka dang kiar na ki dulir Hawaii da kaba suk, ka la nang kiew stet bad ka la kylla long ka eriong kaba khraw (ka kyrdan kaba 3 ne kaba kham heh) ha ka step jong ka 21 tarik u Nailar.
2008: U Nicholas Charles McKeown (ba la thung ha u snem 1997), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingdon ïa ki dur ba sniew jong ki khynnah.
U Eliot u la thoh ia ka poim America kaba pawnam tarn ha ka juk mynta, Ka Ri kaba lait; ka long ka poim drama.
Bismallah ha ka Tadabbur-i-Qur'an.
Ia ki video la iathuh da u Steve Tylor.
U Kyle Eastwood – u nongtem
Baroh ki DVD la pynrung ha ka thain 1 (USA).
Ka Teton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wyoming jong ka U.S.
Ka kad lieng dohkha ka dei ka kad lieng ne ka lieng ba pyndonkam da ki briew kiba leit tong dohkha.
U Monbiot u sah ha Wales bad ka tnga jong u ka Angharad Penrhyn Jones.
Ka kynhun jong ka PFA: 2018-19
Mukhiya Jee
Ha u Rymphang 2018 ka Stacey Abrams ka la ïadon bynta lang ha ka tamasa Augusta Pride kaba 9 snem bad ka la kren shaphang ka jingïakhih jong ka.
Ia ka ktien "Minahasa" la pyndonkam nyngkong da u J.D.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 44 ngut ki briew, 17 tylli ki longing, bad 14 tylli ki longïing kiba sah ha Athol.
Asturia
Laisen softwear ba laitluid
Ka Lefaux ka dei ka shnong.
07.01.2000 – 06.30.2002 Jos Luhukay
Jingiaseng 18
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u February, 1998 ha Japan bad ka 3 tarik u Risaw 1998 ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la pyniasoh ruh bad ka European Volleyball Confederation (CEV) ha u snem 1992.
Kum ka nuksa, ia ka ktien 金色 kaba mut "ksiar", la kynnoh "kin-iro", ha kaba u kanji uba nyngkong u pyndonkam ia ka on-yomi jong u, bad uba ar-kanji u pyndonkam ia u kun-yomi jong u.
Ka long ka nongbah kaba don harud duriaw bad ka don ka kad lieng kaba heh.
Ha kata ka por ki dang pule ha ka skul heh.
Kane ka la pynlong ia ka Super Kings ban jop da 38 ron kaba la pynlong ia ka ban poi sha ka phainal.
1689 - U Jan Josef Ignac Brentner, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1742)
1958 - La pynmih ia ka novel ba la pynmih jingiasaid jong u Vladimir Nabokov ha ri America.
Ka Sarah Brightman
Sa shisien pat u kpu bad ka wain - naduh "Na ki Khnai sha ka Ding".
U la iehnoh ia ka kolej shwa ba ka Velvets kan mih, tang katto katne ki credit ban leit, hynrei u la leit biang sha ka City College jong ka New York ha ka snem 1970.
U Jackson u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson ha ka 15 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Santiago Chimaltenango
(bad u Simon Cottee bad u Thomas Cushman), New York University Press
Ki GCSE ki dei ki eksamin kiba baroh ki khynnah kiba sah ha England ki ialeh.
Ka juk Calendar jong ka ka dei ka snem Hijri bad ka epoch jong ka (snem 1) ka dei ka tarik jong ka Hijra (622 ha ka Common Era lane Gregorian Calendar).
La ju pyndonkam ban ailad ia ka computer lane ka router kaba don tang ka IPv4 address ban ioh ia ka IPv6 address (lane lehse palat ia kawei ka address, ban shakri palat ia kawei ka computer).
Kham bunsien, ka jingpynkhuid ia ka met iap ka shim por katto katne kynta.
U la long ruh u Secretary jong ka koit ka khiah jong ka ri America ha ka kynhun myntri jong u President Ronald Reagan.
Kiwei pat ki briew kin tip na ki jain jong ki ba u briew uba kumno u don ha ka jingpeit.
Ka Shannon Claire Spruill (17 Kyllalyngkot, 1975 – 1 Naitung, 2021) ka dei ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America, ka valet, bad ka aktres.
Ha ka rukom tynrai, ia ka batter la khleh khyndiat ha ka shisien pyndonkam da ki dieng shet.
Ka URBE University ka dei ka skulbah shimet.
Ha ka jingpynbna telebishon jong ka ha ka sngi Khristmas ha u snem 2000, ka la ong kumne.
U Oggy and the Cockroaches: The Movie ka dei ka phlim ba la shna da u Oliver Jean Marie bad ba la pynmih da u Xilam.
U la dap 94 snem ka rta.
1979 U David Pizarro, u nongialehkai phutbol na Chile.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1959 ha Netherlands ha ka jingiakop mareh mareh shimet bad ka jingiakop mareh lynti kaba tbit, da kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha baroh ar tylli ki jingiakop.
Katto katne ki kor khein CASIO ki pyndonkam ia ka prefix notation.
La ju ong ba ka jingjrong kaba heh ka sdang na jrong jong ka sla duriaw.
Hynrei u John Hermansader u la buh ia ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban iaid ha kata ka lynti.” U Richard Cook, uba la thoh ia ka kot “Blue Note Records: Ka Biography u ong, “U Hermansader khamtam eh u la pynïahap ïa ki mat arliang jong ka jingshon dur bad ka jingthoh ha ka rukom kaba pynpaw ïa ki jingsngewkhia jong ka kot Blue Note jong ki snem ban wan.”
Ki nombar ha ki branthesis ha ka table ki dei ki jingmih ha ka Super Bowl katkum ka tarik jong kata ka Super Bowl bad la pyndonkam ia ki kumne harum:
1962 U Andre Braugher, u nongak phlim na America
Ka Annie Payson Call (1853-1940) ka dei ka nongthoh kot na America.
U Welwyn Hatfield
La thaw ia ki ha u snem 1982 da ka Yoshiki.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup jong ka snem 1954 kaba la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Ka dak italic ka pyni ia ki host na ka bynta kata ka snem.
Hadien la bud sa ki jingiwbih Senso (1987), Ungaro (1991) bad Emanuel Ungaro For Men (1991).
Ka wah Wailoa
la jop 51.5% na ka vote, ka jingbun paid kaba donkam eh ban shah jied ha ka sien kaba nyngkong, katkum kine ki jingmih kiba iadei bad 97% na ki jaka thep vote.
Kane ka seng ka don mynta ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq, ha kaba ki nongialam jong ka ki trei.
La don ka Balang ha kane ka jaka la palat 1300 snem naduh ba ka Etheldreda, ka Mahadei jong ka Northumbria ka la ai ia ki jaka c.674.
Ka plasma ka rah ruh ia ki platelet, kiba iarap ia ka snam (ki iarap ban pynsangeh ia ka jingmih snam).
U Dave Frishberg, 88 snem ka rta, u nongrwai jazz na America ("I'm Just a Bill"), u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai.
Ka Mabuhay Magazine ka dei ka Magazine kaba mih ha ka liengsuin jong ka Philippine Airlines.
Ka jait Pseudorca
1993 U Willie Mosconi, u nongialehkai pool na America (b.
Ki kynthei ki kheit ia ki kynja jingthung kiba la pyndonkam ha ki dawai kynbat.
U Moses Gunn, u aktor, ka TV mini-series ki tynrai
Hynrei kum ka Eris, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Dysnomia namar ki jingeh.
Ki nongtem jingrwai – ki nongrwai swarmandal, ki dilruba, ki tabla
Ka la pynlong ruh ia ka kam beain ban shna ne buh palat ia ka 100 gram u VX.
Ka Solihull ka long ka shnong kaba riewspah tarn jong ka West Midlands.
Ka jaka pynbthei, ka tiar ba la shna da ki tiar barim ba la pyndonkam kum ka wait ne ka tduh jong u bom
Ha u snem 1992, ka national team jong ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Chess Olympiad ha Manila, Philippines ka la mihkhmat ïa ka Azerbaijan kaba laitluid bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 7 napdeng ki 67 tylli ki team.
Ka shnong Proviso ka dei kawei na ki 29 tylli ki shnong kiba don ha Cook County, Illinois, America.
February 24 - U Franny Beecher, 92 snem ka rta, u nongrwai na America (Bill Haley & His Comets), ki daw ba kynja mariang.
Teng teng, la ai ia ka jingsma kaba kham heh da kaba pyndap ia kiwei pat ki jingbam kum u sohjew ba la khleh lang, u dill ba la khleh lang, lane ki soh olib ba la khleh lang; kumjuh ruh, katto katne ki cream cheese ki don ki soh kiba rit ne kiwei kiwei ki jingbam ba thiang ba la khleh lang ha ka.
BookCrossing ia ka website kaba pynshlur ban ieh ia ki kot ha ki jaka paidbah ban lap da kiwei
La kynthoh ruh ia u hapoh ka Kenya namar ka jingbamsap.
Ka jaka pule Lowitja
Balang jong ka Jylla Pdeng Africa – 0.9 million
Ki don lai tylli ki dak kiba ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum.
Peit ruh ia ki Kyrteng jong ka China.
1966 – Ka Malawi ka la kylla long ka Republic, ha kaba u Hastings Banda u la long u President hapoh ka rukom synshar kaba don tang kawei ka seng.
Ia ki jingkynthoh teng teng la pyndonkam bakla na ka bynta ban pynksan ha ka jaka jong ki dak rit ne ki dak lyngkot, kham bunsien ha ki dak ne ki jingthoh.
Ki jingbud, 1969.
Ka shnong jong ka ka dei ka Duncan.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki dak heh pdeng ka long ka jingthoh na ka bynta ki formula dawai ba la shna da u nongstad dawai na Sweden u Berzelius ha ka snem 1813.
Jingbam Swiss
U Budi Karya Sumadi (la kha ha ka 18 December 1956) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshna jingtei na Indonesia.
- Ka ïingshai jong ka Buchan Ness (ka website jong ka ïingshai jong ka thaiñ shatei lam mihngi)
Ha ka liang mihngi ki don ki kolshor riewlum.
U la ïalehkai kriket ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka List A na ka bynta ka Trinidad bad Tobago bad kiwei kiwei ki team Trinidad naduh u snem 1969 haduh 1983.
Ki jingdro ba la pynmih da ki Khristan Balkan bad Anatolia kiba shong ha ka Hima Ottoman la ju khot "hadien ka Byzantine."
Sdang ia ka jingleit jngohkai jong phi ha ka jaka jong ka duriaw ba shapoh kaba kan nang kham shyrkhei katba nang iaid ka por.
Ka liengsuin jong ka Boston-Maine (ka jingpyniasoh ia ka Pan Am Clipper)
Ka E. I. du Pont de Nemours and Company (bunsien ka DuPont) ka dei ka kompeni shna dawai na America.
Ka Edna May Oliver ka la shim ia kane ka bynta.
Ia kane ka theorem lah ban pynshisha da kaba suk, hynrei ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingkhein bapher bapher.
2005 ka jingshah siat bad jingpyniap briew
Ki jaka shong jaka sah ha Ohio
Ia kane ka jingkhang la shna da uwei u Khristan uba la kylla niam Islam uba ka kyrteng jong u ka long "Mansur".
U Neil Brannon, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Oklahoma (2002–2010), uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bobrowice.
Dishna
Elias James Corey, Chemistry, 1990
Ka phang pdeng jong u snem 2019 ka long ka Camp: Ki jingthoh halor ka rukom riam.
Ki nongwan buhai shnong kiba bun na jan man la ki bynta jong ka pyrthei ki wan ban sah ha Canada.
1634 - U John Albert Vasa, u Kardinal Poland (b.
Ha ki katto katne ki ktien (e.g. Pascal) la shah tang kawei ka jait, ha ki katto katne (e.g. C bad ki jingmih na ka) la pyndonkam ia baroh ar da ki jingmut bapher bad ha kiwei pat (e.g. Python) la pyndonkam ia baroh ar da kaba pynkylla.
Ka website jong ka Sorkar Ashland County
U Zdeněk Grygera (la kha ha ka 14 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ki nongkit mar
Ka kynhun jingrwai jong ki nongrwai, 2004
Ki shad madan ki dei ki jingshad ba bud ryntih na ka bynta saw ngut ki tnga ha kawei ka madan.
Duyure
Ka don ka klas spectral naduh A haduh K.
La pyndonkam bun ki rukom shna ïing ha kaba tei ïa ka iingmane bah.
Ki ngeit ba ki ain ha ka Testament Barim ki dang dei ban bud, namar ka Baibl ka ong ba kine ki ain ki dei na U Blei, ym na ki Jiw.
Ki don ki dur kiba kham mynshuwa jong ki.
U la thoh ruh shaphang ki dur (Geometry), ka jingshai (optics), bad ka jinglong ka mariang (Meteorology).
Ka Official Website , mynta la sumar da ka iing ka sem jong u .
Katba ki White (ki briew kiba dang iaineh ha u Tsar bad ka jingsynshar donbor) ki nang kham wan sha Yekaterinburg, ki Red ki la sngew tieng.
Na ka bynta ka thup jong ki kompeni kiba la ju long shi bynta ha ka Dow Jones hynrei kim don shuh ha ka mynta, peit ia kane ka thup.
Ka jingim hadien bad ka jingshongkha kaba ar
Ka jingiakren ha ka video ha ki nongthoh
Kine ki kynthup ïa ka The New York Times, ka Chicago Sun-Times, ka Los Angeles Times, ka Boston Globe bad ka Minneapolis Star Tribune.
Kane ka mut ba ka dei ka jaka mane kaba hap beit hapoh ka jingsynshar jong u syiem Bilat, ym hapoh u Bishop.
Ka long kaba thikna ha ka ktien jong ka elektrik ban khot ia kine ki ar tylli ki jingtreikam kum ki "jingleh shiteng" kiba jia ha ki ar tylli ki elektrik.
Ha u Naitung 2007, u Bukovsky u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun kum u kyrtong president ha ka elekshon president ha Russia ha u bnai May 2008.
1989 – U Alex D. Linz, u nongak phlim na America
1940 - Ka California ka la plie ia ka surok laitluid kaba nyngkong.
Ka jinglehniam (1995)
Tscha Hung,
U Olympus Mons u jrong kumba 17 mail (lane 27 kilomitar).
ka jingbym don ia ki jinglah kiba ju don,
Ki phlim jingieid Dutch
Katto katne na kine ki dei ki alien, kiwei pat ki briew kiba la pynkylla dur (la pynkylla ia ka LAPD sha ki sniang mrad).
Tang u bsein uba la san bha u lah ban iaid lyngba ka jingleh niam iapoikha.
Jamaica, Jamaica, Jamaica, ka ri kaba ngi ieid
U Quintanilla III, Ricky Vela)
Ka rukom thoh tynrai (bad kumta ka rukom khein) la pynshong nongrim ha:
1272 – Nailur 16 – U Henry III u Syiem Bilat (b.
U long uba ialehkai, bad u long uba ialehkai.
U Thomas R. Marshall u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Coolidge.
Ha ka video game series jong u Atlus ka Megami Tensei, la buh ïa u Bishamon ha ka jaitbynriew Kishin kaba kynthup ïa ki nongïada ïa kiei kiei kiba pher ba pher.
Ka khuri jong ka UEFA: 1
Kane ka jaka buh jingkynmaw jong ka UNESCO bad ka Biosphere Reserve ka don ha ki bynta jong ka Brest Voblast bad Hrodna Voblast ha Belarus.
Ka khajna jingdon jingem
Ka jingpang mercury ka dei ka jingthut ia ka koit ka khiah kaba mih na ka jingshah ktah jur ha ka mercury.
Ha kita ki por, un pynleit jingmut ha kiei kiei kiba kyrpang bha ne ki jingtip kiba kiwei pat ki nongiashim bynta ki ju iehnoh.
La shna ia ka da ka Embraer ha Brazil.
Ha ka dur ba nyngkong jong u, u Frieza u dei u briew uba lyngkot bha, wat la u don ka khlieh kaba heh kaba long kum ka bniat bad ar tylli ki rmiang shyntur.
U la seng ia ka Blues Heaven Foundation.
Kiwa sah ha Alton ha u snem 2010 da em ki 103 ngut.
Ka jingpynkylla ia ka bainong ka lah ban ktah jur ia ka nam jong ka ram ne ia ka jinglah jong u briew ban plie ia ki bank.
Ka dak jong ka zero
La kha ia u ha Chicago bad u la heh la san ha Waukegan, Illinois.
Kane ka mut ba ka la ai ia ki briew jong ka Gibraltar ia ka jingsynshar hi kaba khraw.
Kata ka dei ka rukom thymmai Eulipotyphla.
Bun ki primate ki im shisha kum ki mrad ba im sngi, bad kawei ka kynhun – ki khnai jong ka Pyrthei Barim – ki la pynmih ia ka jingpeit kaba lai rong.
Ka Haarlemmerliede en Spaarnwoude ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka Mraw Kynthei – Buchi Emecheta
Ki jingleh kiba jia mynta ne sawdong mynta
U Valdés u la khlad noh ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha Santiago de Chile na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 88 snem.
Hynrei um shym la lah satia ban ioh ia ka namar ba u MacCarthy u ju thaw daw ban khanglad ia ka ban jia.
U la shah pynjah burom bad bun ki kot ki sla jong u la thang.
U Thomas James Olmsted u dei uba la kha ha Oketo, Kansas bad ki kmie ki kpa jongu ki kyrteng ki long u Pat Olmstead bad ka Helen Olmsted.
Ka Donkaster Rovers
La jied ia ka hadien ka jingiakop ba la pynlong da ka NIST.
U Francis I (Francis Stephen; 8 December 1708 – 18 August 1765) u long u Patsha Roman Bakhuid bad u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany, wat la ka tnga jong u ka la pyntreikam hok ia ka bor bashisha jong kita ki kam.
1997
Ha u snem 2021, ki don 12,058 ngut ki briew.
Kane ka dur ka long kaba bakla, bad ka shaniah shibun ha ka jingbymtip.
Zoey 101: Field trip fiasco la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS.
Jymmang 28 – Ka liengsuiñ jong ka Lufthansa Flight 005, ka Convair 440, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Bremen; baroh 46 ngut kiba don ha ka lieng ki iap noh.
Ha u snem 2007, ki la khur ïa ka takma rnong (ka kyrdan ba lai) ha ka kyrdan ba rangbah, da kaba long ka kynhun kaba nyngkong naduh u Tanith Belbin & Benjamin Agosto ban kiew na ka jinglong rangbah national champion jong ki khynnah rit sha ka jinglong dkhot jong ka World team tang ha kawei ka samoi.
Ka jingpynkhlain
41 ha ka C major ("Jupiter"), K. 551 ka long ka jingtrei na ka bynta ka kynhun tem.
Wat la mynta ki don katto katne ki thliew, ki pass ki long kiba kongsan.
U Nash u la khlad noh ha Virginia Beach, Virginia ha ka 16tarik February 2016 na ka jingpang Cancer.
Jinglyhop
U Daniel Carleton Gajdusek (9 tarik u Naiwieng 1923 - 12 tarik u Naiwieng 2008) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na America.
Ka jingsumar ban pynneh pynsah ka la shim por haduh 20 snem ban pyndep.
Ki tarik na ka bynta ka Por Syiem Banyngkong ki lah ban iapher haduh 300 snem, haduh 30 snem ha ka Hima Bathymmai, bad katto katne snem na ka bynta ka Por Bakut.
- Gadolinium
Ha ka por lyiur kaba thikna, ka jingshit ka long kaba palat haduh 21 sngi.
La tip la kumno kumno ar tylli ki isotopes jong kawei pa kawei ka element (lait noh ia u Oganesson, na kiba la shna tang katto katne ki atom).
Ka art jong ka ka dei shaphang ka kynhun Syria ne ka jingkynmaw ha ka imlang sahlang, ki jingshem shimet, ka jingkren na ka bynta ki jingim kiba kham bha na ka bynta ki koidi jong ka jingsngewthuh, bad kiba la jah jubor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,096 ngut.
La pynbna ia ka jingiap jong u Smith ha ka 26 tarik Lber 2021.
Margaret Beetham:Ka kot khubor jong ka hi?
Santa Clara, ka klob ialehkai phutbol ha Santa Clara, Ponta Delgada, Azores
Ki jaka sah ha kad liengsuin la shna khamtam na ka bynta ki nongleit jingleit.
U Jacques Castérède (10 Risaw 1926 – 6 Risaw 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na France.
Ka wah Vils ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ka kynhun ki nongwad bniah (2000-Mynta)
U Drew.
Projektor phlim
Ka Danone ka dei ka kompeni shna jingbam ba bun jait jong ka ri France kaba don ha Paris bad la seng ia ka ha Barcelona, ​​Spain.
U David Hillis, u riewstad ba iadei bad ka jingkylla dur bad u nongpdiang MacArthur Fellow ha ka snem 1999
Ka Bank jong ka America
Lagos Koloni
Ka rai jong ki paidbah ka long ban sah kum ka hima syiem.
1/3 – Ki nongialehkai
Ha ki lai bnai ba nyngkong jong ka jingïakhih, u Dean u la lum $1.2 million bad pynlut $200,000.
Ka Elsie Whitaker Martinez, ka nongdro
Ka jingkieng
Kum ka nuksa: ia ki saw note banyngkong jong ka Fifth Symphony u Beethoven la pyndonkam kum ka leitmotif ha ka por jong ka symphony baroh kawei.
U la heh la san ha Asperg hajan Ludwigsburg, Baden-Württemberg.
U John Wiley & Sons, 31 August 2000, , 560 sla
1921 – U Chetan Anand, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na India (d. 1997)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1925.
Ka khanatang jong ka thain ka ong ba kane ka jaitbynriew ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka madan Sharon ha Israel.
Ka paw ha ki phlim Dragon Ball kum ka Super Android 13 , Bio-Broly, Battle of Gods, Resurrection F bad ha ki video games kum ka Dragon Ball Z Budokai Tenkaichi series, Dragon Ball Z Raging Blast 1 and 2 etc.
Ha ka ktien Tibet, lama ka mut u nonghikai.
Kane ka dei ka jingpyrta ha ka internet kaba pyndonkam ban rkhie bein ia kiwei pat kiba lehbein ia ki sobjek.
U Pedro Rafael Pierluisi Urrutia (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongiasaid aiñ, u nongïakhih, bad u riewsaiñ hima sima na Puerto Rico.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Africa
1792 - U Edward Irving, u lyngdoh niam na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Ka jingpynmih khun kaba mih hi ka jia ha ki mrad bapher bapher.
Ka Jingpynmih.com.
Collingwood, Ka jingmut jong ka histori, 1936, 1936.
Ha ka snem 1854 la pynkylla ia ka Papal Bull Ineffabilis Deus sha ki ar tylli ki ktien Burgundy:
Ha u snem 2001 ki don 290 ngut kiba sah ha Great Bealings.
U Ronald Reagan
Ki nongpyndonkam ki pynpait ia ka liang ne ka tduh jong ka packet.
Ka jingpule bad ka jinglong briew
La jied ïa u da ka Chicago Black Hawks da ka jingjied kaba 111 ha ka jingïalehkai NHL Entry ha u snem 1984.
Awards bad la ioh ia ka khusnam jong ki Samla, kiba don sap bad kiba lieh.
Ka jingbthei bom ha Manchester Arena ka dei ka jingbthei bom jong ki Islamist.
Ha u bnai Nohprah 2011 la plie ruh ia ki jaka pyni dur thymmai kiba pynleit jingmut ha ka Egypt bad Nubia.
Ki nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei lang ki long kiba bun haduh katta katta: ka long ka jinglong kaba kongsan jong ka jingkylla dur.
Ka don tang khyndiat ne ym don jingsngewtynnad ban don ki jingïakynduh ha ka jingïadei bad uwei pat u briew.
La shna ia ka ban iaid ryngkat bad ka jingshad imlang sahlang ha ki jingkhawai bad ki tamasa.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Tokyo ,
Une u khun u dei u Minotaur, u mrad khlaw uba don ka khlieh syiar bad ka met briew.
Mixing – Gerry Brown, Bruce Carbone, Dave Darlington, Humberto Gatica, Bill Whittington, Vanessa L. Williams
Aksen (jingrwai)
Ka jingpyniadei kaba la buhrieh (ka jingpyniadei kaba shngain): Naduh u bnai Risaw 2020, ki jingkhot 1-1 ki pyndonkam ia ka rukom P2P, kaba la pynrung kyrteng naduh kaba kut sha kaba kut lyngba ka DTLS-SRTP hapdeng ki arngut ki nongiashim bynta.
U Bumblebee bat, uba na Thailand, u dei u mrad uba rit tam ha ka pyrthei, bad u dei ruh uwei na ki mrad ba rit tam ha ka pyrthei.
Ki kyndon
Ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka por Precambrian bad ka por Cambrian, 541 million snem mynshuwa.
U long uba iajan bad kiba bun ki briew kiba wan jngoh bad u ha ka iing jong u kaba don harud duriaw ha Monaco.
Mineral County ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki county ha ka ri America:
U la long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri America haduh ka snem 1835.
Baroh ki don 299 ngut.
Ki Syiem Roman
U Daniel Hillard (Robin Williams) u dei u nongak sur uba la iehnoh ia ka kam namar ka jingdih duma ha ka cartoon.
Lacombe, Alberta ka dei ka nongbah kaba don ha Canada.
Ki katto katne ki dawai
Derrick - Season 07, Episode 10: "Ka jingim kaba khraw kaba pawnam" (1980)
La kha ia u ha Arnoun, ha Lebanon.
Ka Bettendorf ka dei ka commune.
Ym don khun ryngkat
Ha kaba ïadei bad ki kali paidbah, ïa kane ka shnong la pynïaid da ki Acadian Bus Lines, kiba sangeh ha ka ïew Lower Main kaba ym jngai na ka surok bah.
Win Butler – nongtem, nongthoh jingrwai (Arcade Fire)
U Iko Iben, Jr.
Ki don 3 ngut ki khun bad 14 ngut ki khun ki kti.
Kleinkonreuth
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur jong ka snem 1644, ha ka thma bah ba nyngkong jong ka England, ka thma ka la wan ha Golant bad ha ki thain kiba don sawdong jong ka shnong.
U John C. Whitehead (d. 2015), u riew sain pyrthei, u Deputy Secretary jong ka sorkar jylla
Ka bynta kaba ar jong ka ri Scotland: 1962-63
Ki bar jingthew
Ki nongbah ba la pyniasoh arngut
Ia kane ka show hi la ai khusnam kum ka khusnam Emmy na ka bynta ka prokram ialehkai ba pawnam ha u snem 2018 bad 2019.
Ka Nancy Greene Raine, ka nongjop Olympic bad ka Senator ka Canada
1985 - Ka Amanda Seyfried, ka aktres na America.
Ka sur jong u Brannan ka long kaba tenor.
Ki 13 tylli ki CAP Zero kiba dang pahara ki la siat ia lai tylli ki Wildcat.
Umar ibn u Khaṭṭāb
Alvie Self - 1960 nongtem bad nongrwai
Lada lap kloi ia ka, lah ban pynkoit ia ka da kaba weng noh ia ka sniehdoh, ka bynta jong ka sniehdoh bad ki snier.
U la long uwei na ki lai ngut ki nong Poland kiba la jop ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka Speedway.
2006 U Mike Allen Ka Jingwad ia ka Strip
Bun na kine ki jinglong la batai ruh harum.
Nangta hadien lai snem u la leh biang ia ka jingialang kum shi bynta jong ka jingleit jngoh ia ka pyrthei.
