Ka karkhana shna dieng kaba mynta ka dei ka karkhana shna dieng kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingbym lah ban pynpra ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Danny Carey u don ka rukom tem kaba stad bha, kaba la tbit bha.
Ha ka jingwan phai jong u ha ka snem 856 u la sah ha iing syiem jong u Patsha Roman Bakhuid, u Charles the Bald.
Ka Disney’s Animal Kingdom ka dei ka Theme Park kaba don ha Walt Disney World Resort kaba don hajan ka Orlando, Florida, America.
Ka Vannevar Bush Index ha ka Library bad Museum jong u President Franklin D. Roosevelt
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha California ha ka rta kaba 80 snem.
1852: Artylli ki Waltz, Op.
Kawei ka karkhana shna kyiad, kaba kyrteng ka Edward Bowhay & Brothers, la seng ha ka snem 1877; kane ka jaka shna kyiad ka la khang noh ha ka snem 1930.
1949 - U Nicolas Alcala-Zamora, u nongsynshar jong ka ri Spain (b.
CZW World Tag Team Championship (shisien) (bad u Eddie Kingston)
Hynrei ka Artemisia ka long kaba kut jingmut shibun.
Risaw 4 – U Jack Kinzler, 94 snem ka rta, u nongsynshar ha ka liang ka liengsuin na America, u nongpyniaid ba stad jong ka NASA uba la iarap ban pynim ia ka Skylab, ki daw ba mih na ka mariang.
U Nico u i kumba u sngewtynnad bha ia ka Mythomagic, ka jingialehkai shaphang ki khanatang jong ki Greek.
U Ben Gibbard (la kha ha ka 11 August 1976) u dei u nongrwai na America.
La tip ia ka na ka bynta ka iingmane jong ka, ka Benedictine Einsiedeln Abbey, kaba la seng ha ka spah snem kaba khadphra.
U Grove u la ioh ia ki kyrdan burom na ka City College of New York (1985), na ka Worcester Polytechnic Institute (1989) bad na ka Harvard University (2000).
Ka jingioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun
Ha ka snem 1993 u la shon dur ia ka dur jong ka album ba la lum lang jong u Klaatu, ka Peaks.
Nalor ka jingrwai marwei jong u, u la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem jong ka nong Netherland kaba The Scene.
Ka kynhun, ka kynhun tem Punk rock
Katto katne ki shniuh la shna na ka jingkhleh lang jong ki katto katne jait ki shniuh.
Ha kaba sdang jong u bnai August 2020, ar taiew shwa ban pynlong ïa ka Democratic National Convention 2020, ki briew ki la sdang ban ong ba ki Democrat kim thmu ban ailad ïa u Ocasio-Cortez ban kren ha katei ka convention.
U Tony Fernández, 57 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (Toronto Blue Jays, San Diego Padres, Cleveland Indians), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke.
Dzongkha, ka ktien ri Bhutan (teng teng la khot "Bhutanese")
U la long u Director jong ka National School of Drama, New Delhi naduh u snem 1962 haduh 1977.
Ki Gwich’in ki dei ki kynhun ki briew kiba shong ha Alaska bad Canada, ha jrong jong ka Arctic Circle.
Ka tnad khlaw jong ka jylla Poland ka ong ba la leh ia kane na ka bynta ban iada bad na ka bynta ki daw jong ka mariang.
Ka khlaw Poplar ka dei ka jaka shongthait jong u Thomas Jefferson, u president ba lai jong ka ri America.
Ki don ruh ki skru mashin bad ki skru kiba pynkhih hi.
U kham kwah ban sah hangta bad ka Mimi hynrei ka rai ba ki dei ban leit lang.
La pynkup burom ïa u ïa ka Khusnam Nobel ha u snem 2014 ha ka Chemistry na ka bynta "ka jingpynwandur ïa ka super-resolved fluorescence microscopy" ryngkat bad u Stefan Hell bad u paralok ba pule barim jong ka Cornell u William E. Moerner.
Mayangbam
Ha ka snem 1937, u la bud ia u Max Planck kum u khlieh jong ka seng Kaiser Wilhelm.
Ki lain skew ki dei ki lain kiba beit ki bym iaryngkat ne ia kynduh.
Ka jingpynbna
La kha ia u Barragán ha Harbour City, Los Angeles; ka la heh la san kum ka khynnah tam na ki shiphew ngut ki para, la pynsan pynrangbah ia ka da ki nongwan buhai shnong na Mexico ha Torrance bad ki thain ba marjan, ha kaba ka pule ha North Torrance High School bad ka ialehkai Softball.
1977 - U Steve Jones, u nongpyni ia ka telebishon na Wales
Ka wah Dajabón ka don hapdeng ka Ouanaminthe bad ka nongbah Dajabón jong ka Dominican.
Ha ka por ba lait ka aiom, u la ïalehkai bha ruh kum u nongïalehkai futsal ha Fukuoka.
U la iaid khlem jain, bad da ka jingsngewrit.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut:
Ki Mastodon ki long ki nongpeit ia ki sla bad ki tnat, kumba la pyni da ki bniat ba rit jong ki.
Ka khuri ksiar jong ka CONCACAF: 2011
Ka don ha baroh ki pisa peso bad ki pisa tyngka.
Ka Mertensophrine.
Ka rong ba la shna ka mut ba ki katto katne ki jingthaw ki paw na ki angle bapher bapher ban don ki rong bapher bapher.
"Tang namar ba ka dei ka nongïalehkai ba pawnam jong ngi kam mut ba ka long halor ki kyndon", la ong ka Vicki Paski ha u snem 1992, kaba dei ka president jong ka WPBA ha kata ka por.
Ha shuwa ka por Neolithic ka don ka por Mesolithic, bad hadien ka por Neolithic ka don ka juk nar.
Tour de France Feminin 1987, 1988, 1989.
"Ka jingianujor ia ki soh apple bad ki sohjew," Ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem.
Kane harum ka dei ka List jong ki lynti ba la ai nombar ha Delaware, ba la pynlong da ki surok bah hapdeng ki jylla, ki lynti U.S., bad ki lynti jong ki jylla.
Ka jngai kumba 2 nautical mile (2.2 mile; 3.7 km) shaphang mihngi na Stornoway, ka shnong kaba heh tarn ha kane ka dewlynnong.
Naitung 28 Sngi Pyrthei jong ka Dohnud
Ka Mirna Doris (28 Naitung 1940 – 27 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai Canzone Napoletana na Italy.
(sla 703)
U Aurelian bad ka Ulpia Severina ki la iapoikha ha ka tarik bym lah tip.
U John Irving – u nongthoh kot – u trai shnong
Ka la long ruh kawei na ki nongrwai Asia ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingrwai kaba heh tam ha ka No.
Corsica: Naduh u bnai Nohprah 1942 haduh u bnai Naiwieng 1943.
1201)
Ka jingshngain ha ka internet
U Robin u dei u riewshlur jong ka kot comic bad u paralok jong u Batman.
Hiro – u nongrwai.
U Christopher L. C. E. Witcombe, "Ki kynthei ha ka por ba mynshuwa: ka Venus jong ka Willendorf".
Ka ialehkai kum ka jaka pdeng na ka bynta 1.
Ha ka jingialehkai (2008)
Ha ki snem 1970 u la sdang ban sngewtynnad ia ka jingrwai electronic.
"Mis ojos tristes" ("Ki khmat ba sngewsih jong nga")
Ka kyrteng Gordon ka dei ka kyrteng shynrang ha ka ktien Phareng.
11,131 ngut ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010.
U Jesse White 2010 ka jaka ïalap elekshon 2010
232 = 529
La pyndonkam wat ha ki katto katne ki jaka sumar khnang ba ki tymmen kin lah ban lehkai.
1969 - U Greg Hemphill, u aktor, nonglehkai bad nongthoh na Scotland
Ka miej ialehkai Olympic
Marlboro menthol blue pack 100's (mild)
Giro d'Italia (ka kyrdan kaba lai)
Ki Simpson (kum u Munchie, ka bynta "D'oh-in ha ka Iyer") (1998)
Ka Mukto-Mona ka la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei ha u snem 2015 bad ka la ioh ia ka khusnam The BOBS jury.
La pyniaid ia ka da u Dick Powell.
U dieng jinghikai
Ki jinglehkai jong u Oldman ha ka por ba u dang ialehkai ki la ai mynsiem ia ki nongialehkai kiba kham samla ki ban leit shakhmat ban ioh mad ia ki kam ba jop ha Hollywood: U Tom Hardy u la batai ia u Oldman kum u "riewshlur ba pura bad ba pura" jong u, bad "ki kti shapoh, u nongak ba khraw tam uba la ju im"; U Brad Pitt, u Daniel Radcliffe, u Benedict Cumberbatch bad u Ryan Gosling ruh ki la kdew ia u Oldman kum u aktor ba ki ieit eh.
Ha ka 31 tarik Lber, 2012, la pynkynriah ia u Sandusky sha ka phatok SCI Greene "supermax" jong ka Pennsylvania ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong u.
Lada ka bor dum ha ka pyrthei ka nang kiew khlem pud, ka lah ban pynduh lut ia ki bor baroh kiba bat ia ka pyrthei.
2010 – U Nodar Kumaritashvili, u nongialehkai luge na Georgia, u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka por ba u dang pyntbit ialade na ka bynta ka Winter Olympics ha Vancouver ha u snem 2010, kaba plie ha kajuh ka sngi.
Barbara Sturgeon, ka nongthoh khubor na Bilat
Ki dkhot ki long ki para kynthei ka Alana, ka Danielle bad ka Este.
Ka la sdang naduh ba ka dang arphew hynriew snem ka rta.
Ki Halophiles ki long kiba myntoi ban pynkhuid ia ki mariang kiba jakhlia.
U Galloway u dei u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam ha u snem 2006.
Ka Jefferson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la pawnam bha namar ka jingtrei jong u ha ki prokram telebishon jong ka BBC na ka bynta ki khynnah naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka jingthoh jong ka longiing ka ong ba la tei ia ka ha ka snem 1653.
Ka Nongbah Umphniang
Ngan iathuh ia phi kawei ka khana
Ka PAGASA na ka liang jong ka ka la dep buh ia ki jaka peit bniah ia ka suinbneng kiba treikam hi, bad ka la buh ia ka rukom ai jingtip lypa kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka phlim babud, Despicable Me 3, la pyllait ha ka 30 tarik Iaiong, 2017.
U Everman u la paw ha ka video home video jong ka Soundgarden.
Ki don ruh ki ain bad ki jingiateh jong ka pyrthei kiba pyrshah ia kane ka jait jingpynshitom.
Ka jingieit syiem
Uwei pa uwei u dkhot u la ioh ia ka dak kaba pyni ia ka jingpyniasoh lang ia ka tduh jong ka kompas bad ka tduh jong u khnam.
Kane ka album ka don kham bun ka sur R&B bad soul ban ïa ka sur hip hop namar ba ka Left Eye kam shym la lah ban shon bun ki jingrwai rap jong ka hi na ka bynta kane ka album namar ba ka don ha ka rehab namar ba ka la thang ïa ka ïing jong u lok jong ka ha kata ka por.
U Sailar – U Nongthoh khubor (Ep.
Ki shipai kiba heh tam (Atta laevigata) ki lah ban don ka met kaba jrong haduh 16 mm bad ka khlieh kaba heh haduh 7 mm.
Ha ka snem ba dang rit jong u, u la ïakynduh ïa u Jim Ross, uba ha kata ka por u dei u khlieh jong ka World Wrestling Entertainment, ka jingïadei bad ki sap, bad u Ross u la pynshlur ïa u Hager ba un ïakynduh ïa u hadien ba u la dep pule.
U Francesco Rosi (15 Nohprah 1922 – 10 Jymmang 2015) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Italy.
Ha ka ktien Irish, ki ju pyndonkam da u acute accent ban pyni ia u vowel kum u vowel ba jrong.
Kane ka hikai ia ki khynnah ba ka dei ka kamram jong ki, kum ki dkhot jong ka imlang sahlang, ban peit bniah ia ki jingnoh synniang jong kiwei kumta suki suki kin nang iadon bynta bad kham iashim bynta ha ka imlang sahlang.
Kane ka la long kaba la synshar da ki kali ialehkai Coopers bad Bobtail kiba don ki engine ba shadien.
Kum ka nuksa, lada phi ioh ia ka data kaba don ia ka "AAAAABBBB", phi lah ban pynrit ia kata sha ka "5A4B", kaba don kajuh ka jingmut hynrei ka shim jaka kham duna.
Katto katne ki kyrteng kiba ïasyriem ki long: Mary Worth, Mary Worthington bad Hell Mary, nalor kiwei pat.
Ki nuksa EI ba la pynshong nongrim ha ka jinglah
02-01
1932 – U Hedley Verity u la thaw ïa ka rekod ba nyngkong eh da kaba u la shim ïa baroh shi wiket tang shi run pyrshah ïa ka Nottinghamshire ha ka madan kaba la shah ktah ha ka eriong.
U maw felsic uba kham paw u dei u granite, hynrei kiwei pat ki kynthup ia ka quartz, ka muscovite, ka orthoclase, bad ki plagioclase feldspars kiba bun ka sodium.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng da ka jaka - ka Saxon Switzerland - namar ba ka dei ka thain lum tam jong ka Saxony.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 20: 5 (hiar kawei na ka Knesset kaba 19).<br/ >
Pampa Luxsar
Ia ka Cadmium oxide la pyndonkam ha ki tiar electronic kum ka jingpyniaid kaba shai bha.
Ka don ka jingheh baroh kaba long , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla San Pedro de Macorís.
(12 February 1920 – 7 September 2014), ba la tip paidbah da ka kyrteng China jong ka Li Xianglan (Li Hsiang-lan) bad ka kyrteng stage phareng Shirley Yamaguchi, ka dei ka aktres bad nongrwai Japan kaba kha ha China.
Ka Korpilahti ka dei ka shnong barim jong ka ri Finland.
Ka bynta ba pyndonkam (UOA)
U la long u aktor bad nongthoh na ka bynta kiba bun ki phlim kynthup, Ka miet kaba ngi khot sngi, Boy Town bad ki kjat ba kmen arngut.
Ka jingshit kaba jur
Rustrel (84103)
Ki ju im kham bun ha ki jaka ba shit bad ba shit bha, khamtam ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia bad ha South America.
U Nikita Khromov, 6
Khunlung jong ka Spain
TBA: Glacier Boyz (ryngkat bad u Migos bad u Lil Yachty)
Kynmaw ba ki organic compound, kynthup ia ki amino acid, ki don ha ka dewbilat jong ki mawlynnai kiba hap slap ha ka Pyrthei.
U Pickering u ai kyrteng ia u bnai u Themis.
2013 U Peter Fraser, U Baron Fraser jong ka Carmyllie, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland (b.
Ia kane ka kam runar la pyntip sha ki pulit.
Ka Healesville Sanctuary ka dang trei mynta halor ki prokram pynkha khun ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait kynthup ia ki:
Da ki dur Rogue
U Tam Ping-man (14 Nohprah 1933 – 5 Naiwieng 2020) u dei u aktor bad nongrwai na Hong Kong.
Ka kynhun PTT
Da ka pisa kaba u la lum, u la thied ia ki ksai dohkha, ka mluh, u duma bad kiwei kiwei ki tiar kiba u donkam na ka bynta ka jingim ha lum.
La kha ia u Perlman ha Tel Aviv kaba, hadien lai snem, ka la long ka bynta jong ka jylla Israel.
Ka jingïaid lynti -
U Waititi u la thoh, pynïaid, pynmih bad ak kum u Adolf Hitler ha ka phlim Jojo Rabbit (2019).
Kane ka kynhun ka dei na ka jaitbynriew Pintupi.
La pynsan pynrangbah ia u ha Arlington, Virginia.
1895 - U Gabriel Chevallier, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Kiba bun ki briew ha Anguilla ki dei ki Protestant, bad ki kren phareng.
Ka bor ba sah kaba pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka jinglong jingman, la pynkut ba ka jingiadei kaba iaryngkat ka don hapdeng ka jingkhia bad ka bor.
Ki tyllong bad ki rukom
Ka Höchstädt an der Donau () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Dillingen ha Bavaria ha ka ri Germany.
Kyllalyngkot 8 tarik - U Stephen Hawking, u riewstad physics na Bilat (d. 2018)
Ka album kaba ar ka don ruh ia ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka Top 10, "Ki nongdih duma shabar ki jingkhang jong ka hospital".
Theda Bara photo gallery ka jinglum jingtip jong ka NY Library paidbah
La lap shibun ki thliew mawshun (meteorite craters) ha Australia, hynrei tang khyndiat eh kiba la lah ban pynthikna haduh mynta.
ka jingjngai [v] := ka jingjngai [u] + w
Ka spah snem kaba 21 ha Belize
La thoh ia u kum u nongshun jong ka The Flash.
Ka Guigang (; Gveigangj)
Ki Collie ki pynlong ia ka jait kulai ba ri langbrot, kynthup ia kiba bun ki jait kulai kiba iadei dur bad ki jait kulai ba la pynbeit ryntih.
Ka la long ka por kaba eh ia u namar ba dang shu thaw ia ka kynhun tem thymmai ha New York, kata ka NBC Symphony Orchestra kaba la pyniaid da u Toscanini bad ki la siew kham bun ia ki nongtem jong ki.
La shna ia ka ha ka snem 1984.
Ka kompeni Hohner jong ka Trossingen, ka Germany sepngi, ka la shna ia ki clavinet naduh u snem 1964 haduh u snem 1982.
U la long u quarterback ha ka National Football League (NFL) haduh shiphew snem bad ka Chicago Bears, Los Angeles Rams, bad Green Bay Packers.
U la ioh ia ka jingiarap jong ka sorkar.
“U German barabor ha khmat u nongwei bad ki Jiw!”
Ki kmie ki kpa jong u ki long u William Shawn (1907–1992), u nongthoh khubor ba la slem bha ha ka kotkhubor The New Yorker, bad ka Nongthoh khubor ka Cecille Shawn (nee Lyon; 1906–2005); u hynmen jong u, u Allen, u dei u nongthaw jingrwai.
Ka Vitoria-Gasteiz ka dei ka nongbah kaba bun tam ka jaka, kaba heh 277 km² (107 sq mi), ka Bilbao ka don bun ki briew, kaba don 353,187 ngut.
Ha kane ka por, la kem ia u namar ka jingleit kai (ba khlem iing khlem sem) hadien ba u la hap ban mih na iing namar ba um siew bai wai.
Bordj-Badji-Mokhtar
Ha ka 28tarik Naitung, 2017, la pynskhem ia ka kyrteng jong u da ka Senate.
Sdang naduh ka elekshon 1962, ka por jong u lieutenant governor ka la kiew na ka ar snem sha ka saw snem.
Hynrei kine ki kuli kin ym treikam lymda ki shoh ia u nongleit sniehdoh ha ka khlieh ne ha ka ryndang.
Ia kine ki phlim lah ban pyni tang ha ki jaka peit phlim kiba la ai laisen kyrpang ne die ha ki dukan sex kiba la ai laisen.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh kiba la trei ha ka ktien Leonese (Llingua Llïonesa ha ka ktien Leonese), ka ktien ba la pynroi na ka ktien Vulgar Latin da ki jingnoh synniang na ki ktien ba shuwa ka Roman kiba la ju kren ha ki jaka jong ki jylla Spain ha ka León, Zamora, bad . Salamanca bad ha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka District Bragança, ha Portugal.
U Brian Sullivan
Ka jinghap slap
2007 – La thaw ia ka rekod ba thymmai jong ka jingstet da ka rel TGV ha ka lynti kaba stet bha jong ka LGV Est ha France.
1903 – U Irving Stone, u nongthoh kot na America (d. 1989)
La beh noh ia ki shipai iaid kjat jong ki nong China na ki thliew jong ki, bad ki la phet noh, da kaba iehnoh katto katne ki koidi thma.
Ki khynnah shynrang jong ka surok Paul (1935)
Ki nongpyniaid ki don ki band kiba rit bha ne kim don ka jingkhang lada ki kyrdan bor jong ka valence bad ki band pyniaid ki ia tyngkhuh.
Ka Saint-Ciers-sur-Gironde ka dei ka commune.
1457 - La seng ia ka Unitas Fratrum ha ka shnong Kunvald kaba don ha khappud Bohemian-Moravia.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai ka donkam ia ka jingnang jingstad kaba kham bun ha ka liang ka jingrwai ban ia ki jingpynkylla dur, namar uwei u dei ban shna hi ia la ka jong ka jingrwai.
Ki khyndew ki long kiba la shna da ka dewbilat, u mawshun bad u maw shyiap.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang da ka jingkhein kyllum bad uba ar ka dei u bnai Jylliew bad u .
U Jeff Fenholt, 68 snem ka rta, u nongtem na America (Bible Black, Geezer Butler Band), u aktor (Jesus Christ Superstar) bad u nongialap television.
Jingiasuk
Stranger Than Paradise ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka America German ba la pynmih ha ka snem 1984 ba la pyniaid da u Jim Jarmusch bad la ak da u John Lurie, Eszter Balint, Richard Edson, Cecillia Stark, Tom DiCillo, Sara Driver.
xia ku cao	夏枯草	spica Prunellae
"Ka jingpynbthei ïa ki khlaw ha ka ding" – U Frankie Laine & Jo Stafford
* ka pyni ia ka jingialehkai jong ka BCS
U Steven J. Israel (la kha ha ka 30 tarik u May 1958) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
2017 – U Dan Vickerman, u nongïalehkai Rugby na Australia (b.
Ka jaka pynmih kot ha Chicago, Illinois—Ki nongpynmih kot; 30 ka surok LaSalle kaba shathie, ha ka snem 1952.]
Ka la jop ia ka khusnam Emmy ha ka por ba kongsan.
Hope, Derbyshire, England
Poland () ka long ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Poland.
La ai kyrteng ia ki "Lada ka Lilly kam wan phai biang ha ka por ba sep ka sngi" bad "Ka jingpynkylla ia ki kti jong ngi na ka bynta ka aiom lyiur".
U ieit ia ka jinghikai.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x, ka Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel DDDC, Hyper-threading (lait noh ka E7-8837), Turbo Boost, AES-NI, Smart Cache.
Katto katne ki bridle kim don ka shyntur.
Baroh ki jingthoh ha ka jingpyniaid phlim na ka bynta u John Candy
Ki tynrai ki ai jingkyrshan ia ki bynta kiba don halor khyndew, ki bat ia u dieng ban beit, bad ki pynlong ia u ban ym hap ha ka Iyer kaba jur.
2016 – U Tibor R. Machan, u riewstad bad u nongthoh khubor na Hungary-American (b.
Prairie Heights USD 295, la pynduh noh naduh ka 1 tarik Jylliew 2006; la shim da ka USD 294.
10,000 jait ki bthei ha kylleng ka pyrthei.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000 ha ka jingialehkai saikil.
2016 - U Dave Swarbrick, u nongtem bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na England (b.
Ki seng niam
Ka don ka jingbun briew kaba la pynlong da ka 130.064 Katkum ka IBGE .
U dei u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Alberta naduh ka 30 Nailar 2019, bad u nongïalam jong ka United Conservative Party ha Alberta naduh u snem 2017.
La khang ia ki kali na katei ka ïew rit kumba la khang pyrshah ïa ka ïew ba marjan jong ka Channel Island, ka Sark.
Lada ym shym la hikai ia u mrad ban leh ia ka kam ne ka kam kaba lah ban iarap ia u briew uba don jingduna ha ki dkhot met, um lah ban long u mrad ba shakri.
U Adolf Grünbaum, 95 snem ka rta, u dei u riewstad saian na German-America, u Chair jong ka Centre for Philosophy of Science (naduh u snem 1978) bad u paralok jong ka American Academy of Arts and Sciences.
Ha ka snem 1882, u John T. Thompson u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Swine Flu ka lah ban ioh ia ki saw tylli ki dawai kiba la ai laisen ha ka ri America kata ka amantadine, ka rimantadine, ka oseltamivir bad ka zanamivir.
Ka Felicity: Ka Jingiaid lynti jong ka Kynthei na America, ka phlim TV jong u snem 2005
Ka rynsan kaba lai
Ka lah ruh ban mih na ka jingdih buaid.
Hadien ha ka kam jong u, u Sturtevant u la don sa kawei pat ka jingiadei kaba kongsan, ha kane ka kynti bad u Theodosius Dobzhansky.
U William Saxbe (U.S.
1917 – U Luigi Poggi, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingthmu jong ka ka long ban shna bad ban test ia ki bynta jong ki roket kum ka Apollo Command/Service Module, Lunar Module, Space Shuttle Spacelab modules, bad ki bynta jong ka truss na ka bynta ka International Space Station.
Shiva Baby ka dei ka phlim na America kaba la shna da ka Emma Seligman.
ka Celupa,
Ha u snem 2014, u Pertwee u la shah jied kum u Alfred Pennyworth ha ka TV series Gotham.
Kiba kham pawnam ki long ka pisa tyngka, ki kam khaii, ka sorkar bad ki kam shna tiar.
Naduh u bnai February ka jingshit ka kiew haduh u bnai March.
U Vsevolod Bobrov (Soviet Union)
La pyndonkam ia ka ha ki touchscreen.
Ka Puce ka long ka rong kaba saw-saw pdeng.
U dei ruh u president barim bad u CEO jong ka seng na ka bynta ban kyntiew ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
U Steve Payne, Minnesota North Stars
Project No.9 (株式会社project No.9)
Japanese Cherry blossom or sakura (Japanese kanji and Chinese character: 桜 or 櫻; katakana: サクラ) are cherry trees, Prunus serrulata, and their blossoms.
Hush...Hush, ka Sweet Charlotte ba la ak da ka Bette Davis, ka Olivia de Havilland, bad u Joseph Cotten
Ka jingïalehkai kaba nyngkong – Ka jingïaid lynti jong ka Georgia
Kane ka jingailad lyngba ki phlim, ki mar, ki jingdie DVD bad ki video ka la kamai palat $250 million.
Ka thma Ethiopia-Eritrea: Ki lad polisi jong ka U.S. ha khmat ka komiti jong ka iing dorbar halor ki jingiadei bad ki ri pyrthei, ka komiti rit jong ka Africa, 25 tarik u Naitung, 1999.
U la khlad noh ha ka 8 tarik Nailar 2017 ha Sussex ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingmut ba la pyniasoh lang
Ka tyllong khubor: Ka kot jingtip jong ka iing dorbar jong ka ri America shaphang ki tiar ialeh (pdf file), lyngba ka House.gov
U Friedrich Achleitner (23 Naitung 1930 – 27 Risaw 2019) u dei u nongthoh myllung bad kritik ia ka jingtei na Austria.
1913-1930: Parma FC
Ka jingkynthoh jong ka jingdum (1979) .
U Don Gordon, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America (Bullitt, Papillon, The Towering Inferno).
U Katsuki u dei uwei na ki paralok khynnah bad para klas jong u Izuku ha ka Class 1-A, ia uba u Izuku u khot "Kacchan."
Ka Ross Township ka dei ka shnong kaba don ha Luzerne County, Pennsylvania, ka ri America.
U Dabid
Ki shipai jong ka ri Arab
Ema Horvath ha IMDb
Hynrei ha ka jingshisha ka dei tang ka jingmane ia uwei u Blei ha ki rukom bapher bapher.
Ka la mihkhmat ïa ka District 6 jong ka San Francisco ha ka Board jong ki Nongpeit hapdeng u snem 2011 bad 2019.
Kawei ka khuri wain, ar tylli ki khiew EP (2004)
Dugi Dolac Digno Minore
2009 – U Ksuid U La tip
Dawood Jabarkhyl
Kiba la leit noh – U William Monahan
Ka jaka ba pawnam jong u Greg Bear
U Réard u dei u nongshna kali hynrei ha ka snem 1946 u la pyniaid ia ka jaka die jain poh jong ka kmie jong u kaba don hajan ka Les Folies Bergères ha Paris.
Ki iakynduh ia ki arngut ki blei, kiba khlem ki bor jong ki jong ka jingtieng bad jingsheptieng ki long kiba tlot haduh katta katta ha ka thma, (bym kum ka jinglong jong u Ares), bad ki long kiba suk ban jop.
Ka nongkyrshan ia ka hok longbriew manbriew, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei, bad ki jingmut kiba pyrshah ia ka jingsynshar hima sima, ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingialeh laitluid jong ka ri India na ka jingsynshar phareng kaba la ju khot ka `Nightingale of India’, La niew bad ai kyrteng ia ka kum ka "Kmie jong ka Jaitbynriew". jong ka ri India.
Ki khanatang shaphang ka iing jong u Pliny, kiba la kyrshan da ki jinglap jong ki nongwad bniah ha kata ka jaka bad ki jingthoh hyndai, ki iathuh ba ka iing jong u Pliny uba rit ka ieng hangne ​​halor u mawsiang ha rud duriaw jong ka pung Como.
Ka Sla Jingshon dur Ialade jong ka Jeanne Ivy - Kaei kaba ki nongdro dur ki shem haba ki wad ha ka durkhmat.
Ka seng sain pyrthei: Birlik
Ka Miss Ophelia ka pyrshang, hynrei kam lah.
Kane ka temple ka pawnam na ka bynta ka dur mot jong u Buddha, kaba la shna shisha da u mawkordor, ym da u mawkordor.
U Leland "Lee" Remmel (30 Iaiong 1924 – 16 Risaw 2015) u dei u riew pawnam ha ka phutbol ka America.
Katto katne ki bynta jong ka Baibl la pynkylla sha ka ktien Baure.
Neil Tucker - u nongpynrung jingrwai (ki jingrwai 2, 8, 10-11, 13)
U Markus Näslund (kha ha ka 30 Kyllalyngkot, 1973, ha Örnsköldsvik, Sweden) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba shongthait na Sweden ha ka NHL.
Ka Master Sword ka dei ka waitlam kaba la shem ha ka thup The Legend of Zelda.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 da ka Statistics Indonesia, ha Papua ka don haduh 2,833,381 ngut bad kiba bun na kine ki dei ki Khristan.
Da ka pop-mass jong u "Wienerfelder Messe" (Vienna-Pop-Mass) u la iaid lyngba ki Balang jong ka ri Austria.
La pyndonkam ban ong ia uwei ba u dei ban mih noh lada um pynbha ia ka jinglong ne jingtreikam jong u
Ka Dawson ka la don ha ka por kaba heh tam ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar ha Klondike ha ka snem 1898, bad ka la long kum ka jaka ban tih mawshun.
Zantray (Dame Marie)
Les Blank ha ka IMDB
1998 - U Joseph Alioto, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (b.
"Ka pisa" ka pawnam na ka bynta ka jingsoi por kaba pher jong ka 7/4–4/4, bad ki sur jong kiei kiei kiba iadei bad ka pisa kiba sdang ia ka jingrwai.
1910
Vasi-vari (Prasuni) 2,000 ngut ki nongkren
