Ka tuid harud ka Batmalu bad ka Chhatabal, ka tuid sha ka wah Jhelum hajan Safakadal.
Debby Ryan ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka Alicia Markova DBE (la kha ha ka Lilian Alicia Marks, 1 December 1910 – 2 December 2004) ka dei ka ballerina bad ka choreographer jong ka ri England.
Ha ka 3 tarik Iaiong, 2014, ka NASA ka la pyllait ia ka dur jong ka Hubble Ultra-Deep Field kaba la pynlong, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka jingshai ba pura jong ka jingshai ultraviolet haduh ka jingshai ba jan infrared.
Ka Regina "Reggie" Kostas - Terry Farrell
la shna kum ka Balang Trinity jong ka Boston.
Ka Lum Vernon ka dei kaba nyngkong eh na ki nong Aphrika.
1985 U Thorsten Wiedemann, u nongialehkai rugby na German
Ka Allison ka dei kaba nyngkong eh.
Ki kynthei jong ki khnai cuckoo ki duna ia ki shniuh kiba jrong kiba kyrpang kiba lum ia u sboh.
Ka jinglum jingtip jong u Robert D. Ray - ki kot ki sla shimet bad ki kot ki sla ba kongsan 1987-1999, ha Cowles Library, Drake University
1 ym lah ban phiah da uwei pat u nombar uba kham heh ban ia u khnang ba ka jingmih kan long u nombar ba kynja met.
San Lorenzo Maggiore, ka commune bad ka shnong ha Benevento
la ka masi u Pallas (Otocolobus manul) la khot ruh ka manul.
U la pyrkhat ba u la jop ia ka kynhun shipai Prussia baroh kawei haba ha ka jingshisha u la jop tang shibynta ia ki.
Ka Mia ka la iathuh ha u snem 1994 ba u Allen u la leh be-ijot ia ka khun jong ka kaba dang 7 snem ka rta, ka Dylan Farrow.
Don kiba la iasoh bad kiwei pat ki seng ha ka jylla.
U Bruegel u tbit bha ha ki jaka ba la shong da ki nongrep.
Harde K.W.
La antad ba 15 million tylli ki Computer ki la ioh ia ka jingpang Conficker.
"Ka kynhun shipai jong u Oliver" – U Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia
Ia kane ka jaka la khot mynta ka Pueblo Viejo (ha ka ktien Phareng, Old Town), kaba jngai kumba 8 km shaphang sepngi jong ka nongbah ba mynta.
1925 U Marty Robbins, u nongrwai America (d. 1982)
Ka CGI ka ngeit ba sa 10 percent dei ban pyndonkam ban rakhe ia ki sngi shuti, khamtam eh ia ka Jingkhawai Niam jong ki Ïingjaiñ.
Ka jingpdiang bad jingshim khun
Ha kine ki sngi, la ju peit bniah ia ka jingkhlain jong u John da ki nongpeit bniah jong ki liengsuin jong ka Air Force Reserve.
Hohenau bad March
Ka ai ia ka jingthoh histori kaba bha.
Kiba bun ki briew kim dei ki blonde da ki gene jong ki.
Nyngkong eh, ka mukotduma ka la leit sha ka Iingbishar jong ka ri America.
2005 Ha London, ki ophisar jong ka Metropolitan Police ki siat bad pyniap ia u Jean Charles de Menezes na Brazil haba u kiew ha ka rel tube.
U Szelachowski u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki kyntien ki dei na ka ktien Hebru ממיתים (Phareng:Killers).
La teh ha ka pla lyngkhot lyngkhai, la pyndonkam ia u sboh oat ban pynjem ia ka um dih.
Ki kali (1978)
Dean Kundey – Apollo 13
Ki soh duriaw ki dei ki jaid echinoderms, kiba kyrteng ki Holothuroidea.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1898.
Baroh ki long kiba pyllun.
U Djuvara u la khlad noh ha Bucharest na ka jingpang pneumonia ha ka 25tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 101 snem.
Oriole kaba don ka shyntur kaba lieh, ka Oriolus chinsis
U la die palat 200,000 tylli ki kopi jong ka.
1937 - U Michael Sata, u President ba 5 jong ka Zambia (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Selma - ADR Loop Group
(haduh u snem 2018 ka Museum jong ka Cycling - WieMu) ka dei ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah Roeselare ha Belgium.
Ia ka kyntien meter la pyndonkam ha ka English English katba ia ka kyntien meter la pyndonkam ha ka ktien American English.
Ha ka sngi kaba bud, sa 1,000 ngut ki samla pule ki la sdang ban iaid paidbah.
°C (jingshit ha ka kamra) = 298.15 K
December 27 - Sngi Riti Synshar (North Korea)
Kiwei pat ki briew ki niew ia ka rukom u Crowley ba ka long tang kawei ka dur jong ka Thelema.
“Ka Stela jong u Iuyres ha ka jaka buh jingthoh jong ka Cairo”, ha: Ka kot khubor jong ka tnat pule barim 10, Cairo 2005, sla 63–69.
Ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Cambridge bad shaphang sepngi jong ka Haverhill ha Suffolk.
Ka jingiasyllok u brahma.
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei ka jingkdew shaphang ka Doomsday Clock.
Ka pung Bonney ka dei ka pung kaba don harud duriaw ha South Australia.
Ka album ka la thmu ia ki nongpeitkai jong ka disco kiba kham bun ki shynrang bad kynthei.
Ki ummat jong ka Chios – Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka ice cream
Bamberg beer guide (Khareng)
Ki kwah ban pynneh ia ka ktien kumba ka long mynta, lane ki kwah ban shim biang ia ki jingkylla ha ka ktien kiba la leh mynshuwa.
La kha ia U Trai Rama lyngba U Trai Surya.
Ka jingkhot jong u nongrwai Ratpack
Ka Doubleday ka dei ka kompeni pynmih kot na America.
U Bokeem Woodbine (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1973) u dei u actor na America.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2013, La pynbna ba ka jingiakop marwei jong ka NASCAR, ka Bojangles’ Southern 500 ha Darlington Raceway bad ka jingiakop mareh ha ka por tlang ki la kylla tarik ha u snem 2014, ha kaba ka jingiakop mareh ha ka por tlang ka la kylla long ka jingiakop mareh miet bad ka jingiakop mareh ha ka por tlang ka la sah kum ka jingiakop mareh sngi.
La ai ia ka khusnam ia ka album kaba bha tam jong u nongrwai uba la pawnam ha une u snem ba la dep.
Ha u snem 2010, ki don 4,506 ngut ki briew.
Ka dei ka jingjop ba nyngkong jong u Wagner ha ka jingialehkai marwei ha ka Australian Open.
Ka cello ka long ka tiar kaba pawnam bha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Aleksandr Zarkhi
U la long u nongbishar ba iarap naduh u snem 1994.
U Peada u shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Penda kum u syiem jong ka Mercia .
Ka Gulf jong ka Thailand ka don shibun ki lum ki wah, bad katto katne ki jaka jngi.
Ka jingshong shnong ka la sdang kum ka jaka sah shabar na ka bynta ka longiing Baker, kaba la wan buhai shnong shane na kiwei pat ki bynta ha ki jaka jong ka APY ban kham jan bad ka ri jong ki kpa tymmen jong ki.
Don kiba pyrkhat ba u tymmen u dei u kpa.
Ka Salim Ali National Park (ba la khot mynshwa kum ka City Forest National Park) ka dei ka park kaba don ha Jammu bad Kashmir ha Asia.
Ka la sdang ha ka 15 tarik u Risaw 2009.
Ka jinglong mraw, ka jinglaitluid bad ka jingim trei kam
Ki don ki thliew mawshun kiba heh hajan Castleton.
Ia kiba bit la ju khot ki midge.
Ka jingbam bad ka jingpynhiar
Nongiathuhlypa
U Mont Blanc (Monte Bianco ha ka ktien Italy) u dei u lum uba don ha ki lum Alps.
Ki wah kiba kham kongsan kiba tuid na ka liang Siberia jong ka ki long ka Amguyema, ka Ioniveyem bad ka Chegitun.
Ki Weather Hills ki don harud ka surok Great East, kumba shiteng lynti hapdeng ka Shire bad ka Rivendell.
Ka bor ialeh
Ka jingshah shoh ka long ne la shim ba ka long ka rukom pynshitom ia ki khynnah.
Nga hap noh - 3:39
Ha u snem 2001, ka la ioh ia ka Ph.D. ka kyrdan pule ha ka skulbah Princeton.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Virginia:
Hynrei na ki jingtip ba la ioh da ka NASA, ka um kaba jylliew ka lah ban don shisien ha u bnai.
La seng ia ka ha ka snem 1962.
U la paw ha ka video jingrwai jong ka Mariah Carey na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka "Get Your Number".
August 26 - Ki nongpeit ia ki tiar ialeh jong ka UN ki sdang ban shim ia ki nuksa ha ka jaka ba la suba ba ka la don ka jingshah thombor da ka chemical gas ha Syria.
Ia kane ka nongbah la ju tip da ka kyrteng Trivandrum.
Regent's Park bad Kensington North
EasyJet (Edinburgh, London-Stansted)
Ka Fiber Channel, lane ka FC ka dei ka jingshna (bad ka kynhun jong ki protocols ban pyniasoh ia ki disk drive sha ki computer, kum ha ka Storage Area Network.
Ka jingim ha u Mars
Ki don lai tylli ki rukom ialehkai: ka rukom ialehkai ba rim, ka rukom pynkylla dur, bad ka rukom thombor ia ka por.
Ha u bnai December 2012, la pynjlan ia ka mishon jong ka Curiosity kaba ar snem khlem kut por.
Hoksi
2018 - U Skip Campbell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka khusnam ia ka jingim kaba hok (2005)
May 31 - U Ezzatollah Sahabi, 81 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Iran, u la ioh pang stroke.
Ki don palat 45 tylli ki kyrteng ia kane ka tiar tem hapdeng ki paid riewlum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia kynthup ia ka Yirdaki.
U Scott William Taylor u la kha ha Baltimore.
"Kiba kyrpang" - 3:58
Ha ka jingshisha la tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Frank Barlow ha ka phlim thymmai jong ka ri Bilat ka Coronation Street: First Dry Run bad ka phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1959 In the Wake of a Stranger.
Hapdeng ka snem 1850 bad 1861, ia u Lat ka New South Wales la ju khot ruh u Lat-General.
Ka jingpynwandur da ki nombar bad ka jingkhein kaba treikam bha
Ia kane ka diary la pynmih hadien ha ka kyrteng Divine Mercy ha My Soul: Ka Diary jong ka Faustina Bakhuid.
La phong ia ka shithi phareng barim ha ki bynta ba shakhmat jong ki jain baseball ha ka shyntur.
Ha ki por bapher bapher ha ka snem, ki serf kin leh ia ki kam bapher bapher.
VivaAerobus
U Robert D'Oyly, u kynrad ba nyngkong jong ka ïing syiem Oxford
U la ïalehkai na ka Porto bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U Tom Metcalf, u nongtied MLB
Rubigny (08372)
U la duh noh ia ka samoi 2010–11 bad um shym la lah ban iasoi ia kano kano ka klob.
U slap u long uba ju jia ha kane ka jylla, khamtam ha ki lum ba shaphang sepngi ha kaba don ki khlaw slap.
Bun na kine ki dei ki trai shnong jong ka sor; kiwei pat ki la leit sha Dunedin ban leit pule ha ka skulbah Otago.
La ong ba ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ka kut sumter: youtube
Kane ka kompeni ka don ha Seattle, USA.
1963 - U Tsakhiagiin Elbegdorj, u President ba 4 jong ka Mongolia
Ia ka jinglong nongwei lah ban kren ha kiba bun ki rukom.
Don kiba pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki Cetacean kynthup ia ki dohkha bad ki dohkha.
U Major Joseph K. Stearns jong ka kynhun shipai shong kulai ba 1st New York um shym la kohnguh ia ka hukum na u General uba kham halor bad u la pynim ia ka shnong.
Fiat SpA
Tigga
One Hour with You ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Ernst Lubitsch ha ka snem 1932 bad la pynshong nongrim ha ka drama Only a Dream da u Lothar Schmidt.
Kane ka kyntien ka la pynmih ia ka jingiakren, bad kiwei pat ki nongkyrshan kynthei ki iapher ha kaei ka jingmut ba shisha jong ka kyntien pyniap kynthei.
Neon Genesis Evangelion (1995–1996): Ki jingjia ba kongsan jong ka series ki jia ha une u snem.
Ha Inner Mongolia pat, kiba bun ki jaidbynriew Mongol kim nang ia ka ktien Cyrillic bad ki lah ban pule ia ka ktien Mongolia tang ha ka dak thoh Mongolia.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka long ‘Ka jingjop’.
"Ka Kalifornia" – Ki Kennedy kiba la ïap
U McEnany u dei u Nongthoh khubor ba 31 jong ka White House naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
La tip ia u ha ki bynta jong u kum u Otacilio ha ka phlim Porto dos Milagres, u Armando ha ka phlim O Beijo do Vampiro bad kum u Dr. Roger ha ka phlim Bom Sucesso.
Ka jingpynlong (52506)
Ki jingtei bad ki jingtei ha North Carolina
Ha kata ka por, u long u nongiarap jong u Born, uba trei bad ka quantum mechanics.
La pynkhreh kloi ia ka.
Ia ka liang mihngi jong ka iing syiem la bat da ka jaka pyni dur (ki dur jong ka spah snem kaba 19 ba la pyni hangne ​​ki kynthup ia ki jingdro kiba pyni ia ka jinglong bashisha bad ka jinglong jingman, ki jingdro jong ka Młoda Polska (Young Poland), ki jingdro jong ki nongdro kiba iadei bad ka Bielsko-Biała ha ki arphew snem jong ka jinglaitluid hadien Ka thma bah ba nyngkong bad ha ka por mynta)
Kane ka la wanrah ia ka jinglip ding ha kawei ka dong Long Beach haduh 20 minit.
U Picasso
Ha ka por ba rakhe ia ka jingdap shispah snem ha ka snem 1955, ka jingbun briew ka long kumba 3,000 ngut.
U Rafael de la Fuente kum u Julio.
Ki bahaïing hasem ki lah ban ïasam ïa ki apps, ki jingrwai bad ki kot ba la thied da kaba pyndonkam ïa kajuh ka credit card.
Ki kamra, u Paul.
Shnong Tryon
Ki VF-X Ravens ki dei ban kyrshan ia ka liengsuin jong ka U.N. Spacy pyrshah ia ki shipai Vindirance.
JSL Cup: (3) 1988, 1989, 1990
Hadien ka jingiap u Stalin, ia ka rukom treikam bad ki polisi jong u Krushchev la pyrkhat da ki Stalin ba ki long ki Revisionist.
La ai sur ïa u da u Stuart Ralston naduh ka Season 1 haduh Season 2, da u Samuel Faraci naduh ka Season 3 haduh ka Mid-Season 7 bad da u Jackson Reid naduh ka Late-Season 7 shaneng, kumjuh ruh u Ethan William Childress ha ka phlim PAW Patrol: The Movie.
Kine ki jait ki mih ha ka por Pliocene–Pleistocene, bad ki long kiba don ar tylli ki kjat.
Thomson (Kynsland)
U Kumar Sanu (kha ha ka 20 Lber 1957) u dei u nongrwai na India.
Beal - 740
Ki Ghola ki ju die sha ki riew donburom da ki Tleilaxu kum ki shakri bad ki nongbat.
Ia kane ka elekshon shiteng sngi la buh ban long ha ka 11 tarik u September 1958 hynrei la iaroh ia ka ha ka 28 tarik u August 1959 haba ka por ban thep kyrteng ha ka jaka ba khlain jong ki Conservative ka la iaid khlem da don kiwei pat ki kyrtong kiba la pynrung kyrteng.
Ha ka snem 1957 u la long u dkhot jong ka Art Fund of Fine Arts Association.
KA NIAM HA CANADA: KI JINGPYNBNA BA THYMMAI
U Ramey u la khlad noh ha ka 17tarik Iaiong 2017 ha Science Hill, Kentucky ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka por ba u Beckenbauer u don ha ka Bayern Munich, kane ka klob ka la jop lai sien ïa ka league Championship kaba bud ryntih naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1974 bad kumjuh ruh ka hat-trick jong ka jingjop ïa ka European Cup (1974–76).
Ki la poi biang ha ka 19 tarik u Jymmang 1846.
ka Ri Ostergot
Kane ka mut ba ka bording 750Volt DC kam ioh jingpyndonkam shuh.
Kin don ka jingkhang hajan trai ban pynmih ia u kew, bad bunsien kin don ka jingkhang kaba jrong ban buh ia u kew.
Hadien la buh ia u Leinart ha ka jaka ba la buh kyrpang ia kiba la mynsaw, kumta la jied ia u Warner kum u nongsdang ha kaba kut jong ka samoi 2007.
Ruud van Nistelrooy: 60 kol.
Falealupo
2006: Ka jingkren
Ynda la ot ia u plaster, u mot nar u la don hapoh.
Ka Babilon Bathymmai/Assyria Bathymmai, 1000-600 S.K.
1971 – Ka Annabeth Gish, ka aktres na America
Ka dei na ka longiing kaba don ka jingiadei bad ka jingleit jingwan.
Joan Gerber - Mrs.
U Russell u la thoh ïa ka jingrwai pdiang burom ba la pyntip da ka "O Prithibi Ebar Eshe Bangladesh Nao chiney" jong ka ICC world cup cricket 2011 kaba la long ha Bangladesh, India bad Sri Lanka.
Ia u briew uba pule ia ka histori la khot u nongthoh histori.
Nohprah 24 – U Jorge Herrera Delgado, 53 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mexico, u Mayor jong ka Durango, Durango (2004–2007), u MP na ka bynta ka Durango (naduh u snem 2012), u long u nongmihkhmat (pancreatic cancer).
Ka Lorelei King kum ka Wendy bad ka Mrs.
Ka jingialehkai kaba jop tam ka long ka jingialehkai.
!Ka jingpynshisha ba ki jingpynwandur jong ka ain jong u Ampère ha ka liang ka bor ding ba laitluid ki long kiba iaryngkat bad ki jingpynwandur kiba kynthup ia ka bor ding ba pura.
Kum ka jingkyrshan ia ka hok jong ki gay, ka Michele ka la ialehkai ha ka jingkhawai janmiet jong ka hok longbriew manbriew ha u bnai Nohprah 2009.
U Chiappe u pynskhem ba u Rahonavis u lah lehse ban her, da kaba kdew ba ka ulna jong u ka heh bad khlain bha haba ianujor bad ka Archaeopteryx, bad ba kane ka jingshisha ryngkat bad ki knob quill kiba pawnam, ka pyni ba u Rahonavis u don ki thapniang kiba kham heh bad kham khlain ban ia uta u sim uba mynshuwa.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha (ka iingmane barim jong ka Ursuline)
HA PHI - Shaman King, Image Song
La pyni nyngkong ia ka ha ka Cartoon Network ha ka 25 tarik u Risaw, 2013.
Saponé, Burkina Faso (1989)
Ka jingsah ha ka jingshai (1980)
Ka jingpyniaid ia ka Gaza
Kaba kham kongsan na kine ki kot ka long ka Aqdas.
Ha ka survival mode, ki wave hadien ki wave jong ki nongshun ki hiar thma ia u/ki nongialehkai.
Ki jingjot jong ki Roman hyndai jong ka Volubilis.
Chakrabongse Palace - Mynta ka jaka jngohkai shimet
Hadien katto katne bnai, u Wendell Holmes u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2015 na ka jingpang sniehdoh.
U la khlad noh ha Klosterneuburg ha ka snem 1924.
Ka jingshna slem (25343)
Ka kot jong u Darwin ka la pynkylla dur ia ka rukom peit jong ki riewstad mariang ia ka pyrthei.
1901 jingkha
Ha ka Economics ki mar kyllum ki long ki jait jingbha.
Nangta ka la pyllait ia ka “Let’s Get Crazy” ryngkat bad u Akon bad “Must be Love” ryngkat bad u Sean “Diddy” Combs.
Ka MOVE ka dei ka kynhun pyllaitluid jong ki briew kiba lieh kaba don ha Philadelphia kaba la seng da u John Africa (kha Vincent Leaphart) ha u snem 1972.
Ia kane ka jingkylla la shna ha u snem 1962.
U Muhammad Iqbal, u myllung jong ka ri Pakistan
Nalor kata, namar ba ki rukom sumar AIDS kiba thymmai ki la paw ba ki long ki lad kiba treikam (wat la ki long kiba rem dor) ban pynduhjait ïa u HIV, ka jingïap na ka jingpang AIDS ha ri Europe Sepngi ruh ka la hiar bha ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ynda u la wanphai, ïa ka khana jong u la thoh da uwei u briew uba don ha ka shnong jong u bad la pynlong ïa ka da kawei pat kaba pher khyndiat da u Daniel Defoe uba la ai kyrteng ïa ka da u Robinson Crusoe.
Marabadi
Ka Marina Ivanovna Tsvetaeva (; 31 August 1941) ka dei ka myllung na ka Russia-Soviet.
Ka jingkylli kaba kongsan hato ka jingmut tynrai jong ka teleology ka iadei bad ka pyrthei mariang ka dang long ka mat kaba iasaid hapdeng ka niam bad ka saian.
Ki skulbah paidbah ba pawnam jong kane ka thain ki long ka skulbah jong ka Tennessee bad ka skulbah jong ka East Tennessee State University ha Johnson City.
U thok ia u da kaba pynhap ia ka suloi jong u shapoh bad nangta u pyndonkam da kawei pat ka suloi ban siat ia u Gruber.
Ka Susan Egan kum ka Megara.
U la long u dkhot jong ka U.S. naduh u snem 2003.
U Thomas Jefferson bad ka Martha Wayles Skelton Jefferson
Ki kam runar ba la mutdur (1994) - kum ka Margaret
Mynta, ka jingjylliew tynrai jong ka tyllong um ka long tang kumba 20’/6m ha kaba bha tam hadien ba la slap.
U la don bynta ha ka jingjied ïa ka kynhun ïalehkai ka ri France kaba la jop ïa ka FIFA World Cup 2018.
Ka Frettecuisse ka dei ka commune.
Ka Cowdenbeath ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland, UK.
Ka seng phutbol Japan
U jussi (7005)
Lada u nongialehkai u ioh bun ki vote, la vote out ia ki, kaba mut ba la weng noh ia ki na ka jingialehkai.
Ka Leiblfing ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Montoya u la ïalehkai haduh 15 tylli ki jingïalehkai bad ka Texas Tornado bad 24 tylli ki jingïalehkai bad ka USA Hockey National Team Development Program jong ka North American Hockey League (NAHL), 3 snem ka college ice hockey ha University of Michigan bad 2 tylli ki jingïalehkai bad ka ka Charlotte checkers jong ka ECHL.
NGO
Ka hima Spain ka long ka hima pyrthei kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei bad ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Lyncoya Jackson (c. 1812 – 1 Iaiong 1828) (la pynkha ia u nong India Creek ba la duh kmie)
1933-1943: 7 tylli ki seat
Ki jingbatai ki donkam ia ka jingpynkhreh kaba kham bun, wat haba pyndonkam da ka jingpynkylla dur; ka jingtbit ha ka jinglehkai bad ka sur ym lah ban pyndonkam ban ioh ia ka jinglong jong ki NPC bad ki mrad khlaw sha kylleng, kaba pynlong ia ka jingrwai ba shadien kum ka jingiarap ban ialehkai kaba kham myntoi.
Ki Nongbah ha New Hampshire
Ka jingshit ka dei ban poi haduh −1.8 °C (28.8 °F) shwa ban jia ka jingkhriat.
Ka Boeing 767 ka dei ka liengsuin kaba heh ka met kaba la shna bad shna da ka Boeing.
159 ngut ki nongkit lieng ki la iap, hynrei u Oscar u la lait im biang ban ioh pyllait im, bad la rah ia u sha Gibraltar.
Kham duna, ki don ruh ki rukom kiba kham rit.
"Broncho Billy" (1970) ka phlim lyngkot
