Kane ka kur ka la rem ha ka thma pyrshah ia u Syiem Charles I bad u syiem u la knieh noh ia ki jingdon jingem jong ki.
Ki briew na Amsterdam
Ka jait Histriophoca
1975 – D.J.
Ka kyrdan jong ki jingialehkai, ka dap da ki jingkylli kiba rit na ka bynta ki show ba la jied, kaba don tang ki lad ki lynti ban ioh ia ka jubab kaba dei, ban ioh ia ka bakla, bad ban duh noh ia ka por ha ka timer.
U Eric Robert Greitens (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1974) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America, u nongthoh kot, u nongïarap ïa ki briew, bad u dei u Navy SEAL barim.
4: Варанецкі — Гальфстрым.
U James uba bha tam kum u Cole uba kham rit
Ki snem kiba khatduh, ka la shong ha Parma, ha kaba ka la iap hadien ba ka la hap na ka jingkhang.
Kynmaw ba ka table jong ka jingshisha ba la pyni ka long ruh kaba iaryngkat bad ka khyrdop XNOR.
Asmita gunhyala mafi nahi (20 January 2016)
Ka long ka khnam kaba jrong bha kaba heh bha kaba la pyndonkam mynshuwa da ki shipai iaid kjat.
Ki rukom kiba kham pawnam ki long kiba thiang, ryngkat bad ka umsoh ba la khleh lang ne ba la khleh lang bad ka jam jong u sohjew ne u sohjew, ne ki sohjew, lane tang ka shini, halor jong ka.
Kane ka dei ka jinglum ia ki mawkordor kiba dei trai da ka ri Bilat, bad teng teng la phong da u syiem.
Kolombier-le-jeune (07068)
Ka ktien ba pyndonkam ka dei ka ktien Phareng.
Ka India.com.
"Spiderwebs" ka dei ka jingrwai pop rock jong ka No Doubt.
Ka lama Estelada ka dei ka dak jong ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Catalan.
She Lyin Adelphi, 1964 (pynmih nyngkong: Genes, 1996)
Kine ki khnai ki lah ban heh haduh 5.5 cm.
U la long u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng uba mihkhmat ïa ka nongbah Mexico bad ka thaiñ elekshon kaba saw ha ka LXIII Legislature jong ka Congress jong ka Mexico naduh u snem 2015 haduh 2018.
Baroh ki don 51 ngut kiba iap bad 802 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingkulmar.
David Stephens – ki jingrwai bymkhuid, ki jingtem guitar, ki jingrwai ba kyrshan (2008–mynta)
La kha ia u ha Montevideo.
Ka dei ka Khla Khraw kaba la ai buin ia ki khun marwei, u Romulus bad u Remus, kiba hadien ki la long ki nongseng ia ka Rome.
U Brillat-Savarin uba ieit bha ia ka shini u la kynthoh: “Ka jingbam ba jem khlem ka shini ka long kum ka kynthei kaba itynnad kaba don tang kawei ka khmat.”
Ki Rymphang (46134)
Ki nongpynbna bad ki nongthoh
Kiba bun ki ong ba katei ka jingjia ka la pynlong ia u Kennedy ban nym ialeh elekshon ban long President ha ki snem 1972 bad 1976.
Ki rel ki iaid ha ka lynti bad ki long kiba stet bha.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka album Rubber Soul jong ki ha u snem 1965.
Ka Millie Hughes-Fulford, 75 snem ka rta, ka dei kaba dei ka Astronaut na America (STS-40) bad ka molecule biologist, ka jingpang lymphoma.
Ka pynduna ia ka jingma jong ka jingpang cancer ha ka shyntur - Watla ka jingpang cancer ha ka shyntur ka long kaba duna, hynrei ka kham duna ha ki shynrang kiba la shah otsher.
(Kane ka long lehse namar ba la tip ba u Gehrig u la jan iap, bad ki nongthep vote ki kwah ban jied ia u katba u dang im).
1-43
U bad ka tnga jong u ka Tammy ki don lai ngut ki khun.
Shisien ka Dayana ka la shah rahbor ha Venezuela, bad ka la pynpaw ba ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka la hikai ia ka, ban neh ha ka jinglong ba la pynkhreh hapoh ka jingpynbor.
Ha u snem 2007 ki don 2274 ngut ki briew.
U Chris Carr lane u Christopher Carr ki lah ban kdew sha:
Ki khlieh jong ka sorkar São Tomé bad Príncipe
Brachyrophus – ka kyrteng kaba rit bad ka Camptosaurus
Ka jingim ha ka jingkhreh (live)
Ka jingkynshew-Körös
Ka laboratory jong u Ehrlich ka la thaw ia ka kynja arsenical kaba kham jem (hynrei kaba kham duna ka jingtreikam) kaba kyrteng ka Neosalvarsan (neoarsphenamine), kaba kham suk ban pynkhreh.
Risaw 13 – U Uranus.
U la iarap ban sdang ia ka Seng Federalist.
Ki nongbah ba kongsan
Ka Nanny Smurf, ka Smurf kynthei kaba kham rangbah
Ha kane ka record ba la pynmih da ka Sara hi, ka la thoh bad thaw ia ki jingrwai baroh bad ka la tem ia kiba bun ki jingtem.
Ki jingpynbthei ding bad ki jingpynbthei ding ki la nang jyllei ha man la ki jaka, hynrei dang shen bun ki jaka ki la sangeh ban ailad ia kiba bun ki briew ban pyndonkam ia ki namar ka jingma jong ki briew ban pynmynsaw ia lade, jong ka ding, bad jong ka jakhlia ha ka Iyer kaba lah ban pynpang ia ki briew.
Ka shna ia ki jain rong ban die ha ki jingialang shna dur.
Phi lah ban shem bun na ki kper jhur, ki syntiew ba la ot, bad ki kper sboh kiba kham heh shaphang shathie jong ka Palmer bad kumjuh ruh ha ka Butte kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Palmer.
Ka phlim TV jong ka ri Italy
Ha ka snem 1924 la pynlong ia ka Blue Line kum ka lynti iaid kjat.
1987 – Ka rel Amtrak kaba leit na Boston, Massachusetts sha Washington DC, ka la ia tyngkhuh bad ki enjin jong ka Conrail ha Chase, Maryland, ha kaba 16 ngut ki briew ki la iap.
Ichiro Suzuki () - 225
Edith Key
U Scott Storch – u nongpynmih
Dogma - Ka jingkhlain jong u N.T.
Kawei na ki jingrwai Organ ba pawnam tam jong u Louis Vierne, "Ka Carillon de Westminster" la thaw na ka bynta jong ka bad la pynkyntang ia u nongshna.
Ka jingsynshar jong u ka la kut ynda la kha ia u Thor bad u Loki.
Ki Viking ki iaid lyngba ia ka Russia, ka duriaw Mediterranean, ka ri Europe kaba shathie, ka Africa kaba shathie bad ka Asia kaba shathie lam sepngi.
Ka Trippin’ ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 2005 shaphang ka Ecology.
Ka jaka pule kulai Finland bad Phareng
sr:Кариба (језеро)
Riza Santos
Ka nuksa kaba kham paw jong ki organic acid ki khot ki carboxyl acid, ia kiba la tip kyllum kum ki acid kiba tlot bad kim ju pyniakhlad lut ha ka jaka kum ka um, ym kum ki mineral kiba khlain.
Ka Asikkala ka don ka jingheh kaba 756.2 km².
Ka jingshah rem (2007)
Ka long ka jait jingbam kaba khlem sngur bad kaba sniew.
Ka jingstad jong u kaba la shah khein poh ka iarap ia u Smiley ban pynurlong ia ki thong jong u.
ka jingkhang ia ki skul
Ia ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 11 tarik u Naitung, 2021.
Ha kaba sdang jong ka 17 tarik u Lber, ki thliew slap kiba shabar, kiba la synshar mynshuwa ia ka jinglong jong ka eriong, ki la jah noh, katba ka jingkylla kaba jylliew ka la mih hajan bad shaphang shathie jong ka pdeng.
† Hadien ka jingjia ha kaba kut jong ka jingïakhun kaba 3 ha ka Hungary Grand Prix, la shim ïa ka rai jong ka FIA ba, namar ki jingpynkheiñ aiñ jong ka kynhun ha ka por ba ïakhun, ïa ka McLaren yn ym ïoh kano kano ka poiñ.
Teng teng, kawei ka orbit level kam ju dap lut bad lah ban pyndap tang da ki electron na kawei pat ka element kaba don ki electron kiba kham rit ha ka kyrdan kaba kham heh.
Ka jingpynlong bashisha
U ialehkai da ka kti kadiang.
Um shym la iadei bad ki Republican.
Laufen-Uhwiesen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U long uwei na ki jingthaw ba heh tam uba don tang kawei ka cell.
U don ka jingsngewtynnad kaba la slem bha shaphang ki UFO bad u la thoh katto katne ki kot shaphang kane ka phang.
Ka bor ba khraw tam jong ka jylla kan leit sha ka Senate, kaba don ka jingkitkhlieh ban wad ia u syiem thymmai.
U la seng ia ka kompeni shna phlim jong u ka Bigger Stronger Faster Inc, kaba long na ka bynta ban shna ia ki jingthoh kiba ai jinghikai, ki phlim, bad ki jingpyni ha ka TV.
Haduh u snem 2016, ki don 829 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Vega bad u Froom ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
1855 - U Samedbey Mehmandarov u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka website na ka bynta ka Parliament Hill
U la long shi bynta na ki kynhun ïalehkai jong ka Italy kiba la ïoh khur ïa ka takma rnong ha ka lympung ïalehkai ha ka Europe ha ka snem 1971 bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha u snem 1977.
Ki jingkylla (2020)
Marshal, bad rangbah shipai na ka bynta ki ri ba la pyniasoh lang jong ka America
Ban pynshisha ba ki long shisha, u physist u James Chadwick bad ka kynhun jong kiwei pat ki la thaw ia ka mass spectrometer.
Ki tiar tem ba la pynsawa bad ba la pynsawa da ki sur ki la don la slem bha.
Gustavsberg, Sundsvall Municipality, ka jaka sor ha Sundsvall Municipality, Sweden
Katto katne ki ri ki don ia ka iingbishar jong ka riti synshar.
Katto katne ki jingiathuhkhana ki long kiba shisha bad don ruh ki bym shisha.
Ki nongjop 2003, 2007, 2009
Ki lah ban pynsniew ia ka jingsangeh kyiad, namar ki pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang sei sei.
U Sam Fuld – U nongialehkai Baseball jong ka Major League – Oakland A’s (Durham)
Ka jingthew jingkhein kaba heh na ka bynta ka duriaw bah bad ka duriaw Coral
Nangta, u la pule ia ka Economics ha ka skulbah Bonn, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan doktor.
Ka ju jia haba ka cell ka shah thombor ha u virus ne enzyme.
1977 – U Archibald Hill, u riewstad jingkhein na ka ri England u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Katto katne kiei kiei kiba donkam ban buh rieh na ka bynta ka jingshngain.
Da kaba pyndonkam tang kawei ka khubor kaba phiah ia ka jingdon hapdeng ki jait nongpyndonkam, kham duna ki khubor kiba hap ban shna bad phah, kaba lah ruh ban pynduna ia ka por.
ki jingthaw.com.
Ka Diorite ( /ˈdaɪ.əˌraɪt/) ka dei ka maw ba la khriat ba la shna kham bunsien da ki mawshun silicate (ki tiar ba la shna da u silicon bad oxygen).
U la matlah na ka jingshah aksiden ha ka Football ha ka rta kaba 12 snem, bad hadien u la pyndep ia ka skul ain, shwa ban sdang ia ka kam kum u nongrwai.
Marilyn Monroe – Ka jingieit ia ki hynriew snem
U Jim Gibbons, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Detroit Lions), uba don ïa ka jingpang double pneumonia.
Ia kane ka kot la pynmih da ka University of Malaya Press ha Kuala Lumpur ha u snem 1970.
Ka Website jong ka Khyrdop Brandenburg
Ki nongialehkai ki ju ialehkai kum ki nongleh bymman ne kum ki riewshlur katba ki bud ia ki jingjia kiba la bud ryntih, kiba ialam sha ka jingialehkai ialehkai ne ki jingialehkai kiba la bud ryntih.
Katba nang kiew ka um duriaw, bunsien na kine ki dulir kiba don ha ka dewbah ki la tap da ka um.
Ka dei ka rukom parody ia ki jingrwai ai jingiarap kum "Ngi dei ka Pyrthei".
Ka ïing jong ka Pern – ka website ba pura, ka Pern bad ki nongñiah kali jong ka PernTM
Ka wah Cowlitz ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Washington ha ka ri America.
Sankt Corona am Wechsel
Haduh u snem 2016, ki don 2,245 ngut ki briew.
Ka Syrakusa (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sicily ha Italy.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Rangers ha ka samoi ïalehkai NHL 1927-28.
Ki Khynnah barit (novel), da u Tom Perrotta
Ka lama jong ka Romania ka long kaba lai rong kaba jrong, kaba saw, bad kaba saw.
Ka hikai ia ka "jingkylla dur", ka jait jingleh jadu ha kaba phi pynkylla ia ki tiar ne ki mrad sha kiwei pat ki tiar bad ki mrad.
Vodun
U dak É u long uba la pyndonkam bha ha ka ktien Phareng.
Ka jingbishar (54311)
Don ruh kiba sah ha ki thain Yunnan, Guangdong, Guizhou bad Hunan.
U sohjew u don ki umphniang kiba lah ban bthei, khamtam eh ka umphniang mustard.
U la kylli na u Oracle ha Delphi hangno u dei ban shem ia ka nongbah thymmai jong u.
U General Gnassingbé Eyadéma u la long u nongialam shipai ha ka snem 1967.
U khnai khwai dohkha uba heh (, na , kaba mut “u khnai uba heh tam”) u dei u khnai uba na ka jait Heteropoda.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Eminem, u Boi-1da, u Luis Resto, u J. Evans bad u M. Burnett.
Ha Algeria, u wāli u long u "nongsynshar" jong kawei pa kawei na ki 48 tylli ki jylla.
Ki Grik Hyndai ki la thaw ia ki jingmut bapher bapher na ka bynta kaei kaba ki khot "ka hok":
Naduh ki snem 1540 la shongthait noh ia ka Meg na ka jingshakri kaba thymmai bad la beh kam ia ka tang ha ki por lehniam na Edinburgh Castle, na kaba lah ban shem ia ka jingshah siat haduh ar mail.
1959 - U Michael DeLorenzo, u nongak phlim, nongrwai bad u nongpyniaid jong ka ri America
U dei u chairman, president bad heh ophisar jong ka JPMorgan Chase, kaba heh tam na ki saw tylli ki bank ha America.
Ka jait Dicroglossidae, 171 jait
2007 - Ia ka IPhone ba nyngkong la pynpaw da u CEO jong ka Apple Inc. ha kata ka por u Steve Jobs.
U Emmanuel Bodjollé (la kha ha u snem 1928) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
U Ivan Arreguín-Toft u stad sain hima sima u la leh ia ki jingkhein jingdiah shaphang ki thma.
Ha u snem 1973 u Garcia u la long u nongseng jong ka kynhun tem bluegrass kaba la rim bad ha ka lynti.
Kane ka jingieit "ba palat" ia ka sain pyrkhat yn sa kynthoh hadien da ka nongthoh Beatrice, ha ka Purgatorio, ka kot kaba ar jong ka Divine Comedy.
Ka kali rel jong ki ka iakhlad noh na kiwei pat ki kali rel bad la pynphai biang ia ka sha kawei ka jaka ieng kaba jngai, kaba khang ia ka Zoey, u Ben bad kiwei kiwei ki nongleit jingleit hapoh ka Rachel, ka Brianna, u Nathan bad u Theo.
U la iathuh ruh ba la kha ia u ha Eureka Stockade ha ka snem 1854, kaba pynlong ia u uba la tymmen palat ban long shisha u Dan.
Ka jaitbynriew LGBT (lane ka imlang sahlang LGBTQ lane ka imlang sahlang GLBT), kaba la khot ruh kum ka imlang sahlang jong ki shynrang bad kynthei, ka dei ka kynhun kaba la batai lyngkot jong ki kynthei kiba ïadei para shynrang ne kynthei, ki shynrang kiba ïadei para shynrang ne kynthei, ki seng LGBT, bad ki kolshor ba rit, kiba la pynïasoh lang da ka kolshor bad ki jingïakhih ha ka imlang sahlang kiba ïadei lang.
Ka jaka jong ka Merlimont ha ka map jong ka ri France
2 H2(g) + O2(g) → 2 H2O(l) + 572 kj (286 kJ/mol)
Katba u dang don ha Porto, kum ka nuksa, u Robson u la ioh ia ka jingpang ba shyrkhei.
U la kham pawnam eh ha ka bynta jong u Damrod ha ka phlim jong u Peter Jackson U Trai jong ki ryntieh: Ki ar tylli ki iing (2002) bad U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang jong u Syiem (2003).
Ka Rockefeller Hall - La seng da u Senior ha ka snem 1887, uba la ai ia ka Vassar College ia ka jingiarap kaba $100,000 ($2.34 million ha ka snem 2006) ban shna shuh shuh ia ka jaka ai jinghikai kaba donkam bha.
Ka la shah pyniap ha ka 21 tarik Nailar 2019 ha u briew uba pyniap ialade ha ka por ba ki lehnoh ki la jia ha Sri Lanka.
ka tarik ym tip — U Francis Assisi, u la seng ia ka kynhun Franciscan (d. 1226) .
Ka jingsangeh kaba nyngkong bad ka jingleit noh jong u Gaynor (2004–07)
Ïing Insurance Building, Chicago, Illinois, America
Ka dei ka jaka synshar jong ka Mahilyow Voblast.
ka jaka buh jingthoh
Ki bynta rit jong ka Japan
La tip ruh kum ka Um kaba jylliew (EU)
U Anthony Field kum u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Uwei na ngi (1981)
Ka Jingpynbeit ia ka Yan’an ka la iarap ia u Mao ban kham synshar ia ka CCP,
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 4,000 ngut.
Ka Cuarnens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka sla jong ka USS jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US
Ki nongrim jong ka Yogyakarta
1958 Ka Madonna, ka nongrwai bad aktres na America
0426 – Ka Jylla Rovigo – ka jaka jong ka Adria
Ka tnad teknoloji jong ki jingbam bad ki dawai
, ka website jong ka NHS jong ka Trafford.
Ka khuri ka heh 4 5/16 x 15 x 13 3/16 inshi.
Ka don ka jingialeh thma kaba jrong bad ka Palestain.
Ka Upper Largo lane ka Kirkton jong ka Largo ka dei ka shnong rit kaba don ha East Neuk jong ka Fife, Scotland.
Ha u Rymphang 2010, u la rai ban die noh ia ka Ranch jong u ha Colorado, ha ka dor kaba 27.5 million dollars, namar ba um pynlut por shuh ha ka bad u kwah ban iajan bad la ka iing ka sem.
Harvey Birdman, nongiasaid aiñ - Hadji, Mr. Harry Twiddles, Moby Dick, George Jetson, Astro
U la pawnam na ka bynta ban mih ha ka phlim World of Sport jong ka ITV.
Jhur jhur å 50
1952 Kvinnliga IK Sport
JohnKerry.com —Ka sain hima sima jong u John Kerry
2017 - U Tommy Page, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
1 Lber 1791 – 21 Naitung 1792: Ka Syiem Khristan jong ka Ka Mahadei jong ki Phareng
U la leit pule ha VTC Bunza bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1984.
Risaw 2 - U John Kerry u la jop ïa ka primaries jong ka Super Tuesday ha California, Connecticut, Georgia, Maryland, Massachusetts, New York, Ohio, bad Rhode Island bad caucus ha Minnesota, ha kaba u la jop ïa ka jingjop ha ka jingïakhun.
1973 – U Larry Page, u nongseng lang jong ka Google
Ym kum ka kor thep pisa tynrai, ki bynta bapher bapher jong ka POS system ki dei ki tiar ba kyrpang ban ia kaba la shna ha kawei ka mashin, kaba pynsuk ban buh.
1947 ki jingseng ha ka ri America
U Theodebert I u la long u syiem jong ka Austrasia.
"Ka Kynthei Kaba La Plug" (ka kot lyngkdop): WWO, SRU
U la long u nongkyrshan ia ka jingsngew riewlum jong ki lieh, ka jingsngew pyniakhlad ia ki lieh, ka jingsngew Odin, bad ka jingsngew pyrshah ia ki Jiw.
Kane ka Foundation ka la plie ïa ka kam jong ka ha Valencia ha u snem 1971 bad ha Elche ha u snem 1994.
Lada u briew um lah ban ring mynsiem, kin iap.
La ju iohi ia ka kum ka dak jong ka ri Marin.
Ka jaka sumar—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 10 tarik u Naitung.
La bom ia ki iing ki sem jong ki nongialam.
Ka Caliber 9 () ka dei ka phlim krim na Italy kaba la pynmih ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Fernando Di Leo bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Gastone Moschin, Barbara Bouchet, Mario Adorf, Frank Wolff, Luigi Pistilli, Ivo Garrani bad u Lionel Stander.
Ha ki snem 1980, kawei ka seng kaba kyrteng ka Movimiento Homosexual de Lima (MHOL) ka la sdang ban ïakhun ban ïoh kham bun ki hok jong ki LGBT.
U Stewart u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Archi Jackson
Ka jingïakhun ban long Lat ka jylla Minnesota
Ka Basilica ka long ka jingtei ha ka rukom Roman.
Ki list jong ki kynthei
Ki ktien Estonia
Kane ka kynhun ha ki por mynshuwa ka khot ia ka iing thymmai jong ki "Terra Nova".
Ka syntiew jong ka Gabon
Ki khniang kiba don ki bniat
Ia kine ki jingdro lah ban iohi haduh mynta ha ki kot lyngkdop jong u.
Ka jingwad bniah ha u snem 2013 halor ki khynnah shynrang kiba dang klas khyndai ha ki 46 tylli ki Secondary School ha Cape Town bad ha Port Elizabeth la lap ba 17.2% ki la leh beijot.
Ka kam jong u ha ka par mawshun ka long ban pynkhuid ia ki mawkordor baroh ki bym lah ban pyndonkam bad ban khang ia ka jaka buh mawkordor.
Jan Brueghel u Rangbah (1568-1625)
Ka la pynkhuid ia ki syntiew, ka umphniang bad ki calamus ryngkat bad kiwei pat ki jingdih ba thiang nangta ka la pynkhuid bad buh biang ia ki ha ka still katto katne sien.
↔ La ialehkai ha ki jingiakop kiba duna ia ka 75%.
U Josep Ramon Mòdol i Pifarré (21 Naitung 1957 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u Sociologist, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Spain.
Ki khlaw ba shit ki mih ha South America, ha Congo, Indonesia bad katto katne ki ri ba marjan, ha Hawaii, bad shatei lam mihngi jong ka Australia.
U la pule ha ka Affiliated High School jong ka Peking University naduh u snem 1984 haduh 1990.
Kan shim por kumba 11 tylli ki jingpynher baroh ban tei ia ka steshon.
Ka Jaidbynriew Jiw ha Kędzierzyn-Koźle , ha ka Virtual Shtetl
Ki tiket ki lah ban hap ban pyni ne peit hi dalade ha ka jaka ieng steshon ne haba leit sha ka system, lane ha ka por ba ki shong kali da u nongpyniaid kali.
Kum ka nuksa lada don kiba thied kali te don kiba hap ban thied ia ka nar kaba la pyndonkam ban shna ia ka.
Ha ka snem 1952, ka kompeni peit watch na Switzerland ka Breitling ka la pynmih ia ka watch ha kti jong u pilot kaba don ia ka kyndon slide kaba la pyniasoh lang kaba kyrpang na ka bynta ban khein ia ka jingkieng liengsuin: ka Breitling Navitimer.
Ki don ruh katto katne ki jingtep kiba rim hangta.
Ha kito ki por, u briew u hap ban long u nongleit jingleit uba shlur ne uba bieit ban pynmih ia ka jingbitar jong u Popeye.
Ka dei ka khunswet jong ki Baudelaire.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) ryngkat bad u Mosh
Ka Isadora – Ka Ruth Myers
1822 - Ki Chippewas ki la aiti ia ka bynta kaba heh ha ka Ontario kaba mynta sha ka ri Bilat.
1851 – La seng ia ka YMCA ha North America ha Montreal.
U la ioh ha ka kyrdan #41 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka snem ha ka "PWI 500" ha u snem 1992.
Bulan (Khareng: bnai/bnai) - na ka ktien Indonesia/Malay bulan
1970 U Ani DiFranco, u nongrwai America
Nalor u nongseng jong ka kompani u Hans Weber bad ka tnga jong u ka Christa Weber, ka khun jong u ka Heidi Weber-Mühleck ka dei kawei na ki nongpyniaid.
1969 U Rex Ingram, u aktor na America (b.
Prelate - Ka Hok Rev.
Ka Peggy Lipton
Ha u bnai December 1853, u Hovell u la long u nongwan ba kyrpang ha ka jingkhawai paidbah ha Geelong, Victoria.
Hadien jong uta u snem, la pynngat ia u Harris ha ki shiphew tylli ki kyndon ba u la lehbein ia ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 7 haduh 19 snem ha ki snem 1960 bad 1980.
U Rivkin u la don la ka jong ka telebishon bad ka kot khubor ban iarap ia ki briew ban kamai pisa.
10-11 La rkhiebein ia ki nongiathuhlypa barim
U Charizard u dei ruh u version mascot jong ki version Pokémon Red bad FireRed, bad u pynpaw pyrthei ha ki boxart jong kiba bun kiwei pat ki jingïalehkai Pokémon.
Ka jingpyniap briew ha Adana
(1974 Black Lion Records bad u Diz Disley, u Denny Wright bad u Len Skeat
Ha European Union bad Canada ym lah ban pyndonkam ia ka BPA ban shna ia ki bilor khyllung.
Ki la long ki mrad ba bam doh khyndew ha South America lyngba shibun ki bynta jong ka Cainozoic.
Ha ki mashin kompiwtor kiba treikam da ki battery, kane ka mut ban ioh ia ka jingtrei kaba pura ha kawei ka jingpynbthei battery kumba long ha ki kompiwtor barim.
Ha ka 10 tarik u May 1610, u Hopkins bad kiwei pat ki la mih noh na ka dewlynnong Bermuda bad ki la poi sha Jamestown hadien shiphew sngi.
Kvitrafn – tyndong (2000-2004)
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Luciani
Ka mih haba la pyllait ia ki kynja lyer kum ki ammonium, carbon, nitrogen bad sulphur sha ka suinbneng.
La pyni ia u da u Ben Kingsley.
Ia kiwei pat ki ktien thain la ai ia ka kyrdan iarap ba pura ha la ki jong ki jong ki jaka katkum ka riti synshar hynrei ym shym la batai bniah ia ki ktien ba kyrpang.
Haba u briew u dih ia ka kyiad kaba shyrkhei, ki lah ban ioh ia ka jingpang kyiad.
Lawrance A-3.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 37 ha ka U.S.
Ka Vivières ka dei ka commune.
Kumjuh ruh, ha u snem 2000, ki la kynthup ïa ki rukom leh jong ki kynhun ha ki jingïalehkai Olympic jong ka Sydney.
Jale, Jaleh Movaghar (la kha ha ka snem 1953), ka khun ksiew jong u Hossein Movaghar , peit ia u nongpynmih Television na Iran
Ka jingpynshong shnong ha katei ka jaka ka la jia ynda la pynbor ia ki jaitbynriew Kaskaskia, Peoria, Wea bad Piankeshaw ban leit buhai shnong sha katei ka jaka hapdeng ki snem 1827 bad 1832.
U Khnai sepngi (Eptesicus nilssonii) u dei u jaid blang uba don ha ri Eurasia.
Kane ka mut ba ka lah ban iada ia kiwei pat na kiwei pat ki bor vampire.
U Rolfe u dei u nongrep ba nyngkong eh u bym dei u trai shnong uba la pyndonkam da u nicotiana tabacum, uba dei u jait duma ba ju dih bha ha kine ki sngi.
Ka jingjylliew
Ka shini ba la khleh lang, kaba la tip ruh kum ka shini jong ki nongshna jingbam lane ka shini ba la khleh lang, ka dei ka shini kaba jem bha kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingpynkhreh, ki jingpynkhreh bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad .
Ka Höchst ka dei ka shnong ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha ka snem 1890 ka Manitoba ka la sangeh noh ban ai pisa ia ki skul Katholik.
U la long u dkhot ba seng ia ka tnat wad bniah (CIA), bad u dei u rangbah shipai ba la shongthait ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Rain (Ki Beatles)
Katto katne ki poim lyngkot la ngeit ba la thoh da u Patsha Jomei.
Ia ka ktien jingsarong lah ban pyndonkam ha ka jingmut kaba bha kumjuh ruh ha ka jingmut kaba sniew.
Ha u bnai Nohprah, u la iehnoh ia ka kam bad u la long u manager jong ka FC Machida Zelvia.
Ia une u jingthung la buh ha ka thup jong u jingthung uba la jan duh jait katkum ka ain iada ia ka mariang bad iada ia ki jingthaw ba im jong ka sorkar Australia ha ka snem 1999.
Ia ki drone shimet teng teng la khot kum ka jingpynthut, wat kum ka jingma ruh.
U secretary rangbah jong ka u la ong ha kawei ka sngi "Ngi dei ka seng jong kiba kamai bha".
U Viener u dei u nongrwai sur na ka bynta u New Brian.
Ki nongbah Hildburghausen
Tengrisaurus
U Glen Sather, 4
Ka Maria Snam ruh ka don ki dur bapher bapher, kum ka Red Snapper (Teng teng la khot ia ka "Blood Margaret"), ka Maria Theisotti, u Kaisar, bad ka Michelada.
Ka jingialang ka shim ia ki rai da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki long ka daw jong ki jingpang klinik ha ki nongshong shnong kiba la duna ka bor met ka iadei bad ka jingpang jyrhoh kaba jur bha kaba slem bad kaba ju wan biang.
Kawei ka phari ka paw na u syntiew uba don halor ka cake, bad ka ong ia ka Hulda ba kan ai ia kano kano kaei kaei kaba ka kwah.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang ha ka pyrthei-10 (ICD-10) ka pyndonkam ia ka kyntien jingpang ba bun jait ha ka jaka jong ka jingpang ba iadei bad ka jingithuh.
U briew u dei ban teh ia ka lynti ha ka ryntieh jong ki bad nangta u dei ban kiew shalor ka jingkhang.
Ka Le Sueur County ka dei ka shnong ha U.S.
Kane ka pynlong ia ki ban pyrkhat kum uwei na ki mrad ba ha khlieh duh jong ka jingbam.
Ha ka snem 1898 ki la wanrah ia ki kali jong ki ha ka jingpyni Auto show kaba nyngkong eh ha US kaba la long ha Boston.
Ka The Spiders from Mars ka dei ka kynhun tem Rock naduh u snem 1970 haduh 1973.
Ka don kumba 6,200 ngut ki briew.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Art Institute jong ka Uzbekistan.
Ka Ozan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Atlantia
Ïa kane ka album la pynmih da u Kim Gordon jong ka Sonic Youth bad ki jingrwai ba sdang jong ka Sonic Youth ki la ktah ïa kane ka album.
Kum ka nuksa, kane ka ju jia bunsien ha ki briew kiba don ia ka jingpang anorexia nervosa.
U la pyndep ia ka jingpynwandur ia ka phlim tang shwa ba un iap ha u bnai Risaw.
Ha kane ka phew snem la iohi ruh ba ka Soviet Union ka la ialeh ia ka thma kaba i kumba kam kut ha Afghanistan, ka thma pohïing ha Ethiopia, bad ka jinghap noh jong ka kynroh Berlin kaba la sdang ia ka jingkut jong ka thma khriat bad jong ka Komunism ha Mihngi Europe.
U Moses u la pynpra ia ki ar tylli ki mawlyngkniap kiba nyngkong jong ki Shiphew Hukum da ka jingbitar.
La synshar ia ka da ka kynhun myntri bad u Myntri Rangbahduh, kiba dei na ka party kaba don ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
U la mihkhmat ïa ka Honduras ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ban rung sha ka FIFA World Cup.
Ka kynhun jong u, ka Los Angeles Lakers, ka la jop ïa ka NBA Championship ha u snem 2009 bad 2010.
Ki Poetry Archive: 166 tylli ki poitri jong u William Wordsworth
Ki nongbah Olmec
Ka don kumba 400,000 ngut ki briew.
Ki kynthei kiba donbor, ki
U Dorsten u dei u khun marwei bad:
Ki snam ki kit ia ka snam, kumta haba la ai ia u dawai ha ka snam, u leit beit shapoh ka snam mardor.
1978-79
Ki squid heh ki lah ban heh haduh ka jingheh kaba khraw: ki jingkhein ba dang shen ki buh ia ka jingheh kaba heh tam ha ka 12 meter (39 phut) lane 13 meter (43 phut) na ka bynta ki kynthei bad 10 meter (33 phut) na ka bynta ki shynrang naduh ka tyrpeng haduh ka tduh jong ki ar tylli ki tdong kiba jrong . ki tyndong.
2015 - U Romualdas Ozolas, u nongsynshar jong ka Lithuania (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Snyder.
Risaw – Ka jingkhang ia ka reactor namar ka jingthut jong ki nar umphniang ka la jia ha ka karkhana pynmih bor ding Nuclear ha Kursk, ha Russia.
Hynrei kane ka kam ka la nang duna ha ki snem 1960.
Ha ka snem 1984 la pyniakhlad noh ia ki artylli ki barrio, bad ha South la don ia ka Siempre Viva Sur, katba ha North la don ia ka Siempre Viva Norte.
Ka Amanda Donohoe (29 Iaiong 1962) ka dei ka nongak phlim bad aktres ha madan na ka ri England.
Kumta, ka jingpule kaba biang halor kine ki lain kyrpang ka la long kaba eh bha bad kaba khlem jop.
U Larry Wahl, 67 snem ka rta, u nongpynbna paidbah ia ka jingialehkai na America (Miami Hurricanes, New York Yankees) bad u nongpyniaid ia ka tnad pyniadei (Orange Bowl), ki jingeh kiba wan na ka daw jong ka ‘Multiple Myeloma’.
Ka Chase Bank ka don ia ka jaka treikam jong ka ha ka liang ka khaii pateng bad ka jaka die marbam ha ka Chase Tower jong ka Chicago.
Ha Monte Mundo Perdido, la iada na ka bynta ban leit beh mrad bad na ka bynta ban iada ia ki sim kum ka jaka ba kongsan jong ki sim.
Ka khun kaba ar jong u, ka Kari-Nina, ka la kha ha ka snem 1940.
Ka Athena ka pyrshah ia ka jingiadei u Percy bad ka Annabeth.
Ka ioh ka kot jong kane ka nongbah ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang.
U Cornel Ronald West (la kha ha ka 2 tarik Iaiong, 1953) u dei u riewpyrkhat, u nongthoh kot, u kritik, u aktor, bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na America.
Aklan
Ia ki bniat saber ba la pyndap jong u la iada da ka shyntur kaba don shyieng na ka shyntur kaba shapoh.
509 S.K.
Ban pynbha ia ka jingrwai, ki la record live ia kane ka bynta bad u Buckland u la overdub ia ka guitar jong u.
U la pyrshang ban shna ia ki cube kiba don ki kjat ban pynbeit ia ki jingkylli, hynrei kim nang bha ia kata.
Ka Dorbar Rome ka la pynlong ia u Hasekura u nongshong shnong bad u patrician jong ka Rome.
2018 U Nathan Shaham, u nongthoh kot Israel (b.
Ki jinglong ba ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang jong ki umphniang ba kongsan
Tang ha u snem 1980 u la rem da shi point bad ha u snem 1984 da shiteng point.
Ka jaka trei ka dei ka commune kaba heh bha kaba don ha North Pole.
Ki ialehkai pyrshah ia ka Italy ha ka 12tarik Risaw.
Ia kane ka jinglum la pynmih ha ki 8 tylli ki kot kiba don hynriew tylli ki "jingrwai" kawei pa kawei hapdeng ka snem 1829 bad 1845.
Seishiro Kuno, Haruya Sakamoto, Masaaki Tachibana - JSDF soldiers
Ka list ka long kumjuh kum ka list jong u snem 2002 lait noh u Ike bad ka Laura, namar ba u Isidore bad ka Lili ki dei ki eriong kiba sniew ha u snem 2002, bad la shongthait noh ia ka kyrteng jong ki.
Paraguay: 18 tylli ki tnad
Ka jingpyrkhat jong ka ka long shaphang ka teknoloji bad ka imlang sahlang.
Ki Iyer ha ka dulir ki long kiba jem.
Ki kulai
