Crissay-sur-Manse (37090)
Ka Naxos ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Greece.
U jrong kumba jrong, bad u dei u lum uba ar ha South Australia hadien u lum Woodroffe uba don hajan (1,435 m).
U Leopoldo Eduardo López Mendoza (la kha ha ka 29 Risaw 1971) u dei u riewsain pyrthei na Venezuela.
Ha u snem 1999 bad 2005, ka Board of Education ka la jied ban hikai ia ka jingpynwandur ba stad ha ki klas science.
U Syiem Leopold u pyrkhat tang ban kamai spah na ka khyndew.
La thaw ia ka Jylla Lagos ha ka 27 tarik Naitung 1967.
1871 – U Hugh M. Dorsey, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat jong ka Georgia (ba la iap ha ka snem 1948)
Ka kot ba nyngkong jong ka, Anillo de Silencio (Ring of Silence) la pynmih ha ka snem 1948.
La seng ia ka jaka shna lieng ha Karachi ha u snem 1956.
Baroh saw tylli ki album jong ki ki la poi ha ka kyrdan ba phra jong ka UK, kynthup ia kawei kaba la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki charts.
Ka jingker bah jong ka China ka dei ka jingker kaba la shna ha kylleng ki pud ba la rim jong ki jylla China hyndai.
U Manik u la shah kem ha ka ain jong ka ri Bangladesh kaba khang ban kynthoh ia ka niam.
Ka jingkylla um hapoh khyndew ka lah ban pynleit jingmut ha ka jaka kaba don tang ka jingkhleh kaba biang jong ki dewbilat kiba rit bad kiwei kiwei ki tiar kum ka dewbilat.
Ka kper hajan ka Bay, ka jaka rep kaba heh 101 hektar, ka don 250 hajar tylli ki jingthung kiba rit ha ki jaka ri jingthung kiba don ki dome.
Ka ïing u President, Tiraspol
U Fred Nitz u dei u nongialehkai thuk thuk na Queensland.
Ki la don ki liengsuiñ ïalehkai Brewster F2A-3 Buffalo.
José Luis Fernandes (2009)
Ha ka Chemistry la buh ia ka ha ka kynhun jong ki nar kiba la ai kyrteng ki alkaline earth metals.
Ka khlaw Amazon
Haba la pyndait ia ki abrasi ha ka kot, ka pynlong ia ka kot sandpaper.
U nongiaid, u Aleksander.
Ki Wrens, ka kynhun rwai.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba ki Roman ki la pynbor ia ki Sarmatia na ki thain Banat kiba don sawdong ka Danube ha ka snem 334.
"Ka rukom jong u Ricardian kaba don ka jingïaid beit jong ki mar hapoh ki jingsngewtynnat bym ïahap: ki jingïarap ïa ka jingdawa, ka jingsam ïa ka ïoh ka kot bad ka khaii pateng na shathie bad shathie," Ka kot khubor jong ka saiñ hima sima, 108 (Naiwieng 2000): 1093-1120.
Ia ka jingbun ki vote jong u nongmareh halor u nongialeh pyrshah (u nongmareh,u nongialeh pyrshah) la ianujor bad ka jingbun ki vote jong u nongialeh pyrshah halor u nongmareh (u nongialeh pyrshah,u nongmareh) ban wad ia u nongjop Condorcet.
Ka LSD ka la pawnam nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ka jingim khlem ka oxygen
"Ka dang long kumjuh" (U nongbat/U Nongpyniaid) UK #73
Ka jingim jong ki colony
Ha Spain 75% ki trai mobile ki ioh ia ki jingpynbna mobile.
Ki Khusnam ba pawnam tam jong ki samla nongrwai ki long ka "Jackie Coogan Award", kaba la ai sha ki jaka shna phlim, ki nongpynmih phlim ne ki nongpyniaid na ka bynta ka "Ka Jingnoh synniang ba pawnam sha ki samla lyngba ki jingpynbyrngia", bad ka "Former Child Star Award", kaba la ai kum ka ka "Khusnam jong ka jingjop ha ka jingim" sha ki rangbah kiba la long shisien ki khlur khynnah.
Ka NGC 6027 ka dei ka galaxy kaba don ki lentil.
Kumta ka long kaba donkam bha ban tip kano ka jait Plasmodium ba u briew u don.
Mynta ki don 4728 tylli ki mrad bad 4914 tylli ki jingthung jingtep kiba la buh kyrteng kum kiba lah ban shah ktah ha ka IUCN Red List.
Ki Pterosaurs ki long kiba bun ha ka Iyer, bad ki Ichthyosaurs ki synshar ia ki duriaw.
m. U David K. Este, uwei u khun
Kane ka long ka jingsiew khajna, ka jingai kaba khraw jong ka spah, kum ka ksiar, ki mar rep, ne ki mraw.
U Ian Crook (la kha ha ka 18 Jymmang 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ka dei ka jaka ialap elekshon jong u Obama ha u snem 2012 na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2012.
Kynsan 7
Ka jingjngai na P’ sha V ka long k sien ia ka jingjngai na P sha V.
La kha ia u Fisher ha ka 10 tarik u August 1928 ha Philadelphia, Pennsylvania na kawei ka iing kaba dei na ki Russia-Jew.
Issamoulenc (07104)
Ia ki bus la rong saw bthuh bad rong saw dum.
Ka tnad thymmai ka la don lai tylli ki arrondissement: ka Montauban, ka Castelsarrasin bad ka Moissac.
1865 Ka lieng steam Brother Jonathan ka la ngam jyllop harud Crescent City, California, ha kaba ki la iap 225 ngut ki nongleit jingleit.
Merry Moochmas (1 December 2016)
U Monahan, u Torin, u ed.
U François Villon u dei u myllung na France.
Ka 2nd congressal district jong ka Kentucky ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka jinglong ka jaka, ka Europe Sepngi kan long ka bynta ba shathie jong ka khyndew jong ka Europe.
U la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur, 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
"Kaba itynnad palat (Na ka bynta ka jingbha jong phi hi)" (2017)
U Saurabh Shukla kum u pulit u Srinivas
Ka don ia ki jingrwai "Ka jingim na ka bynta ka jingieit" bad "Bitch nga dei ka Madonna".
U Yashwantrao Chavan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik u Nohprah 1984 ha Delhi.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame ha ka jingai khusnam OTO kaba 8 ha u snem 2007.
Kawei ka nuksa ka long haba la die ia ka ha ki jingrwai live jong ki.
Shirley McLoon: (pynsawa da ka Gail Matthius), Ka loon kynthei kaba lieh kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka Shirley MacLaine.
1919 U Kader Firoud, u nongialehkai phutbol na Algeria (d. 2005)
Ka Haumea (symbol ) ka dei ka planet rit ha ka pyrthei sngi.
U Charles Lawson kum u "Trigg".
Ka Wah Quinnipiac
Ōan, 1368-1375
U Malikov u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2019, ha ka rta kaba 85 snem.
Ym shym la thaw ia ka ban long ka ktien iarap jong ka pyrthei (ka ktien ban ia kren hapdeng ki briew kiba kren da ki ktien bapher bapher).
1946 - U Peter Temple, u nongthoh kot na Australia (d. 2018)
U ai jingmut ia ka ba kan kham bat ia ka jingsngew ha ki por ban wan, ioh ba uwei pat u briew un shim kabu ia ka jinglong khlem pop jong ka.
Ia ki shipai kiba buh ia ki bom khyndew la khot ki sapper.
Don juan - kulai
Ka Latin ka don hynriew tylli ki noun case bapher bapher: ka nominative, ka vocative, ka accusative, ka genitive, ka dative, ka ablative bad ka locative.
U Epstein u la long u Professor jong ka Pathology, 1968-85 (mynta u Professor Emeritus), bad u dei u Head of Department, 1968-82 ha ka University of Bristol.
"Ki arts" ka dei ka kyntien kaba kham jylliew shibun.
Ka kper Walnut ka la long ka jong uwei u briew uba kyrteng u Joseph Wharton, hynrei u la kyrshan ia ka Revolution America, kumta ki phareng ki la shim noh ia ka.
U Krishnapperi
Ha u snem 1996, u la thung kum u Creative Director jong ka Christian Dior.
Ha kaba ka panagram kaba paka ka long ka sentens were uwei pa uwei u dak ha ka alphabet la pyndonkam ha ka sentens SHISIEN.
Ki jaka ba jylliew
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Edith Cowan, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Parliament jong ka ri Australia.
Ia ka album ba nyngkong jong ki yn pyllait da ka Polydor ha u snem 2014.
Ka Louvre, ha Paris.
U Alsop u la pyniaid ia kiba bun ki kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Montrose Bathymmai
Sngi Saitjain (2005)
Ka jingkhot hapoh ka Armenia bad Nagorno-Karabakh
Ia kane la khot hypertrophy.
U Commissioner jong ki pulit jong ka Metropolitan u dei u nongialam jong ki pulit jong ka nongbah London.
Na ka bynta ka phlim jong ki hynriew pateng ban wan
U phong ia ka #16 na ka bynta ka Lakers, bad u ialehkai ha khmat bad ha pdeng.
U Myntri-President jong ka Thuringia u Dieter Althaus u la iehnoh kam.
Ka bynta jong ka daw ba kim shym la leh ka long namar ba ki la tymmen palat na ka bynta ka phlim.
Québec, Canada 24 tarik Iaiong (Ka sngi shuti jong ka Ri, naduh ka snem 1977; ka jingrakhe ruh ia u Ioannis Nongpynbaptis, u nongkyrshan jong ki nong France na Canada, naduh ka snem 1834)
Ka jinghiar dor kaba phra ha u snem 2006 ka la sdang ha ka 12 tarik u Nailar bad ka la iap noh ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka don ha ka Kortedala Parish jong ka Balang Sweden.
Une u eriong u la kynriah lyngba ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico ha kaba u la ktah ïa ka dong shatei lam mihngi jong ka Florida, nangta u la kylla biang lyngba ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïaid lyngba ka South Carolina ha ka 18tarik Naitung.
Wah Tapauá
La thaw ia ka ha ka snem 1936.
Ha ka por 18:11 BST, la khot ia ki pulit ka Devon bad Cornwall sha Biddick Drive.
Ki jaka lehkai
U Mason u lah ban kdew sha:
Ka rukom pynmih khun; Ka jingsumar ia ka jingkha khun; ka rukom kaba ar sngi; ka rukom pyndonkam tang ia ka sniehdoh; ka rukom pynshit ia ka met; ka rukom sympto-thermo: kine ki dei ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ka jingpynkhreh longiing longsem kaba tynrai (peit haneng).
U Lorenz u lap ba ki sim ki don ka jinglong kyrdan, ha kaba ki sim kiba kham heh ki synshar ia ki sim kiba kham poh kyrdan.
Karnali
Sainte-Eulalie-d'Eymet (24402)
Ka kyrteng jong u nongthoh cartoon ka dei u Koyoharu Gotoge.
Ka jingshah jied jong u Hugo ka long kaba jur bha ha ri Europe.
U nongseng jong kane ka seng u dei u Myntri Rangbahduh barim ka Georgia u Giorgi Gakharia.
Hadien ka thma bah ba ar, ka jingkhih jong ki nongtrei ka la nang duna.
U Lincoln u la thoh ia kane ka kopi da kaba sumar bha.
Ka jingkren (01064)
Ia ka jaka jong ka kper ym pat lah ban shna haduh mynta.
Risaw 4 – Ka HMAV Bounty ka la mih na Tahiti.
Ka jingpyniap briew ha ka lynti iaid kjat (2018)
Bisham -
Nangta ka NEXON ka la pyniasoh bad ka Wizet bad synshar lang ia ka MapleStory.
Ka kad lieng
lb:Länner a Stied aus Pyrthei-pdeng#Ka Shire
U Olivier Dassault, 69 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongkhaii na France, u Deputy (1988–1997, naduh u snem 2002), ka jinghap ka helicopter.
Ki starling ha ka jinglong kyllum ki long ka longïing kaba ïajan bha.
Coppa Italy: 1979-80, 1980-81, 1983-84
Suraya Pakzad na Afghanistan
Kane ka jingthoh ka pynleit jingmut ha ka histori bad ki jingiatai ba mynta ha kaba iadei bad ki iew die marbam ha ka pyrthei.
U Todd Nance, uba dang 57 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem blues rock na America (Widespread Panic).
Ha u snem 1999, ka Microsoft ka la poi sha ka Vodafone L67 ban die sdang na ka USD ha u bnai Naitung 1999, hadien ba la seng ia ka codenamed ka dei ''Rapier'', launch na ka bynta ka beta version ha ka Pocket PC 2000, ha u bnai Jymmang 2000, ka Vodafone L67 kaba la pynbna paidbah lah ban leak ha ka jingkyrshan ha u snem 2000. Ka PC ha ka pla 2000.
La bishar ia u ha Taiwan namar ba ka sorkar Hong Kong kam don lad ban aiti noh ia u, ban kyrpad formal ia ka sorkar Taiwan ban phah ia u sha ki kum u koidi.
Ka New York Harbor ka thew ia ki lynti um jong ka wahduid hajan ka shyntur jong ka wah Hudson kiba tuid sha ka New York Bay bad ka kad lieng ha ka nongbah New York bad New Jersey.
U Speaker jong ka iing dorbar u dei u Henry Clay, uwei pat na ki san ngut kiba la ialeh President ha ka snem 1824.
Ka thma nuclear
1985-1988 : Eric Daniel
Ha kiwei pat ki kyntien, phi lah ban don ka jingpyni kaba biang ia kano kano ka tiar lada ka don shisha, bad kaba khlem dei (ne kaba long kum ka dak kumba u khot ruh ia ka) lada phi lah tang ban pyni ia kata ka tiar lyngba ki dak, ki dak, bad kiwei kiwei.
Ka jingjrong jong u ka long 3 phut 10 inshi.
Dan
Ka Formula Kawei 2001
Ka Orange ka dei ka nongbah ha Orange County, ha California.
Ki briew kiba don ia kine ki light ki lah ruh ban pynduna ia ka bording ha ka por mynsngi, namar ba ki light ki long kiba shai kum ka jingkhang, ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka lah ban iaid lyngba.
Kawei pat ka nuksa lah ban iohi ha ka swing ha madan ialehkai.
Ka jingbishar bniah jong u snem 2020 ïa ki katto katne ki jingpule ka la ïathuh ba ki kynthei ba la pynkylla dur ki don ïa ki jingkheiñ jingdiah ba ïadei bad ki kynthei (ki jingjrong jong ki kti ha ka kti kadiang) katba ki shynrang ba la pynkylla dur ki kham bun ki jingjrong kti ba ïadei bad ki shynrang.
Ki Nobel Prize na Japan
Lum (42145)
Kane ka kynhun ka la shon ïa ka DVD ba nyngkong eh jong ka, ka Lamentations: Live at Shepherd’s Bush Empire 2003, ha Shepherd’s Bush Empire ha London.
Sobriety :- Ka jinglong sobriety ka dei ka jinglong kaba sober, kaba lah ban mut ba ym dih kyiad ne ba solem.
Ki jingeh ha ka ioh ka kot na ki jingsiew la ong ba ka long ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jingkut noh jong ka Weimar Republic bad ka jingsdang jong ka jingsynshar donbor jong u Adolf Hitler.
Ka la pawnam bha ha ka phlim Forgetting Sarah Marshall, Veronica Mars, When in Rome, Spartan, Gossip Girl, Polish Wedding, bad ha ka phlim comedy Hit and Run ha u snem 2012.
Kane ka Album ka don ïa ki jingrwai ba sawa uptempo electronic sounding kiba la shah ktah ha ki jingrwai naduh ki snem 1980.
Ka jingshai Maco jong ka Carolina ba shathie
21 Risaw 1868 – 9 Nailar 1878 Ka Syiem Syiem jong ka Piedmont
Ia kane ka thma la tip kum kawei na ki thma duriaw ba nyngkong eh jong ka thma thymmai jong ka ri America.
Ka jingbeh jong u Cromwell (ka jingbeh kaba jylliew)
Ka Iron(III) nitrate ka long kaba pynkhluit, kumta ka lah ban kem ia kiei kiei ha ka ding.
U Nabi Tajima, 117 snem ka rta, u dei u nong Japan uba la rim tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2017) bad u briew uba la pynshisha ba khatduh eh uba la kha ha ka spah snem kaba 19.
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physics bad u Karl Ferdinand Braun.
Ka tyllong khubor jong ka snem 1897 ka ong ba napdeng kiba iap ki don 18 ngut na ki 23 ngut ki shipai ki bym pat shah hikai.
Jymmang – U Joaquín Guzmán, uba la niew paidbah kum u nongkhaii drok ba khlain tam ha ka pyrthei, u la shah kem biang hadien ba u la phet krad na ka phatok kaba la pahara bha.
Morris
Ka Jingleh beijot, Ka Jinglehbein, & Ka Jingshongkha khleh Ka RAINN ka dei ka seng kaba heh tam kaba pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka pyniaid ia ki Hotline jong ka Ri.
Ka sdang na ka surok bah 417 hajan lum Vankleek.
1857 - U Miklos Kovacs, u myllung na Hungary-Slovenia (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Ki la iakynduh ha ka kam bad ki la ialong paralok.
Ka seng ïalehkai jong ka ri America (USCAA)
Ia ka jingiap jong ka la khot ka jingkha iap, ka jingiap jong u khunlung, ne ka jingiap jong u khunlung.
Dei hangne ​​ba ki hikai ia ki khynnah kiba kham heh, naduh ka klas 6 haduh ka klas 12.
Dostoevsky: Ka jingim bad ka kam jong u.
1538 tylli ki jingseng
Ha ki khep ba ka jingpynbna paidbah bym dei ka lah ban pynmynsaw ia ka mukotduma jong u nongshah mudui, lah ban khanglad ia ka jingrung jong ki paidbah sha ka jingbishar.
Ki surok bah kiba iaid sha Liverpool ki kynthup ia ka M62 na Manchester, ka M58 bad ka M53 na Wirral.
Ia kane la tip kum ka limbing.
Matsya
1941 U Manny Charlton, u nongtem Guitar na Spain-Scotland
Hadien kane (lah ban dei ka por u Sulla, 88-78 SK), la pynbun ia ki nongap sha ka shiphew ngut.
Ka kyrdan No.
Israel: Reshumot
U la kylla long u nongkyrshan jong ka Beatles ha ka por ba u dang rit, nangta u la leit pule sha ka kolej hynrei um shym la pyndep.
Ia ka jingkhih kaba pyllun jong ka tyrpeng la pynkylla sha ka jingkhih kaba shadien bad shadien jong ka tdong saw da u Connecting rod uba la tip kum u pitman (kumta la pynrung ia ka kyntien kaba la pyndonkam ha kiba bun ki jingpyndonkam ha ki mashin).
Kine ki briew ki ju shong ha ki jaka ba kham jrong, teng teng ha ki jaka ba jngai, ha China, Laos bad Vietnam.
1876 ​​- La seng ia ka National League jong ki kynhun ialehkai ba tbit jong ka Major League Baseball.
Rosewood Lane (2011) Hank Hawthorne
February 8 – Kimbo Slice u nonglehkai ba khleh lang jong ka ri America
U Christoph Willibald Ritter von Gluck (b.Erasbach nr.
U Jerry Tucker, 91 snem ka rta, u nongak phlim khynnah na America (Our Gang).
Kane ka long lehse ban lait na ka jingrung um hapoh ki thliew shyntur jong u haba ri dohkha.
Terry W. Virts (kha ha u snem 1967) – u nongniah liengsuin STS-130
La kha ia ka hajan Buffalo, New York.
Ka website ba thikna jong ka shnong Embrach
Ka la don ka jingiakhih paidbah "Pynim ia ka Orpheum" kaba la pynlong, ha kaba u Jack Benny u la her liengsuin ban iarap.
Wat la ka jingpher kaba khraw jong ka dur jong ka met ka don hapdeng ki jait bapher bapher, baroh ki jait ha ka Phallaceae ki sdang ia ka jingroi jong ki kum ki jinglong ba pyllun ne ba pyllun ba la tip kum ki "egg".
Ka Kansas Raiders (1950)
Le Grand-Saconnex ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ha ka 4 tarik Risaw, 2019, u Ryan u la pynbna ban kyrtong ia ka kam president.
Ha ka rukom kaba ju long ka Toki Pona ka pyndonkam da ki dak Latin, hynrei bun ki nongkren Toki Pona ki thaw da kiwei pat ki rukom thoh na ka bynta kane ka ktien.
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong, ka la buh ia ka rekod kaba thymmai na ka bynta ki album kiba la download bun tam haduh mynta.
Kane ka jingkylla ha ka kyntien ka pynpaw ia u nongialehkai (Joe) ha kaba ka dur kaba mynshuwa ka la buhrieh ia u nongialehkai.
Na ki unit, ngi lah ban iohi ba ka jingpynpoi ia ka jingshit ka long ka jingthew katno ka bor ka iaid lyngba ka jingjngai namar ka jingpher jong ka jingshit.
Ka anonym ka don khyndiat ki kyndon.
Ka la ong ia ki briew jong ka ban ot ia ka sniehdoh ha ki bynta kiba rit bha.
1937 – U Larry Hillman, u nongialehkai ice hockey na Canada
Bun jait ki jingbatai ki long kiba la pynlong da palat ia kawei ka jait.
Kawei ka jingiathuhkhana ka long ba u dang ialehkai bowling bad ki paralok jong u haba u iohsngew ia ka jingshah thombor, hynrei u la ong da ka jingshlur ba u don por ban pyndep ia ka jingialehkai bad nangta ban pynliem ia ka Spanish Armada.
Ia kane ka park la plie ia ki paidbah khlem da siew pisa.
Ka dohkha
Pynwandur ia ki kam pynlip ding kiba la pynbeit bha bad kiba la shah hikai khnang ba ki briew jong ka tnad kin lah ban thew ia ki jingeh kiba bun jait jong kawei ka kam pynlip ding.
Ka Grundy County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America, baroh la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u Felix Grundy:
Ki la jied ia u nongpynmih Rick Rubin ban iarap ha kane ka album thymmai.
U Oliver Oberhammer (2018)
Ka jinglute Canowindra
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Dax .
Pyrshah ia ka jingsumar pang ba pyniaid da ka sorkar.
U nongshad u long kum u Alter ego ia u nongrwai bad da kata u pyni ia ka jingsngew jong u nongshad uba u pynlong kum u nongshad.
Ka Ann Wedgeworth (21 Jymmang 1934 – 16 Nohprah 2017) ka dei ka aktres na America.
Ka jingialang kaba man ka por ka lah ban neh haduh laiphew sngi shuwa ban plie ia ka jingialang kaba man ka sngi kaba bud jong ka ha ka snem kaba bud.
Ka Iowa ka don 99 tylli ki county, hynrei 100 tylli ki county namar ba ka Lee County ka don ar tylli.
Ka Black Light Burns ka dei ka kynhun tem rock ha kaba u Wes Borland (ba la don mynshwa na ka kynhun Limp Bizkit, Big Dumb Face, Eat the Day) u long u rangbah hakhmat eh.
Hynrei ka 3G Kindle ka lah ban download ia ki kot lyngba ka Wi-Fi bad ka 3g.
Ha ki mrad ba rit, kum ki khniang, ki khniang bad ki khniang, ka jingkylla dur ka dei ka jingmih noh jong ka sniehdoh (lane ka sniehdoh).
Tanganyika Wildlife Park, Goddard
U Larsson u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 22tarik Risaw 2014 ha Lidingö.
Kane ka la pynsangeh ruh ia ka jingkiew kyrdan jong u sha ka jinglong Lieutenant General.
Ka la sdang ia ka ha ka snem 1942, da kaba thoh rieh sha uwei u paralok ba la pyrkhat.
Győr ka long kaba iadei bad:
Ka loop ba shabar ka long ban trei ia man la ka bynta ha ka list kaba sdang na ka bynta kaba sha kadiang tam katba ka loop kaba shapoh ka long ban wad ia ka bynta kaba rit tam hapoh ka bynta ba khlem pynbeit jong ka list shwa ba ia ka element kaba rit tam yn pynkylla bad ka bynta kaba sha kadiang tam.
.kz — Kasakhstan*
Kum kine ki jingbakla ki wanrah ia ki jingkylla ki bym thmu ha ki data ba tynrai.
Iaiong 2004 – 17 December 2004
Meetei_Chanu_enaat.net
Ki therizinosaurs (lane ki segnosaurs) ki dei ki kynhun jong ki theropod dinosaur kiba i kumba ki long ki nongbam jingthung.
Ia kane ka command la run, kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki table ha ka left join.
Ka jaka pule kot paidbah
Ka thain Valparaíso
Ka kynthup ia ki jingsdang, ki kyntien, ka grammar bad ki kyrteng jaka.
Kane ka long namar ba ki iapher iwei na iwei pat.
U László Tábori, 86 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka America uba la kha ha Hungary (1956).
La lap sa ar tylli ki bnai ba ki iaid sawdong ia u Pluto (SPACE.com)
Ki organelles ki long ki bynta ba kyrpang jong ka cell kiba leh ia ki kam bapher bapher.
Da kane ka gear kaba thymmai, ka liengsuin ka shong beit kumta ka kham suk ban kit ia ki mar.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la shna biang ia ka jingialehkai N64 kaba dei ka sngi kaba sniew jong u Conker.
U Hun-Tun u duna ka jinglah ban bam, ban iohi, ban iohsngew ne ban ring mynsiem.
Bun ki jingpynkylla bad jingpynkylla ia ka Duke Nukem 3D ba tynrai la pynmih hadien ba la pynmih nyngkong ia ka jingialehkai.
2011 – Ka Mars Science Laboratory, kaba la tip kum ka Curiosity, ka dei kaba la pynher na Cape Canaveral ha Florida, halor u Rocket Atlas V.
Ha ka por pdeng, ka long ka nongbah kaba kongsan bad kaba don ka jingker.
Ki Viking kiba la jah 2 – U Olaf uba khlain, u Tomator.
Shabar na ka bynta ka hok
Yakushin
Kine ki jingbyrngem ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban iehnoh ia ki rud duriaw jong ka dewlynnong bad ban leit sha Lefkosia kaba don hapdeng jong ka dewlynnong.
Da ki dak thoh kiba don hajan kiwei pat ki dak thoh, ki don ar tylli ki rukom treikam ba kongsan.
Ka rud duriaw ka long kumba jrong.
1870 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ïa ka shnong Kadievka kaba don shatei lam mihngi jong ka Ukraine ha kaba u la sdang ïa la ka kam la pynkylla kyrteng kum ka Stakhanov kum ka burom jong u ha ka snem 1978, hadien ka jingïap jong u.
Ka Boeing 247 ka la jop ia ka khusnam jong ka US Collier Trophy ha ka snem 1934 na ka bynta ka "jingtbit ha ka jingshna liengsuin".
Lah ban thoh kum 109 sekhon.
U David Hall, 85 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Oklahoma (1971–1975), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Kalamazoo, Michigan
Ha katei ka shithi, la kynnoh ruh ba ka ACLU, ka kamai pisa, namar ka jingpyni jong u John Oliver.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon, kum ka Vladimir Bierko ha ka 24, bad u Jor-El ha ka Smallville.
Katei ka jingiakhun ka dei ka jingialehkai jong ka Taça da Liga ha ka kylla 3 pyrshah ia u Gil Vicente, ha kaba u la wan ban bujli ia u André Almeida ha ka minit kaba 82.
U Manuel Julian Rufo Gracia (la kha ha ka 25 Iaiong 1975 ha Cáceres) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 tylli na ka bynta ka kynhun na Spain.
Ha ka 26 tarik Risaw, 1989, u Tajiri bad u Sugimori ki la sdang ia kawei ka kompeni video game kaba don ia kajuh ka kyrteng.
2001: U Joe
Ka longïing kaba don tang uwei u briew ka la nang kham bun, kumjuh ruh ka jingpynkhriat pdeng: 23% na ki longïing ki don ïa ka jingpynkhriat pdeng ha u snem 1978, kata ka jingkheiñ ka la kiew sha ka 55% ha u snem 2001.
U Tom Hanks u la ak kum u Sherman McCoy, u Bruce Willis u la ak kum u Peter Fallow, u Kim Cattrall u la ak kum ka Judy McCoy, ka Melanie Griffith ka long ka Maria Ruskin, u Morgan Freeman u la ak kum u nongbishar Leonard White.
Ka kot kaba nyngkong eh kum kane ha ri Sepngi
U dei u chairman jong ka Soros Fund Management.
Mynta ka iasoh bad ka duriaw Adriatic hajan Casalborsetti, shaphang shatei lam mihngi jong ka Valli di Comacchio, ka pung um kaba don ha ka commune jong ka Comacchio.
Nohprah 11 – Ka Mary Kay Bergman, ka aktres na America (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ford Beebe
Ka Fay-de-Bretagne ka dei ka commune.
Jingbthah ia ki jubab
Ka Jane Lynch kum ka Gail
Ka tap ia ka jinglong jong ka Greensand kaba shapoh.
U Johann Georg Monckeberg: 1893
Ka jingeh jong ki opioid ka ktah ia ki kynthei bad ki shynrang da kaba pher, Kum ka nuksa, ki kynthei ki kham sngewtynnad ban ia ki shynrang ban ngop ha ka jingdih buaid.
U Sid Eudy, uba la kha ha ka 16 tarik December 1960 ha West Memphis, Arkansas, u dei u nongïalehkai professional wrestling uba la shongthait na America, uba la tip da ka kyrteng stage Sid Vicious, Sycho Sid, lane Sid Justice.
U Pepe Oneto, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor na Spain (Cambio 16) bad u nongthoh, ka jingpang sepsis kaba mih na ka jingpang peritonitis.
U Warren u la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha kane ka phlim la ak kum u Hrithik Roshan, U Abhishek Bachchan, Aishwarya Rai, Uday Chopra bad ka Bipasha Basu ha ki bynta ba kongsan.
Uwei na ki paralok babha jong u u Daniel Gabriel Fahrenheit u la thaw ia ka Fahrenheit scale na ka bynta ka jingthew jingshit jingkhriat.
Ia ka Mora la shna ha Barfleur ha Normandy.
Ka don ka jingialehkai mini-marathon.
The Perks of Being a Wallflower ka dei ka novel kaba la thoh da u Stephen Chbosky (kane ka sawa kum: "Stiven Shebosky") bad la pyllait ha u snem 1999.
Nangta u la don lang ha ka Team Japan ha ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2016.
U la pynlong ia ka jingiakop ialehkai kaba rit hapdeng u snem 1952 bad 1962.
Ka kyrteng thok jong u ka long ka Hakyeokjae ().
U la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha Singapore naduh ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 1989 haduh ka 12 tarik u September 1992.
Ki jingkynmaw kiba rit ha ne hajan jong ka CPU chip lah ban shna kham stet ban ia ka jingkynmaw ba kongsan kaba kham heh shibun.
Serbia – Ka Syiem jong ka Serbia
Ka jingkylla ka lah ban long:
Ki die phone rong saw ha Oxford, Bilat
Ha ka jingïakhun phainal jong ka FA Cup ha ka snem 1956, ha ka minit kaba 75, u Trautmann u la shah ktah ha u nongïalehkai jong ka Birmingham City.
Hynrei ha ki jingroi kiba hadien jong ka niam Buddhist Mahāyāna, khamtam eh ha ka skul Pure Land (Jìngtǔ) jong ka niam Buddhist China, la pyrkhat ba u Amitābha Buddha u long u nongpynim.
Ka Oscar ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1991 ba la pyniaid da u John Landis bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Claude Magnier.
Ka sniehdoh ka don ar bynta, kawei ka bynta ka long ka sniehdoh bad kawei pat ka dei ka sniehdoh kaba pyniasoh.
U Philip Heymann, 89 snem, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Deputy Attorney General (1993–1994), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka lah ban poi sha ka jingkhraw kaba kumba +8.6 ha ka jingpyrshah kaba bha, hynrei kaba kham bunsien ka long haduh u pud jong ka khmat kaba ar haduh +9.5.
Ka jingïalehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) – ryngkat bad u Bob ba pawnam
U Telch u la pyniaid ia ki katto katne ki kynhun ha ki lig kiba kham poh jong ka phutbol jong ka Argentina.
Ki jingthoh jong ka jingpang
Sngi Saitjain ka Mahadei Sara
Ka jingshah thombor jong ki mrad ba bam dohkha kan bam ia ka bynta kaba kham rit jong ka shoal kaba heh ban ia ka shoal kaba rit.
U Mark Messier (Edmonton) ula rah ia ka khusnam Conn Smythe Trophy
Hadien u la shakri kum u heh jong ka tnat wad bniah jong ka tnad iada ri.
De:Puschkin (Stadt)#Geschichte
La ai kyrteng na ka bynta u Paul Bakhuid ynda la dep tei ia ka iingmane para kynthei u Benedict u la aiti ia ka Ceolfrith ha ka abbot.
Ka jingpang Coronary Artery (acronym CAD) – Kane ka dei ka jingeh ha ki thied snam kiba pynpoi ia ka snam sha ki shyieng dohnud.
Ki jaka ba jrong tam jong ka Pyrthei
U la iap ha ka 14 tarik u September 1851.
U Will Ferrell kum u Jacobim Mugatu/Jacob Moogbern
Ki jingiap na ka jingpang ha Arkansas
Patapatapeppi
Katto katne ki kyntien ki wan na ka ktien Piedmontese ne Italian.
Ha ka 1 tarik u December 1981 katei ka liengsuiñ ka la hap ha u lum Mont San-Pietro jong ka Corsica ha kaba baroh 180 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Whitney Houston – ki sur jingrwai, ki sur ba shadien, ki jingpynbeit sur
U Wilders um shym la don ha ka sorkar, hynrei u dang kyrshan ia ka sorkar ha ki katto katne ki mat.
Ki briew ki la sdang ban dihsha ha ka Dogo Onsen ha Shikoku naduh 3000 snem mynshwa.
Ka jingrwai thymmai ne ka drama thymmai lah ban khot ka "jingsngew" ne ka jingpynmih "jingsngew".
U la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Wigmore Hall kaba pawnam bha ha London ha u snem 2010 bad ha Berliner Philharmonie hall ha Berlin ha u snem 2012.
Ha kaba kut jong ki snem 1800 bad sdang jong ki snem 1900, la wanrah ia ka light elektrik bad ka gas ha kane ka nongbah.
1985 - Ka Dulce Maria, ka nongrwai bad ka aktres na Mexico
Ka Haley ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Los Alamitos, California ha ka rta kaba 51 snem.
U David Archuleta u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Season 7 jong ka American Idol.
1793 - U Charles Sealsfield, u nongthoh khubor na Austria-America (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Ha ka jingiakop ha Tel Aviv ha u snem 1964, u la ioh ia ka 15 poin na ka 18 poin, kaba la pynlong ia u ban ioh ia kawei ka takma ksiar ha ka board shimet.
Ha ka jingtuid laminar lyngba u pipe, la shim ba ka jingstet jong ka um ka long zero ha ki pud jong u pipe bad ka long ha ka jingheh tam ha pdeng; ha ka jingkhein, ka jinglong jong ka jingstet ka long kaba parabola.
Hadien eh ha ka jingim, u la nang ban pule kot haduh katno katno, bad ban ithuh ia ka kyrteng jong u ynda ka la paw ha ki kot lyngkdop.
La shna ia ka da ka CCP Games.
Nohprah 16 - Ka Jadwiga Piłsudska, 94 snem ka rta, ka liengsuiñ bad ka nongshna ïing na Poland, ka khun jong u Józef Piłsudski.
Ki don bun ki lad ban pynroi ia ki jingthung ha kane ka rukom.
Ka Internet Protocol Version 4 (IPv4) ka pyndonkam ia ka checksum ban peit ia ki jingbakla ha ka IP header.
U la long u nongmihkhmat jong ka Xató ha ki snem 2005–2006.
ka dei ka bynta jong ka Simpson ha ki ar bynta.
Ki don saw tylli ki khlur hapdeng ha kaba uwei pa uwei u pyni ia ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka nongbah.
Ka liengsuin kampuchea
U Haast’s Eagle (Harpagornis moorei) u dei u pukni uba heh tarn uba la tip.
Ka jingrwai heh kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka long "Funky Worm".
Ha ka 5 tarik u Risaw 2011, u Timonen u la thep ïa ka kol kaba 100 ha ka jingim jong u pyrshah ïa u Ryan Miller jong ka Buffalo Sabres ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 5-3 kol.
U Herod
La tip ruh ia ka teng teng da ka kyrteng Jin lane da ka kyrteng sao siang pin (Thai: สาวเสียงพิณ, kaba mut "ka thei ba don ka sur lute").
Ia ka jingkhang la iada da ka jingtap jong ka thliew.
Ka Marta Merrero (la kha ha ka 18 tarik u May 1969), kaba la tip ruh kum ka Martika ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka la ktah ym duna ia ka lai ngut ki briew ki bym tip.
Ka jingkynthoh jong u Jarisch-Herxheimer
Kane ka la jia ha ki thain Powderhorn ha Minneapolis.
Ka Anne Gould Hauberg, 98 snem ka rta, ka nongkyrshan ia ki kam shna jingshna ha America, ka nongseng ia ka skul Pilchuck Glass.
Hadien la pynkhriat ia ka da u rangbah, bad, hadien ba la thaw, la pdiang sngewbha ia ka ha Olympus da u kpa jong ka, uba sngew sarong shibun ia ka.
U Dinheirosaurus – ka kyntien kaba lah ban long kaba rit bad u Syiem ba khraw
Kasis (13022)
Ka sngi ba nyngkong jong ka skul ha Japan
Ynda kawei ka kynhun ka la poi ha kaba kut jong ka jingrwai ki sdang biang.
Munich – The Edge of War, ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 2021, kaba la pynïaid da u Christian Schwochow.
2003: Ka Anna ha ki jaka ba shit – Nilo Cruz
U Jerry Brown, U Lat ka Jylla
Ka rukom peit bniah naduh ka jingialehkai kaba nyngkong kan wanphai biang ha ka Silksong.
U Steven Terner Mnuchin (la kha ha ka 21 December 1962) u dei u nongtrei bank, u nongpynmih phlim bad u nonglum pisa na ka bynta ka sain pyrthei na America.
Ka Phoenix Metropolitan Area ka dei ka jaka kaba heh tam ha kane ka Zone.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki madan kiba heh ha Donja Gradina kaba don beit sha shiliang ka wah Sava; ka jaka set phatok jong ki khynnah ha Sisak; bad ka jaka set byndi kaba don ha ka Stara Gradiška.
"Ka la long ka sngi kaba bha" ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki jingrwai 100.
Hynrei "ka jingpynmih karkhana ka la long, la kumno kumno ha kaba sdang jong ka, kam ju long ka jingjia ha ka ri hynrei ka long beit ka jingjia ha ka thain ".
Ki Grik, kum ka nuksa, ki pyndonkam da ki maw ne ki shniuh briew, ki German ki pyndonkam da ki sla bad ki shniuh.
Ha u snem 2010, u la leit sha ka Cerezo Osaka bad u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai.
Ka Rh ka dei ka jinglong ba la hiar pateng, kaba thew ia ka protein kaba don ha ka sla jong ki snam ba saw jong u briew.
Risaw 11 - U Ahmed Ben Bella, 93 snem ka rta, u President ba nyngkong jong ka Algeria hadien ka jinglaitluid.
La khmih lynti ba u Will un don la ki jong ki bor kiba khraw, hynrei u shem ba um don satia.
Ka Malappuram ka dei ka nongbah jong ka District.
la buh ia ka jingkhot cell kaba nyngkong eh ha ka histori.
Ka long kaba jrong bad kaba iar.
Naduh u snem 2012, ka Reysol ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup 2012 bad ha ka J.League Cup 2013.
Ka Leonidas Confiserie SA ka dei ka nongshna chocolate kaba don ka jingdon ha ka pyrthei baroh kawei, kaba don ha Belgium.
Ki don shibun kiwei pat ki ktien kiba kren kumjuh, namar ki ophis jong ka European Union ki don hangta bad namar ba bun hajar ngut ki nongwan buhai shnong na kylleng ka pyrthei ki shong hangta.
U Edwards u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
1923 - Ka Fatmawati, ka Kynthei Nyngkong jong ka Indonesia (D. 1980)
Ka nongbah ka dei ka nongbah Huancayo.
Ka long kawei na ki katto katne ki kynhun niam kiba don ar jaitbynriew: ban ia kaba phiah ha ki balang bapher bapher ha ka parallel kaba 49, ka long kaba iatylli.
Ka Mami Wata
Baroh ki earwig ki don hynriew tylli ki kjat kiba don ki hook.
Ka website ba thikna jong ka Moscow Oblast
Jason van blerk
Hadien ba ka liengsuin ka la sangeh, ki don ki nongleit jingleit kiba la ong ba ki don ki jingshai hapoh ka kamra.
Ka dei ka editor barim jong ka Dagens Nyheter hapdeng ki snem 1982 bad 1995 bad jong ka Expressen hapdeng ki snem 1995 bad 1996.
Ia ka Basin la thaw kumba 900 million snem mynshuwa.
Ka Penelope Pitstop, kaba dei tang ma ka ka nongmareh kynthei ha katei ka show, kaba ruh ka la pawnam haduh katta katta, kan sa ioh ia la ka jong ka show ruh kumjuh.
Ka Ottawa County ka dei ka shnong rit kaba don ha ka jylla U.S.
Kiba bun na ki briew kiba la shah pyniap ha Jasenovac ki dei ki jaitbynriew Serb, kiba ka ISC ka iohi kum ki nongshun jaitbynriew ba kongsan jong ki.
Ka Grandiene ka la ap ia ka por ba kan lah ban pynpaw pyrthei ha ka sngi ba ki planet ki don ha ka jingpyniadei jong ka Diengphna Bakhraw, da kaba phah ia ki khun jong ka ban leh ia ki jingpynkhreh katba ka dang pynlong ia ka Pyrthei kum ka hima jong ka jingdum na ka bynta jong ka.
Ha u snem 2013, ka Dilraba ka la mih madan nyngkong eh ha ka drama telebishon Anarhan, ha kaba ka la ak kum ka bynta ba hakhmat eh.
1941) (Ka ri Australia)
Kane ka mut ba ka don napdeng ki khlur kiba heh tam kiba la tip.
U Steven Vincent Buscemi (la kha ha ka 13 tarik u December 1957) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u nongpynlip ding barim na America.
U Krishna Bose, 89 snem ka rta, u nongtrei imlang sahlang bad politishian na India, MP (1996–2004), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Larson, u Ron.
U pyrkhat ba ka Marge kan sngewtynnad ia kata.
Phoenix (Moore), Kapten Hugh Moore.
La buh biang na ka tynrai ha u Risaw 102007.
Shashikala kum ka kmie tymmen
U la ïalehkai na ka Real Gijón, Las Palmas bad Real Oviedo.
Ka thma kaba ar
Ha ka snem 1930, u Scrooge u la long u syiar uba riewspah tam ha ka Pyrthei.
Ha kaba khatduh haba la khang ïa ki engine turbo na ki kyndon, kaba pynlong ïa ki ban ïaid be-aiñ ha ka jingïakob, ka jingïalehkai ka Arrows ka la hiar, wat la ka la ïoh ban bat ha ka kyrdan kaba lai ha ka USA Grand Prix ha u snem 1989 ha Phoenix.
U Manfredi Nicoletti, 87 snem ka rta, u nongshna ïing na Italy (Ka kad liengsuiñ Catania–Fontanarossa, Iing bishar jong ka Arezzo, Millennium Tower).
Naduh ka spah snem kaba 10, la tip ruh ïa ka East Francia kum ka Regnum Teutonicum ("Ka Hima Teutonic", "Ka Hima German"), ka ktien ha ki por Salian.
Ka jingshai X-ray (X-ray), ka jait jingshai kaba la pynlong ruh da ki photon hynrei kiba kham duna ka bor ban ia ki gamma rays.
Ha ki snem kiba la leit noh la pyndonkam ia ki syiem ban iashongkha ha ka sain hima sima bad ha ka pisa tyngka bad ki dkhot jong ki riewstad ba riewspah jong ka ri France bad kumjuh ruh ki khun syiem jong kiwei pat ki iing synshar jong ka ri Europe.
Ki temple kiba rim tam kiba la tei da ki maw bad ki dieng kim don shuh.
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, la thung ia ki jingthung bapher bapher.
