U Eddy Jozefzoon u la pyndep ïa ka kyrdan Doktor ha ka Philosophy.
Kazuhisa Hamaoka (la kha ha ka 28 February 1981) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Kumjuh ruh 101 ka mut 1 sien shispah (=100) pyndap 0 sien 10 (=0) pyndap 1 sien 1 (=1).
Mynta, ki don bun ki lad ki lynti na ka bynta ki nongthied ban peit ia ka internet.
Ki ïing (37117)
Ia kane ka phlim la pynmih naduh u snem 1960 haduh u snem 1999 ha ka ri America.
Ka Forestville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Chautauqua.
Ki Hymenoptera, ki Apocrita, bad ki Aculeata baroh ki long ki clade, bad kawei pa kawei ka don ia ki jait khniang bad ki bym long khniang.
Pyrthei Grabo
Ka niam Protestant ka dei ka kynhun kaba ar kaba heh tam jong ki Khristan katkum ka jingbun ki nongbud.
Hooid, kane ka ai jingmut jur ia ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat kum ki mrad ba bam dohkha.
Taylor County, Florida - sepngi
Mueng Trang
Haduh u bnai Naitung 2015, ka seng ka la ïatreilang bad 467 tylli kiwei pat ki kompeni bad ki seng ban ïarap ïa ka kam jong ka, bad ka don palat 65,000 ngut ki nongpyndonkam kiba la pynrung kyrteng.
ka dei ka nongbah jong ka Ibaraki Prefecture ha Japan.
Kumba lai na ka san bynta ki don ha Switzerland.
U Weill u la sangeh ban trei bad u Brecht ha ka snem 1930 namar ba ki don ki jingiapher jingmut ha ka sain hima sima.
Ka kam ba kongsan jong ka Seanad Éireann ka long ban pynthymmai ia ki ain ba la phah sha ka da ka Dáil Éireann.
U James Shirley
Ki don bun jait ki jingthung.
Bléré (37027)
Kei Yamaguchi- footballer
U Ernie u la khlad noh ha Lucerne ha ka 21 tarik Risaw 2015 ha ka rta kaba 106 snem.
Ka jinglong (64271)
Lah ban poi suk sha Rodgau da ka surok na kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka Germany.
Kumta baroh arngut ma u bad ka kynhun ki la ia tip iwei ia iwei pat.
Death kam dei shuh ka kynhun tem namar u Chuck Schuldiner u nongtem Guitar jong ki u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2001.
Ia ka jingdro bad jingthoh la ju khot teng teng ka Kanon jong ki Jingthew lane, kham duna, ka Jingthew jong u briew.
Ha kaba bha tam ki long ka jaka sdang ban leh ia ka jingwad bniah.
U leit ryngkat bad u ban peit ia u meteor, hynrei u leit la ka jong ka lynti ha ka jingialehkai baroh kawei.
La tip ia u ba u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ireland sha ka ri America bad u la iarap ban pynlong ia ka jingsuk bad ka Northern Ireland.
Ka la dei ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba dang im hapdeng ka 29 tarik u May, 2004, ha ka rta kaba 114 snem 258 sngi, bad ka jingiap jong ka na ka jingpang pneumonia ha ka 27 tarik u August 2006, ha ka rta kaba 116 snem 347 sngi.
Kane ka shnong ka don harud ka Vermont Route 100 bad ka wah Gihon shaphang shathie jong ka Morrisville.
August 6 – U Henry u Sing, u Duke jong ka Saxony bad Bavaria (b.
Ka Al-Aqsa Mosque ("Ka Masjid kaba jngai tam") ka dei ka Mosque, lane ka jaka kaba ki Muslim ki ju leit mane Blei, bad ka don ha East Jerusalem/Baitulmaqdis.
Kine ki opera ki don bun ki sur kiba la pawnam.
Ka Wah Plum
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Donald "Boon" Schoenstein na ka Animal House, u nongleh kam sniew uba kren sted u Aldo ha ka Oscar, u Lt. bad "Mac" MacIntyre, ha ka Local Hero.
Haduh lai bnai ha ka snem 1985, la jia 3,000 tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba rit ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka park.
U Dontae Johnson (kha ha u snem 1991) u long u nongialehkai na ka bynta ka San Francisco 49ers (Pennington)
La pyndait ha ka jingkhang ki dei ban sangeh
Dang shen, ka la mih ka jingsngewtynnad ha ka jingjied kynthei kaba rieh, ha kaba ka kynthei kan pynduh noh ia u sperm jong u shynrang khlem ka jingtip jong u.
U Cinqué bad ki nong-Africa kiba dang im ki la leit phai pat sha Sierra Leone ha ka snem 1842.
La ju pyndonkam teng teng tang ban sngew kmen, kum u dawai beain.
Ki don ki jaka kiba heh bad kiba long kum ki rnong hajan ka tduh jong ka tdong ba shakhmat (ka tdong ba shalor).
Russia – u blang, u bsein ksiar ba don ar khlieh
Ha ki dak rit, ki 9 tylli ki dak ki long: ą ć ę ł ś ó ź ż .
U Archibald “Archie” Bunker u dei u nongthoh thok jong ka nong New York jong ki snem 1970 ba la tip kyrteng kum ka phlim lehkai All in the Family.
Une u khnai u im ha ki khlaw shit ha Amazon ha kaba ka don ka um ha ka Iyer, hynrei ki briew ki la iohi ruh ia u ha ki jaka ba la pom dieng bad ha kiwei pat ki jaka ba ki briew ki la pynkylla ia ki jaka ba u khnai u lah ban shong.
Kane ka series ka la wanrah ia ka jingkiew shuh shuh ha ka jingshah jied jong ka Dilraba.
Ka Skype ka ai ia ka rukom pynrung kyrteng kaba khlem jingpyniaid ia ki nongpyndonkam.
U nongtih mawshun
Ka Wah Kent
U James Garner kum u Komandan Lyle Tiberius Rourke
Ka long 40%-50% ka shini.
Hadien ka thma, ka Ijipt bad ka Israel ki la iapynbeit.
Ha kane ka rukom, ia ka snem 1 BC la bud sa ka snem 1 AD.
Ki khun kiba mih na ka jingshongkha ki long kiba pher katto katne ha ka liang ka gene na uwei na ki kmie ki kpa.
U Elgar um shym la pyndonkam lut ia ki kyntien jong ka poem u Newman.
Shim ar tylli ki jaka ba lah ban thew, bad ai kyrteng ia ki bad .
Ka Orinoco crocodile (Crocodylus intermedius) ka dei ka khla kaba la jan duh jait.
U dei u nongniah liengsuin barim, u Duke u la buh jingthoh ia ka por her kaba 4,147 kynta, kaba kynthup ia 3,632 kynta ha ki liengsuin jet; bad 265 kynta ha ka suinbneng, ryngkat bad 20 kynta bad 15 minit ka jingtreikam ba shabar jong ka kali.
U Nawaab Syed Shamsul Huda, u president ba nyngkong jong ki Muslim India jong ka dorbar thaw ain ba la pynthymmai jong ka Bengal bym pat phiah ha ka snem 1921
Bun ki phlim la ring ha ki dukan Kmart.
Ki pop jong u briew (1936)
U pyrshah ia ka jingthmu jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar phareng.
Ka jingpeit jong u briew uba lai, ka jingpeit ha ki phlim, telebishon bad ki jingialehkai video kaba la pyni shabar jong uno uno na ki nongialehkai ne ki nongiashim bynta.
Ha u snem 2012 da em ki 24 ngut kiwa sah hapoh kani ka Commune.
U cephalofoil u long kum u arrow na jrong, bad u don ki thliew kiba rit ha khmat ki thliew shyntur.
U Ron Perlman, u aktor bad u nongak sur, uba la pawnam bha na ka bynta ban ak kum u nongak jong ka kot comic Hellboy ha baroh ar tylli ki Hellboy (2004) bad ka phlim babud jong ka Hellboy II: The Golden Army (2008), bad u Clay Morrow ha ka phlim telebishon Sons of Anarchy (2008–2013). ).
Ka Belle Starr (1848-1889), ka kynthei nongleh kam aiñ jong ka ri Sepngi barim
Hapdeng jong ki, ki la lap ia ki katto katne ki jaka ba pawnam jong ki mawkordor ha North America, kum ka Morrison Formation ha Como Bluff, Wyoming.
Point (typography), ka jingthew ba pyndonkam ha kaba shon kot, ka jingmut jong ka ka la nang kylla katba nang mih ki por .
Ki la sangeh ha ka jingleit khwai ban shim jingbam.
1895 – La phah ia u Oscar Wilde sha phatok namar ka kam leh beijot.
U Delibes u la sdang ban thaw jingrwai ha ka por ba ka ballet ka la nang duna bha ha ri France ban ia kaba la long mynshuwa.
Tang ki bynta ba kongsan jong ka jingtei kiba la shna ki long ki saw tylli ki lum bah jong u Bramante ban bat ia ka dome.
Ka sla jong u nongthoh jong u Altman S ha ka Pubget
U Steve "Rhythm" Clarke – u nongpynmih, u nongpynbeit ryntih
U la pule ha ka skulbah Oregon bad ha Sigma Chi.
Ka don katto katne mail shaphang shathie na Canterbury, hajan ka Herne Bay.
Ki rong jingmaham kiba kum kita jong ki blang, ki blang bad ki katto katne ki khnai ki long ki Müllerian lada ki shong ha kajuh ka jaka, khnang ba u mrad ba bam dohkha u lah, shuwa ban nang, ban jied ia kano kano na ki.
Santiago de Compostela (Spain)
Kitei ki arngut ki la ong ha u bnai Naitung 2015 ba kin sa iakhlad noh.
Guerchino, Jan Van Goyen, P. Claesz, E. M. Falconet, J. B. Greuze, T. Rousseau, A. Monticelli/.
Wah Bicudo
Ka Ïingmane-Markuos (63087)
Ka Töregene kam shym la mynjur ia ka jingjied kaba kyrshan ia u Güyük, hynrei wat la ka don ka jingktah kaba khraw ia u, kam shym la lah ban pynlong ia u Ögedei ban kylla jingmut.
Ki nombar ba pura (ki nombar tynrai ryngkat bad u zero) ryngkat bad ka jingpynrung (lane ka jingpynbun) ki long ki monoid, hynrei kim dei ki kynhun .
Hadien ba ka la pyndep ia ka jingpule jong ka, ka la leit pule ha ka Miss Barstow’s Finishing School for Girls ha Kansas City, Missouri.
Pilter
Hadien la die noh ia ka sha baroh kum ka Keynote 1.0, da kaba ialeh pyrshah ia kiwei pat ki software pyni, khamtam eh ia ka Microsoft PowerPoint.
Shathie: ki tnad Guairá bad Caaguazú.
Kane ka mut ba ka long 1.322 haduh 1.392 billion kilomitar ka jingheh.
Ha ka ktien phareng kaba khlem riti, la ju pyndonkam ruh kum ka verb ia ka recce bad ka recon.
Ka la khlad noh na ka daw jong kane ka jingpang ha ka 15 tarik u Risaw 2016 ha ka rta kaba 45 snem.
La ialehkai ha ka Canada Cup Tournament na ka bynta ka Team Canada (1981)
Ka kyrdan bym thikna
Ka jingpynwandur ia ki software
Ha ka ktien phareng jong ka ri America, kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka kmie ki long "Mama," "Mama," Mama," "Mama" bad "Mama."
Ki khynnah kiba hapoh 3 snem ki leit jingleit khlem jingsiew.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang naduh ka 16 tarik Iaiong 2014 ha Wilmington bad Winston-Salem, North Carolina.
Ka Fallon ka dei ka nongbah jong ka Churchill County bad ka don ha ka kshaid Lahontan.
Ka Jaitbynriew Jiroft () ka dei ka jaitbynriew ba la tyrwa ha ka juk Nar kaba sdang jong ka Sistan, Iran (fl.
Ka jingbun briew mynta ka long kumba 2000 ngut.
Ka jingsngewtynnat kaba nyngkong eh jong u kam dei ka jingrwai.
Kane ka shnong ka don katto katne tylli ki shnong (kawei na ki la ai kyrteng ruh kum ka Barnstable).
Ka Grisi bad ka Petipa ki long ki nongjop kiba khraw kum ki nongieit ba sngewsih.
Ha America, ia kane ka album la ai kyrteng Ballzy bad la pyni ia ki jingdro thymmai.
U Debussy u la thoh phylla na ka bynta ka sur, u la pynlong ia ka jingrwai kaba biang bha na ka bynta ka jingsawa jong ka ktien Phareng.
Ka Catron County ka dei ka county kaba heh tam ha New Mexico katkum ka jingheh.
Ka Irene Duhart Long (16 Nohprah 1950 – 4 August 2020) ka dei ka doktor na America.
U la long ruh u Senator bad hadien u la long kum u President jong ka Senate naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
1971 Ki nongmihkhmat jong ka Japan bad ka ri America ki la soi ia ka jingiateh ban pynphai ia ka Okinawa, da kaba buh ia ka plan ha kaba ka U.S. kan pynphai biang ia ka jingsynshar ia ka Okinawa.
Ka Jylla Escambia, Florida (shathie)
1660 - Ka jingpynbna ia ka Breda da u Charles II jong ka England.
U Ryan Neuschafer – u nongïarap jong u nongpynrung jingrwai (ki jingrwai 9-12)
– U Mutz Greenbaum
Ka dak ka long ka jingkylla ha ka met kaba ym lah ban iohi, iohsngew, sngew, ne sma da u doktor.
Ka jingpynrung ha ka website jong ka dorbar thawain jong ka ri Europe
ka jingbymdon – bym don ar tylli
Kane ka Jylla ka don hynriew tylli ki distrik (ha ka ktien Spanish: distritos, ha ka shisien: distrito).
Ka dei ka jaka synshar jong ka thain Saratov.
Ka dei ka "jingïohi ba ki jingpynroi ki dei namar ka jingthmu ne ka jingpynwandur kaba la shakri da ki".
Ki ryntieh ki jia namar ka jingkylla ha ka jingstet jong ka jingroi lyngba ka por lyiur, ka por tlang, ka aiom lyiur bad ka por lyiur, kumta kawei ka ryntieh ka ju pyni ia ka jingleit jong ka shisnem ha ka jingim jong u dieng.
U la long u nong Venetia.
U Vagrich Akopovich Bakhchanyan (; ; ; la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1938 ha Kharkiv, Soviet Ukraine - 12 Nohprah 2009, New York City, America) u dei u nongdro dur jong ka Soviet bad America, u nongdro dur non-conformist bad u nongthoh-jingmutdur uba dei na ka tynrai Armenia.
Ka Burlington College ka dei ka kolej shimet, kaba khlem kamai pisa kaba don ha Burlington, Vermont, kaba ai ia ki kyrdan pule ba iatreilang, bachelor, bad master, bad kumjuh ruh katto katne ki sertiphiket ba iadei bad ka kam.
U Freyr bad ka para jong u ka Freya ki long ki blei jong ka "jingkha khun", kaba mut ban lah ban san.
2004 Ka eriong Ivan ka la hiar ha Grenada, ha kaba 39 ngut ki briew ki la iap.
Ka Leimert Park, ka jaka jong ki jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka LA.
U kulai u lah ban long uba heh, hynrei thikna ba um da heh kum kata.
Ka steshon TV ka lah ban jngai bun mail ne kilomitar, bad dang lah ban pdiang.
Ka kyrteng ThyssenKrupp mynta ka la paw bha.
Kine ki kynthup ia ki 54509 YORP, (85770) 1998 UP1, 2002 AA29, bad 2009BD kiba don ha ki resonant orbit kiba iasyriem bad ki jong u Cruithne.
Udday Virkan
Ka thew ia ka jingieit kaba neh bymjukut bad kaba neh hadien ka jingiap.
Ka Brantley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Da em 26,058 ngut kiwa chong chnong ha kani ka nongbah Alice Springs.
1983 – Ka Mari Yaguchi, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
Kane ka pynlong ia ka myosin ban kylla dur khnang ba kan tan pyrshah ia ka actin.
Kiba bun ki ngeit ba u Trump um lah ban thung da u Interim director.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Australia.
Ia kane ka Plan la thaw ha ka snem 1920 bad ka kynthup ia ka por kaba 10 haduh 15 snem.
Ka long kaba ju jia ha ki khana kum ki kot jingmaham jong ki nongwad bniah.
Ka rong saw-saw ka dei ka sur kaba jylliew jong ka rong saw.
Turukhan (hajan Turukhansk)
Ka jingialang ialehkai ha kjat lum
U Robert Ealey (1925–2001), u nongrwai blues
U ialehkai kum u striker ha ka kynhun ialehkai jong ka Italy ka AC Milan.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba la tip kum ka The Guess Who bad hadien pat ka Bachman–Turner Overdrive.
Lah ban iohi ia ki teng teng ha ka jingkren kaba khlem akor.
U korithosaurus
Ka jingsynshar jong ka U.S. (Ki Lat shipai), 1916-1922
1811 – U Chang bad u Eng Bunker, ki khun marwei ba pawnam na Siam (iap ha ka snem 1874)
Ka la kylla long ka rukom ia ki nongsngap ban ieng na ka bynta ka "Hallelujah Chorus," wat la ym tip lano la sdang kane ka jingleh.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ri jong ka ri America, ha kaba 82% na ki nongshong shnong ki kam ba ka dei ka ktien kmie, bad katto katne 96% ki kam ba ki kren ia ka "bha" ne "bha bha".
1810 jingpynbna
Vom heißen Stein (Reil)
Gueschart ka dei ka shnong.
Ka Pauline Kael (; 19 Iaiong, 1919 – 3 Naitung, 2001) ka dei ka nongthoh phlim na America kaba la thoh na ka bynta ka kot khubor The New Yorker naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1991.
Ki dawai ba la dih da ka kmie ki lah ban ktah ia ka jingroi jong u khunlung.
Ha ri America, u la hikai ia ka ktien Phareng bad ka jingdro dur rit ha Boston, ha Philadelphia bad bun kiwei pat ki jaka.
Ka wah mawshun (y)
Ka jingsumar ka kynthup ia ka Surgery bad ka Chemotherapy.
Ki don ki jingthmu ban tei ia ka jaka sumar met ban pynduna ia ka jinglut na ka bynta ka klob.
Ka dei ka eriong kaba ar kaba jur tam katkum ka jingkhluit, hadien ka eriong Zoe ha u snem 2002.
Ia kine la kyrshan da ka seng treikam jong ka pyrthei.
La mynjur ia ka ha ka 6 tarik u December 1865, ha kaba kut jong ka thma bah ha kaba tang katto katne ngut ki Democrat ki kyrshan ia ka Amendment ha baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Congress.
9: Ka jingpule ha ka F minor (1829)
Lagupie (47131)
Ki la don shibun ki jingrwai lyngkot.
Ka Anna ka iaid lyngba ia ka wah kaba rben sha ka wah kaba jrong.
Hawaii San-O 1:48
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy & Mandy (jinglehkai video) (2006)
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka album.
ki long kiba la kynthup lang.
Ka Saian kaba suk jong u Stephen Wolfram da u Michael Arndt, ka Business Week, 17 tarik Naitung, 2002.
Ka khlaw slap Australia - Litoria caerulea
Ka jingpynphriang ha ka ‘Histori jong ka Pyrthei’ jong ki Mongol”, 2010 Ki bynta jong ka jinghikai art, ka skulbah jong ka ri Bilat
Ka Geispitzen ka dei ka shnong.
U Andrew Majda, 72 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka la don ruh ha ka Jingwad ia ka Lashai.
Ym ju pyndonkam ia ka ban shna ia ka tnum kaba la shna da ki vault.
Ki la leit shong ha Dallas, ryngkat bad ka kmie bad u hynmen jong u u Robert.
Khnai
Kornak (46076)
U Eminem u la don ka jinglong khynnah kaba jynjar bad kaba khlem shongthait bha.
Ka galaxy kaba bthei ki khlur ka dei ka galaxy kaba don ka jingmih khlur kaba heh bha.
Metroid: Kiwei pat ki jinglehkai M ha ka dur ba nyngkong bad ba lai.
Ki liengsuiñ jong ka NASA kum ki Cassini-Huygens bad ka prokram Voyager ki la leit jngoh ïa man la ki planet kiba don ha ka Solar System.
Nangta ki la duh noh ia ki saw tylli ki Games kiba hadien.
Ki kyndon na ka bynta kiei kiei kiba donkam ba pyndonkam ha ka jingiakop la shna da ka FIS bad ka IPC.
Kane ka kynhun ka la ioh katto katne ki jingjop ha ki chart ha Sweden ha ki snem 1970 bad 80.
U kpa jong ka u la long u mraw jong ka ri America.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka wah Merced.
Hynrei shwa kata, ki pynkylla bun ki jingkylla kiba rit katba ki dang iakren bad ki riew shemphang kiba tip shaphang kiei kiei kiba ka ain thymmai kan pynkylla.
Bun ki jingkhein jingdiah kiba don ha ka pla ki pyndonkam da ki solar cell.
U Ronald Magro Jr. (la kha ha ka 4 tarik u December 1985) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon bad u nongak phlim jong ka America.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun Gruiformes (kynthup ia ki crane bad ki rail, ki crake, ki coot bad ki moorhen) .
Ia kane ka dulir la tip ba ka long kaba shngain, bad kaba shngain, bad la shong briew ha ka wat ha kata ka por.
Ha ka snem 1981, ki nongtrei jong ka Southern Illinois University ki la ioh jingtip ba u Hanifi u la copy shibun ia ka PhD dissertation jong u (bad ia ka kot ba la pynshong nongrim ha ka) na ki ar tylli kiwei pat ki jingtrei ki bym dei jong u.
1963 - CSKA Moscow
Ka don ha ka Jylla Flevoland bad hajan Amsterdam bad ka don kumba 215,000 ngut ki briew (2021).
Ha kaba kut jong ka sngi nyngkong jong ka Casa Cristo, ka kynhun ïalehkai ka Togokhan ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
1961 – U Chris Packham, u riew shemphang shaphang ki mrad khlaw ha England bad u nongpyni ia ka telebishon
La pyniaid ia ka da ka ophis jong ka ri jong ki khlaw.
Ka Adilabad, Hyderabad, Karimnagar, Khammam, Mahaboobnagar, Medak, Nalgonda, Nizamabad, Rangareddy bad Warangal, kiba la pynheh sha ki 32 tylli ki District, kata.
"Ka jingshai" (CSI: NY)
Ka Jingthew ia ka jingktah jong ka jinghikai Autism kaba pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad ha ki nongialam ba dang mih ha ka pule puthi.
Kiba bun ki dukan kin pynkylla ia ka stock da kaba pynkynriah ia ki mar kiba don ki tarik kiba nyngkong eh sha khmat jong ki jaka buh mar, kaba ailad ban die shwa ia ki bad pynim ia ki na kaba hap ban buh dak shapoh ne bret noh, baroh ar ki pynlong ia ka jingduhnong ia ka jingmyntoi . .
Ha Japan, ki ong ba ki tanukis ki thok ia u briew, bad ba ka jinglah ka kham khraw ban ia u bsein.
Ki phlim jingieit na Australia
U rong saw bad u rong lilac
Ka dei ka album ba nyngkong bad ba marwei jong u ha ka Capitol Records.
Ha ka snem 1939, ka Seng jong ki Nongthied ka la plie ia ka karkhana pynkhuid umphniang kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka tduh ba shathie jong ka sor.
Ka Republic of Korea ka long ka bynta ba shathie jong ka Korean Peninsula, bad la bat ia ka da ka ri America, bad ka U.S. ka la seng ia ka synshar paidbah ha sepngi.
Ki nongbah jong ka Connecticut ki ai la jan baroh ki jingshakri ha ka thain kum ka jingpynlip ding bad jingpyllait im, ka jinghikai, bad ka jingpynkhuid ia u slap.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul rit, u Sambo u la leit sha ka Government Secondary School, Zaria bad u la ioh ia ka West African School Certificate (WASC) ha ka snem 1971.
Hynrei ia ka hok niam la kham pyndonkam bad ki Khristan Evangelical, ki Fundamentalist (kum ki Born-agains) bad ki Mormon.
Ka skulbah paidbah jong ka jylla Roane, Harriman
Ka Wadena ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la ïalehkai na ka Rugby Riviera 1975 ASD, bad ka Valsugana Rugby.
36 kynta (1965)
Ka jingwad ia u kulai lieh (1991)
Kine kiwei pat ki jaka pule ki hikai ia ki ophisar na ka bynta ki shipai duriaw, shipai suin bad ki shipai duriaw jong ka ri Bilat.
"Ka Shithi ba la tuh" (1845) Ka jingiathuhkhana wadbniah
Ki policy ki lah ban long wat kiba thikna, kaba mut ba ha ka jaka jong ki kyndon ka policy ka ai ia ki jinglong jingman ha kawei pa kawei ka jingleh.
Kata ka la long ka jingeh kaba khraw ia ki bor jong ka Entente.
Henrike
Namar ba u McDonald um lah ban ai sakhi ha ka iingbishar, la weng noh ia ka jingleh ain pyrshah ia u Ley.
Ha ka 1 tarik u October 1979 la plie ia ka bynta kaba shaphang sepngi, ha kaba ki rel ki iaid na Shek Kip Mei sha Kwun Tong.
Ha kane ka Hypothetical Example ki don 100,000 ngut ki nongthep vote bad ki don: 3 tylli ki Political Party, 10 tylli ki Seat baroh (6 tylli ki Constituency Seat bad 4 tylli ki List Seat).
Nangta u Charles u la pyndep ia ka jingpule jong u, bad u la ioh kam kum u nongtrei ophis na ka bynta u nongiasaid ain.
U long uba shlur haduh katta katta bad um ju kylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong u.
U Gorbachev u la pule ain ha Lomonosov Moscow State University ha kaba u la ia kynduh ruh ia ka tnga ban sa wan jongu ka Raisa Gorbachova.
Khaleque bin Zainuddin (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka jingleit shad bnai ka dei ka rukom shad kaba pyni ia ka jingmutdur ba u nongshad u shah tan shadien katba u dang pyrshang ban iaid shakhmat.
Ryngkat bad u sohjew jong ka Chile la pyndonkam ia u ban thaw ia u sohjew uba ju thung, uba la thung ha ki kper.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u Carter u la ïatrei lang bad u Nelson Mandela ha Johannesburg, South Africa ban thaw ïa ka The Elders.
Ka khnai dieng kaba heh khmat na Australia lane ka khnai dieng kaba heh khmat (Ranoidea dayi) ka dei ka khnai dieng kaba wan na Australia.
Ia ki jingtei ba mynta la tei da u nongshna jingtei u Johann Bernhard Fischer von Erlach u nongshna jingtei uba kongsan ha ka juk baroque ha Austria.
Ka jingshah set phatok bad ka jingiap
Ka jingkhein jong ka HLB kaba heh (10 haduh 18) ka pyni ia ka jinglong kaba sngewtynnad ia ka um kaba biang ban pynkhluit ia ki shini ne ki umphniang ha ka um.
Hynrei tang kawei ka jingshah kynnoh ka long e pyrshah ia u heh nongkhein jingkhein.
Ka Olivença (ha ka spain: Olivenza) ka dei ka jaka kaba la ialeh pyrshah da ka Portugal bad ka Spain.
Ki Accipitridae ki don tang ha ka thain Mihngi; bad
1911 - Ka Freya von Moltke, ka nongïakhih ïaleh pyrshah German (ba la khlad noh ha ka snem 2010)
Ka jingsynshar
1886 – U Chemist John Pemberton u pynbna ia ka Coca-Cola ha ka Atlanta Journal.
Wat hapdeng ka jingsnam bad jingialeh jong kata ka por, kane ka dei ka por ba bun ki jingmut jingpyrkhat kiba khraw ki la mih - kynthup ia ka niam Confucianism bad ka niam Dao kum ka jingkynthoh ia ka jingpynpra ia ka bor synshar pdeng jong ki syiem Zhou bad ka bor ba kyllain jong ki ri ba la synshar, bad ka jingbym thikna kaba kyllum jong kata ka juk.
Ha u snem 2006 ka West Kurdufan ka la phiah bad la pyniasoh lang bad ka North Kurdufan bad South Kurdufan.
For Once in My Life ka dei ka album kaba shiphew jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Stevie Wonder ha ka Motown Records.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim kum ki phlim kum ki phlim The Killing Fields, A Room with a View, Warlock, Arachnophobia, bad Vatel.
U la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai coxless four ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1952.
U Eddie Bunker kum u Mr.
Ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba bam doh na Africa ba la lap ha u snem 2002.
Ki khusnam jong ka imlang sahlang jong ki kritik phlim online
Ka nongbah ka don saw tylli ki skulbah bad palat 40 tylli ki kolej shimet, ki kolej ba tbit, bad ki kolej ba stad ha u snem 2020.
U Shakespeare ha ka jingieit (1998, ryngkat bad ki dur pyrthei)
Baroh kiba don shaphang shathie lam mihngi jong ka wah Arkansas, kynthup ia ka Tulsa, ki la kylla long ka distrik Coweta.
Ki kulai ki don ka jingsma bad jingpang ha ki lynti ring mynsiem kiba shalor.
: ka shithi nga lah ban pynkulmar bad ka Lain 1.
GCW Tag Team Championship (shisien) bad u Scott Steele
U don ka jingieid bad ka khun Winslow kaba heh tam, ka Laura.
Ki khun ki kha da ki khmat kiba jrong shapoh bad kiba plie, ne kiba la jan plie.
Ka jingphla jong ki ka ialam ia ka kynhun bishar (lane u nongbishar ha ka jingbishar ha ka bench).
U mih ha ki jaka ba shit bad ba rit, bad katto katne ki nongmihkhmat ha ki jaka ba shit.
Ka Velvet kaba lieh
Yn pynlong ia ka Summer Olympics 2032.
Ka la pyrshah ba ka la leh ia ka kam kaba donkam eh kaba la batai ha ka kot, bad nangta la buh ia ka kyrteng jong ka ha ka jaka kaba nyngkong khlem da buh dak.
U la aiti ia ki 15 snem ba khatduh jong ka jingim jong u ban pynbeit ia ka jinghikai philosophy kaba ki khot ka Spiritism.
U la iakynduh ia u Liszt ha Weimar, Germany kumba ha ka snem 1870.
Ngi lah ruh ban ong ba u m+n u dei u integer, namar haba pyndap artylli ki integer ka ioh ia u integer.
Kumta lada uwei u shim ia u a ban long u term ba nyngkong bad u r ban long ka ratio, te ka formula kyllum na ka bynta ka jingkiew jong ka geometric ka long , ha kaba u n u long u nombar jong ka term.
U Prince, u nongrwai America
Ki jingai jingmut ba khatduh jong ka komiti sorkar shnong na ka bynta ka ri England halor ki jingpynbeit ia ka elekshon ha ka nongbah Durham
Kiwei pat ki jingïalang jong ka jingkhuid jingsuba ki la long ha Chicago, ha Cincinnati bad ha New York.
Ki don ki jait jingpynbthei kum ki closer, ki nongpynbthei set-up, ki nongpynbthei pdeng, ki riew shemphang ha ka kti kadiang/kamon, bad ki nongpynbthei jrong.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka AGS Entertainment.
Ka zinc kaba duna bha ka don ha duriaw.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u Foucault u la thoh ia ki kot shaphang ka histori jong ka jinglong kynthei bad shynrang.
Ka jingshad ba khatduh eh jong u shwa ba un shah rai pynrem ka long ha ka LaRose Jazz Club ha Philadelphia ha ka 23 tarik u Jymmang, 2018.
Ka jingpynwandur ia ka phlim ha ka jaka thoh phlim.com
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong ki bar jong ka Mississippi; 1994
U Hovell u la iap ha Sydney ha ka 9 tarik u Nohprah 1875, bad la tep ia u ha Goulburn.
Billy owens bad ka jingmaham jong ki rune - William Thurgood (2010)
Ka jinglah ban tip lypa ka pynlah ban batai bad sngewthuh ia ka jinglong.
Ka la don uwei u khun shynrang bad arngut ki khun kynthei, kumjuh ruh saw ngut ki khun ki kti bad hynriew ngut ki khun ki kti.
Ka burom (2006) (u nongthoh/pynmih lang ruh)
Ka la kylla long ka jaka kaba bha na ka bynta ki jingpyni liengsuin bad teng teng ka long ka nongpyniaid ryngkat bad ka Biggin Hill.
Habana
Kumta, ki electron kiba don ha ka bond kim lah ban iasam mar katjuh da ki ar tylli ki atom.
Ka Chumphon ka don ha ka jingkieng rit kaba don hapdeng ka dewlynnong Malay bad ka dewlynnong jong ka ri Thailand.
Wat la ki don ki jingai jingmut halor ka jingsngewpher jaitbynriew da ki nongthoh kum u Richard Schickel, bun ki nongthoh histori, ki kritik, ki nongthoh, ki riewstad bad ki riew pawkhmat kum u John Grant, u Leonard Maltin, u John Canemaker, u Floyd Norman, u Eric Goldberg, u Alex Wainer, u Michael Wilmington, u Whoopi Goldberg bad u Neal Gabler ki kyntait ia kine ki jingdawa.
Ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki nongthied jong ki, ki bank ki ioh pisa na ki Bank ba la buh da ka sorkar pdeng.
Ka jaka tep jong ka sain pyrthei: Ka jaka buh jingtip shaphang ki jaka tep ba la rim
Ha Europe, la ju siat ia u sim dieng kum u sim ialehkai.
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 80 knots bad 973 mb ha ka 9 tarik u Nailur.
U Jagmohan Singh (1 Risaw 1932 – 17 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai Hurdler na India.
Ha ka pinball, u nongialehkai u pyrshang ban ioh point da kaba pyndonkam ia kawei ne bun tylli ki bol nar ha ka madan ialehkai hapoh ka case ba la tap da ki rnong ba ki khot ka pinball machine.
Ka kot lyngkdop jong ka Uruguay: Ka jingsiew
U Lothar Herbert Matthäus (la kha ha ka 21 Risaw 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kane ka madan ka long trai da ka Crystal Palace F.C.
Naduh ka snem 1971, baroh kawei ka ri Sweden la phiah ha kijuh ki jait sorkar shnong, ki jaka synshar shnong.
Ia ka Federal Council la pynlong da ki nongmihkhmat jong ki sorkar Jylla.
Ki tamasa ki rakhe khamtam eh ia ki jingjia na ki khanatang jong ki Hindu, ki jingkylla ha ka aiom, ki jingkylla ha ka Solar System.
Ha u February 2020, la pynbna ba u Rodríguez Orejuela u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka prostate.
1995 – Ka jingpynkut kaba pura ia ka jingtreikam jong ka eriong ha ka ri khlaw.
Ruins (album), ka jingrwai ba lai jong ka kynhun tem metal na France Artefact
Slow-worm: u khniang uba khlem kjat.
Kum ka nuksa: Ka Angola ka don shaphang shathie jong ka Nigeria, kaba don hi shaphang shathie jong ka Morocco .
Ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2007, ha kaba la die palat 7.000.000 tylli ki jingialehkai ha u snem 2008 bad 13.000.000 ha u snem 2009.
Ki la ai ia ka bynta kaba rit ha ka phlim kum ma ka hi.
Ïing jong ka kolshor
2016 - U Peter Kenilorea, u Myntri Rangbahduh ka ri Solomon (b.
U Humphries u la shongkurim ïa ka Kim Kardashian ha u snem 2011, hynrei u la ujor ïa ka jingïaphetrieh hadien ar bnai hadien ka jingïathoh jong ki.
1433 – U Patsha Go-Komatsu jong ka ri Japan (b.
f.
Ki nongpyniaid ia ki website, ha kajuh ka por, ki pyndonkam ia ka jingpynbha ia ki kor wad bniah ban ai ia ki page jong ki ia ka kyrdan kaba kham heh.
U la ïalehkai na ka bynta ka Mexico ha ki lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 1954 bad 1958.
U Paul Lambert
"Live with Me" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun trip-hop ka Massive Attack.
Ki bam ia ki soh na ki soh tynrai.
U Jenner u la pyrkhat ba ka sniehdoh ha ki bniat kiba ki nongsumar dud ki ioh na ka jingpang masi (ka jingpang kaba iadei dur bad ka jingpang sniehdoh, hynrei kaba kham duna ka jingma) ka iada ia ki na ka jingpang sniehdoh.
Brian Short: Kaei kaei na ka bynta ka jingrkhie (1971)
Ki Jingpyrkhat jong ki Soviet shaphang ka Bor (1951)
2019 - U Bowen Stassforth, u nongïalehkai jngi na America (b.
2002: Ka hima ka hap da u Richard Russo
Ka khlieh (42075)
La sam ia ka da ka Touchstone Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1998.
Ka dei shaphang u Garry Shandling uba pyni ia ka dur jong u nongpyniaid thok uba kyrteng u Larry Sanders.
Ia kane la khot ka jingpynlieh.
Kawei pa kawei ka grand école ka hikai tang katto katne ki sobjek.
2018, 13 Kyllalyngkot: 2018 Ka jingbthei bom ha Mastung bad Bannu
Hynrei u Samar u ong ba baroh arngut ki ia kha lang bad ki dei ban iap lang.
U Chionoi u la rah ia ka nam lahduh jong ka WBC arsien bud bad ia ka nam lahduh WBA sa shisien bud shwa ba khatduh un iehnoh ia ka.
La pynkynmaw biang ia kata ka jinglehkai bad la pynpaw ba ka la ong “fidit, fidit,” ba la pynshlur da ki nong Cantonese na ka bynta “kham stet, kham stet.”
Ka Wilma (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) ka dei ka tymmen kaba don ia ka Staring Dog bad kawei na ki paralok jong ka Betty.
Ka Alice Springs ka dei ka jaka khaii pateng jong ka Australia Pdeng.
U la pawnam na ka bynta ban ak ha ki phlim Escape to the Sun bad ki phlim Yellow Peppers.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai
Ka website ba thikna jong ka jaka buh jingthoh jong ka Cappella Sansevero
Phencyclidine (PCP), kaba ju pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem ia ki briew bad ki mrad
Don kiba heh kiba ki khot ki tubas contrabass.
Nebula: ka Gina
Kane ka jingpynmih ia ka charge kaba sniew nangta ka bud ia ka lynti jong ka jingpyrshah kaba duna tam lyngba ka circuit ba shabar sha uwei pat u electrode.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 14 ha Asia
Ha u snem 2012, ka tnad iada ri ka la buh ia ki file ha ka internet na ka bynta ka suloi ba la shon 3D "kaba lah ban shim bad pynmih biang da uno uno uba don ia ka kor shon 3D".
Khatduh eh, ha ka snem 1770, haba ka la dap arphew snem ka rta, la shah ia ka ban mih noh na ka convent bad ban shong kurim ia u para ba kham rit jong ka, u Louis Henri de Bourbon, u khun bad u nongioh pateng jong u Louis Joseph de Bourbon, u Syiem jong ka Condé bad ka tnga jong u ka Charlotte Élisabeth Godefride de . U Rohan.
M. M. Sharif : Ka History jong ka Jingpyrkhat jong ki Muslim .
Hangta, ki long ki koidi bad ki leh ia ki kam pynbor ha ki karkhana shna tiar ialeh.
Tudor Muşatescu (1930-1980)
Ka kynhun ki stad saian ki shna ia ka jingkhang sha kawei pat ka bynta, bad da kaba bakla ki pynrung ia kiba bun ki mrad khlaw kiba sdang ban pyniap ia baroh.
1973 - U George Foreman u la pynliem ia u Joe Frazier ban ioh ia ka nam lahduh ha ka World Heavyweight Boxing.
Solid Snake (David) u nongiashim bynta ba kongsan, la pynsawa da u David Hayter.
Khenotarsosaurus
1924 – U István Nyers, u nongialehkai phutbol na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Ki khnai bolas kynthei kiba la san bha jong ka jait Mastophora ki shna ia ki "jinglong" kiba don tang uwei u "lain trapeze", uba ki pahara.
Ka jingpyrta jong ka kompeni ka long "Ka jaka pyni dur HD kaba bha tam ha ka pyrthei!".
Grimmige volksmusik EP (nebelfee klangwerke, 2005)
Ha u snem 2007 ki don 86,511 ngut ki briew.
La pyndonkam ruh ia ki kum ki mrad ba shakri, teng teng la khot ia ki "ki nongap jong ka mariang."
Ia ka dorkhas la pynkylla sha ka mukotduma ain.
La pynlong ia ka ha ka 18 tarik u September 2005 ha Ford Center ha Oklahoma City, Oklahoma.
Ia ka tiar la pynthymmai da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit kaba biang ban pynlong ia ka kumta ka tiar kan sa shit haduh katta katta ba ka lah ban pynkylla ia ka dur jong ka ne don kaei kaei kaba la pyndait ha ka.
Ka lynti jong ka kolej
Scarlino, Italy
740)
U Juninho Pernambucano (kha ha ka 30 Jymmang 1975) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
73489 - Ka jingkynthoh
Ka district jong ka South Shore ka don hajan ka khyrdop Squires bad ka don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Blackpool International Airport.
Kumta nga la ong ha u nongpynrung kam uba hadien ba nga la dap 21 snem bad nga la sngewsih lada um shym la soi ia nga ha kata ka jaka!
Ka Thma ha Vendée ha ka por jong ka Phareng.
Ka sniehdoh ka mih ha ki thliew sniehdoh apocrine ha kajuh ka rukom.
8.99% ha ka L’Oreal;
La thaw ia ka ha u snem 1998 da ki skulbah jong ka ri France (ENAC, ENSMA bad ISAE).
Kham hadien ba u la mih noh na ka Ophis u Lat, u Lord u la shah thung kum u Myntri (Ambassador) jong ka U.S. ha Argentina da ka jingsynshar jong u Mc Kinley.
Hadien sa ki hynriew tylli ki Jylla jong ka Sepngi, ha ka 18 tarik u February, 1861, ha Montgomery, Alabama ki la thaw ia ki Jylla ba iasoh lang jong ka America.
U nongthoh ia ka Charter '89 na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka pateng mariang jong ka ri Bulgaria.
Brazil – Ka Balang Katholik Apostol ha Brazil
Ia kane ka miniseries la pynbud lai sien shwa ba kan ioh ia ki nongpeitkai.
U la long u dkhot naduh u snem 1971 haduh u snem 1976.
17 Ka Ford Fusion na ka bynta ka jingialehkai jong ka Roush Fenway.
Ki ju kem ruh ia ki khniang.
Ha kaba v ka long ka jingstet jong ka jinglong, bad a ka long ka jingstet jong ka sur.
Ka jingstad lyer ka pule ia ka jingktah jong ka lyer ia ki jingtei bad ka jingpynjot ne jingeh kaba lah ban wanrah ia ki nongshong jong ki.
Ki lyngkha-sur-Lot (47111)
U Halilović u la long u President jong ka "Renaissance", ka seng jong ka kolshor jong ka Bosnia, naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Kine ki jingpynbha ki la ailad ia u ban palat ia ki pud jong ka bor ba la buh da ka dur ba pura jong u, wat la ym tip haduh katno ka la pynlong ia u ban kham donbor.
Ka dei shaphang uwei u nongshna ïing uba im ha u snem 2004 na Chicago bad uwei u doktor uba im ha u snem 2006 kiba ïa kynduh lyngba ki shithi ba la ieh ha ka synduk mail ha ka ïing jong ka pung ha Wisconsin ha kaba ki la shong ha ki por ba kyrpang.
U Povilas Tautvaišas (Kha Phareng: Paul Tautvaisas / Tautvaisis) (la kha ha ka 6 tarik Naiwieng 1916, u Mogilev – u la khlad noh ha u Nohprah 1980, ha Chicago) u dei u nongshah shakhmat uba na ka Lithuania-America.
Ka Selina Parvin, (19311971), ka nongthoh khubor bad ka myllung, ka martyr ha ka thma laitluid jong ka Bangladesh, ka dei kaba la kha ha Ramganj Upazila
Ka Teton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
La tei ha ka snem 1864 ban burom ia ka jingdap 250 snem jong ka jingleit jngoh jong u John Smith ia kata kaba u ai kyrteng ka Smith’s Isles.
Ka dei ka madan ïalehkai kriket jong ka Tamil Nadu bad ka kynhun ïalehkai jong ka Indian Premier League ka Chennai Super Kings.
U Charlie Haden ka Web site ba pura
Hynrei ha ka por ba iaid lyngba ha ka thain lum, ki briew jong ka Royalton ki la pyrshang ban rahbor bad pyniap ia ki nongmareh.
Ka Jingkhawai Jingisynei U Blei ka nangroi nangsan ha kylleng ka pyrthei.
Ka kam kaba heh tam ha ka Dorbar Dorbar ka long u President jong ka Dorbar Dorbar.
Ki jingthoh video jong ka histori ba la kren da u Robert Guillaume ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
1961 - Ka Yordanka Donkova, ka nongialehkai na Bulgaria
Baroh kiwei pat ki eit kin kha beit sha ka kyrdan kaba bud jong ka jingkylla.
U Lasar
Ka shnong Nashville.
Angelika palustris
Ka jingpynbyrngia jong ka Fox (2002-2017)
1501 - Ka jingiasoh jong ka Mielnik;
la ka ktien jong ka la pynshong nongrim ha ki ktien Romance: ka Phareng, ka Italian, ka Portugal, ka Spanish, bad ka Catalan.
Ka jingsma ka wan na u Rubus leucodermis, uba la kham tip kum u "raspberry ba lieh" lane "raspberry ba jyrngam" na ka bynta u soh ba jyrngam-saw.
Ka Ferry County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1588 U Henri, u Syiem jong ka Condé (ba la khlad noh ha ka snem 1646)
Ha ka Terraria, ka jingrwai ka kylla katkum kano ka biome/ka jaka ba u player u don.
Ha ka telebishon ka Lost, ka "Scentless Apprentice" ka dang pynsawa ha kawei na ki radio kali jong ki nongiashim bynta.
Katto katne ki jingsma ki lah ban rung shapoh ka met lyngba palat ia kawei ka lynti jong ka jingshah ktah.
Civil Union "Roma".
Ka jingleit jngoh pyrthei jong u Tapper (2011, ka jingialehkai video, ka jingpynlong dur)
Sanphewwei ngut ki nongjop Nobel ki la iasoh bad ka Skulbah kum ki samla pule, ki nonghikai, ne ki nongtrei.
Ka Periostracum ka long ka jain ne ka snieh kaba rit kaba don shabar jong ki shniuh jong ki Mollusc, ki brachiopod bad kiwei kiwei ki mrad kiba don shniuh.
Ha ka snem kaba bud ki la ioh khun.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka Clinton ka la pynbna ba u Tim Kaine u senator jong ka Virginia United States un long u paralok jongka.
U Trai Kynrad (70248)
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka sor Houston.
U Davide Astori (7 Jymmang 1987 – 4 Risaw 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Italy.
Kane ka album ka la buh ia ka rekod bathymmai na ka bynta ka album shuti kaba la die stet tam, naduh ba la sdang ka SoundScan ha u bnai Risaw 1991.
Ka iing dorbar jong ka ri Senegal bad ka iing dorbar jong ka ri Senegal ki don ha Dakar.
Ka Lum Pleasant ka lah ban mut:
Da kaba shem ia la ka jong ka lynti sha ki jaka iada jong ka Saltville ba la khang, u Breckinridge bad ki briew jong u ki la kynran dien kham shathie, katba ki nonghiar thma jong ka Union ki nang iaid shaphrang.
Ka Ecosia ka la pynlut ia ka pisa ha u snem 2014 ban ai jingiarap sha ka prokram thung shi klur dieng.
U la pyrta "Kumta to jah noh ki nongshun jong ka Mahadei baroh!
Ki kot jong ka Sharon Creech ki kham bun shaphang ka jingiadei ha ka iing ka sem.
Brian Lawton, San Jose Sharks
La ai kyrteng ia ka da uwei u Syiem trai ri America na ka Jaitbynriew Delaware uba ka kyrteng jong u ka mut "shorty" ha ka ktien Delaware.
Ka Anarchism : Ka Jingpyrkhat bad Jingmut jong ka (1896)
Ki shipai Israel ki la lum lang ia ki briew jong ka Eilaboun, Kafr ’Inan bad Farradiyya (al-Farradiyya), ki lute ia ki briew bad ki shim lut kiba bit dor.
Ki kynhun tem kiba kham pawnam ki long ka kynhun tem jong u John Mayall ́s Blues Breakers bad ka Fleetwood Mac.
Baroh kaba u ong ka long "em".
Denis Potvin • Randy Carlyle
9 ha ki arsien.
"Kaei ka Jingshisha?"
Nomads indians saints (1990) US #43
Hadien ba u la shongthait noh na ka jingialehkai professional wrestling, u Punk u la soi ia ka jingiateh ban ialehkai bad ka Ultimate Fighting Championship (UFC), bad u la sdang ban wad ia ka kam ha ka kam ialehkai ba khleh lang.
Ka la jop ia ka khusnam BATA Best Actress ha ka snem 1979 na ka bynta ka phlim ITV ka Lillie.
Sonny bad ka lad (2010) .... Grace Gallagher
4 ngut ki MP jong ka Sinn Féin ki la shah jied (hiar 1)
15,949 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
U paw ha ki kot comic jong ka DC Comics.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 76 ha ka Billboard Hot 100.
Ha u snem 2010 ki don 2,208,708 ngut ki briew.
La plie ha u snem 1982, ka la bujli ia ka Metropolitan Stadium, kaba don ha ka jaka ba mynta jong ka Mall of America ha Bloomington (kaba, kaba la sdang ia ka jingiateh kaba lai snem ha ka 5 tarik Lber, 2009, mynta ka bat ia ka hok ai kyrteng ia ka madan jong ka Metrodome), bad ka Memorial Stadium ha ka 2009. ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Minnesota.
Ki nongpeit sim na kylleng ka pyrthei ki la wan sha Cape May ban peit ia ki jingkynriah jaka.
Ia ka ain ban sdang ia ka skulbah la mynjur ha u snem 1946.
Kine ki la long ruh ki nongïalehkai semi-final jong ka lympung ïalehkai jong ka CONCACAF Champions League ha u snem 2011-2012.
Ha kata ka por ka don kumba 2,500 ngut ki briew.
Ki jingiakhih ki la iasam katto katne ki buit jong ka jingpyrshah paidbah ha ki jingiakhih kiba neh kiba kynthup ia ki jingiakhih, ki jingiakhih, ki jingiaid paidbah, bad ki jingialang paidbah.
Ka Jingpynskhem (Shahadah): Ym don Blei lait tang u Allah bad u Muhammad u long u nonglam khubor jong u.
Haba ki dohkha kiba leit skul ki sangeh ban bam, ki bthei kyrdan bad ki kylla long ki shoal.
U Wyatt Tee Walker (16 August 1929 – 23 January 2018) u dei u pastor uba na African-American, u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri, u riewstad niam, bad u nongthoh histori jong ka kolshor.
Ka Yuma radar ka pyni ia ka jaka kaba rit jong ki jinghap slap baroh shilynter ka rud duriaw ba shathie jong ka Gulf of California jong ka Baja California.
U la don palat 25 million tylli ki album bad u la ioh 8 tylli ki khusnam Grammy ha ka por ba u dang rwai.
Kine ki kynthup ïa ka jingpynbna jong ka jeans jong u Spike Lee Levis; Ka MTV ka Pyrthei Bashisha; Ka Frasier jong ka NBC, bad ka ABC ka Khublei mynstep America.
U Alex Shaw (la kha ha ka 31 Risaw 1987 ha Maidstone, Kent, England) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Sale Sharks ha ka Guinness Premiership.
Ha Japan mynta, la kham duna bha ban pyndonkam ia ka kalendar rim jong ki nong China.
Ka Mirella Freni, 84 snem ka rta, ka nongrwai operatic soprano na Italy, ka jingeh kaba mih na ka jingpang ba sniew bad ka jingpang stroke bunsien.
1952 U John Lombardo, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ha ka "Ka jingbam ia kane ka cake ka long kaba suk", "ka jingbam ia kane ka cake", wat la la tip tynrai kum ka kyntien, hynrei la kdew ia ka kum ka kyntien bym don jingkut ha ka ktien mynta.
Kumta, ha kaba wad ia ka "Tapta", ki la iakynduh shibun ki jingjia bym donbok, kiba la pynlong ia ki ban ngeit ia kaei kaba u ksew u la ong ba ka long kaba dei.
La ju batai ia ka kum lai gram ne palat ka umsoh ha ka shi litar.
Ka Dorado ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ia u Hoffman la pynsan pynrangbah ha ka jingngeit Jiw ha Worcester, MA hynrei hadien la ithuh ia u kum u bymngeit blei.
Kane ka dei ka daw ba ki jinghap slap ki jia bad ki long kiba ym lah ban batai.
Houston, Texas (241)
Ka Kotbah Katholik: Basilica & ki bynta kiba rit ha kiwei pat ki jingthoh
Kurdistan Iraq
Ki long napdeng ki khlur kiba shai tam, bad ka jingkhlain kaba pura (MV) ka long haduh −9.
1961 U Dan Borislow, u nongsengkam na America, u trai jong ka kynhun ïalehkai bad u nongthaw jingmut (d. 2014)
1801 – U Johann Nestroy, u nongthoh drama bad aktor na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1862)
Ha ka Balang Lutheran la niew ia baroh ki Khristan la ha bneng ne ha khyndew kum ki riewkhuid.
U Klaus u la mareh ban pynkynjah ia la ki para hynrei u Sunny um don.
Ka kynhun Archie: Ki nongiashim bynta ba kongsan
Ka long ruh ka kyrteng jong ka khlaw kaba ker sawdong ia ka shnong.
U Addy u la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong u nongak ha ka phlim ba khih na ka bynta ka The Full Monty.
Shnayim (m.) bad shtayim (f.) ki kylla shney (m.), bad shtey (f.) haba batai ia ka jingbun jong kano kano ka noun.
Ka Newsoms, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Wah Papagaio
Ban pynlong ia ka Staff jong Uwei ban mih ka dei ban snam.
La shna ia ka da u Parry O’Brian bad la pynpawnam ia ka da u Brian Oldfield.
(1939) U briew shaphang ka shnong
U Robert Sampson Elegant (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na ka ri Bilat-America.
Wah Lagarto
La tip bha ia u kum u dkhot ba seng ia ka Government Issue.
Duraimani kum ka Sundarapandi: U pyrsa rangbah jong u Rishi; Ka tnga jong ka Aparna
U Karl-Heinz Schnellinger (la kha ha ka 31 Risaw, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ha u bnai August 1978, u la pynmih ia ka insulin synthetic da kaba pyndonkam ia ki khniang jingpang ba thymmai jong u ba la pynkylla genetic, bud sa ha u snem 1979 da u hormone ba pynroi.
Kum ka nuksa, ia u nombar (aleph null) la pyndonkam ban kdew ia ka jingheh jong ka kynhun jong ki nombar ba kynja met (lane kiwei pat ki kynhun kiba don kajuh ka jingheh bad ki nombar ba kynja met).
Ki jingpynmih hadien
Ki jait GMR
Kawei ka molecule jong ka GTP ka mih
Hitchhike to Happiness ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Joseph Santley bad la ak da u Al Pearce, Dale Evans, William Frawley, Jerome Cowan, Willie Trenk, Arlene Harris, Joyce Compton, Irving Bacon.
September 29 - U Pete T. Cenarrusa, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary of State jong ka Idaho (1967–2003), ki daw ba kynja mariang.
Ha ki por ban wan kin sa leh.
ka la pynsngewsih ia ka dohnud.
Ka Roggel en Neer ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
U Mailer u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah New York.
Ka long ka rukom thoh kaba la thaw kyrpang da u briew ne ka kynhun, bad kam long kum ka jingthoh tynrai kaba la nangroi.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ki don 215,530 ngut ki briew.
U Yue Jiu, u rangbah ha ka por jong ka hima Han
2020 Ka elekshon Senate jong ka ri America ha Idaho
Ka Crain Communications Building, kaba la tip mynshwa kum ka Smurfit-Stone Building bad Stone Container Building, ka dei ka jingtei kaba rit ha Chicago, Illinois kaba la shna ha u snem 1983 bad la pyndep ha u snem 1984.
1964 – U Hank Azaria, u nongak phlim na America
Ha kiba kum kine ki thain, la ju rakhe Khristmas ha ka 25 tarik December ha ka Julian Calendar, hynrei namar ka jingiapher hapdeng ki Calendar ka long 7 January ha ka Gregorian Calendar ba mynta.
Ia kane la khot "soccer" ha North America, South Africa, bad Australia khnang ban lait na ka jingpynkulmar bad kiwei pat ki jait phutbol kiba ju ialehkai hangta.
Ha kaba sdang jong u bnai August ki la duh jingbam bad ki tiar siat bad ki la sah tang katto katne ki tank.
U DeJuan Young u ong ba u la shah siat namar ba u long uba lieh.
1968 – U Eddie Griffin, u nongak phlim na America
U Colvin u la pynlut ia ki laiphew snem kiba hadien ha kaba trei bad pule ha ri France.
Ka jingshah jied jong ki shynrang barit kiba blue ka la pynlong ia ki ban ioh ia la ka jong ka phlim hadien shisnem, kaba hadien la bud sa ka jingpyniaid iew kaba heh, ka phlim telebishon bad kiwei kiwei ki jingpynmih bapher bapher.
Ha ka jingiakren iateh kular ha u snem 2001, ki saw ngut ki la shah byrngem ba kin pynkhein ia ki mukotduma ha ka Warner Bros.
U Bah Patrick Kayumbu Mazimhaka (26 Risaw 1948 – 25 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei ha Rwanda.
U Kavish Majumdar kum u paralok kolej jong u Seenu
Ia ki CD la shna da baroh ar tylli ki Philips bad Sony ha kajuh ka por, hynrei ym ba la shna lang.
Washington: Ka ophis pynmih kot jong ka sorkar U.S., 1969.
Duriaw Bering
Ki bynta jong ka ki kynthup ïa ka Kelly Yorke ha ka BBC One medical drama Holby City (2003-2004), ka Natasha Blakeman ha ka soap opera ITV Coronation Street (2008-2010, 2020-2021), bad ka Joanne Cardsley ha ka Channel 4 soap opera Hollyoaks (2015). –2016).
Ka jingbym don kam don jam hapdeng ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong ka long shi bynta na ka daw jong ki kam runar.
1760 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ka Anne ka la kynnoh ia u Cardinal Wolsey namar ka jingieit ba la duh jong ka bad ka la kut jingmut ban leh ia ka jingsiew kylliang jong ka ia u, namar ba u la khot ia ka “ka khynnah kynthei kaba bieit”.
Ka jingiap shwa ban thiah (1953) kum u Edgar Box
Video of tsunami, shot from Shizugawa Junior High School (志津川中学校):
Ka jaka shong jong ka ka don ar tylli ki jaka shong.
U Kim Joo-Sung (la kha ha ka 17 Jymmang 1966) u dei u nongïalehkai ba pawnam na South Korea.
U jumai ha Pichilemu, 2 May 2010 u dei u jumai uba don ka jingkhlain kaba 6.0 MW uba la jia ha Pichilemu, Chile, ha ka por 10:52 AM ha ka 2 tarik u May 2010 ha ka pdeng jong u jumai, ha ka jingjylliew kaba 100 MW.
Namar ba ka tiar ka long kaba rit bha, la pynsah ia ka ha ka um wah kaba pynlong ia ka um ban paw kum ka lyoh.
Ki alveoli ki dei ki thliew Iyer lyngba kiba ka jingring mynsiem ka jia, hynrei kin sa sniew bha.
Ha ka miet jong ka 18 tarik December, ka la don ha Delaware.
Kiba bun ki long kiba suk ban ktah, wat ban tohkit, da ki nongwan jngohkai.
Nangta u la pyrta ia u paidbah: “Gutenberg, ka kor shon kot jong phi ka la shah pynkhein ha kane ka kot kaba sniew.” Ha palat shisien u Kellner u la shah shoh ha ki Nazi namar ba u pynpaw ia la ki jingmut.
U Mikhail Bakunin u pyndonkam ia kane ka ktien tang ban mut ia ka seng synshar.
U Hawking u dei u nonghikai jingkhein ha ka skul bah Cambridge (ka kam kaba u Isaac Newton u la don shisien).
U Ratu Sepuh
Ki lah ban iaid laitluid, bad ban kem ia ki tdem jong ki cell, ki tdem bar ri, lane ki khniang kiba wan hiar thma.
Ka linear accelerator ka don ruh ka jaka ai jingsumar.
Ka Official Website jong ka skulbah
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 1984 haduh u snem 1990.
Hynrei khatduh u Moreno u la pynïoh ïa ka kali jong u ha Monaco, tang ba u la shongthait noh ha ka por ïakhun namar ka jingthut ha ka engine.
U Nongïalam ba bun paid ha ka Senate: U Dick Saslaw
Ka Jingtieng Bakhraw, kawei pat ka kyrteng jong ka Jingpynkhuid Bakhraw, ki jingialeh ban pynshitom bein bad pynshitom bein ha ka Soviet Union ha ki snem 1930 ba la dep
U la long ruh u nongrwai bad nongtem guitar jong ka kynhun tem rock Calpurnia haduh u snem 2019.
U Aage Niels Bohr u nongstad physics;
Ki saw (66084)
Ka kong Glaspell, ka la iathuh ia katei ka jingshah pyniap ha ka por ba ka dang trei kum ka nongthoh khubor ha ka Des Moines Daily News.
La kha ïa ka Rae ha ka 22 tarik Nailar, 1926 ha Milwaukee, Wisconsin na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw-Russia.
Ka Dionne Walters kaba 4
Shubham Karoti शुभं करोति
Lber - Ka sorkar America ka la khang shipor namar ba kam shym la ia mynjur ia ka mang tyngka.
Ka Clare Short, ka riew sain hima sima ka ri Bilat
U Paul McCartney bad u Ringo Starr ki la rwai ia kane ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong lang ha ka David Lynch Foundation Benefit Concert ha Radio City Music Hall, New York ha ka 4 tarik u Risaw 2009.
Ka rukom pyniapher ia ki khlur, baroh ar ki khlur (ba la saphriang) bad ki khlur ba shabar (baroh ar ki khlur kiba don hapoh ka khlur Milky Way jong ngi, bad kiwei kiwei ki khlur kiba don shabar jong ka).
Ha u snem 2001, u la ioh ia ka M.F.A.
Haduh shi million ngut ki briew ki shong hangta.
Scout II Terra (1976–1980): Ka dur jong ka kali pickup kaba rit (ka jingjngai kaba 118 inshi).
Katkum ka khubor jong ka The New York Times'', "u heh jong ka Navy uba tip bha ïa ka jinglong jingman hynrei um shym la ïoh bor ban kren paidbah shaphang kane u la ong ba u kapten u la pan bunsien na ki heh jong u ban leh kloi ban pynkynriah ïa ka lieng."
14 tarik u Naitung - U Boris Khimichev, 81 snem ka rta, u aktor na Russia, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Jackie u la thiah mynta.
La ai kyrteng thymmai ia u "U Brett Ksiar" kaba long ka jinglehkai na ka kyrteng thymmai jong u kpa jong u, "U Jet Ksiar".
Ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u bnai Risaw 1974, hadien kata la bud sa 18 tylli ki jingrwai ba la shon ha ka studio, 8 tylli ki jingrwai ba im bad 6 tylli ki jingrwai ba la lum lang.
Hapoh ka jingktah: Ka jingburom ia ki khanatang jong ka rock (2012)
Ki jingkyrkhu ba la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka kot Mind Met & Mynsiem.
Namar ba kane ka dewlynnong kam don kali, ka jingkit jingbah bad kiwei kiwei ki kam kiba khia la leh da ka jingiarap jong ki kulai.
U Lemanski Hall, u rangïalehkai barim jong ka NFL
Metropolitan Stadium - Minnesota Twins
1990 – Ka ri Democratic Republic of Yemen bad ka North Yemen ki la mynjur ban iasoh lang ban long ka Ri Yemen.
1959 - Ka kynhun shipai jong ka North Vietnam ka la thaw ia ka Group 559, kaba ka kamram jong ka ka long ban rai kumno ban sumar ia ki lynti pynpoi marbam sha South Vietnam.
Ki kyntien
U la mih noh ha ka snem 1984 namar ba u ong ba ka jingdon ha ki ar tylli ki kynhun tem ha ka shisien ka long kaba eh palat.
Ka jingleit Sicilia sha Magna Graecia ka dei ka jingmut jong u Alcibiades hynrei ki nongshun jong u ki la khanglad ia u ban ai hukum.
Katkum ka Baibl, u Japhet ne u Japhet u dei u khun rangbah jong u Noah.
Kane ka jingthoh ka long ka thup jong ki jingpang ba kongsan bad ki jingpang ba la pynmih da ki jingpang ba saphriang ha ka histori jong u briew.
Lada ka jingthoh ka ong "ka bromine ka dei ka um" ka mut ba ka bromine ka long ka um ha ka jinglong kaba thikna.
Ym kum ka jingïadei para briew, haba ka kynthei ka don ha ka Pill, ka jingïadei ka ju kut noh ha kaba u shynrang jong ka u poi sha ka jingkmen katba u dang don hapoh ka shyntur, kaba baroh arngut u shynrang bad ka kynthei ki ju shem ba ka long kaba sngewtynnad bha.
Ka sngi kha jong u ka dei ka 8 tarik u December 2002 bad na Korea.
Ka Balang San Giorgio ha ka thain Brancoli, la tei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12
2008 "Pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga" — Ka jingrwai kaba itynnad bad ka CD kaba bud
1935 — La pynkylla kyrteng ia ka madan Soviet sha ka madan Kalinin (ban burom ia ka jingdap 60 snem jong u Mikhail Kalinin), ha ka snem 1944 la pynskhem ia kane ka kyrteng.
Ka jaka sah jong ka skulbah Tel Aviv
Ki don ki jingbthei sngi kiba heh ha u bnai August 1972, hadien ba u Apollo 16 u la wanphai biang sha ka Pyrthei bad shwa ban her u Apollo 17.2.
Ka Stolen Kisses () ka dei ka phlim ba sngewtynnad ha France ba la pynmih da u François Truffaut ha ka snem 1968 bad ba la ak da u Jean-Pierre Léaud, Claude Jade, Delphine Seyrig, Daniel Ceccaldi, Claire Duhamel, Michael Lonsdale, Serge Rousseau, Harry-Max, André Cacon Fal. Lutz.
Ka "Fall to Pieces" kam shym la pynmih ha ri Bilat, hynrei ka la poi haduh ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jingrwai jong ka BDS Airplay jong ka Canada, kaba dei ka jingrwai kaba lai kaba la jop bha ha Canada hadien ka "Nobody's Home" bad "Don't Tell Me". .
U la thoh bun ki khana lyngkot jong u ha kata ka miej kaba la ker ia ka kyrteng jong u ha trai jong ka.
U Rafael Farias Tavares
Bunsien bha, ka don ruh katto katne ka jingpynrong rong.
Ia kane ka jait jingleh la ju khot ka jingshlei um ban ia ka spam.
Dennis hayes - bass (2007)
Ka interface jong ki card SDHC bad SDXC ka long kumjuh, hynrei ka SDXC ka pyndonkam da ka file system kaba pher.
Ha ka rong saw bad ka rong saw
es:Fin
1761 – 1762: U Patrick Yeaman
U Ezzard Charles (u nongialehkai box) (Cincinnati)
Ka jingkhot ia ka jingpynkylla - ka Elisabeth Decrey Warner, RTS 2016
Ka jingshai jong ka sngi (Ka jingthoh ba kham jylliew, 1987)
U Little u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2009.
Ka Franklin Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha Chicago, America.
Ka jinglong ba jem L. – U dieng ksiar ba jem
Ki dohkha brine ki don ka jingim kaba shisnem
Namar ba la dep pyndonkam ia kane ka kyrteng ha ka WWE ka la iakhun kum ka Piper Niven.
Haba u briew uba pyndonkam da ka kti kadiang u thoh ia ka jingthoh da ka kti kamon, ka kti jong ki ka pyndum (buhrieh) ia kaei kaba dang shu thoh.
Trapt (2002-2003)
Kane ka shnong ka don ar bynta: ka Sulzbach shaphang sepngi, bad ka Rosenberg shaphang mihngi.
1988 : Ka Le Puy ka la pynkylla kyrteng sha ka Le Puy-en-Velay.
Ka long ka rukom kaba pyrshah ia kaba ki tiar nuclear ki pyndonkam; ki tiar nuclear ki pynkylla ia ka jinglong sha ka bor.
Ha u snem 1999 bad 2005, ka Board of Education ka la jied ban sangeh noh ban hikai ia ka jingkylla dur ha ki skul.
Ka pyndonkam da ki dur kiba shai, bad teng teng ki sur/jingrwai kiba phylla (kum ki jingrwai ba la shon shadien).
Ki dohkha ba don ryndang ki bam ia ki jait dohkha rit bapher bapher kiba don harud duriaw, kynthup ia ki dohkha, ki dohkha squid bad ki dohkha.
Ka Ragtime ka la long ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jazz kaba nyngkong, kaba ki khot ka Dixieland jazz.
Flux Studio 2.0 - Ka jingdon
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyllait ha ka 15 tarik u February, 2017, ha kaba la pyllait ia kine ki phra tylli ki bynta harum man la ka taiew.
Ka shnong jong ka ka dei ka Beckley.
Lah ban pyniakhlad ia ki da kaba suk na kiwei pat ki paratrout bad na ki tiar ba la pynhap na ka suinbneng, kum ki kali bad ki suloi pyrshah tank.
Nangta u Polixenes u weng noh ia la ka dur khmat bad da ka jingbitar u ong ia la u khun ba un ym iohi shuh ia ka Perdita.
Ia u teddy bear la pyndonkam ruh ban hikai ia ki khynnah shaphang ki jaka bapher bapher.
Ka jingpyniasoh lang ka pynlong ia ka molecule kaba kham heh ka jingkhia jong ka molecule, kaba pynmih ia ka mar kaba don ka jingkhluit kaba kham heh.
Linaria (u sohjew)
Ka Panavia Tornado ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki turbojet kiba lah ban hiar thma bad ka liengsuiñ ïaleh thma electronic.
Ka la paw ruh ha ka phlim The Ms. Pat Show bad Selena: The Series ha ka Netflix.
Kham hadien kane, la pynmih ia ka jingmaham ia ka eriong bad ka jingpeit bniah ia ka eriong na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Yucatán.
Kane ka jia hapdeng ka jingkylla kaba khraw tam jong ki shipai U.S. naduh ka thma bah ba ar.
Naduh kumba 1960 ki kynhun pynbor ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingpyndonkam ia ki katto katne ki kyntien ha ka liang jong kiwei pat.
Hynrei u Johnson u la pynpra ïa ka rekod jong u Young ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai strikeout.
Ka la leh ruh katto katne ki jingpyni ha ka ri Dominican, kiba baroh ki la "die lut" bad hadien ha uta u snem, ka la iashim bynta ha ka "Ka Tamasa ba Nyngkong eh jong ka Rap bad Reggae".
Ka Saint-Aubin-des-Préaux ka dei ka commune.
U la poi biang ha Altenberg "da ka jingthoh kti bad ka sim kaba dang sah."
Ki ri Hawaii
Wat hapdeng ki jingkynthoh, ki jain heh ki la don la slem bah, bad lehse kin dang sah.
1924 - Ka Mary Ford, ka nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 2007)
Ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka MLS: 2015
Baroh shaphang ka Jazz U Charlie Haden Jingrwai
1977 – U Orlando Hudson, u nongialehkai baseball na America
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 16tarik Lber, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Australia.
Ka Jylla Polk, Missouri
Shuh shuh, ka jinglap jong ka ka pyndap ia ki jingduna ha ka jingthoh jong ki tynrai bad ka iarap ban pynbeit ia ki rukom ba mynta, kiba pynshong nongrim ha ka DNA ban buh por ia ka jingkylla.
Ia kane ka Hotel la plie ha u snem 1893 da u syiem Oscar II jong ka Sweden.
9920 - Sillian
Ka surok bah jong ka Kennedy bad ka surok bah jong ka Dan Ryan ki dei ki surok ba la maramot bha da ka jylla ha Illinois.
John Yoakum – English horn, oboe
Kane ka kad liengsuin ka dei ka jong ka Airport Property Ventures bad ka Nongbah Oceanside.
Kham bunsien, ia kane ka jingong "don ka element" la pynlyngkot sha ka "E" ba la pynphai kylla, kaba long "∃".
Ka Asuel ka dei ka municipality, kaba don ha ka shnong thymmai jong ka La Baroche bad ka distrik Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka kynthup ia ki nongbah Davao City, Digos ha Davao del Sur, Tagum, Panabo bad Samal ha Davao del Norte.
Ki don ka jingialeh bad kim iohi shuh iwei ia iwei pat.
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Chikuzen ha ki snem 1870.
Ka kynthup ia ka jingialehkai pyrshah bad/lane bad ki dak ba la pyniaid da ka kompiwtor (AI).
U Stuart Smith
U la shah jied biang ha ka dorbar Rajya Sabha, kum u MP jong ka Bharatiya Janata Party na Madhya Pradesh, ha u Rymphang 2010.
Ka Ri Czech (ka jingmih kaba lai)
Ha u snem 2010, ki don 6,689 ngut ki briew.
Ka Mersalyl, ka kynja dawai kaba pyndonkam kum ka dawai
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
1866 – U Erik Satie, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka Marielle de Sarnez, ka riewsain pyrthei na France (b.
Ka Picea koraiensis ka dieng Korea.
Ka bor jong ka pyrthei jong ka IMB
Ka jingpang Trisomy 18 kaba la tip ruh kum ka Edwards syndrome ka dei ka jingpang trisomy.
Ki Howell
La ju khot ia ki ki possum, wat la kata ka kyntien ka kham iadei bad ki mrad jong ka Australia kiba don ha ka kynhun ba rit jong ki Phalangeriformes.
Wu'an ()
Rolls-Royce
La kha ia u Lie ha Oslo (Kristiania ha kata ka por) ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1896.
U George u la iap noh mardor, u kuli u la rung ha ka dohnud jong u.
Ki khanatang ki dei ha kaba sdang kum ki jingpynbna radio, ba la pynmih haduh 90 tylli ki bynta na ka bynta ka radio Sweden hapdeng ki snem 1983 bad 1993.
Ki jingrwai thymmai
Ia ki Xylophone bad ki Marimba la ju tem da ki ar tylli ki mallet, hynrei ka long kaba lah ia ki nongtem kiba tbit ban tem da ki saw tylli (ar tylli ha kawei ka kti).
La dang pynlong ia u kum u Myntri jong ka New South Wales naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1925.
Ka pawnam kyrpang na ka bynta u maw marble uba lieh.
Ka umphniang tynrai jong ka Beckerite
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka ri Australia Sepngi
Ka jaka sah jong ki shipai duriaw ka Pendleton ka dei ka jaka shong shipai kaba kongsan ha ka duriaw sepngi jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ha kaba kut la pyni ia ka da ka BBC ha Wales ha u snem 1993 bad ha kylleng ka ri Bilat ha ka snem kaba bud.
580-629: Ki jingpang jong ka sniehdoh
Ki jingtei kiba la long trai/kyrshan da ki jingmyntoi kiba nabar ri
La shna nyngkong ia ka ban iada ia ka jaka ba la jia ka thma Santa Rosa.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.9 haduh 4.5 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 5.0 haduh 5.5 cm.
Lada donkam, ki nongpynkylla ktien ki pyrshang ban pynneh ia kajuh ka register, ka ktien kaba thikna ne kaba thikna.
Ka don ka jingjngai naduh 5235 haduh 9380 nautical mile.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Elmore.
S3/14 Buh ha ka jaka kaba khriat jngai na ... (ki tiar ki bym iahap dei ban pyni da u nongshna)
U Ferman Akgül u la kha ha Ankara bad u la leit pule ha Ankara Anatolian High School.
Ha une u snem u la long “u nongleh jaboh ba phylla,” u nongshakri ne u sla ha ka jingpynbaptis ia ka Syiem Mary.
U Nate Clements (u nongialehkai phutbol) (Shaker Heights)
Ha ka platform jong ka Windows, bun ki prokram ba la shna ban peit bad ai jingtip ia ka S
Ki P2PKH kiba ju sdang da u nombar 1; kum.
Haba ki jia, la khot ia ka u lyoh.
Ki jingthew bad ki kynhun niam
Ka jingpynbeit ia ki dak digital (DSP) ka iadei bad ka jingpynbeit ia ki dak digital lane ki dak analog hadien ba la pynkylla na ka dur analog sha ka dur digital.
Ka wad ia ki jingbatai shaphang ki jingjia bapher bapher ha ki rukom im ha kaba iadei bad ki molecule kiba pynlong ia ka rukom ne ka jinglong ba halor jong kine ki rukom.
Kid Cudi)"
Ha ka jingshisha ki don shuh shuh ki dkhot ha ka kynhun hynrei ka jingthaw jingrwai ka la long katto katne kaba khlem shongthait.
U Vice Admiral Yamaguchi Tamon (1892 - 4 Iaiong 1942), u nongialam jong ka jhad kit liengsuin Hiryū ha ka thma ha Midway
9.1.09 - Bar59 - Luzern Switzerland
Kane ka kynhun ka la tem ruh ha ka KROQ’s Almost Acoustic Christmas ha u bnai December 2009, da kaba tem thik ha shuwa ka AFI.
Ka Discord ka lah ban tip ia ka jingialehkai kaba u nongpyndonkam u ialehkai da kaba peit ia ki rukom treikam kiba iaid.
Ynda u la iap, u la iehnoh ia ka hima jong u ryngkat ha ki khun kynthei jong u bad ha u syiem Roman.
Ka Animal Planet ka dei ka telebishon kaba kham bun shaphang ka jingiadei para briew bad ki mrad.
Ki dei kiba la bei tyngka ia ka skulbah bad kiba la ialam ia ka.
John Fischbach – ka jingtem, ka prokram, ka jingrwai, ka engineer
Ka thaiñ jong ka York (892,712)
Pynkylla ia ki rong II: Kiwei pat ki jingpyrkhat ba la dep jong ka Portland, pg.
U Tumansky R-11
Ia kata ka kyntien lah ban long ban batai ia u briew uba pang shyieng na ka jingpang dengue; kata ka jingpang kan pynlong ia u briew ban iaid stet.
La pyndonkam ia u ha ki laboratory na ka bynta ka Chemistry bad Biology.
Ki la leit sha Thebes ban lum khajna.
1965 - U Andrea Jaeger, u nongialehkai tennis na America.
Ka jingmut kaba ym lah ban tynjuh ne kaba la pynshong nongrim ha ka logic kam dei ka science.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1936 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Otto Loewi, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpynpoi da ki dawai ia ki jingpynhiar mynsiem jong ki nerve.
Ki jingseng ha Taiwan
Ki phlim ba laitluid
Ka la sdang thikna ha ka 15 tarik Naitung, 2016 ha ka thain mihngi jong ka Pacific, kaba la buh kyrteng kum ka jaka kaba shaphang mihngi na ka 140°W, bad ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2016 ha ka Pacific pdeng, kaba don hapdeng u International Date Line bad 140°W.
Ki jingkylli ba ju kylli shaphang ka jingpynkylla khun da ka Sherry
Tanya Herron – ka nongrwai ba pawnam, ki sur ba la pyndap (Track 8)
Ka Sngi (jingpynshai)
Ka jingpynwandur ka long kaba jylliew.
U la ialehkai bad kiwei pat ki nongtem kum u dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem horn jong ki snem 1970.
Ka Zegerscappel (na ka Dutch ; Zegerskappel ha ka rukom spel Dutch ba mynta) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
U la leit phai biang sha Ferrara, hynrei um lah ban ioh pat ia ka kam barim jong u.
Kane ka iing ka la pynlong ia ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL ha u snem 1999, ka jingialehkai jong ki nongialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 2000, bad ki jingialehkai jong ka NCAA jong ki shynrang ha ka kyrdan I ha ki snem 2003, 2008 bad 2011.
Ha ka phlim Grey’s Anatomy jong ka ABC, ka Leigh ka la paw nyngkong eh kum ka kynthei ha bar jong u Joe kaba la ïohi lypa da u Derek Shepherd katba ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka samoi kaba lai, la pynpaw ba ka dei ka Lexie Grey.
Nangta ki nong Spain ki la pynthylli ia ka wahduid jong ka pung Texcoco ban iada na ka jingshlei um.
Ha kaba sdang, kane ka kyntien ka mut (ha ka ktien Phareng) ka pliang ba la buh ryntih, kaba long ka kyntien ha ka jingpynmih kot.
U Charles Gough uba la ai kyrteng ruh ia kane ka dewlynnong.
Ynda la tyrkhong, ki khniang jelly ki kylla jem bad tyrkhong; haba ki shah ha ka um, ki wanphai biang sha ka dur tynrai jong ki.
Ki jaka synshar hi jong ka China ki dei ki jaka kiba bun bha ki jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki.
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse kaba don ha ri France shathie.
Ki Nongsumar ia ka kam ri dohkha (1882-1927), ka Board jong ki kam ri dohkha (1927-46)
Ki iohi iwei ia iwei pat bad ki ithuh ia lade ba ki la iakynduh mynshuwa bad ki kylli ia ka kyrteng jong ki.
Ki nongialehkai baseball
Ka bishar ia ki mukotduma na ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ha ki hynniew tylli ki jylla sepngi bad ar tylli ki jaka bishar jong ka ïew Pacific.
Ka shnong Lafayette ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha ka county Medina, Ohio, America.
Mynta ka dei na ka bynta ki system iOS, kiba ka iPhone bad ka iPad ki pyndonkam, bad ka Android system na ka bynta ki mobile phone.
36 ngut ki briew ki la iap bad bun kiba mynsaw.
Ka Northeim ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Zhongyuan () lane ki Madan Pdeng ki long ki madan kiba don hapdeng ka China.
Ka Oberschneiding ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ka kyntien tynrai ha ka ktien German ka long "Ki nongtrei bylla jong ki ri baroh, to iatylli!".
Katba u Tsar u dang don hakhmat, u Alexandra bad u Rasputin ki la shim shibun ki rai kiba sniew.
Ka kot jong u Wilson ka don haduh 700 sla, kiba la aiti la jan baroh kawei shaphang ka jinglong ha ka imlang sahlang ha ki mrad.
Ka long kumjuh bad ka unit jong ka shnong.
Ka longiing ka kynthup ia ki arngut ki khun jong u kpa jong u u Jesse na ka jingshongkha kaba mynshuwa.
Ha u Jymmang 1995, u Yanagimoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka King Fahd Cup jong u snem 1995.
Kiba bun na ki ruh ki lah ban treikam.
"Dei namar ba ka dei ka sngi rakhe ia ka jingkhihwin kaba khraw tam jong ki mraw ha ka histori, ba ka UNESCO ka rakhe ia kane ka sngi, ka 23 tarik u August, ka sngi rakhe ia kata ka jingpang ha Haiti, kum ka sngi kynmaw burom ia ka jinglong mraw."
1853 - U John Henry Twachtman, u nongdro dur na America (d. 1902)
U Winston
Jawai Vikat Ghene Aahe जवई विकत घेणे आहे
Ka la don hadien katto katne ka jingiakren jong ki riewstad hato u khniang u long uba bit ban khein ha kajuh ka kyrdan kum kiwei pat ki jingthaw kiba heh kum u dohkha blue whale ne u dieng saw uba heh.
Ha ka por jong ka khlam corona 2020, u Quaresimin u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 20 tarik Risaw 2020 ha Vicenza, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki nongialehkai na Philadelphia, Pennsylvania
Tangba, ki nongpyndonkam ki donkam ban don ïa ka Windows Live ID, bad ka jaka buh jingthoh ka long tang kumba 25 GB.
Ka iing dorbar bad ka Senate ki la leit phai biang halor kane ka mat, hynrei ym shym la pynbeit ei ei.
Ha u snem 2008, u Cavendish u la wanphai biang sha ka kam ïalehkai, ha kaba u la jop ïa ka Madison World Championships ha Manchester ryngkat bad u Bradley Wiggins, namar ba ka Great Britain ka la don hakhmat eh ha ka thup medal.
An amiibo (in Japanese: アミーボ) is an action figure of a Nintendo character.
Ki don 1,300 jait kine ki ‘sniang duriaw’.
Risaw 23 - U Dave Brockie, 50 snem ka rta, u nongtem na Canada-American (Gwar), u la dih palat ia u drok heroin.
Ki phlim telebishon Khristmas
U Matthew Lillard kum u Dennis Rafkin
Ngim tip ia ka jingpynbeit ia ka equation.
Ki wad [ka nam].
Ki jingbthei kiba pawnam ki kynthup ia ka jong ka Eldgjá, ​​ka jingtwa jong ka Katla, ha ka snem 934 (ka jingbthei basaltic kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la ju sakhi), bad ka Laki ha ka snem 1783 (ka jingbthei kaba ar ha ka pyrthei).
September 15 – Ka thma jong ki Orontes: Ka jingjop jong ki Fatimid halor ka kynhun shipai Byzantine ba la ialam da u Michael Bourtzes
Ka Homeland Security ka treikam pyrshah ia ki kam lehnoh hapoh ka ri America, bad ka iarap haba jia ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang.
U Alf Anderson (1914-1985), u nongialehkai baseball na America
Ki jaka sor ha ka parish ki long:
Ka jinglong jong kane ka jingmut ka long kaba sngewsih.
U dei u briew ba ar ba la kha shabar ri ban ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka World Cup hadien u Wagner Lopes, uba la ïalehkai ha ka World Cup jong ka snem 1998 bad kumjuh ruh u nongshong shnong ba phra ban ïalehkai na ka bynta ka Japan hadien u Daishiro Yoshimura, u George Yonashiro, u Ruy Ramos, bad u Lopes.
Ki la shah rem ruh ha ki lympung phainal jong ka Sweden ha ki snem 1930, 1936, 1949, 1978 bad 1981.
Kiwei pat ki jaka ha Southwark Borough
Ka y-interception jong u lain ha ka graph ka long ha kaba u lain u ktah (ne u pynsangeh) ia u y-axis (u lain ba la ai nombar uba leit beit shaneng).
1684 U Pierre Corneille, u nongthoh drama na France (b.
Ka jingdih (71079)
Hynrei ka don shibun ki kam runar ha kylleng ki jaka ba don harud duriaw jong ka Somalia.
Taguasko
Ki briew kiba pyniap ialade ha Greenland ki la sdang ban kiew naduh ki snem 1970.
Ka Matli ka dei ka Taluka kaba heh tam jong ka Elaka Badin kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka la edit ia kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka The Revolution la katto katne snem.
1899).
La niew ia ka kum kawei na ki kynhun ba tbit tam jong ka Brazil.
Nga bad phi da u Mohsen Ebrahimzadeh
Hadien katto katne bnai jong ka jingsngewtynnad kaba la pynlyngngoh ia baroh ha ka iingbishar, kine ki arngut ki la sdang ban iakhlad noh katba ka samla Duchess jong ka Chartres ka la sdang ban im ka jingim kaba sngewsih.
Ka don ka madan baseball.
Ha u snem 2012, ki don 116 ngut ki briew.
Ka jingbun briew ka long 29,466 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka rukom jong ki nombar Grik, ka don ka dor kaba 500.
Ka Wah Korentain
Ka jaitbynriew kaba lah ban pyniadei dur bha.
Ia ki dkhot jong ka la jied na ka bynta ka samoi ar snem bad ka por treikam ka long saw snem (8 snem).
Ki khlem lah ban poi sha ka kyrdan kaba bud (2 jop, 1 iakhaid, 3 shah rem).
U Mike Schatz kum u Emory
Ia ki Judicial Officers la thung da u Lieutenant Governor.
Wat la ym pyndonkam shuh ia ki nar ba kordor ban shna ia ki pisa tyngka na ka bynta ka jingpyndonkam kyllum, hynrei ka dang iai bteng ban bat kum ka jingbei tyngka kaba don ka nam na ka bynta ka jinglong sngur ha ki por ba ka jingbym thikna ha ka ioh ka kot.
ka dak jong ka riti
1904 U Charles ‘Buddy’ Rogers, u nongak phlim na America (d. 1999)
ka dei ka bynta kaba don jingmut, hynrei kam dei.
Ki jingai sngewbha ba la pynkylla na ki jingthoh ba la buh ha ka liner jong ka Hot.
Ki jingbthah ai kyrteng
Jingthaw ia ka Higgs boson
U Syiem Malcolm III jong ka Scotland (b.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh dawai, ki tiar ialeh ba kynja met, lane kiwei kiwei ki tiar kiba long beain katkum ka ain jong ka pyrthei
U Don Johnson (la kha ha ka 15 tarik u December 1949) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
La pyndonkam ia ka kum ka noun na ka bynta ki lesbian.
Hiroo (H 03) - Roppongi (H 04) - Kamiyacho (H 05)
Ka Parqués ka dei ka jingkhleh lang jong ka jingialehkai tynrai jong ki nong India bad ki jingktah jong ka kolshor jong ki nong Colombia.
Ki jingngeit bad ki jingthoh jong ki Puritan ki la long kiba kongsan bha ha New England.
Ka kyrteng jong ka kaba mynta, na ka bynta ka nongak phlim kaba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh, la pyndonkam naduh u snem 1995.
Saudi Arabia -Nongshongshnong
Ka Garland ka don ha ka vaudeville bad ki arngut ki para kynthei kiba kham heh.
– U Corazon Mizzi (TVM2 (live) bad TVM (ba la pynslem)
La tei bun ki karkhana ha ka thain Sepngi jong ka China.
1564 – U John Calvin, u nongpynkylla niam (b.
Ka Jingialehkai
1902 Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria ka ïalehkai nyngkong eh ha kaba ka la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary da 5-0.
Ki kmie ki kpa ba shisha kim don hok ne jingkitkhlieh katkum ka ain ia u khun satia.
Lori Boskin (1973-1974)
Ka jingiakop WWF (1 sien) (u nongpyniaid)
U Aditya Roy Kapur u la soi nyngkong na ka bynta kane ka bynta ba la pyni da u Arjun Kapoor, hynrei hadien u la kynran dien noh namar ka jingïapher jingmut bad u director u Mohit Suri.
Ki bor bad ki kam
Ka jingleit ontep (2004)
U la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Toronto.
1978: Jingsuk (Galaxy) - la pyllait 1979
Ka pisa ba la buh kyrpang ka dei ka jait pisa jong ki riew shimet.
Ha ka snem 1960 ki thain ki la kylla bad sah sa tang 8 tylli ki thain.
Ka jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur
1876 ​​U Ivan Bilibin, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1942)
Ka dei shaphang ka jingshim ia ki rai kiba stad.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 17 tarik u December, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
U Siegfried bad u Roy kum ma ki hi (bym shym la ai burom)
Haba la thaw ia ka tnad Côte-d’Or ha ka 17 tarik u February 1800, ka Montbard kam shym la long kawei na ki arrondissement tynrai jong kata ka tnad.
Kham hadien ba la pynbna ia ka jingpynbeit ia ka mukotduma, ka 30 Seconds to Mars ka la iathuh ha ka MTV News ba ki la kular ban pynmih ia ka This Is War haduh u bnai Lber 2009.
Ka jingsumar ia ka jingkhuid jingsuba shimet ka kynthup ia ka jingsait bad jingsait sniehdoh man ka sngi.
Ki la pyllait ia ki jingrwai ba la shon ha ka Decca label jong u Felix Mendelssohn, Johannes Brahms, bad ki jingrwai symphony jong u Robert Schumann ha ki jingpynwandur thymmai da u Gustav Mahler.
Ka la long ka hima kaba khraw tam ha ki ri America, bad ka long kaba heh wat ha ka jingthew jong ka pyrthei.
Ka CGT ka la mih ha kaba iadei bad ka jingmut jong ki jingialehkai bym don liang, ka jingialehkai arngut jong ka Nim khamtam, da kaba pynleit jingmut ha kaba "pynbeit" ia ki katto katne ki jait jingialehkai ba la pyniasoh lang.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Já Jsem Já", ka la mih ha u snem 1982.
Haba ka Selena ka dang pule ha ka klas kaba phra, u kpa jong ka u la rah noh ia ka na skul.
U Carl Albert (1908–2000), u Lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1971 haduh u snem 1977, uba long nyngkong eh ha ka lain ban ioh ia ka kam president hadien ba u Vice President u Spiro Agnew u la iehnoh ia ka kam ha ka por ba dang long u President Nixon.
La pynduh: ka Rachel Harry
Ka Buick Enclave ha Buick.com
Ka jaka jngohkai mrad jong ka Tregembo, Wilmington
Kshaid ba kmen
1033 sekhon = 1 henda sekhon = 31.7 hynriew klur snem
Ki nongpynduh jait ruh ki ngeit “ia ki briew baroh la thaw marryngkat.” Ym kum ki nongsynshar laitluid, ki kwah ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki briew kiba lieh.
Lada don palat ia kaei kaei (ka jingpynbiang kaba kham bun), ki dor ki hiar khnang ba ki briew kin kham ioh daw ban thied ia ka.
Ka Osaka castle ka la shah pynpra shisien da u Tokugawa Ieyasu hynrei u Ieyasu u jied ia ka Osaka kum kawei na ki jaka sain hima sima ha ka thain Sepngi jong ka Japan.
Kawei pat ka jingkynthoh kaba pawnam ka long ka jinglong kyrpang jong ki data, kaba dei shaphang ka jingma jong ka jingtuid jong ki data ba kongsan jong ki briew namar ba ym shym la iada bha ia ki.
Hynrei u Heckyl u sdang ban sngew lyngngoh haba u sngewthuh ba u Singe u tip kham bun shaphang ki Energems ban ia kaba u kam.
Namar ka jingduna ki nongpeitkai, ka Bahu Begum ka la kut ha u bnai Jymmang 2020.
Ka Ri Gorch ka la ktah ia shibun ki jingthaw kiba hadien da u Jim Henson.
Ha u bnai December 1798, ki Phareng ki la bat ia ka Turin bad ki la pynbor ia u Charles Emmanuel ban iehnoh ia ki jaka jong u baroh kiba don ha ka khyndew bah jong ka Italy bad ban kynriah noh sha ka dewlynnong Sardinia.
18 May 809 (Daidō 4, 1 tarik u bnai 4): Ha ka snem kaba 4 jong ka jingsynshar u Patsha Heizei, u la iehnoh ia ka kam.
Ha u snem 1996 da yoh ko ya ka takma Albert A. Michelson na ka The Franklin Institute.
Ki balang bad ki iingmane kiba bun jong ka ki khring ia ki nongleit niam bad kolshor kiba bun.
Ka Troësnes ka dei ka shnong.
Ka Fouchères ka dei ka commune.
Ki ktien jong ka Pakistan
Mynta, ka 4-H bad ki prokram kiba iadei bad kane ki don ha palat hynriewphew tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka lah ban iasoh bad ka carbon monoxide lane ka hydrogen ban pynlong ia ka nar nar.
†Mazda Bongo/Bongo Brawny
La thmu ban don hynriew tylli ia ka iingmane Laon, hynrei ym shym la tei ia ki baroh.
Ka long ka Republic namar ba u syiem u long u president, bad ym u syiem, ka mahadei ne u syiem.
Kawei ka shnong syiem kaba khraw ka don ha Yonago.
