Ka la pynlong ia ka jingioh pisa baroh kaba kot sha ka $3.5 million.
U Sanocki u dei u dkhot jong ka Sejm naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Ka Cascade, Wisconsin, ka shnong kaba don ha Sheboygan County
Na ka bynta ka jingshakri kaba slem jong ka ha ka kam shna phlim ha France, ha u snem 2003 la ai ia ka khusnam César ba don burom.
1950 u Glenn Hughes, u nongrwai America (Ki briew shnong) (D. 2001)
U khniang
U la trei ha ka BBC naduh u snem 1954 haduh ba un da shongthait ha u snem 2017.
Rymphang 2001 — Nokia 9210 Komunikator
Ha u snem 1992, ki la leit sha ka Team Lotus.
Kane ka park ka don ka jingheh kaba 49.8km² bad ka la kylla long kum ka national park ha ka 1 tarik Jymmang 1999.
Ki balang ba la sdang da ki nong Africa – 60 million
1999 Ka ïing duwai jong ka pyrthei ha ka nongbah Kansas ka sdang ïa ka jingduwai kaba bteng khlem sangeh 24/7
Ha ka will jong u, u la iehnoh khyndiat ka pisa ha la ka iing ka sem bad ha ka collège.
Kine arngut ki iapher ha kiba bun ki liang, kynthup ia ka jingngeit, ka rukom im, ka jingleh niam bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki, bad ka jinglong kyrpang na ka kolshor ba kyllum ha kaba ki shong ki sah.
U Ayrton Senna, u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Tamburello katba u dang ialam ia ka jingiamareh ha ka 1 tarik Naitung, 1994.
Ha kiba bun ki skul ha UK, ka jingpynbeit ia ki jingialeh mynta ka la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka prokram SEAL (Ki bynta ha ka imlang sahlang bad ka jingsngew jong ka jingpule), kaba iadei bad ki nongrim jong ka SEAL ban pynroi ia ki sap ha ka imlang sahlang bad ka jingsngewthuh ia la ka jong ka jingsngew.
Ka kmie blang
U lah ban pynkylla ia kiei kiei ha la ka jong ka mynnor, kumta u hap ban husiar ban ym pynkylla than.
Ka jingpynhap ia ka bol rud duriaw kaba heh 50lb jong ka Silly Putty na ka jaka ieng kali (ki dur bad ki video)
U Thorn, u nongiashim bynta ba kongsan jong ka jingiathuh khana online kaba kyrteng ka Darksoul Kingdom
Rie Usui (2014, 6/0)
Ka la bteng ban lum pisa na ka bynta ka hospital.
U Barbeau u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka don 7,448,618 ngut, ki briew kiba shong ha Long Island, kaba pynlong ia ka ka dewlynnong kaba bun briew tam ha baroh kawei ka ri America, bad kham bun briew ban ia ka Ireland bad Jamaica.
La pyniaid ia kane da u Zahir Raihan.
Ka shnong Lapinlahti – Official website
ha ka Latin:
Ki rukom shet
Jingjop (6)
Ki la sdang ban pynphriang ha ka snem 1931.
U paw ha jan man la ka bynta ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong ha ki jingplie ba khriat, kaba la pynlong ia u bad u nongiarap jong u u Steve ban leh ia ki kam ba lyngngoh.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingdeng ia ki jain kiba la iron ka pyni ba kim long kiba sniew.
Puntamika Puntamika
U Figaro u ong ba u dei ban pynlong ialade kum u shipai bad ban leh kum uba la buaid bad ban pyrshang ban rung shapoh iing.
U Victor Hernandez Cruz (Nuyorican poet)
U la sdang ban pynlong ia la ka jong ka show, ka prokram thoh khubor kaba la pynmih jingiakren man ka taiew ha u snem 1999.
Kine ki tiar ki long ka lad ban ia kaba ai injek insulin man ka sngi bad man ka sngi lyngba ka syringe ne ka pen.
Haba u slap u hap na ki lyoh stratus la kham khot ia ki nimbostratus Ka kyrteng ka mih na ka ktien Latin nimbus = u slap, bad stratus = spread out.
Ichinoseki Shuko High School (一関修紅高等学校) (also has a preschool and a university)
Hynrei ha ka snem kaba bud, ia kiwei pat ki shipai Persia la jop beit ha ka thma Plataea bad ia ki shipai duriaw jong ka Persia ha ka thma Mycale.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar haba ka petrol ka dang duna bad la buh kyrpang na ka bynta ki shipai, bun ki kali la pynkylla ban pyndonkam da ka gas dieng.
Ka nikel ka long ka pisa.
Holthuis, 1955, Ki tarik jong ka jingpynmih ia ka "Verhandelingen over de naturalijke Geschiedenis der Nederlandsche overzeesche bezittingen" ba la pynbeit da u C. J. Temminck, Zoologische Mededelingen, Vol.
la a hadien u Kanpyō bad shuwa u Engi.
Ia kane ka jaka la tap da ki jaka rep ba plie, ki khlaw, ki wah bad ki jaka shyiap ba shit.
Ki nongthaw jingrwai Baroque ki pyndonkam ia ki ha ki kynhun tem jong ki, kham bunsien ha ki arngut arngut, bad ki thaw ia ki concerto, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai marwei na ka bynta jong ki.
Yasumasa Makino
Ka jingsawa tenor
Ka kynhun YTN
1560 (Eiroku 3, 1 bnai): La pynskhem thikna ia u Ōgimachi kum u syiem.
Bun ki briew ki la duh pisa haba ka kompeni jong u Ley, ka SOS Prickly Pear Poisons Ltd ka la khang noh.
Ka longïing
Ha u snem 2005, la ïoh ban ïohi ba u krinoid uba don ki tyrpeng u la tan ïalade ha sla duriaw na ka dewlynnong Grand Bahama.
Kader Ayırsa Bile - 1968
Don ki briew kiba shna ia ki dur ki bym long kiba jem, da kaba shim ar tylli ki dur kiba jem ha kajuh ka por.
Ki don ruh kawei ka rong kaba kyrpang, kaba saw, kum ka rong jong ka Cincinnati (bad ka shakri kum ka jingpyndonkam ia ki "Red Sox" ha Boston ruh kumjuh).
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long "Por Ti" bad "Macondo".
Ka Tikkakoski ka dei ka shnong kaba don ha Jyväskylä ha Finland.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun kynthei.
Ka jingleh pyrshah da ki tiar ha Khyber Pakhtunkhwa
U Aamir Ali, u nongak phlim telebishon na India
Ha Argentina, ia u bad ka tnga ba-ar jong u, ka Eva lane ka Evita, la khein kum ki icon da kiba bun ki briew, khamtam ki dkhot jong ka seng Peronist, kaba u la sdang bad kaba dang pawnam haduh kine ki sngi.
Ha kane ka rukom synshar, kawei pa kawei na ki rukom ba ki briew ki shah bat ha ka imlang sahlang ka iarap ia kawei pat.
Hapoh jong ki katto katne ki cell, ki bynta jong ka cell ki sah kyrpang na kiwei pat ki bynta.
U Buddha u thew ia uta uba la kyndit bynriew, ka Dharma ka thew ia ki jinghikai u Buddha, bad ka Sangha pat ia ki briew kiba bud ia u Buddha bad ki jinghikai jong u.
U Dabid Kopperfield (1935)
Hynrei ka jingshongkha kam shym la neh slem.
Ka seng jong ka Suzuki ha ka pyrthei
U ialehkai ha ka kyrdan ba shakhmat.
U la pynmih ruh ia ki album bad u Neil kum ki Finn Brothers.
Ha ka snem 1987 la don ka jingpyni ia baroh ar ki jingdro jong u Alezej bad u Andreas ha nongbah New York.
Ka jingpule ka kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingtei, ki tiar shna rnong, ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar pynitynnad.
1453 - U Constantin XI Palaiologus, u Syiem Byzantine (b.
Ki nongak phlim Finland
Ha kawei ka sngi haba u Bruce u dang trei u la shah ktah ha ka jingshai Gamma.
Katto katne na ki shyieng ki dang sdang ban sdang.
Nangta uta u khynnah u la san bad shen u la ioh ia ka jingaiei bad ka jingkhlain jong ka jinglong samla.
Ki syntiew jong u kiba thiang, kiba rit kum ka dur bell, kiba saw ki paw hapdeng ki sla kiba heh bad kiba jyrngam ha u bnai May.
Ki dieng kiba pyndonkam ban tied ia u dieng dieng ki lah ban long ki dieng snare drum lane ki dieng beater xylophone.
Kumta ka jingmut hi jong kaei kaba u Heisenberg u kham sngewtynnad ban khot “ka nongrim jong ka jingbym thikna” (kaba la ju tip kum ka nongrim jong ka jingbym thikna) ka la buhrieh ha ki jingkhein tynrai jong u Heisenberg.
Ka jingheh -ton ka don 2 tylli ki axle (4x4) bad ka jingheh 5-ton ka don 3 tylli ki axle (6x6).
Kane ka lah ban pynneh pynsah ia ka jaka wad jingbam ne jaka ri mrad na ka bynta ka iing ka sem ne ka kynhun jong u.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka pateng kaba hadien.
Ka jingthoh na ka taiew ha ka Chess
December 10 – Ka Syiem Zoe jong ka Byzantium ka kyntiew ia la u khun ba la ri ha ka khet jong ka hima Roman Mihngi kum u Michael V.
Ka kham pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Aída García ha ki 7 vidas bad Aída.
Ki Robin America ki don ha kiba bun jait ki jaka shong jaka sah.
U Starr u la khot ia u "uwei na kiba nga la iakynduh ha ka jingim jong nga."
La khot ia ka Ka Jingbam ia ki 5000 ngut.
Ki nongialehkai ba pawnam kiba la leit ban ialehkai ha ka VFL/AFL:
U master jong u Giotto u Cimabue u la shna dur ha ka rukom jong ka juk pdeng.
Ka long ka kmie tymmen jong ka Wilhelmina na Netherlands.
0a
U Chan u dei ruh u dkhot jong ka Dorbar Jylla California hapdeng ki snem 2000 bad 2006.
U Cravat u la kha ha ka nongbah New York.
Lada ka jingpang anaphylaxis ka mih na kaei kaei kaba rung beit sha ka met lyngba ka snam (lyngba ka snam), ki dak ki shin ki paw hapoh ka average kaba 5 haduh 30 minit.
U Montmahoux (25404)
La thung ia ka Lady Justice Hallett ban sngap ia ka jingtohkit, ka ban bishar kumno uwei pa uwei u nongshah pyniap u iap bad lada ka MI5, lada ka la treikam kham bha, ka lah ban khanglad ia ka jingshah thombor, bad ruh ban pynbha ia ka rukom ai jingiarap kyrkieh.
Ha u snem 2019, ki don 155,885 ngut ki briew.
Knud Lundberg (Denmark)
La pyndonkam ia u na ka bynta ban dih shini bad na ka bynta ban pynkha khun da ka jingshongkha.
Kimbell, Dabid (1985).
Ka iWork '08 ka dei ka jingkut jong ka AppleWorks kaba ym shym la die shuh hadien shi taiew.
Ka Dike ka dei ka blei Grik jong ka hok akor na ka bynta u briew.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 ki municipality barim jong ka Niederwichtrach bad Oberwichtrach ki la iasoh lang ha ka municipality jong ka Wichtrach.
Ki Dieng bad ki Jingthung jong ki Khlaw ba shathie lam mihngi.
Ka Shinkansen ka dei kawei na ki rel kaba sted tam ha ka pyrthei bad ka pyniasoh ia ki nongbah ha Honshu bad ha Kyushu.
Ka Wadham College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ka jain ninja ka don bun ki jyngkhang na ka bynta ki tiar iarap.
Comerica Park - Detroit Tigers
Naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1848, ia ki jingiathuhkhana jong u Murger shaphang ka jingim Bohemia ha Paris la pynlong serial (pynmih ha ki bynta) ha kawei ka kot khubor na France.
ka WikiSyntaks
San Bellino
Ka jingtip - eu-ka phutbol.jingtip
Leif Erikson Day - 9 tarik u Lber
2015 Ka Amelia Boynton Robinson, ka nongïakhih hok longbriew manbriew na America (b.
U Lonkila u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 4×10 km ha ka Olympics jong ka snem 1952 bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 18 km shimet, hadien 11 sekhon ïa u paralok jong u u Tapio Mäkelä.
"(ieid ia nga kum ka jingrwai) ngan long ka jingrwai jong phi" (Little Queen)
Ki nong Italy ruh ki la leit buhai shnong ha ki phew snem kiba hadien (kham bun na ki sha Australia, Canada, South America ne USA).
Lada don kiba duwai ne ong nguh ia U Blei, ki briew ki ong ba ki mane ia U Blei.
ABC Radio FM 89.2
Ha ka por ba kha khun ha ka por tlang, ki kynthei ki shna thliew ha ki ice kiba jylliew bad ki kha khun ha kine ki jingtei.
Teng teng la niew ia ka Bairiki kum ka nongbah jong ka Kiribati namar ba ha kawei ka por baroh ar ka Parliament, ka Presidency bad ki ophis synshar ba kongsan ki don hangta.
U Beavers u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Naduh u snem 1970 haduh 1978 u la long u President jong ka Ford Motor Company.
Ki Lat jong ka Arkansas
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba nyngkong :
Ha ka jingiap, ha ka jaka ban iehnoh ia ka Shade kumba leh u Knight, ka Hornet ha ka jaka kata ka iehnoh ia ka lyngkhot lyngkhai kaba pyndap biang ia baroh 8 tylli ki lyngkhot lyngkhai ha ka bar jong ka ynda la bthei.
Kotelniki
U Mayor barim u John Shaw u la pyrshang ban jop ia ka shuki alderman ha ka Third Ward, hynrei u la shah rem noh.
Ka thma Russo-Japan ka la sdang ha u snem 1904 bad ka la kut ha ka snem 1905 ha kaba ka Japan ka la jop ia kane ka thma.
Ka jingialehkai ka don shibun ki jingpynpaw lypa kiba iathuh ia u nongialehkai ia ki katto katne kiei kiei shaphang ka jingiathuhkhana.
Ka jinglong jong u Kurapika ha ka Nen ka long kaba ju long ka jingpynbyrngia, kaba thaw phra tylli ki kynjri: "Ka Jingpynhiar: Ka Kti ba Ialam" na ka bynta ki jinghiar bad ki jingshah thombor ba man ka sngi, "Ka Jingpynhiar: Ka Kti ba Pdeng ba tehlakam" kaba u lah ban pyndonkam tang ha ki dkhot jong ka Phantom Troupe, "Ka Jingpynhiar bakhuid: Ka Jingpynkhiah
Ka HZA ka shong ha ka jingkhia jong u planet, ka radius, ka jingheh jong ka orbit, bad ka jingshai jong u khlur.
Ka don ki FAQ’s, ki jingpyniaid, bad ki jingiaid lynti shaphang kiba bun ki jingialehkai ha ka GameCube, PC, PlayStation 2, Xbox, Wii, PlayStation 3, Xbox 360, Xbox One, bad ka PlayStation 4, bad kumjuh ruh ki system kiba kham rim.
Ki tiar ba pyndonkam ha kane ka orchestra ki long: 2 tylli ki violin, viola, cello, double bass, flute/alto flute/piccolo, clarinet/bass clarinet, harp, oboe/cor anglais, piano, celesta bad percussion.
U O’Neill u la tyrwa ruh ia ki adapter na ka bynta ki disc Aretino.
Ka sngi kaba eh – U Paul McCartney
Ka kam shna jingbam, ka kam shna dawai, bad ka kam shna light ki don ha ka thain Andijan.
