Ki Xylem parenchyma kiba long ki cell kiba im kiba don ki kynroh kiba rit
Ki shniuh dohkha
Ka “Wrecking Ball” ka dei ka rekod jong ka Vevo kaba bun ki nong peit ha ki 24 kynta ba nyngkong hadien ba la pyllait ia ka, bad ka rekod ba ka dei ka clip kaba sted tam ban kot sha ka 100 million ngut ki nongpeit ha katei ka jingshakri.
Ka jingwan shathie
600 SK—La knieh bad pynjot ia ka Smirna.
Ka jingthoh shaphang ka WHA bad u Brown
Ka jngai kumba 5 kilometre na rud duriaw, hynrei, namar ka jingkylla ha ka um duriaw, mynta ka don tang katto katne meter na ka duriaw Mediterranean.
Ha ka 11 tarik December 2012, ka "Call Me Maybe" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta u snem 2012 da ka MTV.
Ia ki shniuh kiba mih na ki liang ka khmat bad na ka ryndang jong ki katto katne ki shynrang la khot ka ryndang.
Ka la pynlong ia palat 30 ngut ban iap.
Kine ki jingjia kiba kongsan ki la pyniakhlad ia ka imlang sahlang jong ka Turkey hadien kata.
Kane ka jylla ka don bun ki kper syntiew, kiba pynlong ia ka kam rep syntiew jong ka Ecuador.
U Allen u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2018 ha Birmingham, Alabama ha ka rta kaba 92 snem.
Kum ka nuksa, lada ka and ka long "pynrung shiphew ha une u nombar", te ka axiom ka ong ba ka set ka don.
Ha pdeng sor ka don bun ki iing kiba rim bad ki dukan die tiar rim.
Ardavan Kamkar
Ki arliang jong ki lipid ki mih hi na ki phospholid da kaba pyniasoh hi.
Nga tip ia kata ka sur — U hi
Uthman ibn Affan
Ha South-East Asia ym ju iaid lait ia u Wallace Line, bad kim ju don ha Australia ne ha ki dewlynnong kiba don hapdeng.
Ha ka snem 1907, la ai biang ia u da ka jingmap syiem bad u la leit phai biang sha Korea.
Nohprah 22 – Ka liengsuiñ DHL Airbus A300 ka la shah siat ha u missile hajan Baghdad, Iraq bad ka la duh noh ïa ka jingtreikam jong ka hydraulic system, hynrei ka la lah ban hiar suk da kaba shu pynïaid tang da ki bor synshar da ka engine khlem kano kano ka jingïap briew.
Ki tyllong khubor na ri Sepngi ki iathuh ba ka jingiap briew ka long 3.7 million-4 million ngut.
Kim pat ju ioh medal.
La khot ruh ia ka "ka umsoh ba la khleh lang" lane "ka umsoh ba la khleh lang".
Ka Cléty ka dei ka shnong.
Ki nongsynshar ha Cantabria
La kha ia ka ha Denver bad ka la heh la san ha New Jersey, ha America.
Napdeng ki rangbah ki bym nang ia ka Braille, tang 33% kiba ioh kam.
Ka kynhun ka iakynduh ha kawei ka hotel, ha kaba ka Daisy ka shah pynbor ban jied hapdeng u Gatsby bad u Tom.
Ka jingpynskhem ia ka Muhl.
U la ju sah ha Darien, Connecticut shuwa ba un leit sha Weston.
1926 - U Gurgen Dalibaltayan, u colonel-general jong ka Armenia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha u snem 2005/2006, ki don 3,442 ngut ki samla pule nabar ri kiba la pynrung kyrteng ha ka TU Dresden.
Ka ain jong ka library ba shisha
pyni ia ka jingpynbna "Khublei Pyrthei!"
Ka Olsen ka la jan sangeh noh ban bud ia ka kam ak phlim ha u snem 2004 namar ka jingpynleit jingmut jong ki lad pathai khubor ia ka jingpang bam jong ka Mary-Kate.
Ka nongrwai ba kongsan ka dei ka kynthei.
Ïa ka ïing pule kot ba kongsan jong katei ka skul, kaba kyrteng ka Sterling Memorial Library, la shna khnang ba kan long kum ka Ïingmane bah.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u September 1900.
Ki jingpynitynnad jong ki German:
Ka jingshna jingshna bad jingtei
Ka jingbthei maw ia u Stephan Bakhuid, ka dur kaba ar sha kadiang jong ka duwan jong ka Balang jong ka S. Maria Diessen
Ka Singapore Pro Wrestling ka dei ka jingpynphriang ia ka jingialehkai professional kaba don ha Singapore.
Semifinal (2): 1990, 1991
5, Ka spah snem kaba XIX (1789-1914) (1956).
Endemol ka jingshai jong ka America ba shathie
U bat ia ka kti jong ka bad u kylli hato ka dei ka jong u ne ka jong ka Ashley.
Péguilhan (31412)
Kawei pat
U Robert L. Carroll, 81 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na America-Canada, u COVID-19.
Ka don ruh tang khyndiat ne ym don jingpynkylla dur ha ki dur khmat ne ki jingkylla na ka bynta ki sur jong ki katto katne ki briew.
Ka GO Transit kan nym pyndonkam bording ia ki bynta jong ka rel ba ka Metrolinx kam don namar ba ka CN kam pat ai jingbit haduh mynta, hynrei ha ki por ban wan ka lah ban don ka jingshakri bording ia ki bynta ba ka CN ka don.
Baroh ki rta (san snem shaneng)
Ki jingthoh ha ka ktien Hindi
U John Young (baseball), u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America
U Jerry Pinkney, 81 snem ka rta, u nongdro dur na America (John Henry, Ki Khnai ba kren: Ka khanatang na ka thain America Sepngi) bad u nongthoh khynnah (U Sing bad u Miaw), u nongjop medal Caldecott (2010), ka jingpang klongsnam.
Ka Survey of India () ka dei ka jaka pule jong ka Ri India kaba pule ia ka jaka bad ka jingdro dur.
Ka Diamondhead ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hancock County ha Mississippi ha ka ri America.
Uwei u lah ban pynkhih ia u briew uba la san ha ka jingkieng.
Kenton, Ohio
La pyniaid ia ka da u Darren Lynn Bousman, bad la thoh da u Josh Stolberg bad u Peter Goldfinger.
Mishon Bay (d)
U Zwarte Piet u long uba lieh namar ba u dei u Moor uba na Spain.
Ha ka snem 1977, u la iehnoh ia ka Stanford ban sdang ia ka kam ain kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki hok longbriew manbriew, ki jinglaitluid jong ki paidbah bad kiwei kiwei ki mat jong ka ain riti synshar.
U Kelly u la pyllait ia ka TP.3 La pynmih biang ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2005.
Ka pavane jong u "Lachrymae antiquae" ka la long ruh kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba khatwei.
ka Alaska kaba mynta
Wat ka Pisa ruh (2007)
Ia ka ktien Old Catholic la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1853 na ka bynta ka See jong ka Utrecht (kaba la don hapoh ka jingsynshar u Pope).
Ka jingim kaba dang rit bad ka jingshongkha
Ka ïing syiem jong ka Monteagudo jong ki nongmihkhmat
Ki nongtrei 15
Da kaba shna dur ha kane ka rukom, khlem da pynkhuslai ia ki jingtip ba bniah, ki nongdro dur Impressionist ki shim ia ka "jingsngew" kaba shisha jong ka pyrthei kaba ki iohi sawdong jong ki.
Ka iing syiem jong ki Montgrí
Wah Inangahua
Ka jingthied Red Bull
Kane ka jingiap ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Lada ka sorkar ka duh vote ha Seanad Éireann ka lah ban long kaba sngewlehrain, hynrei hapoh ka riti synshar lada ka Sorkar ka duh vote ha Dáil Éireann ki lah ban hap ban khot elekshon thymmai.
La pyllait ia ki mobile ha u snem 2019
Shweyk im Zweiten Weltkrieg
Ka Jingpynthymmai ia ka Mana - Ka pynkiew ia ka jingpynthymmai ia ka mana jong phi na ka jingialeh bad katba dang thep.
Ka jingïasyllok
Don katto katne ki nongtem kiba um sngewtynnad bad u la ong kumta.
Hadien hynrei ym pat jia (2010)
Kum ka nuksa, esti ka mut ban long, povi ka mut ban lah.
Ka dei ka nongbah jong ka La Rioja.
2007: Ka jingpynbna
Turiec (Sajo/Slaná): 50.2 km
u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Windows-on-Windows ka lah, da kaba pyndonkam da ka WIN.COM file, ban pyni nuksa ia ki kernel jong ka Windows 3.x (na ka bynta ka NTVDM), Windows 95 bad Windows 98, kaba lah ban pyniaid ia ki Windows 16-bit ba pyndonkam da ka DOS ha ka Windows NT.
U la long u Lat jong ka Kursk Oblast ha Russia naduh u snem 2000 haduh u snem 2018.
Ha baroh kawei ka jingialap elekshon, kiba bun ki jingthep vote, la jan man ka por, ki pyni ba u kyrtong jong ka Democratic, u Joe Biden, u kham sha khmat ia u Trump.
Matt Dallas (kha ha u snem 1982) - aktor, Kyle XY
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 1997.
Ha u snem 1962, u la bujli ia ka jaka jong u Stephen Boyd kum u Mark Anthony ha ka phlim Cleopatra mar pyrshah ia ka Elizabeth Taylor.
U Hughes u don lai ngut ki khun.
Hangno La lap ia ki
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Cale.
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka por tlang jong u snem 2014, bad ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka por tlang jong u snem 2019.
Kiba wan ba ar (1): 2014
U la long uba donbor bad uba riewspah shibun ha ka jinglong.
Ka wah Cutzamala
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ka jinglong pdiang sngewbha jong ki kum ki pukhtoon.
Ka jingpynrung kyrteng bad ka jingbuh microchip ia ki masi ka long kaba donkam.
BMRB, ka jaka buh jingtip shaphang ka jingsawa jong ki jingthaw ba im (USA)
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ka ka Château de Versailles.
Kaba sngewsih ka long ba u Anakin u la iap.
Ka Dune Buggy, ka kali mareh pyrshah ia ka jingkhluit, ka kali kit, ka trok ba shyrkhei, bad ki jingpynbyrngia: Ki nongialehkai ki ialehkai haduh kaba kut ha ka jaka ialehkai.
Ki jingkem bad ki jingbishar
Ka jingpynkoit ba phylla
Hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun tem, u Sasai u la trei kum u nongtem marwei, bad hadien kata, u la lap ia ka “Megumi Asaoka” bad “Hiromi Iwasaki” kum u nongpyniaid record.
Ka Erin Willett, ka nongjop ba khatduh jong ka sur
Ki khnai ding ki lah ban don ka jingim kaba jrong bha.
La pynher ia ka khlem ka kyrdan kaba lai, ka bynta jong u bnai, lane ka bynta jong ka jingbthah/jingshakri namar ba ka Skylab hi ka dei ka kyrdan kaba lai kaba kham heh kaba la pynkylla sha ka jaka sah ha suinbneng, kaba la khot ka jaka trei kaba sngem.
Ki jingialang jong ka Pugwash halor ka saian bad ki kam pyrthei
Buriville (54107)
Da kaba kynmaw ia u Eric Hobsbawm, u nongthoh histori na ka bynta ka hok imlang sahlang.
Ha ka snem 2004, u Hearn u la wanphai biang sha Broadway ha ka sien kaba nyngkong hadien saw snem, u la ak kum u Wizard ha ka jingrwai Broadway Wicked, bad u la sah haduh ka 29 tarik u May, 2005.
1929 ki jingpynkylla
(Peit ha jrong jong ka sla)
ka iing syiem jong ka Perputxent
Ka don ha San Francisco Bay Area, ha San Francisco Peninsula kumba shiteng lynti hapdeng San Francisco bad San Jose.
Ka Jylla Powell, Montana
Saraburi
Kiba bun na kine ki dur ki long kiba la shu mutdur, kaba mut ba u la dro ia ki syiem bad ki syiem kiba la im bun spah snem mynshuwa.
U nombar pi u long kumba 3.1415926535 ... .
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka lad kaba bha tam ban kynmaw ia ka jingtreikam OR ka long "kawei ne kawei pat, ne baroh ar."
Ha ka snem 1940 ka Sorkar Pdeng ka la shimti ia kane ka kad liengsuin kum ka jaka liengsuin na ka bynta ka Empire Air Training Scheme.
1996 - Ha Assam, ki sengbhalang Bodo ki la bom ia kawei ka rel kit nongleit nongwan, ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap.
Ka Shrimad Bhagwat Purana ka batai bniah ia ki jingwan long briew jong U Trai Vishnu.
Elitserien (ka jingialehkai curling jong ki shynrang)
U Eduardo Cesti Vilchez (8 Naiwieng 1941 – 4 Naiwieng 2020) u dei u aktor na Peru.
U Greg Clark – U nongialehkai NFL
Grellingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Circus kum ka Gloria (2000)
Hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 6 A.D., la hiar thma ruh ia ka Hima Bosporan da ki nongleit jingleit na Mihngi kum ki Hun bad ki Avar Turki.
Ka ain jong ka jingiasoh bad ka England bad ka ain jong ka jingiasoh bad ka Scotland - Ka jingthoh tynrai ba pura
U la rung ha ka sain hima sima kaba ki khot u Ephialtes.
Ka kot lyngkdop jong ki khynnah
Ha ki spah snem kiba hadien, ryngkat bad ka jingkiew ba la pynroi da ka sorkar jong u lyngdoh niam Shi’ite uba shong ha ka ri Persia, la pynlong ia ka jingpyniasoh lang hapdeng ka kolshor Persia bad ka niam Shi’ite kaba la pynpaw ia kawei pa kawei khlem da lah ban pyndam da ka jingsma jong kawei pat.
R.H. Cameron (ba mynta) - 17,872
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka nongpeit bniah ia ki kor kompiwtor, ka Angela Bennett, kaba kylla long ka nongshah tuh ia ka jingithuh.
Avalau
Ka la ong ba ka la pyniap ia u Sarbandi namar ba u leh beijot ia ka.
2007 - ka Maria Cioncan, ka nongialehkai na Rumania (b.
Ki agent kiba kham tbit:
Katto katne ki thma ha ki thma la khot ki campaign.
Ka jingkhein lang na ka bynta ka kynhun shipai kaba hynriew na ka bynta u bnai Jymmang ka long 11,609 ngut.
John greely - lead vocals (1991-1992)
U Bah George.
Ka dewlynnong Santa Kruz kaba khraw
1974 Ka IRA ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha London.
Ka Westhampnett (teng teng la tip kum ka Goodwood) ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex, England, UK.
Ha ka 28 tarik u Naitung, ka U.S. ka la don ka sngi kaba 12 kaba bud ryngkat bad ym duna ia ka 8 tylli ki eriong, kaba la pynpra ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long 11 sngi beit ha u snem 1980.
Ka seng jong ki nongpyniaid ia ki liengsuin ba tbit ne ka PATCO ka dei ka seng jong ki nongtrei jong ka ri America.
U Uranium u dei u kynja dawai (ka nar) uba don ha ka table jong ki por.
La weng noh ia ki jingkhang ia ka jingjrong hadien ba la plie ia ka kad liengsuin thymmai ha Hong Kong ha u snem 1998.
Ka jingrwai jong u myllung epik Latin bad u nongthoh drama u Gnaeus Naevius la pyni ha ka sien kaba nyngkong.
La pynlong ia ka tang da ki ophisar kiba la jied da ka kti kiba la pyndep ia ka jingpule shipai jong ka ri America ha West Point.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban pyndonkam ia ka geometry ban pyni nuksa ia ki jingktah jong ka jingkhlain.
Kiba bun ki Arab Iran ki shong ha ki thain rud duriaw jong ka Iran ba shathie harud ka Persian Gulf.
Kane ka um ka kiew lyngba ki tynrai sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
Nui
Lah ban mih na Hospital hadien 2 ne 4 sngi.
1913 – U Burt Lancaster, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
U la don ha ka Family Guy.
Ki jingialehkai kynhun
Ka Album kaba bud, ka Black Gives Way to Blue ka la mih ha u snem 2009, ha ryngkat u nongrwai thymmai u William DuVall.
Baroh ki wah England kiba tuid sha ka shyntur jong ka Severn bad ka wah Bristol naduh ka jingkieng M48 Severn shaphang shathie bad shathie shaduh ka Morte Point, North Devon.
Bunsien la ju pyndap ruh da kiwei pat ki jingbam, kum ka shini, u sohjew bad u sohjew.
Vienne-le-château (51621)
U kpa jong u u long u nongialehkai phutbol na ka bynta ka Portsmouth, uba hadien u la long u nongpyniaid naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1904.
La seng ia ka da ki nongsynshar barim jong ka Tokugawa.
U Andrea Carnevale (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang, 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Wat la ka long kaba duna bha bad la pyndonkam tang ha ki jingrwai classical ba mynta, hynrei teng teng lah ban shem ia u triple sharp ( ).
149-169.
Ka don ka tnum kaba pyndonkam da ka bor ding kaba pynbiang shibun ia ka bor ding jong ka.
Bun na ki ki la long kiba riewspah, kiba pawnam bad kiba donbor ha ka sain hima sima.
Fly from Here ka dei ka album kaba 20 jong u Yes.
Ka Baltimore ka ioh shibun u slap baroh shisnem.
Ia kiwei pat la rai pynrem ne ialam sha Guiana.
U la long u nongseng nongrwai jong ka The Civilians.
U la pynlut bun ka por ïalehkai jong u ha ka FC Barcelona bad u la mihkhmat ïa ka Catalonia, Philippines bad Spain ha ka jingïalehkai ka pyrthei.
Ka Synjuk Baptist jong ka ri Bilat - ka Web site ba pura
Yanaizu
Aqaba
Ki la iohi palat 1000 tylli ki emus kiba leit sha ka Meredith bad ki shipai jong ka.
U la wanphai biang sha parliament ha u snem 2013.
Ha kane ka rukom, la shna ia ka dur ne dur ba itynnad.
Kane ka seng ka don hapdeng 1.5 bad 2.5 million ngut ki nongbud.
Ia katei ka jingkieng la khang noh hadien kata ka sngi.
Izon (33207)
Ka jingpyrshang jong u Rosenhan ka long ka jingpyrshang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Székesfehervár, Hungary
Ka ABB Asea Brown Boveri ka la shna ia ka tube stock jong u snem 1992 kaba la pyndonkam mynta ha ki laiñ Central bad Waterloo & City.
Ka kam treikam
Ka dak: Lt
Vajavu ka
Ki la seng ha u snem 1962, ki la pynkylla kyrteng sha ka “Status Quo” ha u snem 1967 bad sha ka “Status Quo” ha u snem 1969.
Ka Hima Mihngi ka la kut noh ynda u Mehmed II u la jop ia ka Constantinople ha ka 29 tarik u May, 1453.
Ka tnad peit mariang jong ka Republic of Korea ka la pynhiar kyrdan ia ka Danas sha ka jaka kaba shit bha ha ka por 11 baje mynstep bad ka la sangeh noh ban pynmih ia ki jingpynbna.
U nongpyniaid u hap ban kdew sha ka board kaba don ha khmat jong u.
Rud duriaw u Adam
U Maithree Wickramasinghe (la kha ha ka 11 August 1954) u dei u riew shemphang na Sri Lanka bad u dei u Professor jong ka ktien Phareng ha ka skulbah jong ka Kelaniya.
Ka kyntien ka jingtyrwa die kaba kyrpang ka thew ia ka jingpynbna ban pynsngew ia ka jingpher jong ka mar.
1925 – U Malcolm X, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Sydney kaba shai
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Wabamun.
Oahu ha TV
Ka St. Anne’s College ka long kawei na ki kolej jong ka skulbah Oxford.
103
Kane ka pynheh suki suki ia ka jingjrong bad jingrben jong u stalactite.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong olive
Ki don ruh ki satellite shna briew kiba iaid sawdong ia kaei kaei kaba lait na ka Pyrthei.
Mechroha
Ka Awasa (teng teng la spel Awassa lane Hawassa) ka dei ka nongbah ha ri Ethiopia.
U Kazi Shahadat Hossain () u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Carayaó
1861 – La jied ia ka Richmond, Virginia kum ka nongbah jong ki ri ba la pyniasoh lang ha America.
U la pynmih ia ka album kaba khatduh jong u ha u snem 1996.
Ha kata ka por la plie ia ka New Hythe Halt, ka jaka sah ba la shna da ki dieng ban shakri ia ka karkhana shna kot kaba heh kaba don hajan u lain.
Ka nongbah hyndai jong ka Jylla ka don hajan Kurume, Fukuoka.
Kane ka la long namar ki jinglong kiba iadei kum ka jingpynbeit ia ki kyntien SVO (sobjek-verb-jinglong) bad ka grammar kaba pyniasoh lang.
Ka Wah Wye bad ka Wah Monnow ki iakynduh ha Monmouth.
U Kikuchi u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka 24 tarik Risaw 2021.
Hadien u Brooks u la shon biang ia ka jingrwai "Wild Horses", bad u la pyllait ia kane ka jingrwai thymmai kum ka jingrwai marwei ha kaba sdang jong u snem 2001, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan #7 ha ka thup jingrwai jong ka ri.
Da ka rong: ka ksiar ka long kaba saw; ka nar kaba saw; bad ka rupa, ka tin, ka nar bad ka merkuri ki long ki rong saw bapher bapher.
Kata ka mut ba ha ka 134.45 gram ka nar(II) klorid, don uwei u molecule jong ka nar(II) klorid.
Ka jingdon briew ka long 22,268 ngut ha ka snem 2010.
Lber: Ka "Tma Phoney" ka sdang.
Ka Melanie Skrofano
Ka Jingiathuhkhana (39225)
Ka don ha ka kyrdan kaba ar kaba duna tam ki briew na kano kano ka commune ha ka tnad.
"Ka jingtap jong ka miet" – Ki mawsiang
U Poseidon u la shimti ia ki duriaw bah.
Ka Silicon Valley ka California, ka dei ka jaka ba ki don ki kompeni teknoloji kiba kordor tam ha ka pyrthei, kiba kynthup ïa ka Apple, Alphabet Inc., bad ka Facebook.
Hynrei ki briew ki trei ban pynkylla ia ka da kaba kren bad thoh ha ka ktien Navajo bad hikai ia ka ktien sha kiwei pat ki briew.
U Atanas Georgiev Skatov (; la kha ia u Atanas Georgiev Dimitrov; 11 Risaw 1978 – 5 February 2021) u dei u nongkieng lum na Bulgaria, u nongbam dohkha, u riewstad ha ka jingiada ia ki jingthung, u riewstad jong ki khniang jingpang, bad u riewstad ha ka mariang.
Ha ka iingmane, ka jingjrong ka long kaba heh; ka jaka kaba jrong tam ha ka shnong ka dei ka Juckelbösch kaba long .
U shniuh beaver
U Phil Vane – u nongrwai (1985-1989, 1989-1996, 1997-1999, 2006-2011; u la khlad noh ha u snem 2011)
1946 – U Jack Johnson, u nongïalehkai boxing na America (b.
U Charlie Waller, u nongseng ia ka kynhun tem blue grass ba pawnam "The Country Gentlemen".
Ki la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka aiom ba man ka sngi.
Hohendubrau
Ka shyntur ka lah ban long ha ka dur jong ka river delta.
-- hynrei shuwa ba un pyndep, ki whale ki la sangeh kynsan.
Ka kot khubor jong ka Zeit
Ki nongkhmih lynti phi long.
U Juan Govea
2006 – U Caspar Weinberger, u riewsain pyrthei na America (b.
Ki thmu ban iasoh biang bad ka Comoros.
Ka jinghikai ba stad ha ka theatre ka long ka jinghikai na ka bynta ban pyntbit ia kiei kiei kum ka jingshai bad ka jingpyndonkam ia ki tiar pyndonkam.
Katkum ki katto katne kiba la shah kylli jingkylli ha kane ka phlim, ka MPAA bunsien ka leh kham tyngeh ïa ki mat jong ki shynrang bad kynthei ha ki phlim ban ïa ki jingthoh jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Ventforet ruh ka la kiew sha ka J1 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2012.
Kiwei pat ki nongialehkai ha ka ki long u Ned Beatty, u Frances O’Connor bad ka Gemma Jones.
Ka Myntri Rangbah duh jong ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina, kaba ong, “Kam don jingiapher hapdeng ki nongshim kabu [Yunus] bad ki briew kiba bamsap.”
Ia kiba heh tam la tan nadien jong ka traktor, la shna ia ki na ka bynta ki sboh ha ki jaka kum ki jaka ialehkai golf bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Tutorial kaba don ka rukom treikam.
Ka nar ka lah ban long kaba jem tang ha kum kine ki jingshit namar ka jingshit jingkhriat jong ka ka kiew shibun ha kum kine ki jingkhluit.
Ainsil
Ki nongrwai:
Kine ki soh ki hap na ki tnat jong ki ynda ki la san (kata, hynriew ne hynriew bnai hadien ba la dep ka jingpynmih sboh).
Ki Aiñ jong ka Nuremberg ki la pynlong be-aiñ ïa ki "Aryan" bad ki "bym dei ki Aryan" ban ïashongkha ne ïashongkha.
Annie ioh ia ka suloi (1950)
"U sboh u kham jyrngam beit ha kawei pat ka liang" ka mut "ki briew kim ju sngewbha ia kaei kaba ki don bad ki kwah ia kaei kaei kaba pher."
Ki bahaïing jong kata ka khynnah kim pdiang ïa ka.
U Antonio Gamoneda Lobón (la kha ha ka 30 Naitung 1931) u dei u myllung na Spain.
U dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingkhein jingdiah bad ka jingpyndonkam
1988 AFC Asian Cup la pynlong ha Qatar naduh ka 2 haduh ka 18 tarik u December.
Ka jingkynmaw
Haba u la iohsngew ba ki shipai u Isami Kondo ki la lap ia u Sonno Joi ha, u la iasoh shisyndon.
Ha ri Europe bad sha sepngi jong ka Asia, u Homo sapiens u la wan bujli ia ki Neanderthal kumba 35,000 snem mynshuwa.
Ka rep ka riang ka la kylla long ka jingieit jong u Withycomb, u la kylla long u nongri jingri uba riewspah bad u la seng ia ka nam kum u nongrep stad uba jop.
Ka Nickelsville (ka Jylla Scott)
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong ka Disney ki kynthup ïa ka pyrthei jong u Mickey Mouse, ka pyrthei jong ka Donald Duck, ka Winnie the Pooh, ka Snow White bad ki hynriew ngut ki rit, ka Cinderella, ka Little Mermaid, ka Lion King, ka Mary Poppins, ka Lizzie McGuire, ka Aladdin, ka Lilo bad ka Stitch, Toy Story, Cars bad kiwei kiwei ki dur Disney bad Pixar.
Phi lah ban tip ia ka laptop naduh kata ka por la die nyngkong bad ka Windows 2000 lada u Windows (WIN) key ha ka keyboard u don ia ka Windows logo ba mynshwa.
Ka Balang Khristan Katholik jong ka Switzerland ka kyntait ia ka jinghikai ba nyngkong jong ka Vatican Council shaphang ka jingbym lah bakla jong u Papa, peit ruh ka Balang Katholik barim, 1868
Raville-sur-Sânon (54445)
U Ian u Gator
Wat la kum kine ki sobjek ki long kiba lah ban pdiang ha ki iing ki sem shimet, hynrei kim da pawnam than.
Mar ia pyllait ia ka mini-album Girl’s Day Party 1 ha ka 9 tarik Jylliew, ki la ngat ha ka jingiakren namar ba kim shym la rwai bha ha ka stage ba nyngkong jong ki ha ka "Music Bank".
U Sir Henry Cooper OBE KSG KB (3 Naitung 1934–1 Naitung 2011) u dei u nongialehkai boxing heavyweight na England uba la tip na ka bynta ka jingkhlain jong ka left hook jong u.
Hadien ba ka la mih noh na ka seng Congress ka la long ka nongmihkhmat jong ka kompeni ai jingmut ka Heather Wilson & Company.
Tech N9ne, la kha ia u Aaron Yates - u nongrwai rap bad u president jong ka kompeni record
Kane ka shnong ka long ka pdeng jong ka thain kaba bun ka rep ka riang jong ka Oldenburg kaba shathie.
U kpa jong ka Eutropia u dei u ConstantiusI, ia uba la thung syiem ha ka snem 293.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Etruscan
Ka jingshna iing ha British Columbia
Ka rite kam donkam ban long ia ka niam kumba la sngewthuh ha kine ki sngi.
Ha ka snem 1871, ka Obama Domain ka kylla long ka Obama prefecture hadien ba la pynduh noh ia ki domain bad seng ia ki prefecture.
U Jolly u iathuh ia ka Ruby kaba shah shitom ba u Dev u kren bein bad u weng noh ia ka loket jong ka Kanha ban iada ia u Ruby nangta ka mynsiem ka wan ha u Ruby bad ka beh noh ia u Jolly.
Texaco Cup
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka Iceland, kiba la synshar naduh ka snem 1262 haduh ka snem 1944.
Ka Limes (ka jingbun: ‘Limites’) ka dei ka kyrteng Latin jong ki kynroh ha khappud jong ka hima Roman.
Ka don ia ka Magazine kaba 20 tylli, kaba lah ban buh ia ki tiar siat NATO kiba 7.62mm.
U Vladimír Plaček, 53 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongsumar na Czech, u Senator (naduh u snem 2012).
Ka Skul Pyrthei Garodia
Ka g-force jong kaei kaei ka long ka jingpynstet jong ka kaba iadei bad ka jinghap laitluid.
Ki nongialehkai na Provence-alpes-cote d’azur
Ka hysteresis ka jia ha ki tiar kiba don ka bor ding bad ki tiar kiba don ka bor ding.
U la trei kum u nonghikai art ha ka skul bah Helsinki.
Ka France ka la phah ia ki nongshong shnong kiba rit sha ka hima jong ka, lait noh tang ka Algeria, ha kaba ki nongshong shnong jong ka France ki la shim ia ka bor katba ki dang long ki rit paid.
Yvan Goll
Ka Joan Benson, 94 snem ka rta, ka nongtem keyboard na America.
http://www.algonet.se/~alfisti/anderstorp.html
U iohsngew ia ki nongshong shnong ba ki wan bad u ong ia u khynnah ba ki dei ban leit tong dohkha.
1982 U Alexander Frolov, u nongialehkai ice hockey na Russia
"Nga tharai ba ki condom ki long kiba bha hynrei, aai, nga shun ia kita kiei kiei: ka jingpyndonkam condom hapdeng ki samla bad ki samla ha kawei ka shnong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa."
Tang ki steshon Olympia-Einkaufszentrum (U1), Richard-Strauss-Straße (U4), Neuperlach Süd (U5), Garching-Hochbrück bad Nordfriedhof (baroh ar U6) ki don ki platform ha ka liang.
Ha u snem 2016 ka Sky Deutschland ka la pynbna ba kane ka Channel kan long kum ka Channel kaba laitluid bad yn sa pyni ha Germany.
Ka Ariana Neal kum ka Makayla Lewis
Ki rel jong ka thain shatei lam mihngi ki la sdang ban pyniaid ia ka hok ha u bnai Nohprah 2007.
La thoh ia ka da uwei u monk ha ka snem 1250 eiei.
La pynbna ba kan sa shim ar tylli ki show thymmai, ka Halt & Catch Fire bad ka Turn, ki ar tylli ki period drama ki ban sa pyni ha u snem 2014.
Ka jingkiew jong u Nijinsky
Ki karkhana dih duma ruh ki la pyrshang ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban khanglad ia ki kynthei ban dih duma bad ki pyndonkam ia ki model dih duma ha ki jingpynbna jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 124 tylli ki khusnam Emmy.
U Tonegawa u la ia nujor ia ka DNA jong ki B cell (ka jait snam lieh) ha ki miaw kiba dang rit bad kiba la san.
Jymmang 29:U Saïd Benrahma u la soi ia ka West Ham United na Brentford ha ka dor €23 million.
Ki shipai ba heh jong ka Japan kiba don ha sla khyndew kin ap ia ki lieng U.S. ban wan ban iada ia ka Midway, bad ban pynjot ia ki.
U Mülbach
Katba ka eriong ka nang iaid kham shapoh ri, ka khmat ka la nang dap da ki lyoh katba ka jingkhluit kaba jylliew tam ka la sdang ban shit, bad ki Iyer ki la nang tlot suki suki ha ka por ba ka iaid halor ka khyndew.
Balang Mission Covenant jong ka Sweden, ka la long shibynta jong ka Balang Uniting ha Sweden
1975: Pol (Ka jingkieng)
Ka long ka mrad ba bam dohkha.
Ka Lingolsheim (67267)
U la ïakhun ha ka kyrdan light heavy weight jong ka lympung ïalehkai ba khatduh.
5, 1948 ka ieng ha ka dor kaba phra kaba heh tam na ka bynta ka kam shna dur.
U Everett Leslie "Terry" Fullam (1 Kyllalyngkot 1930 – 15 Risaw 2014) u dei u lyngdoh na America, u riewstad baibl bad u riewstad pule.
1985 – U Bradley Wright-Phillips, u nongialehkai phutbol na England
Ia kane ka kyrteng kaba mynta la shim naduh ka snem pule 1966-1967.
Hesse () lane Hessia, ka dei ka jylla Bergan.
Shafiqul Islam Manik (2008)
Ki kmie ki kpa jong u Li baroh arngut ki trei ha Sichuan Chongqing Steel and Iron Company.
Ka Idaux-Mendy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka skul rit jong ka West Pines (ki kyrdan PreK-8) mynshwa ka la shakri ïa ka bynta jong ka Greene County haduh ban da khang noh ïa ka ha u snem 2019.
Wah Tawatahi
Ka Aura im Sinngrund (da ka kyrteng: Aura i. Sinngrund) ka dei ka shnong ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Burgsinn.
Ka bor synshar
Ki Republican kum u Ruairí Ó Brádaigh ki ong ba tang kawei ka ri kaba dei hok ha Ireland ka dei ka Irish Republic kaba la pynbna ha u snem 1916.
Ka ong ba kam don paralok shynrang.
La phiah ia ka ha ki ar bynta: Ka Pyrthei ka Lawei bad ka Pyrthei Pyni.
Ka ktien Mende ka dei ka ktien ba kongsan.
Ka Kaiten Mark II ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ha New Jersey ha Hackensack, NJ
Haba la jia ka thma bah ba nyngkong, ka Iaşi ka la long ka nongbah jong ka Romania.
1915 - Kawei ka troli jong ka International Railway kaba la thep palat ia ki 157 ngut ki nongleit jingleit ka la hap hajan Queenston, Ontario, Canada, ha kaba 15 ngut ki briew ki la iap.
U Pierre Bénichou (1 Risaw 1938 – 31 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor na France.
Ki Silures ha kaba khatduh ki la wan hapoh ka jingsynshar Roman da u Sextus Julius Frontinus ha ki jingialeh thma kiba la kut kumba 78 H.K.
Ka Jennifer Garner kum ka Dr.
Ha ka shiteng jong u snem 2004, kumba 18% na ka pung la tap da ka.
Ka jaka ba jem
1999: U khynnah shynrang u iakynduh ia ka pyrthei - kum u khun bynriew (1 ka bynta, "Na ka bynta ka jingieit bad ki jaka sah")
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha ka thain Oklahoma
X (30 C, 1 P, 49 F)
Ka longiing jong u Ortúzar Cuevas, na San Antonio de Petrel Hacienda, ka la shna ia ka kad lieng ha duriaw kaba la long kum ka kad lieng dohkha ha ki katto katne snem.
Ka iathuh ia ki ba ki alien ki don bad nangta ki snem mynshuwa, ka la iakynduh ia uwei u briew uba phylla uba kyrteng "U Doktor".
Ka Wah Seti Gandaki (Nepali:सेती गण्डकी नदि) ka dei ka wah kaba don shaphang sepngi jong ka Nepal.
Ka jingïohi ïa kane ka phlim sngewtynnad (2007)
U Ahmet Muhtar Kent (la kha ha ka 1 tarik u December 1952) u dei u nongïalam kam khaii na Turkey-America.
Ka kot lyngkdop ba batai shaphang ka shnong Jefferson, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka Acme; 44 sla; 1899.
Ka jingpynlong shimet
U la long u nongpynlong plum bym nang thoh nang tar.
U la ialehkai 125 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1984.
Chronologie de Manéthon kaba pyni ia ki kyrteng ba la ai da u Manetho bad ki kyrteng kiba pyndonkam mynta
1982 – U Brahim Takioullah, u nongbat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ki kjat kiba heh tam
U Dairon Alberto Blanco Joseph (2 Lber 1992 – 16 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Cuba.
U la khot ia katei ka jingshah pyniap kum ka Jihad.
La shna ia ka phosphorus(III) iodide da kaba pyniasoh ia ka iodine bad ka phosphorus lieh ba la khleh ha ka carbon disulfide.
Ka kynhun jong ka eCheminfo bad ka imlang sahlang jong ka jingtreikam
Ka rukom khein jingkhein jong ki Hindu–Arabic, teng teng la ju tip kum ki nombar Hindu–Arabic, ka dei ka rukom khein jingkhein kaba la jan baroh ka pyrthei ki pyndonkam mynta.
Winnica
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ha kane ka sngi la don lang u Freddie Highmore, Saoirse Ronan, James Cosmo, Charles Dance, Tamsin Egerton, Antonio Banderas, Rupert Everett, Alfred Molina, Mark Strong, Angela Lansbury, David Walliams, Julie Walters bad Olivia Williams.
Ka long ka kyrdan doktor kaba kham heh kaba, ha ki katto katne ki ri, lah ban niew ba ka long shabar jong ka Ph.D. bad iaryngkat bad ka Doktor Saians (Sc.D.
1993 – U General Colin Powell, u nongai jingmut barim ha ka liang ka jingiada ri jong u President Reagan
Ka Lady Jane ka la long tang hynniew sngi kum ka mahadei.
Ki thain lum Chittagong ki don bun ki briew kiba niam Buddhist, hynrei la ai ia ki sha East Pakistan (mynta ka Bangladesh).
U bnai (1999)
"Lada!"
U lum Le Canigou (), , u synshar ia shibun ki jaka.
Jingpynbeit 2 (1992)
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai Ape Escape kaba lai ha ka Ape Escape.
Ki eriong kiba lah ban ianujor kum ka eriong Tip, ka eriong Keith, ka eriong Camille bad ka eriong Allen baroh ki don ka lyer kaba stet 190 mail shi kynta.
U Michell u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2015 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 88 snem.
Holkom
U Hiroyo Miyata kum u ophisar pulit Traffic
U Pierce Brosnan kum u James Bond
U Phadar Damien u la shah pynlong riewkhuid da u Pope Benedict XVI ha ka Sngi U Blei ka 11 tarik Lber 2009.
La pyndonkam ia ki kum ki tiar rnong laboratory bad ki tiar shet jingshet.
Ia kane ka kynhun la seng kum ka Fußball-Klub Alemania Augsburg ha u snem 1907 bad la ialehkai kum ka BC Augsburg naduh u snem 1921 haduh 1969.
Risaw 13 – Ka Catherine jong ka Medici (ba la khlad noh ha ka 1589)
La pynïaid da u Jay Roach bad la pynmih da u Jan Blenkin, John S. Lyons, Eric McLeod, Demi Moore, bad Mike Myers.
Butler ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Gene Simmons ka dei ka jingrwai solo kaba la pynmih da u Gene Simmons, u nongtem bass jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America, Kiss.
Ka ectoderm ka san sha ka sniehdoh, ki bniat, ka sniehdoh jong ka shyntur, ka shyntur bad ka thliew shyntur; ka lens jong ka khmat, ka retina bad ka sniehdoh.
Hynrei kawei ka jingiapher kaba khraw ka long ba ka Tongyong kam ju pyndonkam ia ki dak ‘x’ bad ‘q’, kiba la pyndonkam baroh ar ha ka Hanyu.
ka jinghikai kaba pura ia ki buit ialeh ha ki pud jong ka buit kaba don ia ka thong ba kongsan: ka jingtreikam kaba shisha,
Ha ka, ka Shade ka paw.
Ki jingjia ha u snem 2014
Kumta ka kynhun jong ki nongkyrshan ia ka jaitbynriew nongtrei - u nongdro bad pynitynnad u Joaquim Ambrósio, u Antônio Pereira bad u César Nunes; u nongshna juti u Rafael; u nongniah kali; u nongtrei ha ka jaka shna nar; U Alexandre Magnani: u nongshet jingshet Salvador Lopomo; u nongbylla João da Silva bad u nongthain jain u Antônio Nunes - ki la rai ban sdang ia la ka jong ka kynhun.
Ka la khot ia u syiem ban iabam ja miet ryngkat bad u Haman khnang ba kan iathuh ia u shaphang ka jingthmu.
Ka jingim slem jong ki mrad ba la set ka long 20 haduh 30 snem, da ki jingkhein kiba duna kiba palat 40 snem, kaba pynlong ia ki kum ka jingkular kaba jrong kum ki mrad ba ri.
Ki single bad ki jingrwai EP
U la khlad noh ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka 25tarik Risaw 2015 ha ka shnong Saurpani ha Gorkha ha Nepal.
Ka jingjia ba sngewsih (2015)
1812 - U Yevhan Hretinka, u nongthoh kot na Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1848)
ka ïingmane
Ka Jeju ka don ia u lum Halla, u lum ding uba don halor ka jaka kaba don bun ki lum ding kiba don ki khniang, kiba ki khot ki oreum, sawdong jong u.
Kaei kaba ka la leh
Kiba bun ki case ba jah kiba la pyntip sha ki pulit ki dei ki case kiba suk, ha kaba la lap kloi ia u briew.
Ka jingialehkai ka iai bteng haduh ban da thep ia ka try, ka bol kan iaid lait ia u lain ba shadien ne u lain ba la iap, lane kan jia ka jingpynkhein.
Wat la ka kyntien ka long kaba thymmai bha, hynrei ka jingpynbna paidbah ka la don la slem bah.
Ka jingitynnad
Ka Ford Model T ka dei ka kali na America kaba la shna hapdeng ki snem 1908 bad 1928 da ka Ford Motor Company jong ka Detroit, Michigan.
Kumba 99% na ka history jong u briew ka la jia ha ka por Paleolithic.
March (26173)
Ki don shibun ki dak kiba ki briew kiba don ia ka jingpang hyperacusis ki mad.
U Max u siat ia u Batman, da kaba pynhap noh ia u bad ka Catwoman ka kam ba ka dang don hynriew tylli na ki hynniew tylli ki jingim jong ka hynrei u Max u siat ia ka saw sien, kaba iehnoh ia ka bad ar tylli ki jingim.
U don ki jingiada pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha kiba ju don ha ki Lepidoptera.
U Dabid Carr – ka jingsawa
Katto katne na ki briew ki phong da ki sopti kiba heh kiba lieh bad kiba iong kiba la pawnam bha ha Florence.
La shna ia ka da u Sahep Nigel Gresley na ka bynta ka lynti rel jong ka London North Eastern.
Kane ka ailad ia ka jingpeit kaba rit, bad ka iarap ia ka jabieng ban bishar ia ka liang bad ka jingjngai jong ki sur.
Nangta u la pynbna ba ka trai thymmai jong ka ECW ka dei ka Stephanie McMahon.
U la aiti noh ha ka tnad phatok jong ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naitung, 2015, ban sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong u.
U ialehkai na ka Portsmouth.
La don ki jingthoh shaphang une u khnai uba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Robert Knight
La kdew nyngkong eh ia u ha ka phlim kaba nyngkong eh ka The Curse of the Black Pearl, u paw ha ka phlim kaba ar Dead Man’s Chest bad ha ka phlim kaba lai At World’s End kum u nongleh bymman ba kongsan.
Naduh u snem 1927 haduh 1929, ka OGPU ka la pynlong ia ki jingtohkit kiba jur bha ia ka jingleh donbor jong ki liang pyrshah.
bad katto katne ki annelid ki don ia baroh ar.
Angelyne
Hawk harud surok (Buteo magnirostris)
U Labs bad u kpa jong u Victor Stone, bad kum u General Antiope, ka para jong ka Hippolyta bad ka aunt/nonghikai jong ka Diana, na ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad Wonder Woman, kawei hadien kawei pat.
Jingpynkylla (1,691)
U Ditty u la shah jied ha ka kynhun ïakhun jong ka United States Fed Cup na ka bynta ka jingïakhun jong ka ha u bnai February pyrshah ïa ka Argentina.
Ka circle ka long ka dur kaba pyllun, kaba don arliang.
