Man la u nongrwai ne ka kynhun ki wanrah la ka jong ka sur bad ka rukom.
Katba u Columbus u dang jngai na Navidad ban wad ia ka Jamaica bad Cuba, ki shipai jong u ki la sangeh noh ban tei ia ka kut bad ki jaka rep kiba thymmai.
Ia ki model jong ki riew paidbah teng teng la ju khot kum "Ka jingleh thok", ka kyntien ba la shim na ka "M4" bad "ka jingleh thok".
(Kane ka dei ka thup jong ki jingrwai ba la thoh ne thoh lang da u Ricky Vela kiba la ktah ia ki charts jingrwai ha ka Billboard)
1995 – Ka thma Cenepa hapdeng ka Peru bad ka Ecuador ka la kut noh da ka jingsangeh thma jong ka United Nations.
Ka jingwanphai biang jong u Baalveer (2019-2021)
Ka ri Bilat ka batai ia ki pisa ba la shna hadien ka snem 1800, ki don ka jingkhuid kaba ym duna ia ka 900 hajar bad ki long, ne ki la long, ki pisa ba la shna da ka ain ha ka ri ba ki wan".
Ia ka orientation ruh la leh kum ka jingtbit ha ka jingim.
Ka jingthmu (aim, goal) jong u nongialehkai ka long ban pynhiar ia u nongialeh pyrshah jong u sha madan na ka jaka ba u ieng.
Ka thup jong ki senator jong ka Puerto Rico
Ka don kawei ka drama kaba kyrteng ‘The Crucible’ kaba dei shaphang ka jingsdang jong ki Salem Witch Trials, hynrei ka dei ruh shaphang ka McCarthyism.
Mynta ka sngi la shna thymmai bad pynkhuid ia ka.
Bunsien ka long ka seng khaii kaba shna ia ki mar ne ki jingshakri ha ka rukom kaba la pynbeit bad die ia ki sha ki paidbah ban ioh jingmyntoi.
Ia ka Nonsan la tip kum ka "nongbah jong ki sohjew jong ka Korea," bad ka ju pynlong ia ka tamasa sohjew man la u snem.
U Phoenix u dei u sim Mihngi uba itynnad bad uba rim bha uba im ha kawei ka thain ha Middle East hajan Saudi Arabia haba la kem ia u da u nongkhaii spah jong ka ri Bilat uba kyrteng u "Mr. ka jaka ri mrad.
U Kabua u la kha ha South Pacific Mandate, ka Hima Japan.
Ka jingbun briew ka la nang kiew stet.
Ka dur jong ka dur kum ka tilde (4 F)
Hadien kata, u la long u nongshna jingtei.
Ka la ak kum ka Gabriela ha ka phlim comedy The Guard (2011).
Ki album ba pawnam
Ki don artylli ki jingbuh jingkynmaw ia u Myles Standish.
Ha America shatei ki khot ruh ia u caribou.
Ka kynthup ia ka prelude bad laiphew tylli ki kot.
Suki suki ki nang kynriah noh na ki theory jong u Hyppocrates bad u Galenos, bad sha ka empirical science.
1713 - Ka thma Tuscacora ka la kut noh da ka jinghap noh jong ka Fort Neoheroka, kaba la plie lad ia ki bynta ba shapoh jong ka North Carolina sha ka jingsynshar jong ki Europe.
Ha ka sngi kut taiew ha Virginia Water, ki la ia kyrpad iwei ia iwei pat ban pynsawa ia la ki jong ki jingrwai ha ka piano.
U long u sim uba heh tam uba la tip ba u la don.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Pennsylvania.
U Ernest Shonekan, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Nigeria, u khlieh jong ka ri (1993).
Haba u briew u thied tiket phlim, kin iohi ia ka prokram khubor, ar ne lai tylli ki cartoon ha ka rong lieh bad ka phlim.
Ha ka 17 tarik Naitung 2004, ka kynhun liengsuiñ jong ka Scotland Yard ka la pynthut ïa ka jingpyrshang jong ki hynriew ngut ki briew ban tuh £40 million ka pisa ksiar bad ka pisa kaba kum kata na ka ïing buh mar jong ka Swissport kaba don ha Heathrow.
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka sulphur trioxide ha ka sulfuric acid.
"Shisien nga la long u briew uba la shah iehnoh shibun" (Margaret bad Despard)
Nyan Cat ka dei ka dur kaba khih ha ka internet kaba la pawnam.
Ka jingshai ha ka Nongbah ba la khang .
Ia ki dak thoh Grik la pyndonkam da ki Etruscan ha ri Italy, bad ki Roman hadien ki la pynkylla ia ki dak thoh Etruscan na ka bynta la ka jong ka ktien.
Ka Early County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
La batai da u nongthoh histori jong ka art u Robert Rosenblum kum uba don "la jan kum ka jinglong ba kyllum, ka jingmut jong ka kot pule kaba khlem jinglong jong ka jingdro ba paka jong ka Impressionist", ka jingtrei jong u ka pynmih jur ia ka suinbneng bad ki bneng jong u ki long barabor kiba itynnad bha.
Ki nongthoh thymmai kim dei shisha ka kynhun pynlait im, bad ki buh ia kiba lait im na ka jingshah pynjulor ha ka jingma.
Ki Oeniadae hyndai ha ki sla jingleit jingwan jong ka GTP
Ka jingkynnoh (57318)
Ka Fulton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka snem 1913, ka kompeni German kaba BASF ka la sdang ban pyndonkam ia ka rukom shna ammonia ha ka Haber.
Ha u snem 2004 la pynmih ia ka jingrwai kaba lai jong ka album "Roses".
Ha shuwa ka jingrwai ba kongsan, la ong "Vive la Belgique" ha ka ktien Phareng.
Ka la iap hangta ha u bnai August 1981 na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba hynniewphew ar snem.
Kaba la ioh kham bun ha u bnai May bad Iaiong—ka por jong u bnai Risaw haduh Iaiong ka long 33 sngi ka jinghap slap kaba lah ban shim jingkhein.
U la ialehkai basketball kolej ha ka skulbah jong ka Detroit Mercy.
Ka Guam ka dei ka jaka ba la pynbeit ryntih jong ka ri America .
1915 Ka jingpyniap kyllum nyngkong ia ki shynrang Armenia ha Harput (Kharpert), Turkey.
Esse (16131)
Ka kot khubor shaphang ki khniang jingpang jong ka Euroasia 5 (2): 95-104 (ha ka ktien Russia).
Ha kata ka por, ka Azerbaijan ka la long ka bynta jong ka Soviet Union haduh ba kut ka Soviet Union ha ka snem 1991.
Pipe (material), u dieng ba la shna da ka nar ne da kawei pat ka tiar kaba long thliew ha pdeng, ba pyndonkam ha kaba pynkynriah ia ka um ne kiwei pat ki tiar na kawei ka jaka sha kawei pat .
La khap pud shaphang mihngi da ka thain Sainte-Menehould, shaphang mihngi da ka tnad Meuse, shaphang mihngi da ka tnad Haute-Marne, shaphang sepngi da ka tnad Aube, shaphang sepngi da ka thain Épernay bad shaphang sepngi da ka shnong Châlons-ha-Champagne.
Ka Roku ka la pynrung ruh ia ka bynta "Featured Free" ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ka jingpyniaid beit ia ki show bad ki phlim na ki paralok jong ka.
"RC" ka ieng na ka bynta "Ka Jingpyntip ba kongsan", lane da kumwei pat, "Ka Code jong u Ron".
Ka Norma Rhodes Gabler (1923–2007), ka nongpeit ia ki kot pule ha ki skul paidbah bad ka nongseng lang jong ki nongpeit bniah ia ka jingpule ha ka nongbah Longview.
Ki ar tylli ki X chromosome ha ka kynthei ki long kiba duna bha kiba iadei dur.
U Gallatin u la shah jied ha ka kynhun ba ar jong ka All-NBA ha u snem 1955.
Ka elekshon Senate jong ka ri America 2020
Fernvale (La khot mynshwa ka "Jalan Kayu Mihngi" subzone.)
Ki vitamin B ki don ha ka doh, ka dud, ki jingbam ba pura bad ki jhur ba dang thymmai.
Rothenfels
Ki nongthoh Cyberpunk ki buh ia ki jingiathuhkhana jong ki ha ki jaka bapher bapher.
c t' = 2 √(a2 + (rt' /2)2)
U la lah ban ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma ne u nongialehkai ba ar.
U Michael Lee Gray – ki sur jingrwai
Ka jingpynhiar (ka jingsumar ia ki bniat), ha ka jingsumar ia ki bniat, ka rukom sumar ban pynphai biang ia ka jingtwa sha ka jinglong kaba dei
Ha ka kaiphod jong ki jong u snem 2013, ka Ofsted ka la ong ba ka skul ‘ka donkam ban pynbha’.
La seng ia ka ha ka snem 1795 ha Paris.
Pieta (Belvedere, Vienna)
《怪咖》（2018）
Ki kyndon ki iapher na kawei ka jaka sha kawei pat hynrei ka jinglong kaba ju jia ka long ba ia ka bol la siat da ka kti kaba lyngkhuid, ne kaba la jan lyngkhuid (tang katto katne ki jingiada kiba rit eh la pyndonkam ha ki katto katne ki jait jingialehkai).
"Ka Jingkhawai shongkurim" (1842) ka dei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Ka jia hapoh bad sawdong jong kawei ka dukan die marbam ha New Jersey.
Ym don tang kawei ka daw jong ka jingpang dysproxia.
Katto katne ki hippo ki im ruh ha Tanzania bad Mozambique.
Ka tnga jong u ka la khlad noh hadien katto katne bnai namar ba la pynkit ia ka met jong u syiem sha Saint Petersburg na ka bynta ka jingleit ontep.
Ka la paw ha ki 44 tylli ki phlim, kumba 60 tylli ki drama, palat 50 tylli ki prokram telebishon, bad haduh 100 tylli ki jingpynbna.
Bergheim ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Griselda Blanco Restrepo (15 tarik u February, 1943 – 3 tarik u September 2012), kaba la kham tip kum ka Cocaine Godmother, Black Widow bad ka La Madrina, ka dei ka nongkhaii drok jong ka Medellín Cartel na Colombia.
La pyndonkam ia ka phlim iing kaba rim kaba la shim ha Entebbe ban pyni kham bniah ia ki shaphang ka jingpynbeit ia ka kad liengsuin.
Ka Congo clawless otter ka don ha Cameroon, ka Ri Congo, ka Ri Congo, Gabon, Burundi, Central African Republic, Equatorial Guinea, Nigeria, Rwanda, lane Uganda.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
Ki nongleit jngi ki ring mynsiem lyngba ka tank oxygen, kaba ailad ia ki ban ring mynsiem hapoh um ha ki por kiba jrong ha ka shisien ring mynsiem.
Ka jingtrei bad kiwei pat ki briew (la khot katkum ka ain "Ka jingshim bynta ha ka jingthmu") ban leh ia ka kam runar pyrshah ia ka jingsuk
Ka sngi kut taiew ba la jah – U Charles R. Jackson
Ka janmiet bad ka step ka la long ka sngi kaba ar.”
11837
U Shula u la kha ha Grand River, Ohio.
Momoko/Pink Mask: Kanako Maeda
Jingkha (89186)
U la seng ia ka Theatre Experimental jong ka Atheneum ha ka snem 1951.
Ka jingbatai ia ka software ba laitluid
Ia ka jingtrei jong u Mabanckou la pynmih ha ki khadphra tylli ki ktien.
Bitsch, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Valais, Switzerland
Haduh u snem 2015, kane ka nongbah ka don 805,000 ngut ki briew.
Ka The Pearls of Lutra ka dei ka kot fantasy kaba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 1996.
Ki briew ki don ki jingmut kiba pher shaphang u Che Guevara.
U Gregory Kurtzer, u nongseng ia ka projek CentOS u la pynbna ia kane bad ka imlang sahlang ka dang trei shitrhem halor kane ka projek.
Ka Jasmine Sinclair Sabino (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1994) ka dei ka aktres na America.
1875 – U Norman Maltby (1841–1876)
U Tom Smith (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1971) u dei u nongïalehkai ba la kha ha England uba ju long u nongïalehkai jong ka Scotland Rugby.
U Kennedy u dei u briew uba radbah ha ka seng Democratic Party ha Boston.
U O’Neal mynta u dei u nongialehkai ba la rim tam ha ka NBA bad u dei tang ma u na ki 50 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka NBA, kumba la jied ha u snem 1996, uba dang ialehkai ha ka NBA.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Hey Go So Long", la shon ha u bnai February 2010.
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha ka nongbah New York kaba rim.
Khyndiat eh ki khynnah ha kine ki sngi kiba don ia ka nongsynshar, hynrei ka la long kaba ju jia ha ki longiing jong ki riewspah haduh kumba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La seng ia ka da ka kompeni pathai khubor kaba heh tam ha Mexico (ba la tip mynta kum ka Grupo Televisa) kum ka lad ban pynphriang ia ki prokram jong ka ktien Spain ha ri America.
Ka jingmut na ka bynta ka mezuzah ka wan na ka Deuteronomi, lynnong 6: “Bad phin thoh ia ki ha ki jingkhang (mezuzot) jong ka iing jong phi bad ha ki khyrdop jong phi.”
Hynrei u la hap ruh ban khuslai shaphang ka jingduh noh ki tiar siat bad um don shuh ban kyrshan ia ka jingkynnoh kaba u Pickett u la thmu ban pynmih.
Ka jingkulmar hapdeng ki briew jong ka America ka la mih namar ka jingbthei jong ka liengsuin USS Maine, bad ka "jingthoh khubor kaba saw" kaba la kynnoh ia ka Spain ba ka la leh ia ki kam sniew kiba jur, kaba la pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka America.
Krokån 70
La kha ia u Brearley ha Sheffield, England, u dei u khun jong uwei u nongtrei nar bad ka tnga jong u.
Ka la plie ha ki 679 tylli ki skrin.
U Bohwim u la ioh ia ka khusnam burom Amanda ha u snem 1997, kaba la iasam lang bad u Aud Schønemann.
Ha ka arrondissement jong ka Nice, don tang ar tylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Nice-3 bad ka Vence.
Kane ka la long da kaba pyniasoh lang ia ki distrik Hartberg bad Fürstenfeld.
Ia ki brush kti la thaw nyngkong eh da uwei u koidi.
Eu, France, naduh ka snem 1967
Ia kane ka kot la pynmih da ka HarperCollins Publishers ha u snem 2003.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ngi hangne ​​ia ka lain kaba pawnam mynta "Bond, James Bond" kumba u James Bond u pynithuh ialade.
I lyodyam na blaguo.
Ka jingialehkai pyndem, ki jingialehkai ialehkai kiba pynleit jingmut ha kaba pyndonkam ia ki jingpyndem
Ka Hardelot Castle () ka dei ka ling syiem kaba don ha Pas-de-Calais ha ri France.
Kum u khynnah, u ju shim ia kiei kiei bad u ju pyniasoh biang ia ki.
Ka dur jong u Douglass Morgan Hall ka dei ka jingdro da umphniang da u Thomas Eakins.
Himalia (kaba heh tam, kaba ai kyrteng ia ka kynhun) .
Ka jingkieng Brooklyn ka long kaba rim tam bad kaba pawnam tam.
Junge Welt Junior Cup: 2
9,320 ngut ki briew ki shong hangta.
Ïa kane ka jingpaw pyrthei la ïathuh da ki arngut ki khynnah kiba kyrteng ka Maximin Giraud bad ka Melanie Calvat.
Ka Karachi ka don bun tylli ki kyrteng kynthup "Mai Kolachi Jo Goth" bad "Karatishi".
Ka Lotus Cortina (Lotus Cortina) (1963–1966): Ka dur Lotus jong ka Ford Cortina ka kali lynti/kali ialehkai
Ka Kmie Rangbah
Ka jingstad jaitbynriew jong ki trai ri America: Ka jingai dawai
Lait noh, lehse, ha ka bynta jong ki nonglute kaba la long ka jaka kaba laitluid bha ha baroh ki liang".
Ka kynthei ka pyndonkam ia la ki rmiang shyntur ban iada ia la ki khun.
Kum ka nuksa, ka nongbah New Orleans, Louisiana ka la mad ia ka jingsniew ha ka koit ka khiah hadien ba la wan ka eriong Katrina ha u snem 2005.
U Gianni Celati (10 Jymmang 1937 – 2 Jymmang 2022) u dei u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh kot na Italy.
U la pule jingrwai ha Bologna ha Italy.
Ia kane ka phlim la dei ban pynmih ha u snem 2010, hynrei ha ka 8 tarik u Risaw 2008, la pynbna ba ia kane ka phlim yn phiah ha ki ar bynta; ka bynta kaba nyngkong la pyllait ha ka 19 tarik u Nailur 2010 bad ka bynta kaba ar la pyllait ha ka 15 tarik u Jylliew 2011.
Ka Kupreanof ka dei ka nongbah ha Alaska.
U la lamkhmat ia ka league ha kaba thep arsien bad ka Bucks.
Kancún, Quintana Roo, Mexico - 25 Nohprah, 1975
Ka Album bathymmai, ka Ella Fitzgerald Sings the Cole Porter Songbook, ka la mih ha ka snem 1956.
Ka kad liengsuiñ ba ïing jong ka RMS Lusitania – Lusitania.net
Ka show kaba ar jongu, ka The Larry Sanders Show, kaba la sdang ban pyni ha ka HBO ha u snem 1992, ka la long kaba kham jop shuh shuh.
1918 ki jingseng
Game Boy Advance SP (2002)
U la trei shitom ruh na ka bynta ka rukom siew dor, namar u ngeit ba kan pynlong ia ka Hima kaba laitluid ha ka liang ka ioh ka kot.
1923 – Ka Bettie Page, ka model pin-up na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U Yahya ibn Al-Qassim (883–904)
Ha ki kot ba iadei bad ka jingstad la ju pynlyngkot ia ka teng teng kum ka mi/h.
Ia ka kyrteng u Jeremaiah la shem ha ki Khronikl bad ha ka Kitab u Esra, baroh ar la thoh hadien ka jingshah beh mraw.
Ki la long ki paralok jong u Longfellow.
U Hans-Michael Rehberg, 79 snem ka rta, u aktor German (Supermarket, Schindler’s List, The Assault of Present on Rest of Time).
Ka Jingpyllaitluid jong ki Etruskan ; ka don ia ki jingthoh jong ka kot, ki jingpynkylla ba la tyrwa, bad ki jingthoh shaphang ka jinglong harum.
Ka Kourou ha French Guiana ka long ka Guyana Space Centre, ka jaka pynher rocket ba kongsan eh na ka bynta ka European Space Agency.
U Ba Mamadou dit Mbaré (1946 – 10 Jymmang 2013) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mauritania.
Ki politishian jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah
U Ash Williams u pule na ka Necronomicon Ex-Mortis bad u khot ia ki Deadites, kynthup ia uwei uba shimti ia ka kti jong u Ash.
La shem ia ka ha ka kyrdan kaba ar jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka Scotland, kaba hapoh jong ka Premier League jong ka Scotland.
Ki jingshah tap jong ka sngi:
U ai ia ki briew da ki jain (ban phong) bad ki biskit kiba eh (ban bam).
Ki long kiba la powder da ka rong lieh.
Ka Aimee Teegarden kum ka Jenny Randall
Bun ki briew kim thikna ba ki nong America ki dei ban jied ia u Katholik kum u president.
Ha Germany u Paul Hindemith u la long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba kham pawnam.
Ha katei ka juh ka snem, ka la ioh ia ka Ansari X Prize kaba $10 million bad kam shym la her liengsuin naduh ba ka la ioh ia ka khusnam.
Ki la dei ban long ki lai ngut ki nongpyniaid ia ka jingiakop rwai Eurovision 2020.
Kum ka nuksa, ha ka radio ka lah ban jied ia ka radio kaba u nongsngap u kwah ban iohsngew.
Ka Susan Lindquist, kaba dang 67 snem ka rta, ka dei ka stad biologist na America, ka jingpang cancer.
U Adam DeVine kum u Barry Allen / Ka jingshai
Kiba bun na ki ki sngew lyngngoh ha ka jaka ban shah iathuh ba ka pisa jong ki namar ki rukom ba la pynsniew jong ki, yn bthah ia ki ban iashim bynta bad ban iaid lyngba ia ka jingpynbhabriew kaba 8 taiew khnang ban ioh shim biang, bad ba ka jingpynkhreh kan rung ha kane ka show.
La weng noh ia ka na ka kam da ka Myntri Rangbahduh ba thymmai ka Theresa May.
Ka Brooke Shields (kha ha nongbah New York), ka sah ha Englewood
U Albert Sidney "Sid" Fleischman (16 Risaw 1920 – 17 Risaw 2010) u dei u nongthoh kot na America uba la ïoh ïa ka takma Newbery bad uba la pawnam na ka bynta ka kot jong u kaba la ïoh khusnam ïa ka “The Whipping Boy” bad na ka bynta ka Humbug Mountain.
U la batai ia lade da kaba ong "Nga long u briew uba rieh, uba khriat, uba sting bad uba khang pyrshah."
Ka Suinin ka long kaba la jan ban long ka khanatang; hynrei ki Kojiki bad ki Nihonshoki ki thoh ia ka kyrteng bad ka khana pateng jong u.
72,998 ngut ki briew ki shong hangtei.
Ia ki CD kiba don ki jingtip jong ka kompiwtor ha ki la khot ki CD-ROM, lane ki Compact Disc - Read Only Memory.
Ia kane la khot ka kyndon sanphew tylli ki jingkhih, bad ka jia hadien ha ka jingialehkai.
Kane ka municipality ka khot ialade "Meguro City" ha ka ktien Phareng.
Ha ki bnai lyiur ka jingshit kaba jur bha ha ka por mynsngi ka ju hiar haduh 17.2°C haduh 27.8°C.
, ka jhad thma jong ki shipai duriaw jong ka ri America, 1975–1994
15201-15236 - Frankfurt (Oder)
Ki Giant Schnauzer ki syriem ia ki Standard Schnauzer, tang ba ki kham heh bad kham khlain.
Ka jingthoh histori kaba nyngkong eh shaphang ka penjing ka long na ka spah snem kaba 9.
Koerting Kg IV
Ki la bun palat wat la katta ruh bad ki kynroh jong ka Constantinople ki la shah pynjulor jur ha ki suloi ba la pyndonkam da ki Turk.
George Bakhuid (kumba 1460) - Ka jingshit jingkhriat ha ka panel, 66 x 32 cm, Gallerie dell'Academia, Venice
Ki khubor ki iaid lyngba ka jingsma bad ka jingpeit bad kumjuh ruh da ka sur.
Ha ka 7 tarik December 1941, ka Japan ka la hiar thma ia ka Pearl Harbor, ka ktem shipai duriaw jong ka U.S. ha Hawaii.
U kwah ban iasam ia la ka hima hapdeng ki lai ngut ki khun kynthei jong u.
1893 tylli ki kot
Ka Synjuk Veer, Band
U Morgan u la shongkurim ia u nongpynmih phlim bad u agent jong ka sap, u Jerry Weintraub ha ka snem 1965.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka kyrteng "Ingrid" na ka bynta ka eriong kaba shit ha ka duriaw bah Atlantic.
U mot mot jong u Camilo Daza, ha ka kad liengsuiñ jong ka Camilo Daza.
Ki Rhizaria ki dei ki kynhun ba heh jong ki eukaryote kiba kham bun ki don tang kawei ka cell.
Kane ka long ka ktien ba ki nong Rome ki ju pyndonkam na ka bynta ki nong Carthage, namar ka jinglong tynrai jong ki na Phoenician.
Ka skulbah Reykjavík - ka sla tynrai
La kham mane ia ka Bengal.
Santa Kruz Analkito
Lada ki briew kiba rit ki ialehkai lang (kum ha ka kynhun tem ha ka kamra), ki lah ban iakren shaphang kane hapdeng jong ki.
U Juninho Paulista (kha ha ka 22 February 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kiba bun ki nongthaw jingrwai kin jin da la leh ia kane da kaba pyndonkam bun ki tiar tem.
1991 - La lap ba u Diego Maradona u la dih kyiad bad la khang ia u ban ialehkai phutbol haduh 15 bnai.
Kane ka jingbthei ka la pynpra ia kiba bun ki jingtei bad ka la iehnoh ia ka thliew kaba heh harud surok.
U Ricciardo u la bteng bad u Carlin na ka bynta ka Macau Grand Prix ryngkat bad ka kynhun.
Ki jaka shong jaka sah ha ka jylla Al Hudaydah
Ia ka jingrwai la thaw da u Jatin Lalit katba ki kyntien la thaw da u Anand Bakshi.
Phi nym tip nangno ka khlam kaba hadien kan wan."
Ka la khlad noh ha ka snem 1958, kaba pynshai balei ba kam shym la shah kynthup ha ka Nobel Prize jong ka snem 1962.
Ki shipai ki la kem koidi ia U Jisu.
Ia ka New Medical Gazette (NMG) la seng ha u snem 1992 ha Moscow da ka kynhun ki nongthoh khubor (Anatoly Baranov, Andrei Gusev bad kiwei; don napdeng jong ki kiba la pule ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingshemphang ha ka kam ha ka koit ka khiah).
1980 - Ki jingrwai ba pawnam tam
Ha ka Watch mode, phi lah ban iohi ia ki dak kiba don ka AI ha ka por ba ialeh hynrei phim lah ban ialehkai kum u dak lymda phi nion ia ka function kaba kylla long ka dak kaba lah ban ialehkai lada ka opshon ban debugging keys ka on.
Ia u mawlynnai uba hap ha u Bnai la ju khein kum ka jingjia kaba shu jia ha u bnai.
Ka jingkieng ba kyllain jong ka wah Canso
February – Ka Mia Farrow, ka aktres
Ka potassium ka long ka nar kaba jem rong saw.
2016–mynta: "D×D×D," "1 na ka 1," "Phra," “Wat khot ia nga”, “Atlantis”
U sim Peregrine Falcon u don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei bad u pawnam ha kaba khwai sim da kaba ngam shapoh jong ki ha ka jingstet kaba 320 km/h (200 mi/h).
Ki jingkha ha ki snem 1260
1960 - Ka jinghap rel ha Pardubice, Czechoslovakia (mynta ka Czech Republic) ka la iap 110 ngut ki briew.
Ha u bnai Lber 2015 u Emir jong ka Qatar u la soi kum ka ain ia ki jingpynkylla thymmai ia ka rukom ai jingkyrshan jong ka ri, ha kaba katei ka ain kaba thymmai kan treikam hapoh shisnem.
Ka galaxy kaba kyllain ka long ka jait galaxy kaba i kumba ka long kum ka disk kaba jem, kaba iaid suki suki bad kaba don ka jingkhluit ha pdeng, bad ki dur spiral kiba nang jrong shabar na kata ka jingkhluit.
U Jones W.L.
Kumta ha ka shiteng snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, ka psychology kum ka phang ka la long kaba la synshar da ka jinglong, kaba long khamtam eh ki jingpynshlur bad ka jingkynthoh jong u briew ia ka.
Kugney (70192)
U Greg Evans - U nongpyniaid ba hakhmat eh
Ka Lady Macbeth ka pule ia ka shithi na u tnga jong ka ha kaba u iathuh ia ka shaphang ka jingiathuhlypa ba ki nongleh jadu ki la kren.
U Thomas James Perkins (7 Jymmang 1932 – 7 Jymmang 2016) u dei u nongkhaii bad nongkhaii pateng na America.
Ka jingpyrshah ia ka dur
Ki jingrwai jazz
Ki dukan ki die ia ki jingdih kiba kyrpang kum ka Pedialyte bad ka Gatorade, kiba don ia ka um bad ki electrolytes ha ki.
Ki BWE mynta ki lah ban treikam ha ki jaka ba jur bha ka suinbneng.
Ajay Raj
U Thomas Bond - 782
500 (bad u Fabrizio Biferali), Roma-Bari, Laterza, 2009, sla 418.
"Torokko" ki dur kanji ba mynta bad ki jingspel kana (Aozora Bunko)
Ki jingdawa jingbuh pisa
Ia u Sarin la lap ha u snem 1938 ha Wuppertal-Elberfeld ha Germany da ki saiantis ha IG Farben kiba pyrshang ban thaw ia ki dawai pyniap khniang kiba kham khlain.
Ki hukum ba kyllum No.
Khatduh eh, ha ka snem 1995, ha ka por ba pynbna ia ka ain ha ka sorkar jong u ex-president mynta u Eduardo Frei Ruiz-Tagle, ka Chillán Viejo ka la long biang ka commune.
Ka daw ba baroh arliang mamla ki kwah ban synshar ia ka Tobruk ka long ba ka don ka kad lieng kaba la iada bha.
Kum kine ki jingkynnoh ki bud ia ka jingpynkhein ia ki katto katne ki kyndon ha ka imlang sahlang, kum ka jingbym lah ban pynphai ia ka mar ba la shim ram, bad uno uno u briew uba long shi bynta jong ka jingkylla kaba man ka por u lah ban shah kynnoh.
Ka ktien dak Japan
Ka Australia ka synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
2011 – Senna – Gregers Sall bad Chris King The Artist – Anne-Sophie Bion bad Michel Hazanavicius
Kane ka por ka la sdang ha u August 1387 bad ka la kut ha u February 1389.
Ha kawei ka jingkylla, U Jeff Probst u la ong ba u Morgan u la jop ïa ka hok ban "rahbor" ïa uwei u dkhot jong ka Drake lyngba ka jingïakhun Reward kaba bud, bad u Morgan u la jied kloi ïa u Rupert.
Kane ka pher bak-ly-bak na ka Centre Plains Culture kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri China.
Ki kynthei kiba sniew (2004)
Haba u Edge u la aiti ia u Foley da u khnam, u la ot ia ka kti jong u bad ka snam jong u ka la tuid.
Ha u snem 1991, ka Ormoc ka la shah lynshop ha ka eriong Thelma.
Ka Pasadena ka long kawei na ki jaka pdeng jong ka lynti rel elektrik jong ka Pacific.
Makoto Sakurai (Japanese mathematician) (桜井 真)
Duquoin
A Tale of Two Cities (A Tale of Two Cities) ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Jack Conway bad u Robert Z. Leonard ha ka snem 1935.
U la long u Director ba nyngkong eh jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) jong ka ri America.
Ka jinglong hapoh
Ka la trei kum ka kritik ka thoh ka tar bad ka la hikai ha ka skul bah Chicago, ha Elmhurst College bad ha Goddard College.
Ka ïingmane
Ka turbine kaba pynkylla pyrshah
Hadien ba ka la ioh ia ka wardrobe thymmai, ka iakynduh ia ki katto katne ki khynnah thymmai bad ka ialong paralok bad ki da kaba kam long ma ka hi.
U Ryosuke Okuno (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Steve Anderson’s DCroads.net: Baltimore-Harrisburg Expressway (I-83)
U khynnah uba ym don jaka – U Sam Taylor-Wood (u nongpyniaid)
Ka jingthoh jong ki kyntien jong ki lum mawsiang na ka USGS
Ka jinglute ka dang jia bunsien ha ka duriaw Aden, kham bunsien da ki nonglute Somalia.
U Bah Winston S. (1947) [1933-34].
(ha ka hajar metrik ton)
U la bat kum u Chief Justice naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
U Floyd Mayweather, Jr.
Ki jied bad khleh lang ia kaei kaba ki ngeit bad ki bit ba la shim na ka kolshor bad ki niam jong ka thain mihngi bad sepngi.
Ka iing dorbar ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Fiji naduh u snem 1970 haduh u snem 2006.
Ha shiliang ka Rappahannock (7 tarik u Nailur)
U Rhys Wakefield (la kha ha ka 20 Nailur 1988) u dei u aktor na Australia.
Ka jaka peit bniah
Ha ki katto katne ki iingbishar la ailad ia ki nongiasaid ain ban kylli jingkylli ia ki sakhi kiba tbit shwa ba kin ai sakhi.
Ka Jingiasoh (4706)
Ha u snem 2011, ki don kumba 385,000 ngut ki briew.
Ki jinglap ha ka geology ki la ialam sha ki jingmut bapher bapher shaphang ka pyrthei hyndai, bad ki mawkordor kiba pyni ia ka jingduh jait kiba la leit noh ki la pynmih ia ki jingmut ba nyngkong eh shaphang ka jingkylla dur.
U Cabral u la shongthait noh sha ki jaka jong u ha Santarém.
U la rung sha ka AIF, ka kynhun shipai hima Australia, ha ka 18 tarik u Naiwieng 1914.
Ka dur jong ka jinghikai
Kim ngeit ba ka jingthaw ia ka Pyrthei ka la jia namar ka jingjia kaba la jia hi.
Ha u bnai August, u rangbah shipai German u Lothar von Trotha u la jop ia ki Herero ha ka thma Waterberg bad u la beh ia ki sha ka ri khlaw jong ka Omaheke, ha kaba kiba bun na ki ki la iap na ka jingsliang.
Ki riew shemphang ha ka liang ka pisa tyngka ki pyni ba ka jingtreikam ba la leit noh jong kano kano ka jingbei tyngka kam dei ka jingpynbna ia ka jingtreikam ha ka lawei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ka dei ka thain ha kaba ki tnat ba la charge ki shah ktah ha ka bor magnet jong ka tiar.
Ki kyndon jong ki slide kim ju pyndonkam na ka bynta ka jingpynrung bad jingpynmih, hynrei wat la katta ruh ka long kaba lah ban leh kumta da kaba pyndonkam ar tylli ki rukom bapher bapher.
U Steve Nash, OC, OBC (la kha ha ka 7 tarik u February 1974) u dei u nongïalehkai Basketbol ba la shongthait na Canada.
U la leit jngoh ruh ia ka Syria, Iraq, Turkey bad Palestine.
U Denis Tillinac, 73 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei bad u nongthoh khubor (Valeurs actuelles) na France.
Ka Indian Armed Forces ka dei ka kynhun shipai jong ka ri India.
Ka jaka ieng rel jong ka West Croydon, Adelaide, South Australia
Snem 1560
p {
U paralok jong ka Michigan Wolverines ha ka snem 1933, u Ted Petoskey u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Reds ha u bnai Naiwieng 1934.
Hynrei pyndonkam ia ka Alchemy kum ka lynti kaba bakla kan pynjot ia ka pyrthei, kumta la set ia ka Alchemy ha u lum Aleph.
Ka jinglaitluid (ka sain hima sima)
Kyllalyngkot 24 tarik – Ka Amelia Earhart, ka nongniah liengsuiñ na America (d. 1937)
Ha ka snem 1776, ki nong America ki la ia kynduh biang ha Philadelphia bad ki la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Jingieid, sa shisien (1996)
Ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup phlim Fallen, hadien ka Olympus Has Fallen (2013) bad ka London Has Fallen (2016).
Marcy-sous-marle (02460)
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka synduk jong u briew uba la iap - u Christopher Boyes George Watters II Paul Massey Lee Orloff
La pynphai ruh ia ki met iap jong u na Colma, bad ki riewlum ki la thmu ban tep ia ki ha ka jaka kaba rieh.
– GPB
U Grant u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1971.
Namar ba ka jingleh donbor na kiwei pat ki capuchin shynrang ka dei ka daw bah jong ka jingiap (nalor ka jingshah pyniap mrad da ki briew, ha kaba ka don ka jingiadei hapdeng ki briew bad ki capuchin), ki paralok shynrang ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban iada ialade ha ka por ba ki leit shawei pat, bad ban iarap ban shimti ia kiwei pat ki kynhun.
Ha ka 21 tarik Rymphang, 2014, ka GFW bad ka New Japan Pro Wrestling baroh arngut ki la pynbna ba ki don ka jingïatreilang iwei ïa iwei pat.
Ribnik (la tip kum u Srpski Ključ)
Kumta: Lada ka R kaba iaid ha ka copy jong ka hi kam iaid junom, te ka iaid junom.
August 19 14: U Augustus u la iap.
1936 – U Ivan Pavlov, u riewstad physiologist na Russia (b.
Ha ka jingiap u kpa tymmen jong u tnga jong ka, u Louis XV ha ka snem 1774, u hynmen tymmen jong ka u la shimti kum u Louis XVI.
Ki kot rong saw kiba bun: 11
Ki rukom pynrung hapoh kpoh
1771 - ka jingkhihwin jong ka khlam (Moscow, Russia)
U kpu rye u dei u jait kpu ba la shna na ka shini rye.
Ki aiom jngohkai
Ka iasyriem bad ka English kaba don ka rukom shna grammar kaba pher.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Gamecocks.
U khun jong u u dei u Þórarinn Eldjárn uba long u nongthoh kot uba pawnam ha Iceland bad ka khun jong u ka Sigrún Eldjárn ruh ka dei ka nongthoh kot.
U la shah jied biang ha ki snem 2000, 2004 bad 2008.
Ki dur jong ka jong ka Sonics, ki Wailers, ki Merrilee Rush, ki Daily Flash bad bun kiwei pat la pyndonkam na ka bynta ki jingtap jong ki album, ki poster, bad ki jingpynbna paidbah.
Bun ki dewlynnong kiba don ha ka sepngi sepngi jong ka Duriaw Pacific ki long shibynta jong ka.
Ka jingialehkai Quarter-final pyrshah ia ka Árabe Unido – 4-0.
Ka jait jingthung ka dei ka C. eurymerus.
U Guerra um shym la sngewbha ia ka jingdie ia ka album.
The Tailor of Panama (2001), ryngkat bad u John Boorman bad u Andrew Davies
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1929.
Kane ka lah ban long kumba pyni ba ka jingpang sniehdoh ka dei kaba hiar pateng.
Ia ka jingpynkhiah lyngba ka jingduwai la kyntiew teng teng kum ka lad ban khring ia ka jingsngewtynnat ha ka khubor Khristan.
Ha ka snem 1867 la pynkynriah ia ka nongbah sha Denver City.
Ki trei ha ki lyngkha sohjew.
Ka la shim por saw snem ban mih biang ha ka lyer.
1430?
U long uba tynrai ha ka thain mihngi jong ka Canada bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U John Obiero Nyagarama, 74 snem ka rta, u politishian na Kenya, u Lat jong ka Nyamira County (naduh u snem 2013), ka jingbymlah ban ring mynsiem na ka jingpang COVID-19.
Ka ain ka dawa ba ka jingpynkylla ia ka jingshit kan long kaba laitluid na ka jingpher jong ka jingshit hapdeng ka tiar bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ka jrong haduh 326 kilometre, kaba long kumba arphew na ka shispah na ka jingheh jong ki bnai.
Kiwei pat ki dkhot shynrang barim
Teng teng ki eriong ki ju hiar, ki wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ki lah ban ialehkai bad ki nongialehkai kiba ki la pynkylla ia ki moveset jong ki ha ka jinglehkai marwei bad bad ki paralok.
Ka dur jong ki dieng kor ha Portugal
Ha ka 21 tarik Naiwieng, 2020, ka Walker ka la long kawei na ki 12 ngut ki nongjop ba khatduh kiba la ïakhun na ka bynta ka nam Miss Universe Ireland 2020 ha ka jingïalang pynkup burom, ha kaba ka la pyndep ha ka Top 7 bad ka la shah rem noh ha kaba kut ka Nadia Sayers ka nongjop.
Ka Saône ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka ktien Madonna ka mut "My Lady" ha ka ktien Italy.
1948 U Syiem Ferdinand I jong ka ri Bulgaria (b.
Amalthea, kaba heh tarn, hadien jong ka la ai kyrteng ia ka kynhun teng teng .
Intelligent Qube (1.01 million ha Japan)
Ha ka Etymology, ka kyntien "schizophrenia" ka wan na ka ktien Greek skhizein (σχίζειν, "ban phiah") bad phrēn, phren- (φρήν, φρεν-; "jingmut") bad ka dei ka kyntien ba la tyrwa da ka psychiatrist Swist .
Ha ki jingpyndonkam kiba stet bha, ka jingshit na ka jingkhynñiuh ha ka por ba pynkhih ka lah ban wanrah jingeh ïa ki bearing nar; ki jingeh kiba la pynduna da kaba pyndonkam ia ki tiar rnong.
Ia ka bynta kaba khatduh jong ka Article kaba Hynriew la ju khot teng teng ka "Ka Kyndon Jingpynshitom Niam."
Ki nongleh kam sniew ki siat ia ki tiar pyrshah ia ki pulit.
Ka Dublin ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ki symbai Dodder ki mih ha ne hajan ka sla khyndew.
Khatduh khatwai, ia ka 747 yn sa pynkylla da ka "Y3".
La pynwandur ia ka ha ka snem 1957 da u nongshna ia ka jait font u Max Miedinger ryngkat ka jingai jingmut na u Eduard Hoffmann.
Ka don ka dur jong u Charlatan ha kawei ka kynroh.
Ki point jong ka jingshemphang, kiba la ju tip kum ka ‘xp’, ki dei ki nombar ba la pyndonkam ha ki katto katne ki jingialehkai ba ialehkai.
Kane ka kynhun ka la mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1977, da ka jingrwai "Beatles".
Ki gas ki long ki jingbun jong ki mar ha kaba ki jingpyniasoh hapdeng ki jinglong (ki molecule, ki atom) ki long kiba jem ne kiba tlot haduh katta katta ba ki lah ban iaid laitluid iwei na iwei pat.
Ka Oak Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Anderson bad Roane ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Tennessee jong ka U.S., kumba shaphang sepngi na Knoxville.
923 U Syiem Robert I jong ka ri France (b.
U nongpyniaid ba sniew u la jan ngam jyllop ha ka um jakhlia.
Kane ka la pynrem ia ka model jong u plum pudding jong u atom, bad ka la ialam sha ka rukom atom jong u Rutherford (ba ki khot ruh ka rukom jong u planet).
Kum ka jylla, ka Iquique ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don ar tylli ki communes (communas): ka Alto Hospicio ha ka bynta ba shatei lam mihngi bad ka Iquique ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
U la khlad noh hadien phra snem, ha ka 19 tarik u Iaiong 1993, na ka jingpang dohnud ha Cornwall.
Ka phlim jong ka snem 1986)
Ki kritik ki la khot ia ki kum ka kynhun rwai rock ba kongsan tam ban mih na ka pyrthei rwai laitluid jong ka ri Bilat ha ki snem 1980.
Ka jingkulmar ka la jia shen ruh ha kiwei pat ki jaka ba marjan sawdong jong ka Sydney.
Ka median ka long ha ka jingshisha ka nombar ba pdeng.
Ha u snem 2018, u Ocasek u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame kum u dkhot jong ka Cars.
Ki lieng jong ka lain khlur lieh
U Ryan u la long u lamphang ka iing dorbar ha ka elekshon President ha u snem 2016.
Shawn Haché – Nongrwai hakhmat, ki guitar (2003-mynta)
U Blei U long Jingieit Balang Pentecostal – 0.8 million
2014 - U Roberto Sagastume Pinto, u nongsynshar saiñpyrthei na Guatemala (b.
Ka Marcy C. Daly ka dei ka riewstad jong ka ri America.
Ki thapniang jong ki shynrang bad kynthei ki don kajuh ka rong.
Ka Do Ab ka dei ka shnong kaba don ha Bamyan Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka rong chestnut kaba dum (Hex: #986960) (RGB: 152, 105, 96)
Ym duna ia ka 110 ngut ki briew ki la iap na ka daw jong katei ka jingtwa.
U la kyrpad ia ki ba kin iakhun ia ka Khoiriphaba na ka bynta ki jingialehkai ialehkai bad ki jingiakop mareh.
Ka Sofala ka dei ka jylla jong ka Mozambique.
1985 - U Johan Erikson, u nongialehkai ski na Sweden
La kha ia u Gilpin ha Waco, Texas.
U Jack Veneno, 79 snem ka rta, u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Dominican (WWC) bad u riewsaiñ hima sima, uba don ïa ka jingpang cancer.
1935 - U Paul Scoon, u Lat ba ar jong ka Grenada (u la khlad noh ha u snem 2013)
Haba don kano kano ka jingsuba jingma ia u Syiem Meitei, u Syiem u ju phah ia u sniang bad u syiar ban knia ha u Blei Panam Ningthou jong u Andro.
Ka Jingshna Iyer/Ka Ïing – Ka Jingshna Iyer Cobstone kaba don ha Ibstone, hajan Turville, Buckinghamshire, England.
U John Koblas, u nongthoh jong ki katto katne ki kot u Jesse James
Ki Meitei na kylleng ka Manipur ki wan jngoh ia ka Temple Thangjing ha Moirang.
Ka ktien kti, ka kjat kti (2015,)
Kane ka ailad ia ki ban im biang hadien ba ki la iap.
Khubor ba thymmai jong ka Israel, Khubor na Israel bad na Middle East, la pynthymmai man ka sngi.
Ki ju long kiba heh bad kiba jrong bha, kiba jrong bha - ha ki tduh jong ki kliar lum, lehse, ne kiba jrong bha ha u dieng uba heh.
Ka la long ka Nongwad bniah ba iatreilang, ha ka skulbah Columbia.
U Tikhon Khrennikov u dei uba khatduh na ki shiphew ngut ki khun, uba la kha ha ka longiing jong ki nongkhaii kulai, ha ka shnong Yelets kaba don ha ka Jylla Lipetsk ha Russia kaba don ha pdeng jong ka Russia.
Kumta u syiem u la pynhap ia u Nepomucenus ha kata ka wah.
U la pyrkhat ba kane kan long ka jingïakynad bad ki nongkyrshan.
U la jop lai sien ia ka The Masters.
Ha kawei ka jingjia hadien ba la pyni ia ki jingrwai, u Lex Luthor u la lait na phatok bad u shimti ia u nongleit wad bounty u Slade Wilson ban thaw ia la ka jong ka league.
U Prosper Joannes Gerardus Antonius Ego (17 Kyllalyngkot 1927 – 23 Nailar 2015) u dei u nongialeh bad u nongthoh kot na Dutch.
Belasco, David (1853–1931), nongthoh drama
Ka don ha ka jaka shong jaka sah jong ki Sorbia.
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka jylla Kent
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Gabon
Ka continuum hypothesis ka long ka jingmut ba ym don ka set kaba kham heh ban ia ki nombar ba shisha bad kaba kham rit ban ia ki nombar ba shisha.
Ka don ka khanatang shaphang u lum.
Ia kane ka stage show la plie nyngkong eh ha ka 13 tarik u Nohprah 1997 ha ka nongbah New York.
Ka dak jong ka Perpignan ka pyni, kumba long ha kiwei pat ki nongbah jong ka thain, ia u nongkyrshan jong ka nongbah.
U pyniap ia ka bad u Dahaka u shim ia ka Amulet jong ka Por na u.
1754 - U Ludvig Holberg, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Norway (b.
Ka bat ia ka ankh bad ka phong ia ka pansngiat ba iatylli jong ka Ijipt ba shalor bad ba shapoh.
Korwin
Ka Routledge, ka London.
U Robert Trout u iakren halor ka jingpynmih khubor jong ka CBS ha ka 7 tarik December 1941
Kafr Shukr
Cernon (51106)
La pyniakhlad ia ka Molise na kata ka thain ha ka snem 1963, kaba la pynlong ia ka Molise ka thain kaba dang rit tam ha Italy.
Ha ka por ba u iap, u Johnny Appleseed u la iehnoh ia ka jaka kaba heh palat 1,200 akar ki jaka ri khun, bad u la iehnoh ia kine ha ka para jong u.
U Pope u la pan ia ka dorbar ban ialang ha ka snem 1542, hynrei kam shym la ialang shisha haduh ka snem 1545.
La pynsan pynrangbah ia u ha Little Rock, Arkansas bad ha St.
U Sniper u la siat ia u Samuel Jones, hynrei um shym la iap.
Ka la shah siat katba ka dang pynpaw ia ka elekshon president, ha kaba uwei u pulit na Afghanistan u la siat ia ka kali kaba ka ap ha kawei ka jaka talasi, kaba dei ka bynta jong ka kynhun elekshon.
Ka Kot Jingleh ha ka Longïing.
Japan = Ja-pan
Ha u snem 1990 la thung ia u da u President George H. W. Bush sha ka Federal Maritime Commission, bad u la long kum u Chairman naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Koichi Hashigaito
1176 (Angen 2, 7 bnai): U Fujiwara no Morotaka jong ka Kaga u la don ka jingiakajia bad ki lyngdoh jong u lum Hiei; bad u Fujiwara no Morotsune, ki la thang ia ki katto katne ki jingtei jong ka temple.
Nuksa: ki data ba la phah na ka kompiwtor sha ka printer.
Ka Anna.
Ka Macaroni ka dei ka jingbam pasta kaba la shna da u kew bad ka mluh.
Ka jrong 119 meter na sla duriaw.
Bun ki briew ki shim ba ka kham bha ban ia kaba la pynmih ha ka theatre ha u snem 1980.
U Walter u la shna shibun ki recording ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai ba khraw jong ka German, kum u Mozart, u Haydn, u Beethoven, u Schubert, u Johannes Brahms, u Johann Strauss II., bad u Anton Bruckner.
Ka Gillard ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Australia ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbahduh kum ka Myntri Rangbahduh ba shu shimti.
Ym kum ha ka thma bah ba nyngkong watla la shah ia ki ban niah ia ki tram ha kane ka kynti.
Ka Congo DR national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Congo.
Ka Petra ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1985.
Toyota Regius Ace
Ha ka 24tarik August 2018, ki bahaïing jong u McCain ki la pynbna ba u sangeh noh ïa ka jingsumar ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng jong u.
Ki pynshlur, bad teng teng ki pynbor ia ki briew kiba man ka por ban pyniap ia ki para marjan, ki paralok, ki tnga ne ki tnga jong ki kiba dei ki Tutsi.
Ki sngewtynnad ban shong hajan bad ki trai jong ki bad ki thiah ha kajuh ka kamra.
1873 – Ka Ellen Glasgow, ka nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Dei ka Peresson cello kaba ka du Pré ka la tem ha ka jingim jong ka haduh ka snem 1973, kynthup ia ka jingrwai kaba ar, kaba la shon live ia ka Elgar Concerto, bad ka jingrwai kaba khatduh jong ka ha ka snem 1971 ia ki sonatas jong u Frederic Chopin bad u César Franck.
Ka jingiathuhkhana ka don ia ki phang pdeng jong ki khanatang tynrai bad ki bynta jong ki Mason.
Ka la long kaba trei shitom ha ka jingim jong ka, ka la im hi haduh ba kan da dap 110 snem, bad ka la kren bun haduh ki bnai shuwa ba kan iap.
U la long u President jong ki jaka shna phlim United Artists bad Orion Pictures.
Ka jingim jong kano kano ka lamp ka shong ha kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka jingkhlain bording, ki jingduna ha ka jingshna, ka jingshah ktah ha ki jingkiew bording, ka jingshah pynkhih ha ki mashin, ka jingpynmeh bad pynlip ia ka cycle bunsien, ka jinglong jong ka lamp, bad ka jingshit jingkhriat ha ka jingtreikam jong ka sawdong sawkun.
Ki tiar tynrai ba la pyndonkam ki kynthup ia ka banjo, ka mandolin, ka fiddle, ka guitar bad ka bass.
La ai ia u ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka la sdang ban rwai ha Mt.
‘ka por ba la pyniap’.
Ia ka nam "U Shakri U Blei" () ym dei ban pynkhyllem bad ka Servus Servorum Dei (U Shakri jong ki Shakri U Blei), kawei na ki kyrteng u Pope.
Ka mishon jong u Kepler ka long "kaba la shna kyrpang ban jurip ia ka bynta jong ka thain jong ngi jong ka Milky Way ban lap ia ki phew tylli ki planet kiba heh kum ka Pyrthei hapoh ne hajan ka jaka ba lah ban shong bad ban tip katno na ki klur tylli ki khlur ha ka kynhun khlur jong ngi ki don kum kine ki planet".
Ka don ki jingkhang ha ka shyntur jong ka kiba plie, bad ka kynhun ki lili ka mih shabar.
U ngeit ruh ba ka jingkhih kaba neh kam lah ban long, lait noh tang ki khlur.
Kane ka don bynta ha ka jait jinglong bad jingpule kaba jem kaba ju long ha ki mrad ba bam dohkha.
ka takson Werneria ha ka http://www.eol.org.
U Wolfgang Clement (7 Kyllalyngkot 1940 – 27 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
Ka website ba thikna jong u nongleit khwai mrad na ka bynta ka America ba shatei lam mihngi
Ki kynhun metal jong ki karkhana ki la pynmih bun ki video jingrwai kiba la pawnam.
Ka jinglum jingtip shimet jong ka Emmanuelle: Ki jinglehkai ba iadei bad ka jingshongkha khleh (2004)Ka jinglum jingtip shimet jong ka Emmanuelle: Ka art jong ka jingsngewbha (2006)
Ka tnga banyngkong jong u, ka Henriette Anne Louise d’Aguesseau bad ki arngut ki la don katto katne ngut ki khun;
Ha ka snem 1973, la thmu ban pynkynriah ia ka nongbah na Dar es Salaam sha Dodoma.
U bsein uba saw
Ka jingbuddien
Hadien kane, u Sergeant Ohata bad u nongsiat suloi Automatic ki la khanglad sa kawei pat ka kynhun hiar thma kaba don 14 ngut, ha kaba saw ngut ki la ïap bad lai ngut ki la mynsaw katba kiwei pat ki la phet noh.
Ka Dorbar bah ka la jied ia u Lat ba ar snem.
Ka Ultimate RISC (URISC) ka dei ka kyrteng kaba la ai da ki nongwad bniah ha ka University of Waterloo ha ka nongbah Waterloo, Ontario, Canada, ia ka jingpyntreikam jong ki ia ka kompiwtor kaba don tang kawei ka jinghikai.
Ka khusnam NAS na ka bynta ka chemistry ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang jong ka skulbah jong ka ri (2001)
U Galimov u la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingmyntoi ba kongsan jong ka jinglehkai:
U Ziehrer u la khlad noh ha ka snem 1922.
Ka jingkhih jong ki Chipko ka ialam sha ka jingkylla ha ki polisi ban pynsangeh ia ka jingpom dieng kaba shai ha ki katto katne ki thain.
Ka Nongbah Nashua
Une u dawai ‘Truvada’ u dei uba la pyniasoh lang da ki ar tylli ki rukom sumar bapher bapher: ka tenofovir bad ka emtricitabine.
Ka Jingthoh jong ki Nongpule.
Ki nongialehkai Bulgaria
Ha kata ka por u Peck bad u Gilman ki la iap, kumta u Talcott Williams u la iarap pynbeit.
Ki dei shaphang ki phlim, ki lad pathai khubor, bad ki jingrwai.
Ha ka por kaba sniew tarn, ka pyniap 10,000 ngut ki briew ha Constantinople man la ka sngi.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune jong ka Évron.
Ka sniehdoh jong ka ka long naduh la kumno kumno ka snem 1808.
1837: typhus - Philadelphia
Saw ngut na ki briew ki dei ki nong Korea lane ki nong Korea-American.
Ki briew ba pawnam jong ka ri Wales
Ka Saint-Lambert, Calvados ka dei ka commune.
Ki khynnah ki ju pynlong ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura na ka jingpang.
Ka dei kaba shlur tam ha ka kynhun.
Katba ka kompeni ka nang rung sha ki snem 90, ka internet kaba pyndonkam da ka dial-up ka la nang shah bujli stet da ka internet kaba pyndonkam da ki cable, ka DSL, bad ka internet kaba khlem wire namar ka jingstet kaba kham heh bad ka jingshaniah kaba kham heh.
Ha shilynter ka rud duriaw jong ka North Carolina, ki um ki la jur bha.
U la paw ha ka The Boarding House jong ka San Francisco nalor kiwei pat ki jaka.
U Herbert u dei u briew uba la shu shna thok ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki kyrteng kum u Family Guy.
Mynta, ki thma ki la nang jyllei katba ki briew ha kylleng ka Europe ki la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat na ka bynta ka jaka bad ki marpoh khyndew.
Ia ka jaka ri Shawnee la thaw ha ka snem 1830.
Kyllalyngkot - Coritiba 3-1 America
Ki Jaka ba pawnam ha ka Nongbah Mihngi (Tōto Meisho jukkei), 1831
Ki Kynthei kiba Ialam.”
Ka jingpynthymmai: Naduh ka jingsdang jong ki Israel haduh ka jingpynthymmai ia ka ktien ha Australia bad shabar, Oxford University Press.
Ha u snem 2012, u Sterling u la sdang ban sumar ia ka jingpang prostate cancer.
U Walter Lassally u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories (video)
U Faßnacht u la khlad noh ryngkat bad ka tnga jong u ha ka Air France Flight 4590, ka Concorde kaba la hap ha Gonesse, hajan Paris, ha ka 25 tarik Nailar 2000.
Ka burom, ka synshar paidbah, ka ri kmie, ka seng sain pyrthei kaba rit jong ka Armenia
U Dwijen Sharma, 88 snem ka rta, u nongthoh mariang bad nongthoh saian na Bangladesh (Shamoli Nishorgo, Jiboner Shesh Nei, Nishorgo Nirman O Nandonik Bhabna), uba ioh ia ka Ekushey Padak (2015), ka jingpang sniehdoh.
Ka madan shad jong ka Club Class
Namar kine ki jingkylla, ka jingmih na ki karkhana jong ka China ka la hiar haduh 14 na ka shispah.
Hynrei mynta ka Orange bad Dubbo ki la kylla long ki jaka khaii kiba kham heh.
Ha u bnai Jymmang 2014, hadien ka jingdawa paidbah, u Wienerschnitzel u la pynmih biang ïa ka TDO ha ka dur ba la pyni dur 2D, ha kaba u Justin Roiland u la shimti ïa ka kam na u Luke Thomas.
Ka tuid kumba 48 km haduh ba kan da iasoh bad ka wah Severn hajan ka Attingham Park ha Atcham.
Ka bynta 1: Ka jingngeit kaba pura bad ka jingai burom
Nalor ba ki pyndonkam ia ki jingrwai kiba ki la dep shon, la khmih lynti ba ki Beatles kin thaw ia ki jingrwai kiba thymmai khamtam na ka bynta ka cartoon.
La ai ia ka kyrteng Necronomicon.
Ha ka snem 321 S.K., la thung ia u Seleukus kum u Satrap jong ka Babilon hapoh u nongsynshar bathymmai u Antipater.
"Hello" la pyndonkam nyngkong ha ka jingthoh ha ka snem 1833.
U Julian Nava (la kha ha ka 19 tarik u Rymphang 1927) u dei u nonghikai bad u nongsynshar jong ka ri America.
7011 - U Siegendorf
Hangta baroh ki jait jingthaw ha Australia - ki sim, ki thapniang, ki bsein, ki kangaroo, ki koala, bad ki dingo - ki la kyndit bynriew bad ki la shim la ki jaka ha ka pyrthei.
Ka jingpynroi ia ki aplikeshon ha ka desktop
La pynshong nongrim ïa kane ka jingtreikam jong ka FBI ABSCAM ha kaba kut jong ki snem 1970 ha Camden, New Jersey.
Khnang ban thaw ia ka VeggieTales, u Phil u hap ban bud katto katne ki kyndon ba la ai ha u da ka kmie jong u.
Ha kawei ka por ki la ioh wat ia ki kyrdan ad eundem (ki kyrdan pule na ka University kaba phim shym la pule, hynrei phi dei hok ban ioh) na ka University jong ka Dublin.
U tymmen bad ka duriaw (1958)
Mama - Ka kmie tymmen (tnga jong u kpa tymmen).
Ka la long ka bynta jong ka hima synshar phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Max Karl Ernst Ludwig Planck, Physics, 1918
Ka verb, kaba mut ban iapoikha.
Ka Machu Picchu ha Peru ka dei ka nongbah kaba la jot jong ki Inca naduh ki snem 1400.
Ka por kha khun ka long 35–72 sngi.
U Wilhelm.
U lain na Rigel lyngba u Betelgeuse u kdew sha u Castor bad u Pollux (α Gem bad β Gem).
Korattur
U Roddy Doyle (la kha ha ka 8 tarik u May 1958) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthoh drama na Irish.
Ka komiti ka pule ia ka bill bad ka ai jingmut ban pynkylla.
Ha ki bnai ba sdang jong u snem elekshon, ka Jacqueline ka leit ryngkat bad u lok jong ka sha ki jingïalang ïalap elekshon.
La kha ia u ha Jarnac ha ka tnad Charente.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka Stripped.
Ki senator jong ka ri America na Iowa
Uno uno uba ieng hakhmat jong kane ka jingtei kaba heh bha u lah ban sngewthuh balei ba la shim por arphew snem (115 A.D. haduh 135 A.D.) ban pyndep ia ka.
Ka jaka pdeng jong ka sor ka don sawdong ka kad lieng.
Ka jingma ŝin.
Ka Jingpynrung shaphang ka jingshna suloi; Youtube
U leit sha Krusty Burger khnang ba kiba ha iing jong u kin pyrkhat ba u don ha ka kam jong u.
Haduh u bnai Risaw 2013, ka Candy Crush Saga ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka facebook.
"Ka nuksa jong ka jingpyniasoh ka la jia ha Maharashtra, ha kaba uwei u blei thain uba kyrteng u Khandoba u long u blei ba kyrshan ia ki jaitbynriew nongrep bad ri jingri."
Ka rukom im Dakelh ka long kat kum ki aiom.
Ka jingsynshar jong u ka la kut ha ka 11 tarik u Jymmang, 1943.
Ka Lingala ka dei ka ktien Bantu kaba kren ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Democratic Republic of Congo bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Congo.
Formoso
Ka Crewe ka dei ka shnong rel kaba don ha ka shnong Cheshire, ha England.
Ki nongsynshar Bulgaria
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 30 tarik u May, u O’Malley u la sdang ia ka jingialap jong u ha ka jingialang kaba la buh por ha Baltimore, Maryland.
8: Gekitou!
Ki jingmih jong u ha ka telebishon kaba ki kynmaw bha ki long ha ki phlim Laugh-In bad The Tonight Show.
U Herzog u la roi stet bad hadien u la shimti ia ka Victoria, ha kaba khatduh u la shim ia ka kyrteng jong ka jaka shong kaba kham rim.
ki dur ba la dro da u Bruce Whatley
Cyperaceae: la jan baroh ki long kiba la pynmih sboh da ka Iyer.
Ka Crookston ka dei ruh ka jaka ba u Rodriguez u ju sah bad la ka kmie.
ia u au bad eau la kynnoh kum u "o" ha ka "note".
Ha ka 3 tarik Risaw, ka Reserve Bank jong ka Australia ka la long ka Bank pdeng kaba nyngkong eh ban pynduna ia ka sut na ka bynta kane ka jingpang.
U coroner u dei u nongtrei sorkar.
Kawei pa kawei na ki ka shongdor $2,000,000 bad ki la plie ia ka bynta jong ka jingpyni dur jong u snem katba ki dang phong ia ki.
U Synyster Gates, u nongtem Guitar, u la ong ba um sngewtynnad eiei shuh, ban ia kaba iaid lynti ha Huntington Beach da ka liengsuin chopper jongu.
Baroh ki jingtip ki dei ki data.
Ki nongai jingmut, kiba iathuh ia ki briew kumno ban pyniaid ia ki jingbei tyngka jong ki, ki lah ban ong ba wat haba ka jingbei tyngka ka duh pisa namar ki por kiba sniew, kim dei ban ailad bad weng noh ia ka.
Ka kynhun carboxyl jong ka acrylic acid ka lah ban iatreilang bad ka ammonia ban pynlong ia ka acrylamide, lane bad ka alcohol ban pynlong ia ka acrylate ester.
Ia ki roket Delta II la pynshong nongrim ha ki roket Thor kiba la shna ha ki snem 1950’s.
Ia ka kyrteng "Mannanana" la thoh nyngkong eh ha ki map da u Herbert Basedow.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka lympung ïalehkai Stanley Cup arsien kata ha u snem 1996 bad ha u snem 2001.
El Muerto (la ju khot ruh Uba iap, El Muerto: Uba iap, Uba iap: El Muerto, lane Uba iap: Ka khanatang jong ka ri America) ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2007.
1850 - U Joseph Louis Gay-Lussac, u riewstad chemist bad physics na France (b.
Ha ki jingpyrshang ha ki laboratory, lah ban hikai kloi ia ki octopus ban pyniapher ia ki dur bad ki dur bapher bapher.
U Mandawuy u dei u crocodile bad u dei ruh u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad ka kynhun tem Yothu Yindi.
Ki asteroid kiba long kum ki S ki dei ki asteroid kiba kham paw ha ka belt ba kongsan ba shapoh, hynrei ki kylla long kiba duna bha kham shabar ha ka suinbneng.
Ka long ka klob phutbol kaba jop tam ha ka ri.
U donkam ia ka jinglah ban pynduh noh kloi ia ka bol.
Uwei na kiba bun ki briew kiba pawnam kiba sah ha Rangeley u dei u Kurt Russell, u khlur phlim.
Um shym la ialeh elekshon biang ha ka snem 1858, ha ka jaka kata u la sdang biang ia ka kam ain bad ka jingshna ia ki jain shniuh.
Ki don ki shkor kiba jyrngam.
U Ernst, u la khlad noh ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ha ka rta kaba 73 snem, na ki daw bym lah ban iathuh.
Ki rong kim don jingmut kyrpang ha ka lama, hynrei ha ka lama ka lieh ka ieng na ka bynta ka jinglong khuid bad jingbym don pop, ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingshlur bad ka jingkhlain bad ka rong saw ka ieng na ka bynta ka jingpeitngor, ka jingiaishah bad ka hok.
2006: "U Dr u tip ia ka jingktah kaba dei."
Ka encoder video, ka pynkylla ia ka video na ka digital sha ka analog
U Matteson u la khlad noh ha ka 31 tarik u Jymmang, 1873 ha Chicago, Illinois na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1725, la pynshong shnong ia ki nong Danube Swabian ha kane ka shnong, kaba la pynbun lai shah ia ka jingbun briew ha katei ka shnong.
Hynrei ka ding bad ki eriong ki la pynjot la jan baroh ha ka spah snem kaba 20.
Labigni
Romeo Challenger (la kha ha ka 19 Naiwieng 1950, ha St John’s, Antigua, West Indies) — ka jingtem tyndong (1973–mynta)
Katkum ka shithi sha ka iing ka sem jong u, ka kam jong u nonglam khubor ka long ban pynkynriah kam ia ki samurai Choshu namar ba ki bat ia ka jaka jong ka jait Ogura, bad u nonglam khubor uba leit sha ka jaka jong ka jait Ogura u la jop ia kane.
(co.) U nongpynmih lang
Ki jingshai lum brown
Ka Pope County ka dei ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka eriong jong ka jingshai (1995)
Ka jingjia ka la wanrah ia ka jingduh jait jong ki pliosaur, bad kiba bun ki ichthyosaur, bad kiba bun ki lain jong ki pterosaur.
La ai jingbit ha: Pennsylvania.
Ki briew na Oldham, ha Manchester
Ha kata ka snem, ki la pyndon burom ia uwei u ksew Newfoundland uba kyrteng u Gander.
Ka Idrijca ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka Slovenia kaba tuid lyngba ki lum Idrija bad ki lum Cerkno.
La kha ia u Gray ha ka 7 tarik u Risaw, 1807 ha Sherburne, New York.
Ki don ki jingthung kiba don ha ri khlaw namar ba ka don hajan bad ka ri khlaw Namib.
Wah Nuyakuk
Ka jingthmu jong u ka long ban khanglad ia u Lee ban ioh rung hapdeng ki shipai jong ka Union ha Virginia bad Washington DC.
Ka Puroland ka jaka lehkai jong ka Sanrio ka la plie ha u snem 1990.
Ka sorkar Kazakhstan ka la ong ba kane ka dei namar ka jingdawa kaba jur bad ka jingpynbeit dor.
Ka tank pdeng M3 pyrshah ia ka tank III – Kasserine Pass 1943.
"Baroh kaba ka kwah" – Ace jong ka Base
U Leon, u nongiashim bynta ha ka jingialehkai ialehkai Toshinden
Ka jingpyrshah jong u Hilbert shaphang ka Grand Hotel
Ka eriong ba shit ka Nicole
La buh nyngkong eh ia u dohkha shark ha ka iing ha ka 9 tarik u Nailar 1986.
Ia kane ka kyrdan la ai nyngkong eh hadien ka jingiap jong u ha ka snem 806 sha ka kmie kaba la khlad noh jong u Syiem Heizei.
Ka kyrteng jong ka jingpynmih kaba pura ka long Ki Jingthoh Bakhuid Katkum ka Jingthoh Masoret: Ka Jingpynkylla Bathymmai da ka Jingïarap jong ki Balang Barim bad da ka Jingïamir jingmut man ka por na ki Nongsynshar Jiw.
U la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Organic Chemistry ha ka snem 1952.
Kiba wan ba ar: 1977
U Barnes, u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 17tarik Jymmang, 2017 ha Naperville jong ka Chicago, Illinois.
Ka Katholik ka la pynrem ia katei ka video.
La pyllait paidbah ha ka 24 tarik Iaiong 2020 da ka Riggins, Interscope and Island.
Zafar Ali kum u Aabid Ali (2019)
Emilia-Romagna, ka thain synshar jong ka Italy, kynthup ia ki thain histori jong ka Emilia bad Romagna
U Punch bad ka Judy, ki nongthoh ha ka Big Shot
U Foie gras u dei u jait Pâté uba pawnam bha uba la shna na ki snier jong ki blang ne ki blang.
Ka don pdeng ha ka 35°49'0" Sepngi, 80°15'31" Sepngi (35.816768, -80.258643), ha ka kshaid jong ka wah Yadkin.
Ka thup jong ki nongialehkai na New York
1998–2000
U la long u skipper jong ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1964.
Ka kren shaphang saw tylli ki lad ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka umphniang (umphniang) ha ri America:
Ha Oxford u la iasyllok bad ki nongdro dur kum u Burne-Jones, bad u Dante Gabriel Rossetti.
Ka Firfol ka dei ka shnong.
Ka Wah Putaaraukai
Ka long ka nongbah jong ka prefecture.
La ai ia ka kot pynshisha ia ka jingkha khun ba iap sha ka iing ka sem.
Ha u snem 1987 ka Rosenne ka la shongthait noh na ka kam synshar paidbah.
Ki kot khubor ha kylleng ka ri America ki la thoh shaphang ka kam Groveland, bad ki la thoh shaphang u McCall bunsien.
Haba u Brahms u la tem ha ka jingiaseng paidbah ha ka snem 1843 uwei u agent jong ka ri America u la kyrpad ia u ban leit jngoh ia ka ri America, hynrei u nonghikai jong u u la sngewthuh ba u dang rit palat.
Ka hyper engine ka dei ka model engine liengsuin kaba lah ban pynmih 1 bor kulai ha ka shi cubic inshi ka jingpynkylla ia ka engine.
U dei u hynmen rangbah jong u Francesco Moser, u Enzo Moser bad u Diego Moser.
Ha ka jingkhein, ka magma ka long ka jait jinglong jong ka algebra.
U Michael Goolaerts (24 Kyllalyngkot 1994 – 8 Risaw 2018) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ki nongleit ski ki kiew ha ka liengsuin bad la pynher ia ki sha ka jaka hiar liengsuin ha lum.
- Ka pyndonkam ia ki Zinger kiba kham rit kum ka jingda haba ka shah thombor.
Ka Jingialehkai kaba pynkiew ia ki shniuh
U Manet u la dro ia u The Fifer hadien ka jingleit sha Spain kaba u la leh ha ka snem 1865.
Kawei ka long na ka bynta ka Jingak phlim, ka Theatre bad ka Drama bad la khot ia ka ka Conservatoire National Supérieur d’Art Dramatique (CNSAD).
U Annasif Døhlen, 90 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Norway.
Kiwei pat ki lai ngut ki Beatles ki rwai ia ka jingkylli bad u Starr u jubab, kum ka nuksa: “Hato phin ngeit ia ka jingieit ha ka jingpeit nyngkong?”
Ka jingpynlong (30220)
U Abernathy u la sngewlyngngoh ia ka rukom peit jong u.
U Henry Aldrich u la leh kum u cupid (1944)
Ka Bhopal District ka dei ka District jong ka Jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
Kiwei pat ki Ocean Interactive ki la shna hi ïa kine ki jingïalehkai video:
U nongmihkhmat u Newt Gingrich (b.1943)
Kane ka Band
La thoh bad pyniaid ia ka da u Sean Penn.
La kha ia u ha Nässjö, Sweden.
Ki nongialap ha ka telebishon bunsien ki ju ai jingkren, ne ki jingialap.
U dei na ka kynhun Roll Deep.
Ki nongbah para bad ki paralok
1986 - U Kurt Hirsch, u riewstad jingkhein na German (b.
Kane ka buit ka pyndonkam bun ki lad bapher bapher ban ialeh pyrshah ia ki khniang: ki mrad ba bam doh bad ki khniang kiba don ha ka mariang, ki jait jingthung kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang, ki rukom leh jong ka kolshor, ki jingpyniaid da ki jingthaw ba im, ki rukom pyniap khniang bapher bapher, bad ki dawai pyniap khniang kum ka lad kaba khatduh.
La weng noh da kaba pynkhluit na ka bynta ki um
Kane ka jaka pynmih bording ka lah ban pyndonkam katto katne ki jingthaw ba im kum ki dieng.
pynbor ban iehnoh ia la ka ri ban wad ia ka jingim kaba kham bha shawei pat ki lah ban long ki ‘homo sacer’, kiba lah ban
Henty (1913-90) (VIC)
U Major General William S. Rosecrans u la shimti ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Mississippi.
Ha ka liang mihngi jong ki lynti rel ka don ka shnong thymmai jong ka Burgerfeld ryngkat bad ka jaka peit phlim jong ka, ki jaka shna ïing kiba kham bun bad katto katne ki jaka khaii-karkhana.
1966 - U Ramón Medina Bello, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Smith u la pule ha Stafford Senior High School ha Stafford, Virginia, ha kaba u la ïalehkai Basketball bad phutbol.
Kaei ka jingpyni kartoon – Ka kmie jong ka masi bad ka syiar, ka Mary Antelope, ka Effie Gorilla, ka Jill Gorilla, ka Timmy, ka Nonghikai, Ka Eskimo kynthei, Ka Nongsumar, Ka Poopsie
Ka Kellogg College ka pdiang tang ia ki samla kiba la dep pule.
Ym kum ki Clicker Heroes ba nyngkong, ka Clicker Heroes 2 kam dei kaba laitluid ban ialehkai.
U nongseng kam seng jam, ha ka jingmut jong uta uba seng (sdang) ia ka kompeni
Ka shna ruh ia ka SI standard ia kaba ki khot ka SI Brochure.
Nyngkong eh ia ka jingbam la pynjem ha kawei ka bynta jong ka kpoh jong ki, bad nangta da kaba pynphai biang ia ka jingbam sha jrong bad dih biang ia ka, ki lah ban pynphai biang ia ka sha ka bynta kaba ar jong ka kpoh jong ki.
Ki la lap ruh ia ka kynja met kaba kongsan kaba pynlong ia ka jingkhluit, ka Cori ester.
Ka tama
Ia kane ka jingbam la ju iadon ryngkat bad ka zemirot bad ka jingpule ia ka Torah.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1964.
Ka curve ha ka tduh jong ka sleeve kam long kaba pyllun.
Ki rukom ban pynsngem ia kaei kaei kaba jem ha ka um lane ban khleh lang ar tylli ki um ha ka test tube:
La lap ba katto katne ki jait mrad kiba im ha ka jingiadei kaba jan bad kiwei pat ki mrad.
Ka smai ban pyniap ia u Kurohime ban siew kylliang ia u Blei Jingiap uba la hap, bad ka paw nyngkong eh ha ka por ba u Kurohime u pyniap ia u Gandhara ha u Yamato.
Ka plot ka bud ia uwei u tymmen uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Nazi uba don ia ka jingpang lyngngoh uba thmu ban pyniap ia u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi.
Ka jingpynheh ia ka n. 2 - Nongrwai: Mina - PDU (1973)
Ha ki khyndiat taiew kiba hadien, ki pulit jong ka Portugal ki la sdang ban ngeit ba ka Madeleine ka la iap ha ka jingjia aksiden ha katei ka iing bad ki kmie ki kpa ki la tap ia kata.
Ha u bnai February 2009, ka France Telecom ka la ong ba ka Minitel network ka dang don 10 million tylli ki connection man u bnai.
Ka dei ka jingjied tynrai ban ak kum ka Emma Peel ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon The Avengers.
Ha ka snem 1990, ka Hubble Space Telescope ka la lap ia u lyoh uba lieh uba heh bha hajan u Saturn’s Equator.
Ka la long ka bynta jong ka Africa sepngi jong ka France naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1958.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha ka ri Soviet Union
Kane ka ju kynthup ia kiei kiei kum kumno ban shna khunlung, kumno ban iada na ki jingkha khun bym kwah, bad kumno ban ym ioh ia kino kino ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh kiba don.
Ka jinglong tynrai jong lade
U dei u dkhot jong ka seng riewlum jong ka ri Germany.
Ka Pathfinder Chronicles: Ka jingpyniaid sha ki hima wah (2010), ryngkat bad ka Elaine Cunningham, u Chris Pramas, bad u Steve Kenson.
U la trei kham bunsien ha ka skulbah Complutense ha Madrid.
U la ong ba u la thoh na ka bynta ka jingsngew jong ka por.
Hadien ka elekshon, ha kaba ka UMP ka la jop lut ïa ki seat hapdeng ka jingïakhih jong ki liang pyrshah, u la risaiñ noh kum u Myntri Rangbahduh ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
Khun : Kim Ban, u kpa jong ka Kim Ikhun bad u kpa tymmen jong ka Kim Manjung
U Fakhruddin Ali Ahmed u la kha ha ka 13 tarik u May 1905 ha ka thain Hauz Qazi ha Old Delhi, India.U la ia kynduh ia u Jawaharlal Nehru ha England ha ka snem 1925.
Naduh ka snem 1660 haduh 1680, ka Trinidad ka la shah ktah ha ki nonglute na Jamaica bad na Tortuga, bad ha ki ar sien, ki nonglute ki la pynjot ia kane ka nongbah.
U la sdang ia ka bank ha Moline bad u la rung balang.
U Rudd u dei ruh u nongbam dohkha.
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Lt barim jong ka New York.
1885 – U Otto Klemperer, u conductor ba la kha ha Germany (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka wah Sandran ka kha hajan ka wah Nandmarg ha ki thain khappud ba shathie lam mihngi jong ka Kashmir Valley bad ka tuid sha sepngi sepngi ka tuid sha ka wah Jhelum ryngkat bad ka wah Arapath bad ka wah Brengi hajan ka shnong Islamabad.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Kyrgyzstan League.
U la long u dkhot jong ka Australian Senate uba mihkhmat ia ka nongbah jong ka Australia na ka bynta ka Liberal Party jong ka Australia naduh u snem 2003 haduh 2013.
U Pythagoras, u nongpyrkhat bad u riewstad jingkhein jong ki Greek
U la ialeh shitom bha na ka bynta ka sorkar pdeng bad u la pyrshah ia ka Quebec ban mih noh na Canada.
U Sixto Durán Ballén, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ecuador, u President (1992–1996).
Ka niam tynrai jong ki ka don katto katne ki jingiasyriem bad ka niam Shinto ba mynshuwa.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hereford.
Ka sngi burom jong ka ka long ha ka 24 tarik u Naitung.
FIPAV
Ka Chogolisa ka don lai tylli ki lum ba iapher.
Viruá
Un sa rai hangno uwei pa uwei u dkhot jong ki violin u dei ban shong.
Ka long ka jait spectral G bad ka jingshai klas V ha ka dur jong u Hertzsprung-Russell.
Ia ki nongtrei jong ki karkhana shna kot la khot ki les usines, ha ka ktien Phareng ka mut ka karkhana, bad ki long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor bad ka jingim jong ki.
Ka jingbun ki masi Amur ka nang hiar namar ka jingleh jong ki briew, ka jingwan hiar thma jong ki masi ba ri ha iing, bad ki jingpang ba saphriang.
Ia ka dur kaba kham mynshuwa, kaba la tip kum ka Kitab Torgau (1576), la pynkynriah noh ha ka Epitome; baroh ar tylli ki kot ki long shi bynta jong ka Kitab jong ka Jingiateh jong ka snem 1580.
Kawei na ki jingshem ba nyngkong ba la leh da ka NuSTAR, ryngkat bad kawei pat ka space telescope ba la khot ka XMM-Newton, ka long ban thew ia ka jingkhih jong ka supermassive black hole ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Jaundice ka dei ka dak ba ka sniehdoh kam treikam.
Ka trei ia kajuh ka kam kum ka kamra thang ding ha kawei pat ka dur.
U John Dunn (u ba mynta) - 2,116
1932 U Kenneth Appel, u riewstad jingkhein na America (d. 2013)
Kaei ka jingthoh
Ki don 24 tylli ki Oberlandsgerichte, kumba ki jylla kiba kham heh ki don ar ne palat.
Ka ktien Kurd ka dei ka dak kaba kongsan tam jong ka jinglong tynrai jong ki Kurd ha Iran.
Windsor, Shelby County, Illinois
Ka Klaudia Oktavia, ka khun jong u Klaudius bad ka Messalina (d. 62) .
Hadien ka jingiap ha Turkey, uwei u paralok nongkieng jngi u la ong ha ka People Magazine, “Ka don tang kane ka bynta kaba rit bha kumno kiei kiei ki lah ban iaid na ka ‘jingbha pura’ sha ka ‘jinglong kaba la kut’.”
Ha kaba kut jong ka round, ynda la kut ka timer, la pynduh noh ia ka kynhun kaba ioh kham duna.
Ka jingiada ia ki kor kompiwtor ka dei ka tnat jong ka jingtip kaba la tip kum ka jingpyntip ia kaba la thmu ban iada ia ki kor kompiwtor.
Ka jingianujor
Fann Wong kum u Chon Lin
FA Charity/Community Shield: 1990 (shared), 1993, 1994, 1996, 1997, 2003, 2007, 2008, 2010, 2011
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 1995.
Ka dei ka nongialam ha ka pyrthei ha ka iew jong ka jingpynlong dur.
Ka jingkylla (2008, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment, ka Malpaso Productions bad ka Relativity Media)
Ki don bun ki jaka peitkai pyrthei ha ki jaka kiba rit, kum ka nuksa u mot jong ka Liberty.
U Traunstein u dei u marwei bad:
Kane ka dei ka tiar ba la shna da ka kompeni tiar ialehkai gymnastics jong ka Dutch ka Janssen-Fritsen naduh ka shiteng jong ki snem 1990.
Kane ka khusnam ka long na ka bynta ka jingnoh synniang ha ka jingim na ka bynta ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka tnad ka long ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba shit bha, ki por lyiur kiba jem bad u slap uba bun, Cfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Ka thup jong ki county ha South Carolina
, ki don hynniew ngut ki Governor barim jong ka Virginia kiba dang sah mynta, uba kham rangbah u dei u Chuck Robb.
Ha ka por lyiur, ka Ghebaleh ka dei ka jaka na ka bynta ki briew kiba wad ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat (lada ianujor bad ka rud duriaw jong ka Lebanon), ka mariang kaba itynnad bad kaba jan bha bad ki jingdonkam jong ka sor, ha kaba ki lah ban bam ia ki jingbam ba bang jong ka Lebanon ha ki jaka bam ba kyrpang.
Lah ban sngewthuh kum ka jingiathuhkhana shaphang u Humphrey Chimpden Earwicker bad ka iing ka sem jong u.
Hynrei ka la sngewsih shibun eh namar ba kam shym la long kaba iaineh bad la u tnga, bad ka la pyniap ialade ha ka snem 1906.
U Dan Reeves, u nongialehkai phutbol na America bad u coach (b.
U Pak u la jop ban rung sha ka prokram ai jinghikai kaba ar snem ha Manchukuo, ka Jylla puppet jong ki Japan ha Manchuria.
Kiba bun ki shong ha ki jaka pule saian jong ka ri ha rud duriaw.
U Anwar Kharral u dei u Muslim.
Ia kane la ju khot ka jingpynrung ne ka jingbuhrieh ia ki jingtip.
U dei u Lat ba 56 jong ka Jylla Missouri naduh ka 9tarik Jymmang, 2017 haduh ba un da hiar shuki ha ka 1tarik Rymphang 2018.
Ka Vaile, ka Denmark;
Ka duo jong ki hynmen kiba la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Shippo.
Ki jingthoh jong u Pickwick
Theroux, Paul (1972).
Ia ka "kam Sasun" la tohkit da ki ri Europe.
U Danny u la hap ruh arsien kum ka eriong kaba nyngkong ha ka thaiñ Mobile Bay ha ka 19tarik Jylliew.
Ka pynlong 75% na ka jingpynmih baroh ha ka pyrthei.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 19.
La kha ia u ha Plainville, Connecticut.
U Marobod u la kyntait ia kata ka jingtyrwa, da kaba phah ia ka khlieh sha Rome ban tep, bad u la long uba pdeng ha baroh kawei ka thma kaba la bud.
Ki khynnah kiba pass ia kane ka eksamin ki iaid sha ka jinghikai kaba ar snem ha ka kyrdan ba heh ne ha ka kyrdan ba pdeng, kaba kut ha ka eksamin jong ka kyrdan ba ha khlieh duh (HSC).
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Risaw 2018.
North Hero ka dei ka shnong bad ka shnong jong ka Grand Isle County, Vermont, America.
PPD-34 (SMG - 7.62 x 25 mm TT)
Ha ki por ban wan kan sa pyni ha ka ktien Russia.
Ka Lavigne ka la kylli ia ki nongkyrshan jong ka ha ka twitter ba kaei ka jingrwai kaba bud na ka Goodbye Lullaby ka dei ban long.
U lum ba jrong tarn jong u u dei u lum Narodnaya (Poznurr, 1895 m).
Ha ka snem 1931, u Bulgakov u la shong kurim biang, bad ka Yelena Shilovskaya.
3--https://www.penguinrandomhouse.com/ki kot/292282/ki kynthei-rit-da-ka-luisa-may-alcott/9780143106654/
Ka genus ka don bun jait.
Hangne ​​phi lah ban iohi ia ki dur ba kyntang jong ki spah snem XVI-XVII bad ki jingtrei jong ki spah snem XVIII-XX ki nongdro dur ba pawnam bha u F. .Konenkov,W.Kandinski,M.Chagal, bad kiwei kiwei.
Ka jingsma ka sah ha kawei ka bynta jong ka met.
Namar ka prokram telebishon, ki briew ki la kham bun kiba pyndonkam ia ka rel.
Ka jingtwa bad ka jingpyndonkam ia ka met
Brok D'Orsay
Saint-Trivier-de-Kortes (01388)
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2004, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
1964 - Ka Clare Holman, ka aktres jong ka ri Bilat
U Whisk (ba la pynsawa da ka Amber May) - U nongtuh ba pawnam jong ka Port Aurora.
Ha ka jingiapher na ki jingkhawai kiba bha, ki briew kiba duk ki bam ia ki jingbam kiba rem dor tam, kumta ki don na ka bynta ka jingbam mynstep ia u kew ba la shet arsien bad ka shini, bad na ka bynta ka jingbam janmiet ka jingbam jhur bad doh.
Ha ka 1 tarik u February, ka eriong ka la poi na Oklahoma City shaduh Chicago.
Ka ïing-lehkai jong u Tom bad u Jerry ha ka TBS (1986-1989)
Wah Kundar
Ka Oxide & neutrino ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Bound 4 Da Reload (Casualty) ha u snem 2000."
Ka la kyrshan ia ka jingbun briew kaba bun, bad kumjuh ruh ia ki jait mrad kiba heh jong ka Australia.
Ban bat ia ka jingsynshar jong ki Roman, la tei ia ki kut bad ki jaka ri shipai ha kylleng ka ri Bilat, bad la pynbha ia ki surok kiba la don lypa.
Hadien ka elekshon 2003, ka SVP ka la pan shuki CVP Council na ka bynta u nongialam jong ki u Christoph Blocher bad ka la byrngem lym kumta kan mih noh na ka sorkar.
Ki khnai kiba tieng ia ki bsein ka long ka nuksa.
Ka Graveley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
Ka Texas County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka Allen & Overy ka la pynduh ia ka jingtrei jong ki sa 35 ngut ki paralok.
U myntri kam jngoh kai pyrthei jong ka Kerala, u Kadakampally Surendran u la plie ia kane ka kam pynroi ha ka 18 tarik Jymmang, 2018 ka ban iarap ia ka Madavoorpara ban ioh ia ka jaka ha ki jaka jngohkai kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ki jingrwai (15025)
ka jait jingpeitngor ban lum jingtip.
U aktor Taylor Kinney u ak kum ka jingieit jong ka Gaga ha kane ka video.
Ki Knights Hospitaller ki long ki nongtei ia ka ling syiem kaba ki jingjot jong ka ki dang sah.
u Nongsynshar ba kyrpang,
Ka jingjied ia u nongsumar ia u khynnah uba dang rit,
Ka kper paro bad ki kper paro ki don hajan ka pung.
Ka phlim bad ka niam, 1972
Ka lah ban pynkylla ia ki dawai.
U Hans Rinner, 54 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u heh ka phutbol na Austria (Austrian Football Bundesliga, Sturm Graz), uba don ka jingpang pancreas.
Ki dih ia ki dawai pynhiar mynsiem (NSAIDS), kum ka ibuprofen; BAD
Ha katei ka konstitwensi ki don ki jaka sah kiba rit, kiba kynthup ia ka Kalkfeld, Hochfeld bad Ovitoto, kumjuh ruh ka ktem phetwir jong ka Osire bad ka ktem shipai jong ka Osona.
Jerry trainor, aktor
Ka la don 40 snem.
Ka mucous ka long kum ka phlim kaba rit kaba pyndait ia ki lynti lyer.
Katkum ka jingong jong u, ïa ka rukom pynroi ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang, kaba u la kyntiew da ki snem, lah ban pyntreikam tang hadien ka jingpynkylla dur kaba jylliew ïa ki tnat treikam jong ka saiñ hima sima.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka rukom ba ki nongbishar ki pyndonkam da kaba wad ia ka jingmut jong kano kano ka nongrim riti synshar tang da kaba "pule ia ka pyrshah ia ka kot riti synshar kaba kham heh ne ka jinglong jingman."
Ka Samantha Stosur (Quarterfinal)
Ka Blomesche Wildnis ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka jaka jong ka imlang sahlang ka kynthup ïa ka Grant Park bad kawei na ki jaka buh jingthoh ba heh tam ha ka ri America, ka Art Institute jong ka Chicago.
Kane ka jingtip ka pynkylla lut ia u briew khnang ba un ioh ia ka jingim kaba kham bha ha ka por mynta bad ha ka lawei.
Ka dei ka bynta jong ka surok bah jong ka ri, kaba la ai kyrteng ka surok bah jong ka ri 1.
Ka kotkhubor jong ka Wall Street Journal – ‘Ka Hoover’s Institution’, Laurence H. Silberman, Kyllalyngkot 20 tarik, 2005
La pyni ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang, 1967 ha Los Angeles Memorial Coliseum ha Los Angeles, California.
La pule ia ka da ka code ba rieh.
Ki briew ki dang kynmaw ia u Oliver Cromwell bad ia ka jingsynshar donbor shipai jong u ha England.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ka shipai duriaw jong ka US, la pyndonkam ruh da ki shipai suin jong ka US, ka Fleet Air Arm bad ki shipai suin jong ka France.
Wat la ka Soviet Union ka la iehnoh ia ki met iap ha u Bnai, bad ka ri America ka la iehnoh katto katne ki lama, hynrei ym don ri kaba donbor halor u Bnai.
U la long u nongpyniaid rangbah ia ka jingialeh pyrshah ia ki phareng ha Bihar.
Hadien ba u la dep pule, u la leit sha London.
1894 U Gavrilo Princip, u nongpyniap ia u Franz Ferdinand, u Archduke jong ka Austria (d. 1918)
mile (229,270 km²) ha ka 2 tarik Iaiong, 2010.
Ki kmie ki kpa ki lah ban block katto katne ki video ne ki channel hangne.
Official web site da ka Seng Khynnah Masiela Lusha
Ka kynhun ba kongsan jong ka mariang bad ka rep ka riang ka dei ka District ba pynneh pynsah ia ka khyndew bad ka um jong ka Nassau County, kaba iatreilang bad kiwei pat ki tnad jong ka thain.
Ka dei na Georgia.
Nangta ki leit sha Los Angeles bad ki leh kum ki drag queen khnang ban khanglad ia ki Mafia ban lap ia ki.
Ka jingsumar ia ki nongthied
2002 - U Yves Robert, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na France (b.
Kam long namarkata kaba donkam ban kohnguh ia u pope ban ioh jingpynim.
Ka jingkynmaw 17
78733 - U Aikhalden
Kane ka centre ka la pynmih shibun ki kot, ki atlas bad ki jingthoh ha ka ktien Persian bad ka la pynlong ruh shibun ki seminar bad ki tamasa.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingsam ia ka jingbunsien ka dei ka thup jong ki jingkhein ba u variable u shim ha ka nuksa.
Na ka bynta ka jingheh jong ki, ki don ki khmat bad ki shkor kiba heh bha.
U Derek Oldbury (1924–1994), uba la tip kum u DEO, u nongjop ha ka ri Bilat
U Anthony Kilhoffer – ka jingkhleh lang
Kiba bun ki nongshah pyniap ki la ot noh ia ki khlieh bad teng teng la ot noh ia kiwei pat ki dkhot met ruh kumjuh.
1 May - Ka Beth Whittall, 78 snem ka rta, ka nongjop jngi ha ka Olympic na Canada, ka nongjop arsien ha ka Pan America (1955).
U Jack Sparrow u la leit sha Tortuga na ka bynta ka spah, ym na ka bynta ka Elizabeth.
Ha ka 10 tarik u August 1895 la pynlong ia ka jingiaseng Promenade kaba nyngkong eh ha kaba u Henry Wood u la pyniaid.
Ka yogurt ka dei kaba pynlong ia u kpu naan ban sngewtynnat bha na kiwei pat ki jait kpu.
Ha ki snem kiba hadien, la pynkynriah ia u sha ka jaka ri khunswet (na ka bynta kiba pang jabieng), bad u la ailad ia ka tnga jong u ban iakhlad noh.
Ia U Iwerks la ju khot “u animator uba sted tam” jong ka Hollywood, namar ba u lah ban dro palat ia ka 700 tylli ki dur ha ka shisngi.
Ka Palmer ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Hampden County.
Ka jaka pule ka la plie bad ki samla pule kiba nyngkong ki la poi ha ka snem 1970.
La thaw ruh ia ka tnad iada ri kaba thymmai.
Hajime Yatate (Ki nongtrei bapher bapher jong ka Sunrise animation)
Hynrei na ka liang ka National Popular Vote ka ong ba lada pynlang lang ïa baroh ki vote ha ka ri kan kham eh ban leh thok.
503 – U Lý Nam Đế, u syiem ba nyngkong jong ka Vietnam (u la iap ha ka snem 548)
Ha ki jinglehniam ba kyrpang, teng teng ki ju burom ia u Bsein Rainbow da kaba ki shon dur ia ki dak kti jong ki ha u bsein jadu.
U Christopher u la kha ha Huyton, Lancashire.
Iaiong 24 – Ka thma Sluys ka long hapdeng ki lieng duriaw jong ka Hima Bilat bad ka Hima France.
U Chang da kha ha Hoboken, New Jersey, America.
Ia kane ka shnong la pyndonkam kum ka jaka sdang ia ka jingthoh jingpynbna kaba heh tam ha ka pyrthei.
Wah Laranjaí
Pynduna ia ka jingshai kaba saw bad ka jingkhang kan sa kham long saw-saw.
Ka web.
Ha kane ka samoi 17/18 ban wan yn ïohi ba u Mr Vengerov un wanphai biang sha Carnegie Hall ryngkat bad ka Montreal Symphony Orchestra bad un pyni nyngkong ïa ka jingrwai thymmai ha Beijing Music Festival ba la thoh na ka bynta jong u da u nongthaw jingrwai ba pawnam u Qigang Chen shwa ba un pynïaid ïa u Eugene Onegin ha Brisbane bad Moscow.
Hadien ba ka Seng Komunist ka la shimti ia ka China, ka la pyrshang ban bujli ia baroh ki jingpynlong Roman ia ki ktien China, kynthup ia ka GR, da ka Pinyin.
1795 – U Frederick William IV jong ka Prussia (ba iap ha ka snem 1861)
Ki pod pea bunsien ki pyndonkam da ka jingpynphriang da ki mashin.
1906 - U James Anthony Bailey, u nongkhaii na America (b.
U Adolfo Pajares, 83 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Spain, u President jong ka Parliament jong ka Cantabria (1990–1999).
Ia kane ka dak jong ka Bahrain kaba mynta la shna ha ka snem 1932 da u Charles Belgrave.
Ka Stoford ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Somerset ha England.
Ka Verdugo ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Nurse Consuelo Lopez ha ka ABC series Marcus Welby, M.D., kaba la mih naduh u snem 1969 haduh 1976.
Ka Tragedy of Hamlet, Syiem Denmark ka dei ka tragedy drama ba la thoh da u William Shakespeare.
Ha ka snem 1934, u Vasili Vainonen, u nongrwai jong ka Kirov Ballet, u la pyni ia ka dur jong kane ka jingrwai kaba la shah ktah ruh ha ki jingkynthoh ia ka jingpynmih tynrai.
Ka Jinglong Jingim
Kawei ka kot e-book kaba nyngkong ka dei ka jingpynwandur na ka bynta ka kompiwtor ba la tyrwa, ka Dynabook, ha ki snem 1970 ha PARC: ka kompiwtor shimet kaba lah ban rah kaba lah ban pyni ia ki kot ban pule.
XV Corps, ka kynhun shipai jong ka Tennessee
U Sir John Montague Stow, 8 Lber 1959–29 Nohprah 1966
La pynwandur, shna bad pyllait ia ka da ka Nintendo, ka kompani ba pawnam jong ka ri Japan.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Montargis ki long:
"Ka Jingkhawai U Maw" - ka khana lyngkot kaba pyni ia u Shalka'' Master ha ka website jong ka BBC.
Mynta ia u engineer shipai uba trei kam ha ka por thma la khot u engineer ialeh.
Ka telescope ka pyndonkam da u disk ban khang ia ka sla ba phyrnai jong ka sngi, da kaba pynpaw ia kiei kiei kiba phyrnai kiba don sawdong ka sngi ban iohi da ki khmat briew.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2021 da pynbaam smai u Pierluisi.
Ki don ha ki 58,466 tylli ki longïing.
Kaba jrong tam ka dei ka dohkha wels, kaba jrong haduh 4 m (13 phut).
Kum ka nuksa, kano kano ka curve ha ka plane jong u Cartesian ka dei ka subset jong ka jingmih jong u Cartesian jong ki nombar ba shisha, RxR.
U Wallace Hartley (1878-1912), u nongtem violin bad u nongialam jong ka kynhun tem uba la khlad noh ha ka jhad Titanic
San Ignacio Guasú
ka khusnam
Kane ka jingpynwandur kam shym la treikam bha.
Kine ki kot ki sla ki pyni ba ki dkhot samla pule kim dei ha ka jingshisha ki Ophisar Paidbah.
Ka Campton ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
U la pawnam ruh ha kaba u la paw kum u riew pawkhmat ha ki phlim jong u Cecil B. DeMille.
La kha ia u ha Eketahuna.
Hadien ka jingiakhlad jong ki, u Khan u la leit sha Europe.
Kyrteng jong ka sor
Ireland – Ka Sorkar Ireland ka la don ka jingsngap jar kaba ar minit ha ka sngi Thohdieng 14 tarik u Kyllalyngkot, ha kajuh ka por kumba long ha United Kingdom.
Ki jaka buh kot paidbah ki ju don bunsien harud ki lynti iaid kjat, ha ki iing paidbah ne ha ki kper jong ki briew kiba don hajan ka lynti iaid kjat.
Wigston (South Wigston)
Libya: Ka ri Italy naduh ka snem 1911 haduh ka snem 1943.
Iaiong – La plie ia ka Marineland hajan St.
Kaba khatduh jong ka Summer Wine ka bynta "U briew uba la jan tip ïa u Pavarotti" (1995, TV)
lane halor uwei u nongpom dieng uba na France-Canada ha Michigan uba kyrteng u Fabian "Joe" Fournier [1845-1875].
U Jakob L.L.
Ka poitri ka long kawei ka nuksa jong ka jingthoh kaba lah ban niew ba ka long kaba itynnad ha ka rukom ba ka "dro" ia ka dur ne ka wanrah ia ka jingkynthoh kaba kynja mynsiem.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 28 tarik u Iaiong, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Oman.
Lber 23 – U Rodney Anoa’i, u nongialehkai na America uba la tip kum u Yokozuna (b.
Ki la buh ia ka rekod jong ka ri U.S. na ka bynta ka jingialehkai kaba 400 yard.
U la long ruh u President ba 6 jong ka Sri Lanka.
La kem ia u ha Georgia ha u snem 1961.
Ki tiar kiba la bret na ka jingbthei jong ka supernova ki long kiba la pynlong ion da ka bor bad ka tiar kaba rit kaba ka lah ban pynmih.
Ka rukom im baroh kawei jong ka phylum ka long halor kane ka tiar, kaba pynlah ia ki mrad ban kem ia ki mrad jong ki.
Ki khubor jong ka ESPN.com.
Ka Hohenlohekreis ka dei ka shnong nongkyndong () kaba don shaphang shathie jong ka Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka exocarp kan long ka sniehdoh ne ka sniehdoh ba shabar jong u soh.
Tower of La Vid (La Pola de Gordón)
La mane khamtam ia ka da ki Hindu na ka bynta ban iada bad pynkoit ia ki jingpang ba ktah da ki bsein bad ki jingpang ba saphriang kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang syiar bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingroi jingpar bad ka jingkha khun.
Ka kyrteng “Tux” ka wan na u James Hughes, uba ai kyrteng ia ka Linux Mascot ba kum ka dur ba la pynlyngkot ia ka “Torvalds’ UniX,” namar u Linus Torvalds u dei u nongthaw ia ka rukom treikam jong ka Linux.
U More u la trei na ka bynta u Isaac Allerton ha ka snem 1628.
U Bukley, u Teri.
Naduh u snem 1921 haduh 1924, u la long u nongiarap jong u Weingartner ha ka Vienna Volksoper ha kaba u la trei kum u repetiteur bad u chorus master.
La buh kyrteng ia u kum u nongtem guitar ba ar ha ka Bleach jong ka Nirvana, hynrei ha ka jingshisha um shym la tem ha kano kano ka jingrwai.
Ka Clarissa ka don ruh ka tynrai jong ka Grik, kaba mut "ba stad".
Ka Iorga ka la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2019, hadien ka jingïakhun kaba 8 snem na ka jingpang cancer ha Bucharest, ha ka rta kaba 54 snem.
U Chamberlain u la iehnoh ia ka kam ha ka snem kaba bud.
U nongkhaii pawkhmat u Vijay Mallya u la ong hadien ba u la soi ia ka soskular jingkyrshan hapdeng ka Kingfisher Airlines jong u bad ka kynhun jong ka Force India ba u ngeit skhem ba kane ka jingialehkai kan sa wan sha kane ka dewbah.
Nangta u la shong kurim bad ka Barbara Cameron naduh u snem 1994 haduh u snem 2020.
Ka Grand Pass des Naiads na ka Kirov/Mariinsky Ballet ka jingpynmih biang ia ka Ondine jong u Perrot, ka jingrwai da u Cesare Pugni, ka jingrwai da u Pierre Lacotte
Ka jrong palat 140 meter bad la shim por 20 snem ban tei.
Kane ka kynthup ia ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka PermianTriassic, wat la kane ka lah ban ym iadei bad ka jingmut jong ka sla duriaw.
U Jules Cheret
Snem: snem ba la pynrung ia ka jaka ha ka thup jong ka pateng pyrthei
Ki Ballad ba itynnad tam jong ki (2000)
U Vernell Eufaye "Bimbo" Coles (kha ha u snem 1968) u dei u nongïalehkai Basketball America uba la shongthait.
Ki nongthoh thma jong ka ri America
La shna ia ka da u Carlos Mercado Orduña bad la pynmih da u Miguel Ángel Herros na ka bynta ka Televisa.
La tip ia ka na ka bynta ki rud duriaw jong ka.
Robert Pettersson (vocals) - u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Takida
Ha kata ka por, u Balukas u la paw ha kiwei pat ki prokram telebishon ryngkat bad katto katne ngut ki khlur billiard bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Ia ki emoji ba nyngkong eh la shna ha u snem 1999 da u Shigetaka Kurita.
JLS (US)
Katba ia ki noun la ju thoh tang da ki kanji, lah ruh ban thoh ia ki da ka kana lada ki dei ki kyntien kiba ju tip bha, kum ka sushi, lane lada ki kanji jong ki kim da tip bha, kim dei ki bynta jong ka jōyō kanji (ka list ba la buh ryntih jong ki 1,945 tylli ki kanji baroh ki Japanese ki rangbah la khmih lynti ba kin tip) lane kiba eh than ban kynmaw kumno ban thoh, kum ka bara, kaba ka kanji jong ka ka long 薔薇, hynrei bunsien la thoh tang kum ばら ha ka hiragana lane kum バラ ha katakana.
Jeremy Akerman
Ka kyrteng Octodur ka paw shai ba ka dei ka Celtic.
La pyndonkam da ka kot na ka bynta kiba bun ki jingpynmih kot ha kata ka por.
Ka dei ka tower kaba jrong tam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi bad kumjuh ruh ka jingtei kaba jrong tam ha Las Vegas bad ha ka jylla Nevada.
Saint-Franshi (58240)
Ka La Ferrière-Harang ka dei ka commune barim.
U juh u virus uba pynmih ia ka jingpang syiar ruh u pynmih ia ka jingpang shyieng.
Marwei marwei, lane kum ka suffix ha Scotland, la kynnoh ia ka ktien (ban pyniasyriem bad ka "ding").
U kpa jong u u dei u nongshna ïing.
U kpa jong u u dei u Walter S. Owen, uba la long u Lat jong ka British Columbia naduh u snem 1973 haduh u snem 1978.
Ka nongbud ia ka CIS ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Russia.
Ki khlieh ba lyngkhuid ba kyrpang jong ki ki long ka jingpynkylla ia ka rukom ai bam jong ki.
Ka Havelland ka dei ka distrik kaba don ha Brandenburg ha ka ri Germany.
La pyndonkam ruh ia u kum u nongpynkylla ia ka rubber, kaba pynlong ia u ban kham "rubber" bad uba kham duna ka jingkhluit.
Ka Manowar ka dei ka kynhun tem heavy metal na Amerika kaba na Auburn, New York, kaba la seng ha u snem 1980.
Hynrei ki nong Europe kim shym la iohi ia ki jingthoh jong ka kum shi bynta jong ka dustur novel phareng.
La jied ia u ha ka sien kaba nyngkong, kaba long ha ka kyrdan kaba 11 ha ka jingialehkai NHL Entry Draft jong u snem 1974 da ka Buffalo Sabres.
1998 – Ka Anna Seidel, ka nongialehkai stet jong ka German
Ha kane ka phlim ka Shirley MacLaine bad u Christopher Plummer.
Ynda ki pyrkhat ba ka la khreh, la pynithuh ia ka ha ki katto katne ngut ki briew kiba la ithuh ia ka Anastasia.
La pynduh noh: ka Jennifer Joint
Ha ka snem 1978, la pynkup burom ia u da ka khusnam Wolf Prize in Medicine, ryngkat bad u George D. Snell bad u Jean Dausset.
Ka Dowager Empress Maria Feodorovna, ka tnga jong u Paul I bad ka khun syiem barim jong ka German, ka la iaroh ia ka jingshakri postal kaba kham bha.
Ha ri Bilat ym ju die shuh ia ka Pepsi Twist.
Hearing dog, u ksew uba la shah hikai ban iohsngew ia ki sur bad ban iarap ia u briew uba sngap jar.
Ki jaka shong ba kongsan jong ka South Yorkshire ki la roi sawdong ki karkhana shna mawshun bad shna nar.
Ka Mario Party 8 ka ialehkai kumjuh kum ki jingialehkai kiba mynshuwa ha ka Mario Party series.
10 Naiwieng 2010: La khang ia ka steshon
Katba ka jingshah ker kut ka nang bteng, bad ka jingbam ka nang duna, u la thoh ha ka diary jong u ba la pynduna ia u sha ka "bam ia kiei kiei kiba ym tip".
Ka jingpang sniehdoh ba dang kha – kane ka dei haba kha ia ki briew bad ki snier ki bym treikam bha.
Ka dur kaba 2-liang jong ka bilor Klein ka dei ka strip jong ka Möbius.
Ka theatre Marathi kaba nyngkong ka la don ki nongthoh drama (ki briew kiba thoh drama) kiba kongsan kum u Kolhatkar, u Khadilkar, u Deval, u Gadkari bad u Kirloskar.
Ki por lyiur ki long kiba shit haduh ba shit, slap bad slap, katba ki por lyiur ki kylla hapdeng ki por slap ba khriat bad u slap, ryngkat bad ki por ba khriat.
La tep ia ki ha ki jingtep ba la thoh “Ym ithuh ia ki shynrang” bad “Ym ithuh ia ki kynthei” ha lum jingtep jong ka Balang Methodist Bethel ha Oswego, South Carolina ha ka 14 tarik u August 1977.
Ki thain ba marjan ki long: Southwest Finland, Satakunta, Kanta-Häme, Päijänne Tavastia, Southern Ostrobothnia bad Central Finland
Mano ba ioh ia ka jingpang sniehdoh?
Ka la long president haduh ka 12 tarik u Risaw 2012, ha kaba la pynlong president ia u Jean-Luc Vayssière.
ka ain kaba thikna ka kylli kumno ka ain ka dei ban long.
U Fat Joe — U nongrwai ba pawnam
Ka Thain Hagaz
Uwei uba don ia ka insurance kali un ym hap ban siew ia ka jinglut baroh kawei jong ka jingpynjot kaba la wanrah da ka jingjia aksiden kali.
Ka booster seat ka dei ka jaka shong kaba la pyndonkam ban pynkiew ia ki khynnah ha ki kali.
