U Magellan
Nohprah 28 - Ka Olene S. Walker, 85 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka Governor jong ka Utah (2003—2005), ka jingpang stroke.
Kane ka wah ka tuid lyngba ki communes jong ka Bagno di Romagna bad San Piero ha Bagno bad, hadien katto katne kilometre, ka pynlong ia ka pung shna briew, ka Lago di Quarto, ha kaba la pyniasoh ia ka, ha ka liang kadiang, da ka wah ba kongsan ba nyngkong jong ka, ka ka wah Para.
Ka jingiakhun kaba hynriew ka dei ka jingialehkai divas hapdeng ka Trish Stratus bad u Mickie James na ka bynta ka WWE Women’s Championship.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingialehkai ka don arngut ki nongiashim bynta bad arngut ki riew pawkhmat.
Dei hangne ​​ba ka jingmut bashisha jong ka jingphohsniew ka shong bad la kylla sha kawei pat ka jingmut ban iada ia lade.
Bristibondhu (Ka paralok slap) (1997)
Ka dei shaphang ka jingim jong ka Radhika bad u Dev.
1909-1912
Ka jingpynlong shimet bad jingpyniasoh lang
Kum ka nuksa, ia u khniang jingpang rhinovirus u ju ioh da kaba iakynduh beit.
Ka Sunshine Plaza ka dei ka lynti ban rung sha kane ka park.
Ka la shong kurim bad u Kenneth Forsythe naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Democratic jong ka ri America.
Ka kam bad ka jingwad bniah
Bun na ki nongshah kem ki la mynsaw.
Joint Noam Chomsky—ka jingiakren bad u Howard Zinn, 16 tarik u Risaw 2007 ka bynta kaba nyngkong ka bynta kaba ar
Psychokinesis: ka jinglah jong ka jingmut jingpyrkhat ban pynkhih ia kiei kiei kiba shabar jong ka met jong u briew (ka jinglong, ka por, ka jaka ne ka bor)
"Ka Pansngiat jong ka Jingthaw" / "Lada Phi Sngew" (1968) #64 US
Bunsien bha lah ban iohi ia ka tumor, kumta bunsien lah ban lap ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka por ba dang sdang.
35 ngut na ki khynnah skul ki leit sha ka camp summer jong ka skul Khristan jong ka West Valley.
Haba ka kynthei ka shah ot noh ia ka kpoh lah ban weng noh ia kiwei pat ki dkhot met.
Kine ki tiar ki kynthup ia ki rukom peit bniah kum ka jingpynbthei ia ka jingshai (NMR) bad ka jingpynbna ia ka X-ray.
1984 - U Wells Kelly, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Ki don kham bunsien ha ki rud duriaw bad ha ki jaka shyiap ba shapoh ri, ha kaba ki bam ia ki dohkha ba la iap bad kiwei kiwei ki mrad ba ki bam.
Ka jingtrei jong u Manuel Pereira da Silva ka don ka jinglong ba thikna kaba la pynshong nongrim ha ka dur briew, khamtam eh ia u shynrang bad ka kynthei.
Hadien ka sngi lehniam, i kumba u Masaccio u la leit sha Rom, lehse bad ki paralok jong u.
Ka la pynjot ia ki 500 tylli ki iing bad bun ki lieng.
Ki trakeid kim don ki pla ba pynbthei; ki element jong ka lieng.
Steve Harvey (nonglehkai/aktor) (Cleveland)
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka long U Lum (1956).
Ka noun ka long ka kynja ktien (peit ia ka bynta jong ka jingkren) kaba kham bunsien ka long ka kyrteng jong kaei kaei kum u briew, ka jaka, ka tiar, ka mrad, ne ka jingmut.
U la kylla long la kumno kumno ha ka iing kaba u la thied na ka bynta ka kmie jong u.
Ka seng jong ki skulbah ski ha lum mawsiang
Ka Sharlene Whyte (la kha ha ka 19 Naitung 1976) ka dei ka aktres na England.
1879 – Ka Germany bad ka Austria-Hungary ki la soi ia ka "Twofold Covenant" bad ki la thaw ia ka Jingiateh lok arliang.
Ka la thoh sa shiphew tylli kiwei pat ki kot.
Ka la "shakri haduh 1,000 ngut ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh na ka ri America bad 30 tylli ki ri ha ka pyrthei".
Hynrei don ki kolshor kiba la pynshong nongrim ia kiwei pat ki jinglong ha u.
U Wozniak u la iehnoh ia ka jingpule jong ka University of California.
Katba nang stet ka motor, ka EMF ka nang hiar.
Ka jaka ba thikna jong ka BAFTA
Ka tnad pulit jong ka Campton
Thom Barry (actor) (Cincinnati)
Nangta ka Nanzhao ka la pynroi sha Myanmar bad ka la jop ia ki nongbah Pyu naduh ka snem 820-832.
2005 – U Jalal Talabani u la long President jong ka Iraq.
1109-1114
Kane ka longkmie ka la khlad noh ha Georgetown Public Hospital.
Ha ka thaiñ Flanders jong ka Belgium, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong haduh 7 taiew bad ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong haduh 22 taiew.
U kham jngi na ka jaka jngi kaba 10 meter, da lade bad ha ka synchro (u jngi ha kajuh ka por bad uwei pat u briew).
Ka jingtei iing paidbah ka dei ka rukom shong iing ha kaba ka jaka ka ju long trai da ka bor sorkar, kaba lah ban long ka pdeng ne ka jaka.
Ka jingiwbih jong ka kper soh sohjew ha Falgun ka pynlong biej ia nga,
Ka Eskom ha South Africa: Pynrung ia u plug
2015 - Ka liengsuin iapom jong ka Greece ka la hap ha Los Llanos Air Base ha Spain ha kaba 11 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka jingkren jong ka la pdiang da ki jingkren bein bad ki jingshad kti.
U Allen Lee Peng-fei, CBE, JP (; 24 Risaw 194015 Naitung 2020) u dei u nongkhaii na Hong Kong, u riew sain pyrthei bad u nongbatai shaphang ka sain pyrthei.
Sam Mamoozi
Kham bunsien ka don bun ki briew ha ka por pdeng jong ka aiom lyiur.
1800 ki jingseng ha Pennsylvania
U Moss u la ak ha ka phlim jong u Calvin Klein ha ki snem 1990, kaba la pynmih ia ka por jong ka “jinglong itynnad” ha ka pyrthei model.
Khie leit lym kumta ngan wan pyniap ia uta u mrad.
U la don ha ka Iowa Senate naduh u snem 1973 haduh 1992, bad ha ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ka kynhun jong ki kynthei jong ka Canada ka la pynliem ruh ia ka kynhun jong ka America da 3-2.
Ka smossa um, ka skul 2005
U briew u lah ban shah lehbein hynrei u kyntait ne um sngewthuh ba kaei kaba la jia ia u ka dei ka jingshah lehbein, kumta un ym ong ‘em’ lada la kylli ia u ha ka survey lada u la shah lehbein.
Burma VJ – U Anders Østergaard bad ka Lise Lense-Møller
Ki kynhun tem kum ka INXS bad ka Midnight Oil na Australia ki la pawnam.
Thailand (Ka niam Buddhist Theravada)
Balé Mulato
U Friedrich Georg Wilhelm von Struve (Germany, Russia, 1793 – 1864)
Bop ia ka klassik (2019)
Ka Pattaya (, ) ka dei ka nongbah ha Thailand.
Ha u snem 2017, ka Jenner ka la shah jied kum ka model ba bun tam ha ka pyrthei da ka Forbes.
La kha ia U Shaffer ha ka 28 tarik u Nohprah, 1949 ha Toronto, bad la pynsan pynrangbah ia u ha Fort William (mynta ka dei ka bynta jong ka Thunder Bay), ha Ontario, Canada, ha kawei ka longiing Jiw.
Pratt - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia kane ka jingkieng la shna da ki nar kiba palat 11,000 ton, bad la sop da u maw Cornish granite bad u maw Portland.
la tip na ka bynta ban ak ïa ka khun kynthei kaba khatduh eh ka Cindy Brady ha ka phlim telebishon jong ka ABC 1969-1974 ka sitcom The Brady Bunch.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ioh biang ia ki jhur ba la tuh na u condor uba heh ha ki 32 tylli ki lum ba la tap da u ice.
ka iing syiem jong ka Mayorga
Da kaba pynlong pura ia ka jingpyniaid ia ki wafer, ki lain shna kin lah ban pyniaid ia ki wafer kiba rit tam kiba don bad pynthikna ia ka jinglong kaba bha tam.
Ynda ki shipai u Odo ki la poi ha ka shnong Mortimer ki la shem shibun ki jingbam ki dih.
Ka jingkulmar kaba jylliew.
2014 - U Chuck Hagel, u Myntri ka tnad iada ri jong ka ri America, u la iehnoh ia ka shuki.
Msc.edu Mabini
Ka la wan lang bad 3 tylli kiwei pat ki shnong ban long ka municipality thymmai Blenio.
Ka Anne of the Thousand Days ka dei ka phlim jong ka ri Bilat-America, kaba la pynmih da u Hal Wallis bad la pyniaid da u Charles Jarrott, kaba la thoh da ka Bridget Bolan, John Hale bad Richard Sokolove, hadien ka drama jong u Maxwell Anderson ha u snem 1948 kaba don kajuh ka kyrteng.
James Wyld (England, 1812–1887)
1980 - U Giovanni Michelotti, u nongshna kali ialehkai na Italy (b.
Ki jingmut ba sniew – ka jingpynmih
Ki lynti ba kyrpang ki lah ban long kiba la pynbeit da ka gene ne kiba la hikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingthew jong ka 1240x440.
Baroh lai ngut kine ki briew la lap ba ki donkti ha ki kam thma "Class A".
Jylliew 5 - U Dave Cargo, 84 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka New Mexico (19671971) bad ka iing dorbar (19631967), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Jebsheim ka dei ka shnong.
U Warren Minor Christopher (27 tarik Lber, 1925 – 18 Risaw 2011) u dei u riewsaid ain, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1937 – U Tung Chee-hwa, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China
1981 - U Stefan Wyszynski, u Kardinal Poland (b.
May 21 U Manfred Aschner, u riewstad ba rit ba rit bad ki khniang ba la kha ha Israel (D. 1989)
U pete slobodzian
Ha kaba nyngkong, u la ong ba u kwah shisha ban iada ia la u khun ksiew na ki "nongiarap kiba sniew" kiba ong ia u syiem ban ialeh pyrshah ia la ka jong ka iing ka sem.
Ka jingthoh
Ka Denderleeuw ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ki dohkha Hake, ki dohkha squid bad ki dohkha shyieng ki dei ki dohkha kiba la ju kem bha.
U Shachko u la ïatreilang bad ka nongthoh na France ka Galia Ackerman kaba la pynmih ïa ka histori jong ka ‘FEMEN’ kaba la pynmih da u Calmann-Lévy ha u snem 2013.
Ka jingktah kaba khraw ha ka por jong ka.
Ka Britt Allcroft ka lah ban kdew ha:
U Andrew Demese Gillum (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1979) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka por ba dih sha, la buh ia ka um ha ka jingkhluit da u dewiong.
U la shah beh kam noh da u President Mengistu Haile Mariam.
Ia ki syiem Anglo-Saxon la ai jingmut da ka dorbar kaba la tip kum ka Witenagemot, ha kaba ki don ki khun bad ki hynmen jong u Syiem.
143 tylli ki jingialehkai KCAC ha ki 10 tylli ki jingialehkai bapher bapher naduh u snem 1960
U la pyndonkam da u Nicorette gum naduh u snem 2003.
Ka Clearwater ka dei ka nongbah ha Florida, ka don ha ka thain Tampa Bay.
Ka Therese kam kwah ban iapoikha bad u.
Ka Greenblatt ka dang sah).
Ia kane ka channel la shna sawdong ka kamra shong, ha kaba 8 tylli ki Miis ki lah ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka kulai um
Hadien ba u Nixon u la soi ia ka jingpynkylla ia ka Voting Rights Act, ka Oregon bad ka Texas ki la tuklar ia katei ka ain ha iing bishar.
Ka Nongbah Wakefield ka don ha West Yorkshire ha Bilat.
Belgium (Ki nongsdang ia ka Seng Nongtrei jong ka ri Belgium)
Jaheim
U la long u Mayor jong ka Anchorage naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
U Shah Mohammad Reza Pahlavi u la wanphai biang sha ka bor synshar, da kaba kyrshan ia la ki shipai bad ia ka sorkar jong u.
Baroh ar ki pyniadei ia ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka jingsynshar khadar bad ki ngeit ba ka jingpynhiar ia ka rukom synshar kaba mynta ka long tang ka lad ban ioh ia kaei kaba phi kwah.
Nalor kata, u la khur ruh ïa ka khusnam ksiar ha ka jingïalehkai 4 x 10 km ha ka jingïalehkai ski jong ka pyrthei FIS Nordic ha ka snem 1950.
Ka Monterey International Pop Music Festival ka la long naduh ka 16 tarik Iaiong haduh ka 18 tarik Iaiong, 1967.
"Ka jingieit jong nga" (A.B.
Ka khusnam jong ka jingrwai blues 2010
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1035 u Baldwin u la synshar ia u.
Ka bynta ba la hiar pateng
Ki ar tylli kiwei pat ki gharana kiba kongsan ha ka Kathak ki long ka gharana Jaipur bad ka gharana Banaras.
U la shakri kum u President ba 12 jong ka Bangladesh.
Steffen
Namar ba u Larry bad ka iing ka sem jong u ki pyniaid ia ki lain khana na ka bynta kiba bun ki episode, ka jaka sah jong ki ka long kaba bniah tam, kaba kynthup ia ki set ba kyrpang, kiba iajan na ka bynta ka kamra shong, ka kamra bam, bad ki kamra thiah jong ki khynnah.
Hangno ne Lano?
Ka jngai 12km na Karaikal bad 5 km na ka jaka sah jong ka district Nagapattinam.
U myllung Tony Harrison u la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha kaba u la san ha Tempest Road bad u la leit sha ka skul kaba la khot ha kata ka por ha ka skul rit jong ka Cross Flatts county.
Ka hima ka la iaid shakhmat ban pynmih katto katne ki stamp bad ki pisa jong ka hi.
U Ranjha, uba la sngewsih shibun eh ia kane, u la kylla long u nongkyndong U la pyrshang hadien ban iakynduh ia ka Heer hynrei um lah, bad ki baroh arngut ki la iap ha kaba kut jong ki dohnud kiba la pait.
Ka nuksa jong u alphabet ka long kaba lah ban pyndonkam na ka bynta u Morse code lane {sdang, lada, lym kumta, na ka bynta, katba} kaba lah ban long ki kyntien ba kongsan jong ka ktien Programming.
1922 – U Jerry Robinson, u nongthoh kot comic na America (d. 2011)
Ki gland ba don sniehdoh ki ju don ha ki jaka ba la tap da ki shniuh, ha kaba ki iasoh hajan ka tduh jong ki shniuh (peit ia ka dur ha jrong).
Tang hadien shiteng miet ha ka 3 tarik Nailar 1969 la lap ia u Jones ba u la iap ha trai jong ka pung jngi jong u ha iing jong u ha Sussex, England.
ICAW = Ka Komiti jong ka pyrthei halor ki jingkhia jong ki Atom
Ezo'la (株式会社Ezo'la)
Kine ki jingleh ki la pynlong ia ka jingim ha Iran kaba kham eh, na ka bynta ka sorkar jong ka bad ki briew ba man ka sngi ruh kumjuh.
Kristin Kreuk, ka aktres
Ka pung Gaet’ale ka long kaba heh tam na ki pung rit kiba la lap kumba 4 kilomitar (2.5 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ki tyllong um jong ka Dallol.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Port Huron.
Ka bynta kaba lai kaba khatduh ka long kaba hiar lum, ka jingpyrshah kaba jrong bad kaba jylliew ha kaba ki Hynriew ngut kiba itynnad ki san khyndiat palat na ka bynta ka jingsuk."
Ka la kamai haduh 61 million tyngka.
Vamp
U Fernando de Szyszlo ha ka MLA Gallery, Los Angeles
U editor u pyndonkam ia ka cell ban dro ia ka scene nangta u pynkylla ia ka ha ka jingdro kaba bud.
U Sahep Peter Maxwell Davies, CBE (8 September 1934 – 14 Risaw 2016), u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na England.
Ki nongbishar ba mynta
Ki briew ki lah ruh ban ong ba ka dei ka "dak ba la pynrung kyrteng" lane pyndonkam ia ka jingpynkylla lyngkot "Reg.".
Khenti-en-Sa-t - U blei khlur
Ka wah Aragua ka don ha Libertador municipality jong ka jylla Aragua ha Venezuela.
Ka tnad ba peit ia ka hok longbriew manbriew ka Rebecca Lucero ka la ong ba ka tnad ka lah ban ioh ia ka jingmih na ka kaiphod jong ka ha “katto katne bnai.”
Ban pynphriang ia kane ka album, ki la sdang ia ka jingleit Japan kaba saw kaba la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang, 2016, bad kaba la kut ha ka 16 tarik u Naitung, 2016.
Ka Tivat () ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro, ha ka duriaw duriaw Kotor.
Benton County, Washington
Scenario test, ka jingtest kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana kaba la pyndonkam ban iarap ia u briew ban pyrkhat lyngba ka jingeh ne ka rukom treikam kaba jylliew.
Los Angeles?, 1941.
Ka Carey ka la pynpaw ba ka la thoh ia ka jingrwai hapoh “kumba shi kynta.”
U la risaiñ ha u snem 1980.
Ka don khappud bad ka Namibia shaphang sepngi.
U Kevin
1995 - Ka Ksenia Sitnik, ka nongrwai na Belarus
U Norman Spinrad (2001–2002)
Ha khmat ki sakhi jong ka kam runar jong u, u nongthoh u pyrkhat ia kiba bun ki lad ban pynduh ia ka met, kynthup ia ka jingpynkylla ia ka met bad ka jingtep.
Ka 311 South Wacker Drive ka dei ka jaka kaba heh bha ha Chicago, Illinois.
Hadien ka thma bah ba ar u la pyniasoh bad ka Liberal Democratic Party (LDP).
Ka Polysemy ka long ka jingiadon lang jong kiba bun ki jingmut kiba lah ban long na ka bynta ka ktien ne ka kyntien.
U ngeit ba ki jingjia kum ka jingpyniap briew ki la jia namar ba ki nongbud jong u Hitler ki trei sha kaei kaba ki pyrkhat ba u Hitler u kwah ia ki ban leh.
Ka album dur ba shimet jong ka Christine Keeler
Buffalo Sor (Mihngi jong ka London)
Ka Skul Colfe, Greenwich, London
Ka Assem Mussarova (la kha ha ka 13 August 1990) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
U la don hynriew snem ka rta ha ka por ba u kpa jong u, u Aga Khan II, u la khlad noh ha ka snem 1885.
Ki jaka shong jong ka county ha New Jersey
Aílton ha SambaFoot
U Manz u la khlad noh ha ka 14tarik August 2020 na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 58 snem.
Ka long kum ka planet hynrei ka kham rit.
Ki khynnah shynrang bunsien kim ju pynmih snam haduh ba kin da poi ha ka rta kaba la san hynrei teng teng ka lah ban jia shuwa.
Ki kut jong ki nevel
Ki daw kiba kham bunsien kiba pynlong ia ka Rhabdomyolysis ki long ka jingmynsaw na ka jingshah ktah, ka jinglehkai kaba jur, ki dawai, lane ka jingdih drok.
Ha u snem 2018, u la ialam ia ka klob sha ka kyrdan kaba 2 bad kane ka klob ka la kiew sha ka J2 ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Jingmut
Ki Aurora ki lah ban jia ha kano kano ka por, pynban lah ban iohi ia ki tang ha ka por miet namar ka jingshai jong ki kam da khlain kum ka jingshai jong ka sngi.
U Yulimar Andrea Rojas Rodríguez (la tip ruh kum u Yolimar Rojas; la kha ha ka 21 Lber 1995) u dei u nongialehkai na Venezuela.
1494-95:ka shnong ka ioh hok ban pynlong iew
2002 - U Sid Jackson, u nongshna ia ki jingialehkai board na America (b.
Ka Komiti halor ki jingmang pisa
1002 – U Otto III, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka lympung ïalehkai AFC U-17 Championship jong u snem 1996 ka la long ha Thailand naduh ka 17 tarik u Naitung haduh ka 1 tarik u Lber.
Ka bank pdeng jong ka Colombia – ka Banco de la República – ka dei ka tnad kaba la ai kam ban pynmih ia ka pisa Colombia bad ban peitngor bad tehlakam ia ka dor jong ka pisa bar ri na ka bynta ka Peso.
Kum ka kyndon ba kongsan, ki rukom treikam jong ki gene ki lah ban long kiba myntoi ha ki bynta kiba don jingeh kiba don ïa ka jinglong jingman kaba jylliew namar ka jingkhleh lang la shna ban pynkynriah ïa ka jingbun briew na ka jinglong ba bha tam jong ka jaka kaba ka rukom treikam tynrai jong ka jingkieng lum ka lah ban shah rong noh.
U Mahyuddin N. S., 73 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Indonesia, u Lat jong ka South Sumatra (2008) bad u dkhot jong ka dorbar paidbah (2009–2014).
Ha ka Minecraft, ki nongialehkai ki wad ia ka pyrthei kaba long block kaba dap da ki tiar 3D bapher bapher.
U Kiefer, u Charles D., u Achilles, u Rolf, bad u Vogel, u Neil A.
Ka Japan ka la rai ban hiar thma shuwa ba ka lynti rel kan dep khnang ba kan lah ban leh bha ha ka thma pyrshah ia ka Russia.
U la mareh ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004 bad u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh 1,500 T11 meter.
August 8 – U Sheikh Fazilatunnesa Mujib, ka kmie jong ka jaidbynriew Bengali (khlad noh ha u snem 1975)
Ka kynhun syiem Norway jong u St Olav - H.M. U Syiem Oscar II u Nonghikai Bakhraw barim jong ka kynhun
Ka la dih biang: Ka Ann Widdecombe ka wad bniah, da kaba peit kumno ka jinglong jong ki nong Bilat shaphang ka jingdih buaid ka la kylla ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ka Hana Maciuchová (29 Nohprah 1945 – 26 Nailar 2021) ka dei ka aktres na Czech.
Ha u snem 2004, u la leit sha ka klob J2 League ka Vegalta Sendai bad u la long kum u nongïarap coach.
Ki la iasoh lang kum ka kynhun ban tei ia ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki ri.
Ka Madison ka la nang shibun kiei kiei na u Thomas Jefferson.
Uwei u nongrep na katei ka thain uba la tip kyrteng kum u Hanbury Clements u la iohsngew ia ka jingsawa suloi bad u la leit ban wad ia kaei kaba jia.
2018 Ka Christine Nöstlinger, ka nongthoh kot na Austria (b.
965 (Kōhō 2, 4 bnai): U Fujiwara no Akihira u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem.
U Vincent Matthew Darius, OP (6 Naitung 1955 – 26 Risaw 2016) u dei u heh sorkar Roman Katholik na Grenada.
Baroh ki jingdonkam ha ka university kum ki kamra klas, hostel bad laboratory etc.
1926 - U Harry Hughes, u Lat ba 57 jong ka Maryland (d. 2019)
ka jingpynkylla ia ka jinglong
Ia ka ACE la khein tang na ka bynta ki jingai jingmut ba pura halor ki jaka ba shit ha lane palat ia ka 34 knot (39 mph, 63 km/h) lane ka jingkhlain jong ka eriong ba shit.
1761 – U Albert Gallatin, u nongthoh pisa jong ka ri America uba la kha ha Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Ka Gina Carano kum ka Cara Dune
Ka jingthung jingtep
Ki don bun jait ki tiar ban trei bad bun jait ki rong, ki dur bad ki rukom ban jied.
Ha u Kyllalyngkot 1520 ki Spain kiba lait im ki la phet noh sha Tlaxcala, ha kaba ki nongshun jong ki Aztec ki la iada ia ki.
1981 – U Mladen Petric, u nongialehkai phutbol na Croatia
La ianujor ruh ia ki bad ki Knidarian, ki Polychaetes bad ki Turbellaria kiba mynta.
Ka Angela Dawn Craig (la kha ha ka 14 tarik u February 1972) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la paw ha ka phlim Silent Witness.
Ki kynhun kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai ki kynthup ïa ka Sweden, Germany, Slovakia, Japan bad Great Britain.
Top Dog - Matthew Swanson (1995)
Ka surok Roman kaba la tip hadien kum ka Watling Street ka iaid lait ia ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Blackheath (la jan iasyriem bad ka A2).
Na kane ka pyrthei (1945)
Ka jingiaseng jong ki skulbah ha ka thain Pacific
Kawei ka millimeter ka mercury ka long 133.32 Ba.
Ki um kiba kongsan ha Ljubljana ki long ka wah Ljubljanica, ka wah Sava, ka wah Gradaščica, ka wah Mali Graben, ka wah Iška bad ka wah Iščica.
Ka jingkit jingbah bad ka leit ka wan
Ki stad saian pyrthei
Ki khynnah shynrang ki ioh jinghikai shipai, katba ia ki khynnah kynthei la hikai kumno ban leh ia ki jingleh niam.
225 pm — ka jingheh jong ka atom cesium
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Hosur ka don 116,821 ngut.
Sam Hinds
Turkey - Istiklâl Marsi (Ka jingiaid lynti jong ka jinglaitluid)
U Gregory Peck
1964 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
U Jacques Hamel (30 Nohprah 1930 – 26 Kyllalyngkot 2016) u dei u lyngdoh niam Katholik na France.
Ka jingiakren da ka mail syiem
José González (Sweden)
Hadien ka samoi 1966, u Switzer u la long u nongiarap coach ha ka University of Oklahoma.
Ka wah Hovd -
Ki kham iathuh lamler ia kiwei pat ki briew shaphang kaei kaba ka chocolate ka lah ban leh ia ki.
Pyndep:
Ka Covington ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
U Ken bad ka Sylvia ki pyndep ia ka jingieit samla jong ki.
U Joseph Morgan kum u Klaus Mikaelson
New Orleans, Louisiana: U nongmihkhmat jong ka seng Democratic ba marwei na Louisiana ha ka dorbar jong ka US u dei uba la jied na kawei ka district jong ka New Orleans.
U la ioh ia ka jingpang Hepatitis C bad u la khlad noh ha Dallas, Texas na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la trei kum u nongpyniaid ia ka imlang sahlang bad ka kynhun Illinois na ka bynta ki hok jong ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir, bad u nongiarap ha ka dorbar bah jong u nongmihkhmat jong ka U.S., u Luis Gutiérrez.
Ha kane ka khep, ka jingstet kaba kut ka kiew haduh kumba 320 km/h (200 mph ne 90 m/s), kaba long la kumno kumno ka jingstet kaba kut jong u Peregrine Falcon uba ngam shapoh halor u mrad ba u la bam.
Ka aiom ka la kut da ka bynta "U Krusty u la shah pynsangeh" ha ka 13 tarik u Naitung, 1993.
Dave Liddell – trombone
U Francisco Javier García (kha ha ka 8 February 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha ka por ba long mraw, ki trai mraw kim shym la iohi ia ki mraw kum ki briew.
ka dei ka prokram ba shisha jong ka Sweden.
U Peter Neilson, 67 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na New Zealand uba la kha ha Britain, u MP (1981–1990) bad u Myntri ka tnad Customs (1989–1990), ka tnad Kam bad Khajna (1990).
Ka Melissa McCarthy kum ka DeeDee
Ki long shibynta na ka jaid Myobatrachidae.
Worrell 1000, hapdeng South Beach bad Virginia Beach, Virginia
U Philipp jong ka Karinthia 1247-1256
Ka thup ba jrong jong ki 15 ngut ki nongrwai la pynmih man la u bnai December.
U Carpenter u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang 2014 ha New Milford, Connecticut na ki daw ba kynja mariang.
1996 Bruce Boston Ka Lawei Mynta: Ka Jinghikai ha ka Jingkhmih lynti
1929 – U Louis Bennison, u nongak phlim stage bad ba sngap jar na America (b.
Ia kane la ju pyni da ka dur jong ka tub kaba plie, da kaba thoh ia ka jingkhein bnai hapoh (e.g., "12M" ka mut pyndonkam ia u mar hapoh 12 bnai naduh ba la plie).
1986 Gabriele Grunewald, u nongmareh na America (d. 2019)
RFC 4492: “Ki jingpynkylla dur jong ka jingpynkylla dur (ECC) na ka bynta ka jingïada ïa ki bynta jong ka jingkit (TLS)”.
Ha ka 30 tarik u August 2013, ka Tottenham Hotspur ka la pynbna ba ka la pyndep ia ka jingpynmih ia u Eriksen na ka Ajax, ha ka jingiateh kaba la ngeit ba kan kot sha ka £11 million (€13.5 million), hadien ba u Eriksen u la pass ia ka medical ha katei ka klob.
Ki longiing kiba donburom ki don shibun ka bor katkum ka ri kaba ki synshar.
U Suetonius u shim ia ka jingthoh jong u Claudius shisien, bad u la dei ban pyndonkam ia ka kum ka tynrai bunsien.
"Hadien ka CES: Lai tylli ki jait jingdawa ba lah ban pynkylla, “ ryngkat bad u Philip Ushchev, u bnai Naiwieng 2017, ka CEPR-DP12210.
Ka jingbun ki mammoth ka la don hangne ​​kumba 6,000 snem hadien ba ki la duh jait noh ha ka ri bah.
Ia ki dak c, q, w, x bad z la pyndonkam tang na ka bynta ki kyntien ba la shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
CD ba marwei (RCA) (Sony Music)
Nalor ka Siberia bad Mongolia, u don ha Kazakhstan, ha ki lum Tian Shan, ha Tibet Mihngi, ha dewlynnong Korea bad ha shatei lam mihngi jong ka China.
Ki kot ki sla jong ka SNCC Ka jinglum online ia ki kot ki sla ba shisha jong ka SNCC ~ Ki riewshlur jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Sirisena Cooray, 90 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Sri Lanka, kaba dei ka Mayor jong ka Colombo (1979–1989), ka MP (1989–1994) bad ka Myntri ka tnad shna iing (1989–1994).
Kham bunsien u nongpyniaid ba pawnam un wan ban pyntbit ia ka kynhun tem ha ki khyndiat sngi ba khatduh jong ka jinghikai.
U Brian Barden - u nongialehkai ba shapoh, MLB bad na ka bynta ka Hiroshima Toyo Carp, u la pule ha ka skul rit jong ka St.
La lap ia u kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Adelaide, ka nongbah jong ka ri South Australia.
Ka jingkhein jong ka ha ki phra tylli ki samoi: 779 poiñ, 411 tylli ki jingpynphai, 108 tylli ki jingïarap, bad 192 tylli ki jingtuh.
Ka Meta ka dei ka tnad jong ka Colombia.
Kaei kaba jia hangta shaneng?
Ha ka 10 tarik Lber 2010, ha Malaysia, u Jorge u la shah pynbna kum u nongjop pyrthei ha ka MotoGP.
U nongialehkai uba jop ha ka jingialehkai kaba ar u iakynduh ia u nongialehkai uba ioh pisa bun tam ha ka jingialehkai kaba 500 sekhon.
ki sur: violin i, ii (16), (14), viola (12), violoncellos (10), double bass (8)
1949 Twiggy, ka dur phareng
1983 U Earl Tupper, u nongthaw ia ki tiar shna jingshna (b.
Mikhal II u Stammerer lane u Amoria (770 - 829, synshar 820 - 829) – u khun ksiew jong u Constantine VI
Elena Anaya ha AllRovi
ka jaitbynriew
Ia une u jait dohkha la lap ha ki rud duriaw ba shabar, ki lum ba shalor, bad shabar ki lum duriaw.
Katto katne ki jingshad ba la pynbeit ryntih kum ka shad contra, ka shad ri Scotland, bad ka shad madan jong ki ri Sepngi mynta, la khot ki shad tynrai, wat la kane kam long kaba shisha ha ka jingmut kaba jylliew tam.
Ki nuksa kiba nyngkong eh jong ki mantra ki long bun ki jingrwai bad ki dkhot jong ki Veda.
•Ka liang kadiang
Ki syntiew jong u Ipomoea ki long kiba sawdong.
Ka long ka wah kaba kongsan tam jong ka.
Ka la pule ia ki khynnah rit kiba la iohi kum kiba "khlain" da ki nonghikai jong ki ha Georgia bad Mississippi.
Kane ka sienjam ka pyllait ïa ka US$50 million na ka bynta ka por kaba 180 sngi ban thied ïa ki mar ki mata bad ki jingshakri ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19.
2014 - U Ghulam Azam, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
Karoj
Kiwei pat ki dawai pyniap khniang, ka jingsumar da ka interferon bad ka jingpyniasoh lang ia ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pyniap khniang ruh ki dang iaid shaphrang khnang ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam na ka bynta ki nongpang.
"Ha kaba kut jong ka Rain".
Ma ka bad u hynmen barit jong ka u Palaash Muchhal ki pyni ia ki stage show ha kylleng ka ri India bad shabar ri ban pynmih pisa na ka bynta ki khynnah kiba duk kiba donkam pisa na ka bynta ban sumar ia ka jingpang dohnud.
U Pedro Capo
Ki jingthoh jong ka LTM
Ka Fagerhult ka dei ka shnong ha Habo Municipality ha Jönköping, Sweden.
U Micheal Spinks (la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1956) u dei u nongïalehkai boxing na America uba la shongthait.
Ward 6 - Dick Phelan
Soca Jumai (1987)
Rio ka Khristal
U Aamir Khan kum u Amar
Ka Vilma Ferrán (30 Lber 1940 – 14 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Argentina.
Naitung 27 tarik - U Wilton Felder, 75 snem ka rta, u nongtem saxophon (The Crusaders) bad nongtem bass na America.
U mrad khlaw (1987)
Ki nongialehkai ki hap ban shna ia ka kali kit na ka bynta u Sniang ba la rong.
U Allen u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Sun Ra.
2001 – Ka Ri Bulgaria, Cyprus, Latvia, Malta, Slovenia bad Slovakia ki la iasoh bad ka European Environment Agency.
La plie ia ka ha kaba kut jong u snem 2014.
Ka dei ka jaka shong shnong jong ka shnong Gran Morelos.
1737 U Alexander Dalrymple, u nongthoh pyrthei na Scotland (ba iap ha ka 1808)
U la long ruh u manager barim jong ka Celine Dion.
Sorbus (rowan, rong lieh)
1973 – U Aigars Apinis, u nongthep diskus bad u nongthep suloi na Latvia
U la jop ia ki Phareng ha ka thma Agincourt kaba pawnam ha ka snem 1415.
"U Shynrang U Shynrang" – Ka Doris Day
Tajikistan (ka Asia ba shathie-pdeng)
Ha ka 1 tarik Jymmang, 2020, u Hancock u la khlad noh ha Austin, Texas ha ka rta kaba 90 snem.
Ha Vrindavan, ki nongshong shnong ki ju khot ia u Chamatkari Baba kaba mut “U Baba Kambah”.
42 - Villa El Savador
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka San Diego Chargers ha u snem 2012.
Ki Huguenot ki lyngngoh ba ki bat katto katne kynta shuwa ba kin shah beh noh.
Hadien ba la jop ia ka da ki nong Denmark, la tip ia kane ka nongbah kum ka Reval haduh ba ka Estonia ka la long ka ri kaba laitluid ha ki snem 1920.
Ka jingshakri (38484)
U Mark Andrew Labbett (la kha ha ka 15 tarik u Nailar 1965) u dei u Nongkylli (Quiz) bad uba pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ka la pynkylla ia ka Grovey pyrshah ia ka Townsend (1935) kaba la ailad ia ka seng Democratic ban pynlong ia ki elekshon ba lieh baroh kiba la kyntait ia ki nongthep vote kiba lieh.
Ka rynsan NOX ka long na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka network.
U la leit pule ha Christ’s Hospital bad u la ioh ia ka scholarship ha ka Royal College of Music.
Ka jingpyniasoh kaba wan na ki jingjia ki bym iadei bad ki gene la khot ka jingpyniasoh kaba jia ryngkhat.
Kane ka bynta baroh kawei ka dei ban don hapoh ka vacuum kaba bha khnang ba u beam un iaid sha ka jingjngai kaba jngai.
U John Bannister Goodenough (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1922) u dei u professor na America bad u stad physist jong ka solid-state.
Ia ka rukom ba la pyndonkam ym pat tip haduh mynta.
La pyniaid ia ka da u David McNally.
Ki nongwei ba la pynbthei;
Ka jaka treikam jong ki pulit jong ka distrik
Ki jingialap ba la pulom
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam na ka bynta ka Leicester bad Leicestershire
Ki lah ban leit sha ka skul doktor ban ioh ia ka M.D.
Ka Andrée Champagne, 80 snem ka rta, ka aktres na Canada (Les Belles Histoires des pays d’en haut) bad ka politishian, ka MP (1984–1993, 2005–2014).
Ki la shon ia ka album Saints & Sinners hadien kane.
U Herman pyrshah
Ka Sweden Box Open ka dei ka jingiakop ialehkai boxing jong ki riewstad ha Sweden.
Lada u anthropologist u pyrshang ban ioh ia ka jingmut kaba shai shaphang ka jingim ha ka imlang sahlang kaba rim hynrei ka jingdon jong u ka pynsngewsih ia ka imlang sahlang kaba u leit jngoh, te ki jingpeit bniah ba la leh ki lah ban long kiba ialam bakla shibun.
Kane ka College ka la poi sha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam jong ka Billboard, bad ka la poi ha ka #2 ha ka thup jong ki jingrwai 200 jong ka Billboard.
Ka Anne ka khlur.
1990 – Ka Lithuania ka la pynbna ba ka laitluid na ka Soviet Union.
Ha ki jingrwai jong ka Gorillaz, ki dkhot bashisha jong ka kynhun ki ieng shadien jong ki screen kiba pyni ia ki dur ba la shna da ka kompiwtor jong ka kynhun ba la pyni ia ka jingrwai.
Ki ktien Bodo kiba na Mihngi ki don kham bun ha ki distrik Barpeta, Nalbari bad Kamrup bad katto katne ki bynta jong ka Darrang.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka Locmaria-Berrien ka la long kum ka bynta jong ka commune jong ka Poullaouen.
Ha ka 15 tarik u Lber 2021, u Amess u la don ha ka surgery konstitwensi ha Balang Methodist Belfairs ha Eastwood Road North, Leigh-on-Sea, Essex.
Ki khyndew ki kham san ha ki jaka ba kham bun u slap bad kham shit.
Ki khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ki khniang Carrion ruh ki bam ia u.
La khot ia ki kum ki "nongpynmih" da ka WWE.
Ka thain Kohat
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u Nailur, 2022.
Ka Mali ruh ka ioh shibun ka jingiarap pisa na kiwei pat ki ri.
Ka Block jong ka Teknoloji ("Ka Block jong ka Teknoloji")
H.C.
Ha ka snem 1983 la ai kyrteng ia ka da ka Metis ba la thoh ha ki khanatang, ka Titaness kaba long ka tnga ba nyngkong jong u Zeus (ka Grik kaba iaryngkat bad u Jupiter).
Ka thma ka long ka jingialehkai jong ki riewstad kiba riewspah.
Ka jinglong dewbilat jong ka Kimmeridge ka dei ka jingbuh ia ka dewbilat duriaw bad ki maw dewbilat.
Hadien ba la pynmih ia ka jingshai lieh, ka jingshit lieh, ka jaboh lieh, ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang ka la leit sha ka jingsangeh kaba jrong.
1908 - La seng ia ka Seng Esperanto ha ka pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri (Gambia)
Rodman Rockefeller (1932–2000)
U Diego Maradona u la long u rangïalehkai ba tbit tam ha kane ka lympung ïalehkai.
Shelton, ka Susanne 1981.
Ka jingpule
Wah Lajeado
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Mahadei jong ki jain shna jain" namar ki jingshna jain jong ka.
U Bowen u la kha ha kawei ka iing rep ha Fulton County, Indiana.
Ka la ak kum ka Laney Boggs ha ka phlim She’s All That (1999).
Ki jingmih da ka jingjia
1938 – U John Prescott, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
KA JINGPYNBNA U DMITRI KOGAN
Ka thup thup, ki nongdro dur 2021, snem pyrthei jong ka art ba mynta, u nongthoh art mynta.
1883 ki jingseng ha Europe
Popat - U Popat (ba la pynsawa da u Mubeen Saudagar ha ka mimicry jong u Mithun Chakraborty) u dei u parrot uba jyrngam uba dap da lade bad uba ngeit ba ym don shuh uba kham bha ban ia u.
Ha kane ka kynhun la don shibun ki nongialehkai phutbol ba pawnam na kylleng ka pyrthei kum u Roberto Donadoni, u Lothar Matthäus (FIFA World Cup 1990, UEFA Champion 1980), u Adolfo Valencia, Youri Djorkaeff, Amado Guevara, Juan Pablo Angel,Daniel U Rodriguez, u Thierry Henry bad u Rafael Márquez.
U Smith da kha ha Long Beach, California.
Haba u klient u pynpaw ba um don kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka jingkynmaw ba la thmu, (s)la bthah ïa u ban pyrkhat ïa ka jingngeit babha ba la jied kaba la ithuh ha kaba sdang jong ka jingïalang.
Ka Samtgemeinde Brookmerland ka don kine ki shnong harum:
Ka sorkar ka la thmu ban pynkut noh ia ka jingdon jong ka Hamidiye hi.
Ha u snem 2004, ka la ak ïa ka phlim Aşkımızda Ölüm Var bad ha u snem 2005, ka la ïoh ïa ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim Aşka Sürgün.
Harville Hendrix (u nongialam jong ka hospital, u nongai jingmut, u nongthoh, u nongkren)
U John C. Metzler, u sarjan ha ka thma bah ba ar, u nongpeit barim jong ka lum jingtep jong ka Arlington (1951–1972)
Ka Flicky ka dei ka jingialehkai video ba la shna bad pynmih da ka Sega ha u snem 1984.
Ki nongjop ha ka jingialeh ban ioh ia ka hok,
Ka Carina de Rooij (la kha ha ka 10 Naitung 1980) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk ha ka Netherlands.
U la trei shitom ha ka por jong ka Poland People’s Republic, ka por jong ki Komunist ha Poland.
Ynda ka la pyut haduh ba ym lah ithuh shuh la khot ia ka ka soil organic matter.
1990 U Pete York u la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam ha ka kot kaba 3 ("Nga la ioh ia ka jingsawa”, "Ka jingsawa kaba khia”, "Ka sur jong u Gemini", "Ki jingkhang")
Ka liengsuiñ na ka lyer sepngi
Ki doktor ha ka thma bah America ki don shisha ia ka chloroform, ka ether bad kiwei kiwei ki dawai pynhiar mynsiem, bad ki pyndonkam ia ki.
Ka jingshah rem (2007)
Jingthep
Ki la shong shnong harud ki rud wah White River.
Ki kren la ka jong ka ktien kaba ki khot Even.
U Anastasios ("Tasos") Kourakis (; 1948 − 10 Lber 2021) u dei u nongsumar khynnah jong ka ri Greek, u nongstad genetics bad u riew sain pyrthei jong ka Coalition of Radical Left (Syriza).
Ia ka jingpyni ia ki jingiatreilang jong u John Mackenzie bad u McDougall la pyni ruh ha ka tamasa pyrthei jong ka Edinburgh ha u snem 2009.
Ka jingheh jong u code
U Gulshan Grover kum u nongpyniaid ia ka kolej
Ki ktien Polynesia
Ka Paris Underground, kaba la tip ruh kum ka Madame Pimpernel, ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Gregory Ratoff ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ia ka da ka memoir kaba don kajuh ka kyrteng da ka Etta Shiber.
Ka United States ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ha ka snem 754, ki Tang ki la phah sa 100,000 ngut ki shipai, ba la ialam da u General Li Mi (李宓), hynrei kim shym la lah satia ban iaid lait ia ka Mu’ege.
Ha katei ka por, u la shong kurim bad ka Etsuko Nami ha u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972.
Ki khun marwei ki dei (kynthup ia ki briew) ki khun kiba la kha
ka dei ka nongrwai sur na Japan.
Ki Nongsynshar paidbah
U la thep 61 kol bad kamai 47 point.
U la long uba nyngkong eh na ki hynriew tylli ki Mercury ban iap.
U Boyce u la thoh jingrwai na ka bynta ka kper Vauxhall.
U Gilbert u la pynshong nongrim ia ka Syiemsad Ida ha kawei ka drama kaba u la thoh ha ka snem 1870 kaba kyrteng Ka Syiemsaid.
2002: Ki samla nongwei, kiba kham khlain, kiba pynduh ia nga, phi dei ka jingkyrmen jong nga (Ki samla nongwei)
Ha America shatei lam mihngi, ka long kaba ju don ka jingleit jngoh (ba la khot ruh ka jingpeit ne ka jingkynjah) katto katne sngi shuwa ka jingleit ontep.
U Bol u la pynbeit ia ka jingpyni ia ki 35 tylli ki nuksa jong ki jingtrei jong u Coorte ha ka snem 1958 ha ka Dordrechts Museum.
Ka Ring jong ka Jingshisha (2001)
Hynrei ka dang pyrkhat ban dro ia la ki jong ki kot.
Ka India ka la jop ia ka jinglaitluid jong ka, ryngkat bad ki Muslim Pakistan, bad ka la long ka ri kaba laitluid ha ka 15 tarik u August 1947.
Ka Salvia ka Torr.
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta jong ki ha ka Milk & Sugar’s No.
Hynrei ki doktor ha ka skul ai jingsumar jong ka University of California ki la leh ia ka jingtohkit ia ka met iap shwa ba u Waterman un khanglad ia ki.
Ka jingpule kyrpang jong ka ktien phareng jong ka sur jong ka ri America - Ki jingkylli online, sngap bad pule ryngkat, ki jingkylli lyngkot bad kiwei kiwei.
La bat ia ka ha ka jaka jong ka da ka jingkhlain jong ka Pyrthei.
Ha ka jingialeh, ka surok bah ka la shah pynjot, hynrei u McClane u la lah ban kiew bad ban sdien phasi sha ka jaka kaba shngain, katba u nongniah liengsuin u la mih noh na ka liengsuin.
1967
Hadien ka jingjia jong ka Tigerheart ha ka jaka jong ka ThunderClan, shen u Lionblaze u dei ban iarap ia u dieng uba la hap.
Ka la pyni ia arngut ki nongialehkai marwei ha ka jaka jong ka kynhun kaba don arngut bad uwei u nongialehkai marwei.
Russkoie snabshenie 2003
Ki lieng ki leit bunsien sha Lerwick (ha Shetland).
Kane ka lah ban thew ba la ialam ia ka da u squire ha ka liang kadiang jong u knight (lane ba la ialam da ka kti kadiang) lane ia ka jingiaid jong u kulai, (lah ban ialam da ka kti kadiang).
Ka squaw ka don ha ka lynti thma (1969)
Kine kiei kiei ki ju jia kloi, teng teng ki ju jia stet bha.
Gabriel Sandu
Lapoutroie (68175)
Ka iing syiem jong ka Turégano
Ki sngi shuti tynrai bad niam (ki sngi ki iapher katkum ka kalendar liturgical jong ka Balang Katholik)
Ha u snem 2012 ka Bank Pdeng jong ka Nigeria ka lah ban pyrkhat ban pynrung ia ki pisa thymmai kiba long N5,000.
Ka jingthoh prose ka iathuh ia ka khana, hynrei ka jingthoh rhythmic bunsien ka long ka poitri.
Jackie Goldberg: Private Dick (2010) - Jackie Goldberg
Da kaba pyni kumno ki jingpynkylla dur ki nangroi step hadien step, u Darwin u la pyrshah ia ka jingmut ba ki jingthaw ba itynnad ki dei ka jingtrei kti jong u Nongthaw.
U Luigi Federico Menabrea (4 tarik u Naiwieng, 1809 – 24 tarik u Naitung, 1896), uba hadien la pynlong kum u Count Menabrea bad u Marquis jong ka Valdora, u long u rangbah shipai jong ka ri Italy, u riewstad riewlum, u riewstad jingkhein bad u riewstad.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka California.
Ki briew ki im hangne ​​khlem kano kano ka jingiapher jaitbynriew, rong, ktien bad niam.
Ki blang ki shong ha ka jaka ba ki blang ki shong shaphang shathie jong ka Sahara.
Kane ka la jia ha ka por jong ka ‘gold rush’ ha ka bynta kaba ar jong ki snem 1800.
U Johnson u la iehnoh ia ka jingiakop thuk thuk bad u la leit ban niah kali ha ki katto katne ki jingiakop mareh thuk thuk.
La thung ia u kum u Lieutenant jong ka khlaw Sherwood.
U la ïalehkai ski ruh ha ka Winter Paralympics jong u snem 2010 bad u dei u nongïalehkai ba saw ban pyndep ïa ka Giant Slalom, u nongïalehkai ba hynriew ban pyndep ïa ka Slalom bad uba hynriew ban pyndep ïa ka Super G, Visually Impaired.
Ka nongthied jong ka ri France - www.
1213 tylli ki jingpynkylla
La kem ia u.
Ka Curio ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1981 - U Fabrizio Faniello, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Malta
U Jean Cardot, 90 snem ka rta, u nongthaw dur na France, u dkhot (naduh u snem 1983) bad u President jong ka Académie des Beaux-Arts (1992, 1997).
U Bhagwan Tiwari kum u Inspector Devji
Ka Sainte-Terre ka dei ka commune.
U Nictimistes Calcaratus (Menzies, 2014)
U Don Collier, u aktor phlim bad telebishon jong ka ri sepngi
Kalmar FF
U la long u Dkhot jong ka European Parliament hapdeng u snem 1994 haduh u snem 1999.
Nangta ka IOC ka la aiti ia ka Winter Olympics ha ka snem 1940 ha ka Garmisch-Partenkirchen ha Germany.
Teng teng ki jingmih na ki mar ki long ki tiar kiba sniew kiba long kiba ma ia ki briew, ki mrad bad ki jingthung.
Dwijen Sharma
Ki dawai pynhiar mynsiem: kine ki dei ki "classic hallucinogens".
Campaign na ka bynta ki kynthei ban thep vote
La pynmih nyngkong eh ia ka na ka bynta ka Xbox bad ka la long kaba flop hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki mar kiba don ia ka jingthoh WPA la shna ban treikam bad kiba bun ki card, wat kito kiba la mih shwa ba kan don ka WPA.
Ka album kaba ar jong u, ka Superhero, kaba la pynmih ha u snem 2002, ryngkat bad ka What Are Records?, ka dei ruh ka album kaba im, bad la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba kham bha ban ïa kaba nyngkong, shi bynta namar ka jingkynthoh kaba jur jong ki nongpeitkai.
1938 – U Manuel Noriega, u rangbah shipai bad u nongsynshar donbor jong ka Panama (u la khlad noh ha u snem 2017)
U Osborne u la long u Chancellor jong ka tnad pla tyngka ha ka 11 Naitung 2010 bad nangta u la buh jingthoh ïa ki jingpynhiar dor haduh £6.2 billion ban ïarap ban pynduna ïa ka jingduna ha ka mang tyngka.
Ka la pur sha kiwei pat ki bynta jong ka subcontinent, bad sha kiwei pat ki ri kum ka U.K. Ka Bhangra ka don ka jait jingrwai kaba kyrpang kum ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem.
Ka Lesse (Walloon: Aiwe di Lesse) ka dei ka wah kaba don ha Ardennes, ha ki thain Walloon ha Belgium.
Ka kyntien pulmonary fibrosis ka mut ka jingsma ha ki shyieng sniehdoh bad ka dei ka daw jong ka jingsniew jong ka jingduna mynsiem (jingduna mynsiem).
Ki don ki theory bapher bapher watla.
Kiwei pat ki dur mot jong ka Madonna bad u Child ki long kiba rit bha.
Ki nongjop khusnam Nobel ka Israel
Ha man la ka bynta jong ka series, ki paw ha ka sketch bad ki pyni ia ka jingrwai.
Ha kane ka por, baroh ki Legend .
U Underwood u la pule ha ka skulbah jong ka Michigan bad ha ka skulbah jong ka Johns Hopkins.
Technicolor SA
Hadien ka jingmih noh ki Angles na Anglia kumba 350, ia kane ka thain la wan buhai shnong da ki nongshong shnong Denmark ym hadien ka spah snem kaba 8.
Ki kam jong u ki kynthup ia kine:
Evening Urgant (Channel One; naduh u snem 2012)
Ka sien kaba nyngkong ka dei sha u aktor Irish u Maxwell Reed.
Ki nongjop ba ar (5)
Ka Eid al-Ghadeer ka dei kaba la rakhe da ki Shi’a Muslim bad ka dei ha ka por ba u Muhammad u ai ia ka jingialap kaba khadduh ha Ghadir Khumm ha u bnai Dhul-Hijjah.
Wah Kushireni
U Victorinus, u Patsha jong ka hima Gallic, u la shah pyniap ha u Attitianus.
Ha ka snem 1968 uwei u Tom Haydon u la shna ia ka phlim documentary, Ka Khlieh Talgai: Ka jingtohkit ia ka tynrai jong ki trai ri Australia.
BMO ka lyngkha.com
Ka ioh ka kot jong ka Twillingate ka long sawdong ka kam ri dohkha.
Ka Ioannina ka don ha rud jong ka pung Pamvotida.
Wat la um ju paw ha madan, hynrei u Bubba u don ka bynta kaba pawnam kum u nongap pahara shadien ha ka phlim Controlled Chaos.
Sharpsburg
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1903, u Bernard Gay Marshall u la shong kurim ia ka Ida M. Conklin.
Ki phlim Iraq
U Phareng uba nyngkong eh uba la poi ha Japan u dei u Francis Caron.
Ka jingbthei bom shuwa ban hiar thma ka la long kaba jop ha man la ki rud duriaw lait noh tang ha Omaha, kumta ki jaka rieh bad ki tiar siat jong ki German ki dang sah.
Ki dur jong ka Mayaguana
Ha ka spah snem kaba 19, la don ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka Mall.
Naipaul (ka kot khubor jong ka skulbah).
Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka Juliette Greco
Mynshuwa u la ïalehkai na ka Docharkheh Savaran bad Taj haduh u snem 1952.
Ka dur jong ka kotkhubor TIME jong u Samuel Insull, 14 tarik u Naitung, 1934
Ka +44, lane Plus 44, ka dei ka kynhun tem punk rock kaba la seng ha u snem 2004.
Mynshwa, ha kiba bun ki jaitbynriew, kim ju leh kumta.
U Syiem Frederick u la pawnam na ka bynta ka jingbam kaba heh bad ka jingdih kyiad kaba bun.
1983: 1983 Ka jingbthei bom ha Beirut ha Beirut ka la pyniap ia 241 ngut ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ha ka snem 1967 u la pyniaid ia ka kynhun tem Philharmonia.
Ha ki jingthaw ba im, ka ascorbate ka long ka dawai kaba iada ia ka met, namar ba ka iada ia ka met na ka jingeh jong ka met.
Katto katne ki nongbah kiba don beit ha ka fault zone ki kynthup ia ka San Bernardino, San Jacinto, bad Hemet.
U David Strackany, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba la tip kyrteng kum u Paleo, uba la kha ha Elgin
U la ïalehkai na ka bynta kiba bun ki klob kiba kynthup ïa ka Medellín, San Lorenzo bad Atlas.
U lum Munro, u lum uba don ha ka dewlynnong Cape Barren ha Tasmania
U la wan ha ka kyrdan ba 11 ha ka All Japan Championship kaba la ai jingmut da ka All Japan Junior.
Um ju ialehkai ha ka lympung hockey jong ka ri; hynrei, u la paw ha ki 166 tylli ki jingialehkai jong ka World Hockey Association bad ka Alberta Oilers, Chicago Cougars, bad Quebec Nordiques.
Ka jaka buh Iyer - Kane ka dei ka jaka ba la bat ia ka Iyer ba la pynkhih shwa ban pyllait.
U Smiley u dang trei mynta kum u nonghikai bad u nongïalam ha ka lyer na ka bynta ka jingïalehkai ïalehkai jong ka Florida bad ka WWE.
Ka rukom treikam ha ka por ba shisha
My Knight and Me (Mon chevalier et moi)
Ka Cameron Diaz ka dei kaba la kha ha San Diego, California.
Kane ka kol kaba la thep da u Sidney Crosby ka overtime ka la pynlong ia ka Canada ban ioh ia ka takma ksiar kaba khatduh kaba la sam ha kane ka Games.
Haba don kiba ithuh ia ka kamram, uta u briew ha ka theory u aiti ia lade ha ka jingpyndep ia ka khlem da pyrkhat ia la ka jong ka jingmyntoi.
Hangno ka don (1993)
U Ormonde u shong ha ka jingshongthait ha Cornbury ha Oxfordshire.
Alf (1996-97)
U la pynjot ruh ia ka nongbah Gasa.
Ka skul Westminster ba la seng da ki monk jong ka Westminster Abbey (da ka jingbthah jong u Pope)
U la khot ia ka jingiadei hapdeng ka rong bad ka jingmih ka umsoh ka halochromy ha kaba ka rong saw malachite ka long ka nuksa ba kongsan.
Ha ka por ba u don ha Winchester u Weelkes u la thaw sa artylli ki kot madrigal, ba la pynmih ha ka snem 1598 bad 1600.
Ka Eparchy ka dei ka kyrteng jong kawei ka diocese ha ka Balang Eastern Orthodox bad Eastern Katholik.
La tip ba ka Debby ka la pynmih tang ki jingjulor kiba rit kiba iadei bad ka eriong.
Ka album kaba ar bad kaba lai
U Hamed Dahane (1946 – 13 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangïalehkai phutbol ka Morocco.
Ka Glasgow, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1812 U Abbas I jong ka ri Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1854) .
Ka Nongrim ka pawnam da ki katto katne ki pavilion, don kiba la tei dang shen kum ka tower, kiwei pat kiba shim ia ki jaka jong ka jaka shna kyiad hyndai "Società Italiana Spiriti" kaba la shna naduh ka snem 1910.
"627 ka jingsniew"
Wat la ki long kum ki dkhot jong ka jait Mus, ki stad saian ki pyrkhat ba ki miaw sniehdoh jong ka Africa ki lah ban kham iadei bad ki miaw gerbil ban ia ki miaw ba ju don.
Ka la ïoh 417,523 vote (10.5%) ha ka jingïakhun kaba ym don Democrat.
U Thomson, u Eudorkas thomsoni
Ka jingmut kaba pyrshah (ne kaba pyrshah) ka dei ka jingmut ha ka mukotduma ain.
Ka Wihr-au-Val ka dei ka commune.
Ha ka janmiet jong ka 2 tarik December, uwei u pilot jong ka Luftwaffe u la her halor ka Bari.
Hynrei ka jingtip bad jingsngewthuh jong u briew shaphang ka mariang kam ju long kaba pura, bad namarkata ngim pat lah ban tip thikna kaei ka jingmut jong ka natural capital.
Katba nang eh ban shem ia ka ksiar, ki nongtih ksiar na Europe ki la sngewsih ba ki nongtih ksiar na China ki dang wad ia ka ksiar.
U Pope Sergius III (c. 860 − 14 Risaw 911) u la long u Pope jong ka Balang Roman Katholik naduh ka snem 904 haduh 911.
U Young, uba ha kata ka por u bat ïa ka kyrdan kum u khlieh jong ki phlim drama, u la ong ha ka The Guardian: "Ki drama ba pawnam ki ju shah jied kyrpang na ka bynta ban shah kynthoh, hynrei ki briew ki nang bun ki jingthep vote da ki jingthep jong ki."
Ka jingkhein briew jong ka US
U la pyrshang ban pyniadei ia ka histori jong ki ri Ijipt bad ka histori jong ki Grik.
Ka Art bad ka Histori" ha Kolon.
Hadien jong ka iing syiem Pitti don ka Kper Boboli.
U Gardiner u la jop ia ka Vezina Trophy ha u snem 1932 bad 1934.
U Tan Sri Yeoh Tiong Lay''' (; 18 December 1929 – 18 Lber 2017) u dei u nongkhaii pateng na Malaysia.
U Malcolm McDowell u la leh kum u Miles Langford.
Ka jingshna bad jingpyrshang ia ki tiar ialeh jong ka Commonwealth, kaba la khot ka Australian-Anglo Joint Project, la soi ha u snem 1946.
U Stephen Herek (kha ha u snem 1958), u nongpyniaid phlim, 101 Dalmatians
Ka Gene Siskel
La pyndap ia ka pung bad ia ka khyndew la pyndonkam na ka bynta ka Koloseum.
<li> Zhaoxuan Yang (Qualifying Competition)
Ka kyrteng jong ka prokram radio ka long “RADIO GNU”.
Trient, Switzerland, ha ka Canton Valais
U John Beaufort u la kylla long u Earl jong ka Somerset
U la ialeh thma da ka jingshlur bad jingshlur bakhraw hajan Seravezza ha Italy.
Ka M.G.
Ha ri America, ka trei kam kum ka BMO Financial Group, ha kaba ka don ka jingtreikam kaba heh bha ha ka thain Chicago bad ha kiwei pat ki jaka jong ka ri, ha kaba ka pyniaid ia ka BMO Harris Bank.
Sodium nitrite, kaba pyndonkam ha kaba pynneh pynsah ia ki jingbam
Ka jingkylla ka la jia stet bha namar u pud u sam ba shakhmat bad ka JTWC ka la ïathuh ba ka Sonca ka la kylla long kaba shit bha ha ka por ba sdang jong ka 20 tarik u Naiwieng, katba ka JMA ka la leh kumjuh hadien janmiet.
Ki riewkhraw jong ki Frank ha ka jaka kata ki la kyrpad ia u para jong u, u Charles uba heh, ban synshar ia ki.
U Gesiel José de Lima, uba la ju tip kum u Nasa (la kha ha ka 8 tarik u December, 1968), u dei u nongialehkai phutbol jong ka association uba la shongthait bad u la ialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ki katto katne ki klob jong ka Série A.
Ha ka snem 1993 ka Simone ka la leit shong hajan Aix-en-Provence kaba don ha ki thain shathie jong ka Ri France.
Ka British Uganda Programme ka long ka jingthmu ban ai ia kawei ka bynta jong ka Africa Mihngi, kaba long trai da ki phareng, sha ki briew Jiw ba kin shong ban sah.
Ki briew ki lah ban long kiba jop
Ki rukom peitngor
1874 – U Henry Newton, u nongialehkai golf na America (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ia kane ka jingrwai ym shym la pynmih kum ka jingrwai ba la pynbna, hynrei ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba 32 ha ka thup jingrwai jong ka Mexico.
Ka Cornwall (Kornish: Kernow) ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England ha ka ri Bilat.
Ki jingthew rel bapher bapher
Sanseido (1997).
U briew uba don ia ka suloi ksiar – Ian Fleming
Ka la leh ia ka Lotus ha Chinatown hadien ka Dark.
Hynmen: Jesse Monia
1965 - La pdiang ia ka lama jong ka Ontario kaba mynta.
Ki Greek ki la shim ia ka kyrteng Byblos kum ka ktien jong ki na ka bynta ki kot, bad na ka ktien jong ki na ka bynta ki kot la jer kyrteng ia ka bible.
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Florida naduh u snem 1998 haduh ka jingïap jong u.
Ka la sdang kum ka World League of American Football bad ka la don 3 tylli ki team ha Europe, 6 tylli ha USA bad kawei ha Canada.
U Richard Nixon, u President jong ka Ri America haduh u snem 1974
Ka la jia ha Scânteia jong ka Iaşi County ha Romania ha ka County Road 248C Ha kaba sdang la pyrkhat ba tang 10 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingjia aksiden.
Da ka jingïatreilang bad u Mahesh Bhupathi, ka la rah ïa ka nam lahduh ïa ka mixed doubles da kaba pynliem ïa ka Nathalie Dechy (France) bad u Andy Ram (Israel) da 6-3, 6-1 kol ha ka phainal ha Melbourne.
U Mark Hayes dang shen u la thoh ia la ka jong ka dur jong ka Te Deum, bad u nongthaw jingrwai na Britain u John Rutter u la thaw ar tylli, kawei na ki ka shu ai kyrteng kum ka “Te Deum” tynrai, kawei pat ka “Winchester Te Deum.”
La ring ia ka ha Park West Studios ha Brooklyn, New York ha u snem 2000.
Ki la sdang na Seattle, Washington ha ka snem 1984.
Ki jingjia thok
Al-Batani (Iraq, 850 – 929)
Ka Billboard ka la ong, "U Noel Gallagher u pynpaw ïa ka jingsngewthuh kaba tbit bha ïa ka por bad ka jingstad kaba pynkylla ïa ki jingbymhok jong u sha ki mawkordor ba tbit jong ka pop."
Serling, Robert J., Naduh u Kapten haduh u Kolonel; Ka histori bym thikna jong ki liengsuiñ mihngi, ka kot khubor, New York, 1980.
Hadien san sngi ba u la shimti ia ka shuki, u la risain noh na ka kam president namar ba arngut ki la iap ha ki jingiakhih.
U Vladimír Holan, u myllung na Czech (b.
III.
Ha ka ktien Etrusk, u Z u lah ban long .
Ka Ulysses ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Nangta u Göring u la long u president jong ka Reichstag.
Ki jait jingïamareh ha Whistler ki kynthup ïa ka jingïamareh hiar lum, Super-Combined, Super-G, slalom bad slalom heh.
Ka jingialehkai ryngkat
Ka statistical mechanics ka dei ka jingpyndonkam ia ka probability theory, kaba kynthup ia ki tiar jingkhein na ka bynta ban iadei bad ki jingbun briew kiba bun, sha ka phang jong ka mechanics, kaba iadei bad ka jingkhih jong ki tiar ne ki tiar haba ki shah ha ka bor.
Ka sla ba kongsan
Ha ka jingsiew kylliang, kawei pa kawei ka kynhun ka pyni ha ka jingwan ryngkat bad ym duna ia ka hynriew ngut ki nongniah kali ki ioh ia ka prime kaba 1 600 € na ka bynta uwei u nongniah kali uba don.
Bulgaria charter (Burgas, Varna)
Kane ka jingthoh lyngkot ka la bujli ia ka ktien sdang jong ki nong Bilat RDF (Ka Jingwad ia ka lynti jong ka Radio).
(Ka jingpynmih kaba ar)
Kham bunsien la pyndonkam ia u na ka bynta u bsein Cooper, u bsein ba jem bniat u bsein ba saw ne u bsein duck.
August 3 - ka W-O Rio Branco (Walkover)
Hadien la ïohi ïa ka jinglong jong ka Mariska, ka Olivia Benson, ba ka ïakren bad u.
Na ka bynta ka U.S.
Kane ka mut ba la die tang lai tylli ki Venenos, kaba pynlong ia kawei pa kawei kaba rem dor bha.
Ka la long ka nongjop ha ka ri bad ka la long ka nongjop medal ha ka Commonwealth Games ha ka jingkieng jngai, ka javelin, ka shot put bad ka discus.
2032
Ka jingring mynsiem ka mut ban wanrah ia ka Iyer kaba riewspah ha ka oxygen shapoh ka met.
U Yeghishe Charents (Soghomonian), uwei na ki myllung ba ieit eh jong ka jaidbynriew - u nongleh kam sniew ba pawnam uba kumba ka paw u wad ia ka jingkyrkhu jong ka Kremlin jong ka USSR - u la pynmih ia ka poim kaba pawnam mynta kaba kyrteng “Ka Khubor”.
Bun ki jaid ha South bad Central America ki kham iasyriem bad ki Tanager clades, bad la kumno kumno kawei ka jaid Tanager (Chlorospingus) ka lah ban don hangne ​​ha ka Emberizidae.
DBLP Ka jingbuh kyrteng ia ki katto katne ki jingthoh jong u Kahn
2003 La jied kum ka kot dur ba sngewtynnad tam jong ka snem ha ki khusnam Cuffie ha USA
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2012–2013) (pyrshah ïa u Hiroshi Tanahashi)
Ki mar ki ju iadei bad ki jingshakri hynrei la batai bad pyndonkam ia ki ha ki rukom bapher bapher.
Katto katne ngut ki la long ki syiem hapoh bad ki long ki dkhot jong ka longiing syiem.
Ia kane ka prokram la pyni live na ka Studio 8-H kaba don ha 30 Rockefeller Plaza, kaba mynta ka dei ka iing jong ka Saturday Night Live.
Ki humanities ki pule ia ka jinglong briew bad kham bunsien ki pyndonkam ia ki rukom kiba long kiba bishar bniah, kiba bishar bniah, ne kiba mutdur bad ki bym long kum ki jingstad mariang bad ka imlang sahlang.
Thoissey
U Scholes u la long u Lamphang jong ka iing dorbar naduh u snem 1975 haduh u snem 1976, bad nangta u myntri ha ka sorkar Hawke naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Kumjuh ruh, don ki anime cartoon kiba dei tang ki phlim, hynrei ki don ki dur bad ki jingpynlong dur ha ka jaka jong ki briew bad ki jaka ba shisha.
U Doktor N. Gin u dei u nongstad roket.
Ka Kottiyam, ka Paravur bad ka Chathannoor ki dei ki shnong kiba jan eh.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don palat 20 ngut ki dkhot.
Ia ka kyrteng jong u blei, Dīs Pater, la ju pynlyngkot tang da ka Dīs, kaba la wan ban pyndonkam kum ka kyrteng bujli na ka bynta ka pyrthei bapoh, kumba long ha ka kot jong u Dante, ka The Divine Comedy, ha kaba ka Nongbah jong ka Dis ka kynthup ia ka Dujok Bapoh.
Ia kine yn bujli da ka Bombardier Class 701 kaba thymmai ha u snem 2021.
Ka Gardegan-et-Tourtirac ka dei ka commune.
Um ju don ka kam kaba thikna ha ka iingmane bah, hynrei u dei ban long u nongpule uba tbit bha, bad ki nonghikai jong u kiba don shibun ka jingktah, ki la ai jingmut ia u ha ka iing syiem.
U la don ka por kaba lyngkot tam - lai bnai.
Kane ka la dei ban mut ba ka kynhun sepngi ka la mih na ka stock sepngi kaba ju don, katba ka kynhun mihngi ka la mih na ka stock kaba ju don ha mihngi.
Ka map surok jong ka kad liengsuiñ jong ka nongbah London DLR station na ka multimap.com
Ka jingpynbthei da ki knob bad ki tube ki pyndonkam da ka jain.
Kham hadien ka lap ia ka Marcy, bad ka khot ia ka sha ka jingkhawai sngi kha jong u Brandon, ha kaba ka Marcy ka ialehkai bha.
Ka USRC General Green ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jhad ot khajna ba tynrai ba la shna bad pyndonkam da ka tnad ot khajna jong ka ri America.
Ha kata ka por ym pat don ka jylla, hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14 la seng ia ki rukom synshar ba nyngkong.
Ka Gol Transportes Aéreos Flight 1907, ka dei kaba her na Manaus sha Rio de Janeiro, katei ka liengsuin ka dei ka Boeing 737-800 bad ki don 154 ngut kiba shong ha ka.
Ka riti dustur ka don lai tylli ki jaitbynriew ba kyrpang: ki Dai, ki Buddhism (ki longshuwa jong ka longbriew manbriew mynta) bad ki Gorma (ki jaitbynriew shipai); kaba im ha ka jingiatylli.
Katto katne ki nongthoh ki khein ia ki kum ki deuterostome, shuwa ba ki dieng RNA kin buh lang ia ki bad ki trochozoan.
Ha u snem 2004, la antad ba ka jingbun briew ka long 2,498 ngut.
Ha ka snem 1972 u la soi ia ka Addis Ababa Agreement, kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba nyngkong jong ka Sudan.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Jacob Marley ha ka phlim A Christmas Carol ha u snem 1984.
U Jose Gonzalez
U khlem paw ha ka kot thep vote ha kano kano ka jylla bad u la pynsangeh noh ia ka jingialap jongu ban leit phai biang sha ka seng Rent Is Too Damn High bad ban iakhun ia ka kam Mayor jong ka nongbah New York ha ka elekshon 2013.
Ym lah ban pynrem ha ka slip bad shah teh ha ki nongleh kam sniew.
kyrteng; ka field ka don ia ki jingtip shaphang kawei ka bynta jong ka table, e.g.
1813 - U John Letcher, u Lat ka Jylla (D. 1884)
k obloze, Tatry synu, vznes se, vyvýše pohled.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim American Western ha u snem 1946, The El Paso Kid.
1327-1353: Jayavarman Paramesvara
Nakhon Si Thammarat
U Richard Charles Mills u la thoh ha ka kot jong u ha ka kot “Colonization of Australia” ba u Gawler u la leh khlem akor bad pynsyrwa kai, bad u dei hok ban shah kynnoh.
Ka jingbatai ia ka jingtreikam jong ka kompiwtor L1, Risaw 1960 ha bitsavers.org
Kane ka eriong ka la pyniap ia 18ngut ki briew, ha kaba 4 ngut ha Cuba bad 14 ngut ha United States.
Ka jaitbynriew rit
Ki shaft ba pynbeit ryntih ki ju pyndonkam ban pynduh ia ka jingkhih kaba dang sah.
U Alexander Imich (4 February 1903 – 8 June 2014) PhD, u dei u Chemist America uba la kha ha Poland, u parapsychologist, bad uba la rangbah ha ka snem kaba khraw.
Lynnong Ka shad Euro (2018)
Ha ka jingkren lyngkot, ki kpa kiba khmih lynti ki tieng ba lada kha bun ki khun shynrang ha ka imlang sahlang kaba marjan, te ma ki hi kin kham lah ban ioh khun kynthei.
Mynta ka ïalehkai na ka Amsterdamsche Hockey & Bandy Club bad ka kynhun ïalehkai hockey jong ki kynthei jong ka ri Netherlands.
La ai kyrteng ia ka da ka Goodland, Indiana.
Lada u shynrang u pynmih ia ka snam kaba rit kaba pher, kane ka dei ka jingpang kaba ki khot ka hypospermia.
Ka thespesia
Nangta ka la leit shaneng sha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ka la sdang ia ka kam model jong ka ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka differential (tiar kor), ka tiar kor kaba lah ban pynpoi ia ka bor na kawei ka axis sha kawei pat .
Swastika -> Niam Hindu, Buddhism, Nazism
U Ryan White (la kha ha ka 17tarik Risaw, 1988) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na Canada uba la ju ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens, Philadelphia Flyers, Arizona Coyotes bad Minnesota Wild jong ka National Hockey League (NHL).
Ka dei ka jinglum lang ia ki shiphew tylli ki jingpyni ba u la shna hapdeng u snem 1992 bad 2007.
Rymphang 9 – La pynkhyllem da ki shipai ha Bulgaria – la pynhiar shuki ia u myntri rangbahduh ka ri u Aleksandar Stamboliyski (la pyniap ia u ha ka 14 tarik u Iaiong)
Ka la mih nyngkong eh ha Paris Opera ha ka rta kaba shi snem ha ka ballet jong ki khynnah L’Éventail de Jeanne.
La pyndonkam ia ka buit shondur naduh ki sngi ba sdang jong ka kor kompiwtor ban buh ia ki jingtip digital.
U la wan phai pat sha France ha u Kyllalyngkot 1918.
Kolombe-la-fosse (10102)
Ia u Kannenberg la kha ha Königsberg, kaba don ha East Prussia, ka Nazi Germany.
Ka long katkum ka jingpeit bniah ban ia ka jingthew kaba thikna.
Ka Album ba nyngkong jong ka kaba la pynmih hi da lade ka Sylvia Ratonel la pyllait paidbah ha Singapore ha ka 27 tarik Lber 2010.
Ka Gaston County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Risaw 19, 2005 - U Joseph Alois Ratzinger u la long u Pope Benedict XVI.
Ka drama ka dei shaphang u nonglaitluid ba pawnam, u Don Juan.
Ki kham jrong ban ia ki lum.
U Randall u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 1890 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka dei ka shnong Nottingham.
U Hosoi u don shibun ki jingsngewtynnat ban bud.
Ka sngi khlem ka art ka la sdang ha u snem 1989.
1960 - U Hideaki Anno, u nongpyniaid ia ka phlim na Japan.
Hynrei ka jingong kum "Ka Sepngi" ka lah ban mut tang ka U.S.A.
Ki shnong ha madan (79351)
1719 - U John Flamsteed, u nongpeit bneng na England (b.
Ka Xtranormal ka dei ka website kaba buh ia ki videoclip ba la pynshong nongrim ha ka jingthoh sha ka jingkren da ka computer, kaba pyni ia ki dak ba la pyni da ki lai tylli ki dur kiba kren da ki sur computer kiba jem.
Ka long ka khun jong u Royth, u Syiem Rheged.
Tatsunoko Production (竜の子プロダクション )
"Ki bymhok" (Ka jingpynbeit Radio) — 3:51
Naduh kata ka por ka la phah palat 500,000 kopi ha ri America.
Ka don shaphang mihngi jong ka wah Chenab.
U Tony Mathews kum u doktor shipai duriaw
Ki red panda ki jrong kumba 50-60 sentimitar.
Jesika Paré
Ka pung Vanda ha Wright Valley ka don ka jingtap slap kaba neh slem, ki tduh jong ka ki rngad ha ka por lyiur kaba ailad ban tuid na ka wah kaba jrong tam ha Antarctica, ka wah Onyx.
1843 – U Teofilo Braga, u nongthoh bad u nongsynshar ka ri Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Don ki briew kiba leit ban leh ia kano kano ka kam kaba kim lah ban leh ha iing.
U Saint Peregrine: Ka Mass Sngi U Trai TV
Ki Grik Hyndai ki tip ba ka jingkhleh ia u amber ha ka sniehdoh ka khring ia kiei kiei kiba rit.
La tep ia u ha lum jingtep Warwick ha Warwick, Warwickshire, England.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingshit, ka jingsma, ka jingeh ban kren bad ka jingtlot jong ki shyieng khmat.
Ka khyndew
U Sururi u la khlad noh ha Istanbul ha ka 31 December 2018 na ka jingpang bile duct cancer ha ka rta kaba 89 snem.
Ia u nombar 13 la pyniadei bad ka jingsniew ha ka jingngeit biej jong ki ri Sepngi.
Ki Shiphew Hukum ki la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ki jingpynwandur ba bha tam.
Ka Glorieta Pass, ka thma jong ka
U Sputnik 1 u dei u artificial satellite ba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ki vinyl cation bad ki phthalocyanine.
Ki para snam (1978)
Ka video ka Liberace hadien ba ka la jop ia ka mukotduma pyrshah ia ka kotkhubor Daily Mirror
1940 – U Burt Young, u aktor ak na America
Shah ia ka sniehdoh jong ka jingbam.
U John Legend u la soi ia ka label.
U Petrichi La Valletta, Terra Petri
Naoki Soma (1995-1999, 58/4)
Ka Heidi Suzanne Cruz (nee Nelson; la kha ha ka 7 tarik u August 1972) ka dei ka nong America kaba pyniaid ia ka jingbei tyngka ha ka Goldman Sachs.
Ka Norton Power Eraser (NPE) ka dei ka tiar kaba khlem jingsiew kaba lah ban pyndonkam ban scan ia ki malware ha ka kompiwtor.
1969 - Ka ri Bilat ka la pynmih ia ka pisa 50 pence.
La pyniap ia u ha ka 16 tarik u Risaw hajan ka jaka thang met iap jong ka ktem set phatok barim jong ka Auschwitz I.
La buh ia ki pla ha ki jingtei ban kynmaw ia ka jingiadei jong ki bad ki briew ne ki jingjia kiba kongsan.
Lessig Blog, hadien ka snem 2009
Ka bynta jong ki nongap ka lah ban thmu ban wad ia u Klaudius, lehse da ka jingmynjur jong u.
Teng teng, ia ka jingpynbna kaba bud ryntih lah ban khot kum ka "jingpynbna".
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot 1986 kaba don kajuh ka kyrteng da u Winston Groom.
Ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka snem
Ka por jong ka jingkhang ka dei ka por ha ka histori jong ka ri America ha kaba la khanglad ia ka kyiad.
U la jah rngai ha ka por ba u dang sah ha Japan bad la mih ki khubor ba u shong rieh ha kawei ka iing mane niam Zen Buddhist.
Ka jait jingeh kaba ka khynnah kynthei ne ka kynthei ka lah ban ioh na ka FGM ka shong ha kiba bun kiei kiei, kum:
Ia u Conway la kha ia U Thomas Daniel Conway ha Willoughby, Ohio ha ka 15 tarik December 1933.
1974: Ka jingbthei bom ha Dublin bad Monaghan da ki shipai UVF, kiba la pynbthei 3 tylli ki bom kali ha Dublin bad kawei ha Monaghan; 33 ngut kiba la iap - ka jingiap kaba jur tam na kano kano kawei ka sngi ha ki Jingeh.
Ka jingdeng ia ki jain jrong, ki pant jrong, ki socks, bad ki sopti
Ha u snem 1977, u Majors u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Golden Globe kum u aktor ba tbit tam ha ka phlim The Six Million Dollar Man.
1937 – U Peter Lashley, u nongialehkai kriket jong ka West Indies
Ki kam ha ka imlang sahlang kum ka jingpynmih sur bad ka jingithuh ki la kylla long kiba la pdiang bha na kine ki jingmutdur.
Ka Shedinja ka long kaba pawnam namar ka shim tang ia ka jingshah pynjulor na ki jingshah thombor kiba tbit bha bad ka don kawei ka HP.
Ia ka kynhun kriket jong ka ri Nepal () la tip ruh kum ka The Rhinos.
Ka khubor 3 tarik u Lber, 2008.
654 - U Matei Basarab, u syiem Romania (b.
Ka kyrteng Japan jong ka phlim anime ba la pynkylla nong America ka Gigantor
1923 (Taishō 12): Ka jingkhynñiuh jumai bakhraw jong ka Kantō ka don hajan jong ka Tokyo bad Yokohama.
U Lum Vesuvius (ba thiah)
U don ki shyieng nerve na ki tynrai nerve C5 bad C6.
1878 – Ka jingiateh kular ha Berlin: Ki ri Europe ki la dro biang ia ka map jong ki ri Balkan.
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong ka, ka drama U Sohjew Ha Ka Sngi.
Ka RCA Studio II (ba la tip ruh kum ka RCA Studio 2, Studio II lane Studio 2) ka dei ka video game console ha ïing kaba la pyllait ha u Jymmang 1977 da ka RCA.
Ka pyndonkam ia ki jingai jingmut jong ka ban iarap ia ka Niamh.
Kane ka la jia saw taiew shuwa ka jingiathoh shongkurim jong u Mr. Burney bad ka Mrs. Allen, ka kmie step bathymmai jong u Burney.
Ban iakren ia ka "histori jong ka pyrthei" ha ka rukom kaba iatylli kam long kaba thymmai haduh katta katta.
Ki tynrai jong u Yggdrasil ki jyllei sha ki lai tylli ki jaka: ka Urðarbrunnr (Ka Norse barim: “Ka Pukri jong ka Urðr”), ka Hvergelmir (ka Norse barim: “bubbling” lane “boiling spring”), bad ka Mímisbrunnr (Ka Norse barim: “Ka Pukri jong ka Mímir”).
Da kaba sumar bha, tang hapoh 1% ki iap.
Ka jingkhein ia ki nombar rational ka long kaba thikna lada baroh ki nombar ki long rational.
1955 - "Capítulo sin presencia".
1934 - U Douglas Cardinal, u nongshna ïing na Canada
"Kajuh ka Khristmas kaba rim" (bad ka Hilary Duff)
Puck, u nongthoh khana jong ka kot Puck of Pook’s Hill (1906) da u Rudyard Kipling
Ki nongiasaid ain na San Antonio
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka la batai ia ka hok kha khun jong ki kynthei kumne harum:
Ka steshon rel kit nongleit nongwan kaba jan eh ka dei ka steshon Amtrak kaba don ha Wilmington.
Ka jingialeh kaba kham kongsan ka dei ka thma La Estrelleta ha kawei ka khlaw kaba don hajan Comendador.
Ka Madhumita Sarkar kum ka Pakhi (Gosh Dastidar) Singha Roy /Khushi
Ka Katholik Encyclopedia ka ong ba ia ka Hail Mary ym shym la pynkylla haduh kumba 1050.
Ki longing Wheeler bad Johnson ki la ia ithuh iwei ia iwei pat la bun bun snem.
U Zoroaster, uba la im ha ka thain mihngi jong ka Iran hyndai kumba 1000 S.K., u la thaw ia ka niam Zoroastrian.
Ki Blues bad ki Greens ki long kham palat ban ia ki kynhun ialehkai.
La wan jngoh ia ka da ki briew kiba pawnam kum u Ulysses S. Grant, u Theodore Roosevelt bad u Mark Twain.
Ia ki nongshong shnong jong ka Hautes-Pyrénées la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Pyrénéens (ki kynthei: Haut-Pyrénées).
Ha ka 8 tarik u Jymmang 1982: Ka Umkhonto we Sizwe ka la hiar thma ia ka Koeberg Nuclear Station ha South Africa katba dang shna ia ka.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Katto katne ki jaitbynriew ba harud duriaw, kum ki Yolngu, ki la iohi shai ia ka jingiadei hapdeng u Bnai bad ki um.
Ka jingbam jong ka Florence ka kham pynshong nongrim ha ka jingbam jong ki nongrep ban ia kaba shet jingshet kaba rem dor.
Ki jingtip shaphang ki sim bad ka thain
Ka jingpyni byrngem ka long kano kano kaba u mrad u leh ban pyntieng ia kiwei pat ki mrad.
Ia kine la shon dur katto katne por hapdeng ka snem 1303 bad 1310.
Ka mut ruh ia ki briew kiba la shongkurim kiba shong hapoh ki kmie ki kpa jong ki tnga ne ki tnga jong ki.
La pule ia u ha ka skul Lord Williams bad ha ka Royal Academy of Dramatic Art.
U Asliano Veneto
Ki paramarjan jong ka ki long ka Sweden shaphang sepngi, ka Norway shaphang sepngi, ka Russia shaphang mihngi bad ka Estonia shaphang sepngi, sha shiliang ka duriaw kaba ki khot Gulf of Finland.
Ka jingialehkai pyrthei 1966
Ki riewshlur jong ka Brooklyn
Ka jingpynkylla phareng ia ki jingeh ha ka jingkhein jong u Hilbert ha ka Wikisource
Lber 17 - Ka Julia Ward Howe, ka nongthoh jingrwai "Ka Jingrwai Thma jong ka Ri" (b.
Ka jaka shna dieng ka long ka jaka ha kaba la ot ia ki dieng sha ki board.
Kane ka pynlong ruh ia ka kum ka sorbah kaba 8 ha ka pyrthei kumba la batai da ka United Nations.
Liga ba nyngkong eh (1): 2009-10
U Go Gil Dong u isih ia u Dooly, hynrei ka tnga jong u ka Park Jeong Ja ka shim ia ka liang jong u Dooly namar ba u sumar bha ia ka Hee Dong, ka baby jong ki.
Ka jingkynnoh ia ka jingpyniap briew ha Vojvodina ka kynthup ia ka jingpynshitom bein ia ki nongshong shnong jong ki German bad ki Hungary bad kiba la shim ba ki dei ki Serb Chetnik hynrei katto katne ki nongthoh histori ki khein ia kine ki jingjia ruh kum ka jingpynkhuid jaitbynriew pyrshah ia ki German bad ki Hungary namar ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki jaitbynriew rit paid jong ki German ha ki nongsynshar Yugoslavia ki la ioh ia ka kyrdan kaba kham halor ban ia ka jingbun briew jong ka Yugolavia. .
(kaba la ai kyrteng Wat Klet: Ka Jingleit jong ki Jingpynpaw).
La khot ia ka ka Synod of Whitby ka long ban rai lano ban rakhe ia ka Easter bad ki kyndon aiu ki Monaster ha Northumbria kin bud.
Da ka jingkhuslai, ka Julie ka bud dien ia ka Helen, kaba la wanphai sha Southport ban trei ha ka dukan heh jong ka longiing jongka hadien ka jingpyrshang kaba khlem urlong ban ioh ia ka kam ak phlim ha ka nongbah New York.
Alice, 12, jyrngam
Ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba la pyntreikam bad pynpoi lyngba ka radio.
U la sdang ia ka kam jong u naduh u snem 1962 ha ka tnad pathai khubor UPI, naduh u snem 1966 u la trei ha ka VARA ha ka Radio bad Television, kynthup kum u Editor jong ka Behind the News.
Kiba bun ki kompeni ki la sangeh noh ia ka kam pynbna bad ka kot khubor, kaba la pynlong ia ka khubor jong ka pyrthei ban kut noh ha ka 10 tarik u Jylliew 2011, hadien 168 snem ba ki la shna kot khubor.
23 Squadron ha Australia shuwa ba un phah sha ka Middle East ha u Nohprah 1940.
1471 – U Albrecht Dürer, u nongdro bad nongdro dur na German (ba la iap ha ka 1528)
74372 - Sersheim
U Festing u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2021 na ka jingpang ba kynsan kynsan katba u dang leit sha ka jingïalang ha Valletta, Malta, shiphew sngi shwa ka sngi kha ba 72 snem jong u.
Ki jaka shet kyiad jong ki monstery, na ki kynhun niam bapher bapher, ki la don ha kylleng ka Europe naduh ki juk pdeng.
ka Cat (1992–1998) (u nongthaw lang, u nongpynmih ba hakhmat eh, bad u la thoh ia kiba bun ki bynta)
Katei ka kynhun ka la pyndep ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kynhun jong ka Europa League shwa ban pynliem ïa ka Real Sociedad, ka Borussia Dortmund bad ka Lazio Rom bad ka la rung ha ka sien kaba nyngkong sha ka semi-final jong ka UEFA Europa League.
Ki la jop ïa ka elekshon ha ka 7 tarik u Nailur, bad la pynkup burom ïa ki ha ka 20 tarik u Jymmang, 2021, kaba pynlong ïa ka Harris kum ka kynthei ba la jied ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka histori jong ka America.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka jingbun briew ha Colorado, bad ka nongbah kaba 59 ha ka jingbun briew ha ka ri America.
ki jingkynthoh halor ka jingtim jong u Xanadu, na u bnai September 1995 Wired magazine, na u Vint Cerf, u Jonathan Vos Post bad u Ted Nelson,
Ka MSG90 ka siat ia ki tiar siat NATO kiba heh 7.62×51mm.
Ka Jambuda (Gujarati: જાંબુડા, Hindi: जांबुडा) ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka distrik Jamnagar jong ka jylla Gujarat ha ka ri India.
Ka Jingrwai ba pawnam (Nongjop)
Ki Meme kiba pynjah burom: Ka Nongrim na ka bynta ka jingstad ba la pyntreikam hi , ka kot jong u snem 2006 shaphang ka jingmut jingpyrkhat ba la pynjah burom.
U Blei Khoriphaba u long uwei na ki blei ialehkai polo.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Isère.
Kuta
U Qazi Motahar Hossain (ka jingthoh-wadbniah)
Ka website jong ki nongshna ïing
Scot Pollard, NBA, u nongïalehkai ba laitluid
Teodo / Tivai (Tivat)
Ha ka snem 1956, u Specht u la ioh ia ki grant na ka Fulbright, Smith Mundt bad Carnegie ban leit pule ha U.S.
U Manucodia u dei u jait sim paradais uba don phra tylli ki dkhot kiba heh pdeng.
Ha ka rta kaba 9 snem, la pynngat ia ka Madea ha ka kam tuh kaba rit.
U Tharp u la shna ia ki jingshad na ka bynta kiba bun ki kompeni ballet kiba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingiateh jong ka Geneva
Hadien la khot ia ki kum ki longiing syiem jong ka ri Bilat.
La thaw ia ka ha ka snem 1831.
Ki jingkhang kiba la tyrkhong, ki nar kiba la tyrkhong, ki thliew, bad ki blang ki lah ban long ki jingma ha ka jaka ieng kali ia ki briew bad ki kali jong ki.
Hadien ka jingkiew syiem jong u tnga jong ka, ka Louise ka la pynlong shibun ki jingiadei bad ki myntri rangbah bad ka la kylla long ka briew kaba donbor hapoh ka sorkar katba ka la sdang ban hukum ia ka jingburom bad jingieit jong ka pyrthei baroh kawei.
Kiba bun ki tnat treikam jong ki eriong shit ki sdang ban ai kyrteng ia ki eriong ha kane ka kyrdan, lait noh tang ha ka ri Philippines kiba don la ka jong ka rukom ban ai kyrteng ia ki eriong.
Ka Canon law ka long ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta ka ain Balang hapoh jong kiba bun ki Balang, kum ka Balang Roman Katholik, ki Balang Orthodox Mihngi bad ka Anglican Communion jong ki balang.
Ka Ruth Powers, ka paralok runar bad ba buaid jong ka Marge.
Ia ka double bass la ju shna da ki dieng.
Peter Clack - ka jingput bad ka jingtem (1974–1975)
Ka Bridgestone tyre Co., Ltd. ka la rai ban shna ia ki tyre da kaba pynshong nongrim tang ha ka jingstad jong ki ri Japan.
Ia ka jingtap nar la shna da u Jacques bad u Philippe II Caffiéri.
Ka la ak ha ka The Dick Van Dyke Show kum ka nongtrei ophis jong ki bym don kam don jam.
U Mälzel u la ialam biang ia une u Turk sha Paris ha kaba u la ioh paralok bad kiba bun ki nongialehkai shakhmat ba pawnam ha Café de la Régence.
Ka EP kaba lieh Vol.
U Nelson Mandela, u President ba Nyngkong jong ka South Africa bad u nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew
Kane ka pyni ia ki nongbah bad ki thain (Landkreis) jong ka Middle Franconia.
Ka jingwad bniah ia ka jingsma da u Tim Jacob
Ka Grisi ka la ak kum ka Giselle ryngkat bad u Lucien Petipa kum u lok jong ka u Albrecht, u M. Simon kum u nongap gamekeeper u Hilarion, bad ka Adèle Dumilâtre kum ka Myrtha, ka Mahadei jong ki Wilis.
Bun ki briew ki iohi ia u Hart kum u nongialehkai ba kongsan bad ba la burom tam ha ki por baroh.
Agnax (32014)
Jobin Higashikata
U President Donald Trump u la ai khusnam ia u da ka Presidential Medal of Freedom ha u bnai February 2020 ha ka por ba u kren ia ka State of the Union Address.
Ki Japan ki la pyrkhat ba ki la pynngam ar tylli ki liengsuin ha Coral Sea, hynrei kane ka dang iehnoh la kumno kumno ar tylli ki liengsuin jong ka U.S. Navy, ka Enterprise bad ka Hornet, kiba lah ban ialeh thma ha Midway.
Kumta, u la pyrkhat ba u "Tapta" u lah ban her wat ha ka suinbneng, kumta u la jah noh na u.
Ka THQ Nordic ka la pynmih ia ka rukom die marbam jong kane ka jingialehkai.
Ka laboratory jong ki dur kompiwtor 3D bad ka jingkhein jingdiah kaba thaw ia ki rukom thymmai ban weng ia ki jingeh jong ka jingpynkhreh bad jingbishar bniah ia ki dak bad ki dur.
U kham duna ka pawnam na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka Major League Baseball ban ïa ka jingjop jong u ha ka Nippon Professional Baseball na ka bynta ka Hanshin Tigers.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha Spain, ia u khaw la shet nyngkong ha ka umphniang olive ne butter, nangta la shet da ka um ne ka umsoh.
Ka Jane Roe, kaba kyrteng kum ka Norma Leah McCorvey, ka nongmudui ha ka mukotduma ba pawnam jong ka 1973 Roe v.
Ka peit ia ka jingpyndonkam ia ki kor kompiwtor ban pynkylla ia ki jingthoh ne jingkren na kawei ka ktien tynrai sha kawei pat.
54 100
Haba lap ba u syiem u la rem ha ka thma ma u bad ki briew jong u ki la iasoh bad u Douglas ban pyrshang ban kem ia u Edward.
Ka Drew ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Sunflower.
Ki la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam ha kine ki snem.
Ym slem shuh u Rinpoche u la sdang ban hikai ha Paris.
Ka Tnad Mongo (Moulengui-Binza)
La wad ia ki bnai hynrei ym shym la lap satia.
Ka dei ka bynta jong ka St.
76846 - Hauenstein
Ki ar tylli ki zone kin ym iawan biang haduh u snem 1990.
Kaba sniew tam: Ka Diane bad ka Ebony Taylor
U la leit sha California ban don bynta ha kane ka kynhun thymmai, ha kaba u Neil Young ruh u la rung hadien.
Ym kum ki neutrophil kiba im lyngkot, ki macrophage ki im kham slem ha ka met, haduh katto katne bnai.
Ka Stratford High Street ka dei ka stashon jong ka Docklands Light Railway kaba don ha Stratford, London, Bilat.
Salah (2019)
Ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Stuart little 2 kaba ai ia ki nongialehkai ia ka jinglong 3-D kaba plie ha kaba ki nongialehkai ki synshar ia u stuart pyndonkam katto katne ki jingleh kum ka jingshah shoh ha ka tdong bad ka jingpynher ia ki tiar ialeh bad kren bad u margalo bad kumjuh ruh ban jngi.
Ka Henry VII Lady Chapel ka dei ka Lady Chapel kaba don ha ka tduh kaba shatei lam mihngi jong ka Westminster Abbey kaba la tei ha ka rukom Gothic.
Ka jingiateh synshar jong u serf ka ong ba un shong bad trei ha kawei ka jaka kaba dei jong u kynrad jong u.
Ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka East Division (1967-1974)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
Lah ban iasaid ba ka dei ka poim kaba pawnam tam jong u Kipling.
1977 Shawn Thornton, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Alexis Bledel u la leh kum ka Violet.
Ki phlim kiba hadien kum ka Compulsion bad ka Swoon ki long ki jingpyni kiba kham thikna ia ka case jong u Leopold bad u Loeb.
U Pickup u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2021 na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki nongleh pyrshah, 1898†
Ka Carrascosa de la Sierra ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
1921 - U Tullio Ilomets, u Chemist bad nongthoh histori jong ka Saians na Estonia (u la khlad noh ha u snem 2018)
1971 - Ka jingiap ha Venice - U Vittorio Trentino Giuseppe Muratori
Ka dei ruh ka Windows kaba nyngkong eh kaba kynthup ïa ki lad ban pynïasoh bad ka [Internet].
Ka dei ruh ka godmother jong ka khun jong ka Geri Halliwell kaba kyrteng ka Bluebell Madonna Halliwell, ryngkat bad ka Victoria Beckham.
Ka jingpynkylla
Ha u snem 2016, ka la sngewthuh ba kam lah shuh ban im kum u shynrang.
Ka Float On ka dei ka jingrwai na ka kynhun tem indie rock Modest Mouse.
Ka Katherin Bakhuid jong ka Siena, O.P.
Ka Sainte-Catherine-lès-Arras ka dei ka commune.
Ka Seng jong ki Kynthei India, Madras, India : Ka jingrakhe jubili ksiar, 1917 haduh 1967.
U Walden
Ki timpani ki pynmih ia ka jingsawa jong u pyrthat.
U Rusty Staub, 73 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (New York Mets, Montreal Expos, Detroit Tigers) bad u nonglehbha, uba don bun ki dkhot met ba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
Ka la long kaba la kham slem; ha kata ka por ki kali steam ki la duh noh ia ki kali kiba don ki engine ba pyndonkam da ka ding hapoh.
San tylli ki commune ha Alsace ki don ia ka kyrteng jong ki na ka wahː
U Abas u dei u dkhot jong ka seng Islamic Party ka Malaysia.
Kane ka long kaba duna shibun ban ia ka 500GB jong ka jingkynmaw kaba long 500 x 1024 x 1024 x1024.
U Aubrey de Grey: "Ka jinglong tymmen kam dei ka jingkut kaba ym lah ban lait"
Ka jingkhih jong ka Iyer ka la nang kiew, kaba la pynkhih ia ka jingkhih jong ka Iyer shaphang shathie jong ka LLCC.
Regentage jong ki nongsynshar
Ka jinglah ban pynmih ia ka jingshai ka long ka jingpynjlan ia ka jingpynkylla dur kaba thikna: baroh ki jingkylla ha ka met ki pynmih katto katne ki photon.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang dyslexia ki don ruh kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat, khamtam eh ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat (ADHD).
Checkmate (la ju khot mate) ka long haba u syiem jong u nongialehkai u shah thombor (in check) bad ym don lad shuh ban lait na kata ka jingshah thombor.
ki kaliseral
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 982 ngut ki briew.
U la long u myntri nongtrei ba 28 jong ka ri America naduh ka 30 tarik u Naitung, 2019 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Ka Priekule ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1928.
New Mexico – 5 tylli ki EV, u Obama (jingpynpaw jong ka NBC)
Ka don hajan ki jingsah jong ka ïing rit.
Katto katne na kiba duk tarn ki la leit sha ki koloni thymmai ha Caribbean, Central America bad South America, kham bunsien ban leit wad ksiar.
Ka don ruh kawei ka Radio kaba khot Cam FM.
Ka Nutri Ventures 2 lane U Syiem U Briew ba Khrawbor) la pynmih ha u snem 2020, watla ka plot ha baroh kawei ka kdew ba u Theo u shah siat ha ki alien bad ki liengsuiñ ban pynjot ïa ki pliang bad u bthei bad phet noh na ka show ba tynrai.
26 tylli ki jingrwai kiba 11 minit la pyntreikam, katba ia ka sur la shna da ka kynhun electronic Basement Jaxx.
2002-2003: SARS
1982 - U Alberto Vargas, u nongdro dur na Peru (b.
Ka thma ka la jia ha ka shnong Ortona kaba don ha ka duriaw Adriatic, ha kaba ka don haduh 10,000 ngut ki nongshong shnong.
U Freiberg (i.e.
U Sundgren u la kha ha Bromma, Sweden.
Ka Tower Alta
Ka akor: Ki nongpyndonkam ia ka thuk thuk Ki jingai jingmut na ka bynta ka jingiakren kaba kham bha bad ki briew kiba pyndonkam ia ka thuk thuk
U la long u Dkhot jong ka Dorbar, u Deputy Whip jong ka Sorkar, bad u Nongïarap jong ka Dorbar ha ka Tnad Gozo hapoh ka Sorkar Malta.
Ka Kourzia
Ka jaka sah, Virginia
Klas 44
Gouy, ka Aisne ka dei ka komun.
Ka jingmutdur jong ka jingleit random ka dei ka jingmutdur jong ka pisa tyngka.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki Sami ban pynkylla niam sha ka niam Khristan: Ha ka spah snem kaba 18 u Thomas von Westen, u pietist, u la ialam ia ka kam missionary (hapdeng ki Sami), ia kata la khot ka jingpyrshang kaba iatylli (lane kaba kyrpang).
Ha u snem 2011, ka la iasoi bad ka AS Rugby Monza, Lombardy.
Ryngkat bad ka Annabeth bad u Tyson, u Percy u lap ia kawei ka jhad jngohkai pyrthei kaba kyrteng ka Princess Andromeda.
U Mike Burney (1 Nohprah 1944 – 13 Nohprah 2014) u dei u nongtem saxophon jazz na England.
Ha u snem 1996, la shimti ia ka TNT da ka kompeni Dutch ka KPN (ba la ju khot mynshwa ka PTT Post).
"Kam don jingpher":
U Masuoka u la khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw, 2020 na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka phlim ka dei ruh ka bynta kaba khatduh bad hadien ka jingiap jong u Ballard Berkeley (ka sur jong u khlieh jong ka kynhun shipai), uba la khlad noh ha u snem 1988.
Ka don ka casino, ka hotel, ka jaka lehkai, ka spa, ka jaka disco, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka ieng kali.
Kumjuh ruh, ka sniehdoh jngi ka long ka kamra kaba pynsawa, ban pynmih ne pdiang ia ka sur.
Hadien ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1993, u Myntri Rangbahduh ka ban sa wan u Stephen Harper u la long u MP na ka bynta ka Calgary West.
Ka sngi kha ka dei ka sngi ban rakhe ba u briew u la im katto katne snem.
Ka jinglut ha ka jingpyniadei ka kham heh ha ki kompeni kiba kham heh.
Ha pdeng jong u atom don u nucleus (ka kynhun jong ki proton bad neutron).
Ia kane la khot ka hydrocele .
Ki long kum ki disc, bad ki sah lyngngoh ha kajuh ka jaka.
Dej mi vic... Olympic (1992)
U Hamilton u la sngewthuh ba lada ym leh kloi ia kaei kaei, ka ri kan jynjar ha ka liang ka pisa tyngka.
U Celso Piña, 66 snem ka rta, u nongrwai nongrwai kum u nongthaw jingrwai bad u nongtem accordion na Mexican, u dei uba pang dohnud.
La pyndep ha ka snem 1801 bad la aiti ha ka snem 1802 sha ka khynnah skul jong u, ka Countess Giulietta Guicciardi, kane ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Beethoven na ka bynta ka piano.
Ka jngai tang katto katne meter na ka ïing jong ka Embassy barim jong ka Libya ha kaba la jia ka jingshah ker kut jong ka Embassy jong ka Libya ha u snem 1984.
Ka ophis jong ka ri America ka buh kyrteng ia kane ka jaka kum ka Phoenix-Mesa-Scottsdale Metropolitan Statistical Area (MSA), kaba batai ia ka kum ka Maricopa bad Pinal county.
U dei u mrad Ri jong ka ri India bad Bangladesh ruh.
Ka jinghiar ka Hima Roman, bad ka jingwan hiar thma jong ki jaitbynriew barbar, ka la pynjot ia ka ri Europe.
Ka Christine de Pizan, (c.1365—c.1430), ka nongthoh histori, ka myllung, ka riewpyrkhat
Ki nongpang niangthohlieh ki ieng shabar bad ki peit ia ka Mass lyngba kane ka jingkhang.
Ia kane ka jingiakhih la batai ha ka kot jong ka Farina ha ka snem 1966, Ka la shah pynhiar haduh katta katta ka long kumba ka dei ha nga.
Ka jingrwai "Diamonds" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai Barbados.
Ha ka Fortnite Battle Royale, ka jingialehkai ka sdang haduh 100 ngut ki nongialehkai.
Ha ka hima Byzantine la buh bad pule ia ki jingmut ki Grik.
Hynrei lah ban pyndonkam ruh ia ka ain’t ha ki Madan Bah bad kiwei kiwei ki Jylla jong ka thain Sepngi.
Baroh 108 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
U Takehiro Hayashi (la kha ha ka 23 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Tony Hsieh, u nongkhaii internet bad nongseng kam seng jam na America (b.
Ka Chubbuck ka la lehkai wat ban siat ialade ha ka suinbneng hynrei kumba ka paw ym don ba shimkhia than.
Ha shwa u snem 2016, ia kane ka iing la rong da ki rong jong ka lama transgender.
Ka Antigua (IPA: /ænˈtiːgə//an-tee-gah) ka dei ka dewlynnong ha West Indies, ka dewlynnong Leeward ha ka thain Caribbean, ka dewlynnong ba kongsan jong ka ri Antigua bad Barbuda.
Ha ki snem 1980 u la shna ia ka iing bah jong ka HSBC ha Hongkong na ka bynta ka HSBC.
Ia ka thain ha kaba ka nongbah ka don la shong nyngkong eh da ki nong Rome.
Dareka ga Dareka ni Koishiteru [Drama SP] (1996)
Hynrei la pynduh noh ia ka ha ka vote kaba nyngkong na ka jingiakhun ha ka 13 tarik u Iaiong.
Ki Thain jong ka Australia
Ka Voždovac ka dei kawei na ki 17 tylli ki shnong kiba pynlong ia ka Nongbah Belgrade, ka nongbah jong ka Serbia.
U Henrik Eriksson, uba la kha ha u snem 1974, u dei u nongïalehkai ski barim na Sweden.
