U Curd Gustav Andreas Gottlieb Franz Jürgens (13 December 191518 Iaiong 1982) u dei u nongak phlim ba na German-Austria.
km² – San Marino
Donkam ia ki jingbit ba kyrpang ban rung sha Chukotka namar ba katei ka jaka ka don harud u pud u sam jong ka pyrthei.
2001 – La plie ïa ka Miller Park ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2018
1985 – U Ross Wallace, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki Kot Khubor Botswana
(1941) Nga la kyndit na ka jingpyrta
Kane ka long na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba khlem dak.
Ka Theban ka drama (ka Saifi u Oedipus):
Ka jingpynbeit da kawei ka camera, lane ka rukom pynmih da kawei ka camera, kaba la tip ruh kum ka Portable Single camera ka dei ka rukom shna phlim bad pynmih video.
Ka Confederation naduh kata ka por ka la shim ia ka lama Tamil bad ka jingrwai Tamil ban long kum ki dak na ka bynta ki jaitbynriew Tamil kiba shong ha ki ri bapher bapher.
"Khlem ma phi" – U Harry Nilsson
Ka jain shet kaba saw
1937 – U Mikhail Tukhachevsky, u Marshal jong ka ri Soviet Union (b.
Ka jingtreikam (UML), ka kam kaba kongsan ha ka ktien pyni nuksa ba la pyniasoh lang
Ka Kensington ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Calgary Kookaburras Australian rules.
Ki suloi lyngkot:
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
Ha kata ka sngi, ki syiem Diocletian bad u Maximian ki la shongthait noh.
Kam ai ram ia ki tiar jong ka ban rah shabar na ka library.
Lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki donkam ia ki jaka sah kiba biang ban lah ban iashim bynta ha kine ki prokram, ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ka hap ban shna ia ki.
U la ïalehkai na ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Saint-Gladie-Arive-Munein
Bandarshah – Al-Tayyib Salih
Ka opera jong u Mozart, u Don Giovanni, kum ka nuksa, ka don shibun ki jinglehkai, hynrei ka don ruh ka liang kaba khia.
Charlyne Yi – ka aktres, ka nonglehkai comedy
Bezirk III (Essen-Sepngi)
Ia kine ki jingdro la tip kum ki dur Madonna bad Child.
