Ka khusnam jong ki nongpeitkai na Asia jong ka MTV (1991)
Mynta, la ju pyrkhat ia u Hamilton kum uwei na ki nongialam kiba kongsan tam.
Ka long kawei na ki megapode.
1989 - U George Meany
Cantal: Beaulieu, Lanobre, Madic, Saint-Pierre, Champagnac, Veyrières, Arches, Chalvignac
Ki Giants ki la pynsangeh ïa ka jingïalehkai kaba paka jong ka Patriots bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ki ban ïakhun da 19-0.
Ka jngai kumba 45 kilometre shaphang sepngi sepngi na Hamilton, Ontario.
Ka khusnam na ka bynta ki samla aktor na Europe ha ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin
Ki nongiasaid ain Grik
Ka ktien Hebru barim (bass) ka ai jingmut ia u Samson ban husiar na ka jingitynnad jong ka Delila.
Na ka bynta ka phlim Lolita, u Kubrick u la thung ia u aktor ba don sap bad ba pawnam u Peter Sellers.
Ia ka Slipper Lady kaba rong saw bad kaba lieh la pynlong kum u syntiew ba pawnam jong ka jylla Minnesota ha u snem 1967.
Ka don ia ki nongtrei ba pura kiba don 75 ngut ki nongtrei ha ka jaka treikam ba kongsan, ryngkat bad kumba 170 ngut ki nongpyniaid ia ki jingialehkai ha kylleng ka ri.
Ka la ak kum ki samla kynthei kiba trei shitom kiba kwah ia ka jingieit, ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma bah ba ar
Kuttara - ka tnat peit mariang ha Japan
U Peter hadien u sdang ban tieng namar kane bad u pyrshang ban pyniap ialade.
U James Raymond Greengrass (24 tarik u Lber 1927 – 9 tarik u Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ki jingthoh shaphang ki jait jingkylla ba kyrpang ki long:
Ki don bun jait ki nongpynkhiah.
Kane ka kynhun ka pyrshah ia ka plan sumar pang jong u Obama bad kiwei kiwei ki polisi kiba ki iohi kum ka "sorkar kaba heh."
u nongthep vote ba la pynrung kyrteng;
Ka jngai kumba 190 million light snem na ka Pyrthei.
Lah ban pynkynriah ia ki sha ki katto katne ki kolej bad ki skulbah kiba saw snem.
U Paul DelVecchio Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1980), uba la tip paidbah kum u DJ Pauly D, u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon ha America bad u nongrwai disc jockey.
Ka Thanatta Chawong
Ka nongjop kaba khatduh eh ha kane ka jingiakop rwai Free European ka dei ka Rea Garvey na Ireland.
Van Helsing: The London Assignment ka dei ka phlim lyngkot ba la shna da u snem 2004 kaba dei ka prequel jong u Van Helsing.
1945 ha Vietnam
Ka Pentagon ka la iathuh ba ia ki file jong ki ha ka liengsuin F-35 la hack da uwei na China.
Ka jingthoh ba pura
Ka jingstad khlur bad ka jingstad khlur
1925 - U Klaus Roth, u nongkhein jingkhein na ka ri German-British (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jaka ri mrad jong ka Heritage Park, Prescott
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai bad ka New York Rangers bad ka Edmonton Oilers.
Risaw 31 – U Sahep William McMahon, u Myntri Rangbahduh ba arphew jong ka Australia (b.
U la dro ruh bun ki dur ba dang im, bad ki dur jong ka tnga jong u, ryngkat bad kine ki lum.
Lyons
Aeolus (Aiolos, ), u blei jong ki Iyer .
U Baker u la shah pynrung ha ka hall of fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2009.
U Louis XV u kham kwah ia ki jingbam janmiet shimet.
Ka Sistine Chapel ka long ka jingtei nar kaba la shna dur kum ka rectangle.
Vol.68 Ka jingiatreilang jong ki nonglute
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1957 bad u la pawnam bha ha ki snem 1960.
Ki bynta kiba kongsan jong ka met u briew ki long ka khlieh, ka ryndang, ka shadem, ka kpoh, ki kti bad ki kti, bad ki kjat bad ki kjat.
Ki ioh ia ka jingshit jong ki na ka dawai kaba ki khot ka piperine ym kum kiwei pat ki sohjew kiba ioh na ka capsaicin.
Namar kane ka daw, bun ki kynhun ki khang ban don kali, ki kham duna ka jingartatien ban pyndonkam ia ka kali.
Ha u snem 2017, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la pyniasoh bad ka Okayama Yunogo Belle.
Ka Su-27 Flanker ka dei ka liengsuin iapom kaba shong marwei jong ka Soviet/Russia kaba la shna da ka Sukhoi.
Ricki Lake - Pia
1736 (Genbun 1): Ka hima shoguna ka la pynmih ia ka hukum kaba pynbna ba nangne ​​shakhmat, ki pisa ba la ai bor ha ka hima kin long kita ki pisa nar kiba la thoh ha ka liang ba shadien da u dak 文 (la khot bun ha ka ktien Japan lane la pynmih wen ha ka ktien China).
Aiom Buckball
Ka don hapoh ka thain Murmansk.
Ka Temple kaba nyngkong jong u Jupiter ka dang ap ban pynbeit haba u Lum Vesuvius u la bthei ha ka snem 79, ha kaba u la tep ia ka shnong Pompeii hapoh ka maw bad ka dewbilat.
U Pattison u la khlad noh ha ka 4tarik February 2018 na ka jingpang Parkinson ha ïing jong u ha Kilkenny ha ka rta kaba 81 snem.
Ki briew ki la sdang ban pynmih kham bun ki lyer acid ynda ki la sdang ban tei ia ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding.
Palazzo Ferrale, ka spah snem kaba 16
Ka Montbrison ka don 15,689 ngut ki nongshong shnong/km².
Dino Dvornik
La jan ym don ki jaka pule ha Germany kiba ioh ia ka Elsevier.
Hiroyuki Tazawa
Hadien katto katne ki jingtih kiba ai jingkyrmen ha baroh kawei ka jaka kaba jrong kumba 200 phut na sla duriaw, la ai wai ia ki ia ki mawshun bad ia u mawshun uba nyngkong eh uba la lap na kata ka jaka la phah sha Cockle Creek, N.S.W.
La tip ia ka kum ka jaka treikam jong ka NPR West bad ka Sony Pictures bad ha kawei ka por ka la long ka iing jong ki studio na ka bynta ka NFL Network.
Ha kaba kut jong u snem 2000, ka priory jong ka US ka la don kumba 1,100 ngut ki dkhot.
La kha ia u ha Castellania.
Ha ka jaka kata ha kaba sdang u peit ia ki bynta ba la jied bha 1. ka dur ba ki briew ki don shaphang lade ha kata ka por, 2. ka jingsngewthuh jong ki ia ka por bad 3. ka jaka.
U Momčilo Krajišnik (; 20 Nailar 1945 – 15 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia Serb.
Pingxiang ()
Ka Virgin Radio International - Ka kynhun jong ka Virgin Group kaba kitkhlieh ban ai laisen ia ka kyrteng jong ka Virgin Radio
U la trei ha ka jaka sumar ia ki jingpang ba saphriang kum u doktor.
Ki jaka lum (ki lum Aubrac, ki Palanges Levezou bad ki Lacaune) ki tap khyndiat palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka, bad ka jaka kaba jrong tarn ha Signal de Mailhe-Biau (ka lum kaba shathie lam sepngi, ) kaba jrong bad ka don ha ka thain kaba ki khot Cazalets; ki arbynta kiba dang sah la bat da ki lum bad ki lum (Ségala, Viadène, Lagast bad Grands Causses), bad katto katne ki kshaid.
A. Bayona bad la thoh da u Sergio G. Sánchez.
U Yuji Kimura (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Tie Me Kangaroo Down, Sport" (1957) bad "Jake the Peg" (1965).
1929 Ka Aletta Jacobs, ka doktor kynthei ba nyngkong eh ha Netherlands (b.
Ka Furulund ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Kävlinge ha Skåne County ha Sweden.
(1841).
Na ka bynta ka Penny Na Bneng
Ka kwah ban tei ia ka ioh ka kot kaba "pynshong nongrim ha ka imlang sahlang", kaba mut ka lynti pdeng hapdeng ka jingsynshar paidbah bad ka jingsynshar khadar "laissez-faire" (ka ioh ka kot kaba khleh lang), bad ka buh kyrteng ia ka jingiatylli jong ki nongshong shnong bad ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang kum ka nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
U Comte u la ong ba ka imlang sahlang ka lah ban kylla sha ka imlang sahlang kaba long positivist lada ki science, kynthup ia ka sociology, baroh ki pyndonkam ban batai ia kiei kiei.
Slave Zero (1999) .... Uwei uba rim, Sangonar
U Mark Keith Robinson (la kha ha ka 8 tarik u August 1968) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Nepein
Baroh ar tylli ki kynhun ïaleh pyrshah jong ki Arab na ka bynta ban pynlaitluid ïa ka Ahwaz bad ka ri Islamic State jong ka Iraq bad Levant ki la kam ba ki dei kiba la leh ïa kane ka jingshah thombor.
Ka jingjah
1781 Ka thma ha ka Chesapeake ha ka thma pynkhih jong ka America: Ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat la beh noh da ki shipai duriaw jong ka ri France, kaba la iarap ban pyndem ia ki phareng ha Yorktown.
Nine kam shym la pyniap shisha iano iano ruh.
Ha ka 4 tarik February 2015 u S.M.
Ia kine ki tnad la ju niew kum ki bynta jong ka Massif Central: Allier, Ardèche, Aveyron, Cantal, Corrèze, Creuse, Haute-Loire, Haute-Vienne, Loire, Lot, Lozère, bad Puy-de-Dôme.
Ka Naloxone kan sahkut ha kine ki jaka pdiang dawai pynbuaid.
Ka Bluff City ka don ha (37.075671, -97.875376).
Watla ym shym la lap satia ïa ki sakhi kiba skhem ba ka North Korea ka donkti, hynrei la pyrkhat ba ki dei kiba donkti.
Ka pdeng jong ka sor ka long ka shnong ba la synshar da ki nongsynshar phareng.
U Little Walter, uba la kha kum u Marion Walter Jacobs, (*1 tarik u May 1930 ha Marksville, Louisiana †15 tarik u February 1968 ha Chicago) u long u nongtem blues harp na America.
Walthamstow
Puisaye, hapdeng ka Berry bad ka Gâtinais.
La thoh ia ka da u John Philip Sousa ha ka snem 1888.
U R. Crosby Kemper Jr.
Thoothukudi தூத்துக்குடி
Ka jingpynbeit ia ka jaka ha ka map jong ka ri France
Sine = Ka jingpyrshah ÷ Jingpynhiar
Ka Kshaid Wixon
Kane ka version ka la pynrung ia ka theme bathymmai jong ka Clearlooks, kaba la pynshong nongrim na ka Red Hat Bluecurve theme.
U Chris Galland - U Nongïarap Mixing
Ki jingialap sain pyrthei
Ki shriim ki heh haduh kumba shi sentimitar ka jingjrong.
Ka Le Plessis-Robinson ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongap duriaw jong ka ri America
1946 Ka Peggy Lipton, ka aktres na America
U long tang uwei na kiba bun ki briew ban pynkhih ia ki jinghikai jong ki balang Reformed, hynrei ha kaba kut u la long uwei na ki riewstad niam kiba pawnam.
U Patrick Kennedy u dei u khun khatduh jong u nongrep u James Kennedy Sr. (1770-1840), bad ka Maria Maiden (1779-1836).
63 Jingtei
Ka Total Film ka la buh ia u Zod ha ka kyrdan #32 ha ka thup jong ki "50 ngut ki nongleh bymman ba pawnam tam ha baroh ki por" ha u snem 2007.
Ka jingialehkai-1 (2013–mynta)
Ki jingleh bad ki jingshlur jong ka kynhun
Kaba phylla
U Church u la iehnoh ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka por ba ialap elekshon, bad u la suk ban shah jied biang.
Ka Seneffe ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U soh u long uba thiang, bad u thiang khyndiat.
(Maverick) Ka Ophelia - (?)
Buh tylli ki bynta
Ha kaba kut ka Sony Pictures ka la mih tnat bad thaw ïa kiwei pat ki bynta, bad wat ka la don bynta bad ka MGM kaba ïaleh pyrshah ha kawei ka por bad ka la shna katto katne ki phlim James Bond bad ki.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai, u Maharaja Ranjit Singh u la seng ia ka hima Sikh bad u la tap ia ki mala ba shalor jong ka gurdwara da ka ksiar, kaba ai ia ka dur ba kyrpang bad ka kyrteng phareng jong ka.
1951 – Ka thma Korea: Ha Kaesong, la sdang ka jingiakren pynsangeh thma.
Ynda ka la dep pule ha ka snem 1812, ka la sdang ban trei ha ka theatre Royal Swedish Opera.
Ka Moţăţei ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Katba ka jingjrong jong ka jingshai ba lah ban iohi ka long kaba rit bha shibun, kaba duna ia ka shi micrometer bad kaba duna shibun ban ia ka jingjrong jong u shniuh briew, ki wave radio ki lah ban don ka jingjrong naduh arphew sentimitar haduh katto katne meter.
16 Nailar 1764 – 20 Nailar 1790 Ka Syiem jong ka Ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
Ka jingïada ïa ka internet
Kane ka pyni ia ka jingpynmih ia ka kot Surgical Papyrus jong u Edwin Smith.
Ka thain Rudsar
Haba la mynjur ia ka DES kum ka kyndon jong ka sorkar pdeng ha ka snem 1976, ka mashin kaba stet bha ban tynjuh ia kum kine ki shabi ha ka por kaba biang kan jin da la pynlut pisa kaba ym lah ban shna.
Ka jingpule ha ka kam sumar bad ka koit ka khiah
La shna ia ka da ka 90% ka platinum bad 10% ka iridium.
1862 U Julian Byng, u 1st Viscount Byng jong ka Vimy, u rangbah shipai jong ka ri Bilat bad u Lat ka ri Canada (d. 1936).
"Ka jingpynkhreh ba la pynjlan" – 6:21
U Brandon Rogers (la kha ha ka 3 tarik u August 1988) u dei u nongthoh bad nongshna phlim na America, u nongthoh kum u nongthoh phlim.
Genesis (ka kynhun tem rock na Colombia)
U la long u phadar na ka bynta ka Roman Catholic Archdiocese ha Melbourne, Australia ha ka snem 1976.
Ka jinghap: 71 haduh
Ki jingrwai jong ka Hollywood snem sha ka snem (1999), Hal Leonard Corporation,
Khlem ki kynroh (1994)
Ka Crips ka dei ka kynhun runar kaba la seng ha u snem 1969 da u Stanley Williams bad u Raymond Washington ha Los Angeles, California.
U Kevin u la ïakynduh lyngkot ïa ka Sally Reid, ka Marion ka tnga jong ka Vaseline bad ka Remy, kaba la pynsah ïa ka jhad jong ka hajan ka lieng ïing jong u Kevin.
Hadien ba la buh ia ka synshar paidbah hadien ba la hap ka thma, ki nong Athen ki la pynskhem ia ka synshar paidbah bad ka jinglong marryngkat jong ki da kaba khlain bha.
Ka thup jong ki affixs ba ju pyndonkam
Kine ki sla kiba jem ki kem ia ki khniang.
U la paw nyngkong eh ha ka Batman #436 (August 1989) kum u nongthoh ba lai ban shimti ïa ka kam kum u paralok jong u Batman u Robin.
Ka Mongolia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1956.
Korinto
- 12 snem ka rta
Bun ki kynhun Khristan ki ngeit ba shisien ba ka mynsiem ka leit sha Dujok, ka sah junom.
Ka WWE Studios (ba la tip mynshwa kum ka WWE Films) ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon jong ka World Wrestling Entertainment kaba la ak, pynmih ne pyniaid da ki sap jong ka WWE.
(1903)
La pyniasoh ia u bad u Lum Round da ka lyngkhot lyngkhai kaba jrong.
Ha u snem 2011, ka Air Namibia ka la thied ar tylli ki Airbus A31er kiba thymmai.
Nangta la pynkup burom ia u Beowulf kum u Syiem jong ki nong Denmark, kaba la pynsngewsih shibun ia u Unferth (John Malkovich), u nongai jingmut jong u Hrothgar.
Don Kum Une U Jaitbynriew, teng teng la pynkylla kum U Don Kum Une U Jaitbynriew (, la pynkylla lyngkot ITN), ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh bha ha Bulgaria kaba la thaw da u nongrwai Bulgaria, u nongpyniaid TV bad u riewsain pyrthei u Slavi Trifonov.
La pynlong ia ki ha Vancouver bad ha Whistler, British Columbia, Canada naduh ka 12 haduh 21 tarik Risaw 2010.
ATLAS (StarCraft), ka jingstad ba la shna thok ha ka pyrthei jong ki StarCraft
U Fabio Duque Jaramillo (12 Naiwieng 1950 – 9 February 2022) u dei u rangbah niam Roman Katholik na Colombia.
Ka Cobalt(II) chloride ka long kawei na ki kynja kynja cobalt ba kham kynrei.
Ka Pipestone ka dei ka nongbah kaba don ha Minnesota, ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county jong ka Pipestone.
Ka Empire ka dei tang ma ka ka theatre hapdeng ka Leeds bad ka Glasgow kaba heh haduh katta katta ban buh ia kum kine ki jingpyni.
1957 My Fair Lady - Ka kot bad ki kyntien da u Alan Jay Lerner, jingrwai da u Frederick Loewe.
Uththama chola u kylla long u syiem chola
Kine ki sim ki lyngngoh bad ki lyngngoh haba ki her, bad kiba bun ki rwai bha.
"Do Re Mi" (marwei akustik)
U la long u myntri ka tnad pynroi thain naduh u bnai Nohprah 1999 haduh u bnai Jylliew 2000 bad sa shisien pat naduh u bnai Lber 2001 haduh u bnai Lber 2002.
Ki bniat ki pynmih ia ki sperm naduh ki snem samla haduh ki snem kiba la tymmen.
U Gleizer u la kha ha São Paulo.
U B. Perrine u la seng ia ka Twin Falls Land and Water Company ban shna ia ka nala um ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Twin Falls.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 20 la ju pyni ia kiba bun ki jingrwai jong ka Act I.
Ka L118 ka siat ia ki kuli 105 mm Fd Mk 2.
Ki tiar siat:
La pynïaid da u Leo Garen.
Ha ki katto katne ki khep, u white dwarf u lah ban lum shibun ka gas haduh ba ka jingbthei ka pynjot syndon ia u, ha kaba ki khot ka supernova.
Ki Spectrometer ki pule ia ki wavelength bapher bapher jong ka jingshai.
Ha ka por lyiur, ka jingleit jingwan ha ka duriaw Okhotsk ka kylla long kaba eh, ne wat kaba ym lah ban leh, namar ki jingtwa slap kiba heh.
U Ryan Mulhern
Kane ka la pynsngewbha ia u blei, bad ka jingkyrduh ka la kut noh.
U Lavalette u la khlad noh ha ka 14 tarik u December 2019 ha Paris ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Simaxis (Simàghis) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Jackie Jensen (1927–1982), ruh ha ka College Football Hall of Fame
U Fox u la shong kurim bad ka Mary Elizabeth Piper naduh u snem 1973, ki la don 5 ngut ki khun - u khun ba pdeng u dei u actor Laurence Fox.
Kiwei pat ki rong la sngewthuh kum ki jingpyniasoh lang jong kine.
Jingtep
U Conlin, u Jonathan (2006).
(la pynmih ha ka 9 tarik u Lber, 2007)
Kham hadien, u Patsha Kameyama u la pdiang ia ka bynta, ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Nombor 1 - 22 tarik u Lber, 2008
December 4 - U Matti Yrjana Joensuu, 63 snem ka rta, u nongthoh khanatang na Finland, hadien ka jingshitom kaba lyngkot.
Ka distrik kan kylla biang ha u snem 2008, ynda la pyniasoh lang ia ka nongbah laitluid () jong ka Görlitz bad ka distrik.
Ka la don ka rai ban thaw ia ka jingialang jong ki myntri pla tyngka.
Ka jingwad bniah ia ka pung Titan (TALISE) ka dei ka jingwad bniah ia ka suinbneng kaba la tyrwa.
(eus) Arinas, Txema (Berria 10/11/2016), ‘Eppur si muove’ La shim biang ha ka 25/08/2018.
Habeas Corpus Act 1679 la mynjur ha Bilat.
U Kelly u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u Lat jong ka Kansas ha ka elekshon 2018.
U Miéville u la long u dkhot jong ka sengbhalang (US) bad, haduh ka 13 tarik u Risaw 2013, u la long ruh u dkhot jong ka sengbhalang (UK).
U la long u dkhot jong ka advisory board jong ka International Peace Institute (IIP) ha Vienna.
Ryngkat bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka shad surok, ym don ki kyndon ia ka hip hop, bad ka Freestyle Hip Hop ruh ka long kaba pawnam bha kumjuh.
U Buddha um dei u blei.
U Neeraj Kumar
Ka don ruh shibun ki jinghikai na ka bynta ban pyniaid ia ki balang bad ki longiing.
U Weist u khlur ha ka Amazon Prime Original, ka TanaCon: Kaei kaba la jia shisha, ka phlim jong u Shane Dawson Ka Jingshisha shaphang ka TanaCon,'' bad kiwei kiwei.
1987 - U Antonio Candreva, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka kham rem dor ban pule ha BYU ban ia kiwei pat ki skulbah shimet namar ba bun na ka jinglut ban pule ha BYU la siew da ka balang LDS.
Ki long "Phah ia ka jingieit jong nga (sha u nongieit bathymmai jong phi)", "Haba ngi dang rit", "Ka dawai", "Baroh kaba nga pan", bad "Ka um hapoh ka jingkieng".
Ki ju long ruh kiba kham heh ka jinglong optical.
Ka pyniasoh ia ki jaka Kottiyam, etc.
Ki lah ban heh haduh 10 shah.
Ka long ka Time Lady na ka planet Gallifrey, bad ka la long ka paralok jong u Doktor uba Saw.
Ka synduk balikbayan ka dei ka dur ba mynta jong ka rukom ba kyllum jong ki Philippines ia ka pasalubong, ha kaba ki nongleit jingleit hapoh ne shabar jong ka ri ki khmih lynti katkum ka kolshor ba kin wanrah ia ki jingai sngewbha sha iing sha ki bahaiing hasem, ki paralok bad ki paralok.
Carrick ha ka thain.
Ha ka 24 tarik Lber, 2006, u Warner u la don ha ka jingpynbna sain pyrthei pyrshah ia ka jingthmu ain ha Missouri.
U la ialehkai 292 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 2006.
Ia ka form la pyndonkam ban thaw ia ka dur ba shapoh jong ka bynta nar ba la spun.
Ka jingthung jingtep
U Billy u la shimti ia ka kam na u Bayleaf kum u nongpyniaid ia ka jingbam.
Ia ka lyngkhot lyngkhai lah ruh ban ieng pyrshah ia u dieng uba heh ne u maw lada u khunlung u dang rit, lane ban pyndait ia u dieng (kum hapoh ka iing jrong jong ki Iroquois), lane wat ban pyndait ia u ha ka tnat dieng kaba skhem.
U Chandan Mitra (; 12 Naiwieng 1955 – 2 Naiwieng 2021) u dei u nongthoh khubor bad u Editor na India.
Ki pung jong ka Africa
Ki briew ha Florida ki la pyrkhat ba ka dei ka "slap lieh kaba phylla."
Kawei na ki kyrdan ka ailad ia u Shepard ban niah ia ka kali kaba stet.
Tang ha u snem 2011, ki dkhot jong ka Timbers Army ki la noh synniang palat $40,000 sha ki kam ai jingïarap jong ka bad kumjuh ruh ki la pynlut por ïa ki kynta bym lah kheiñ ban trei mon sngewbha bad ki paralok jong ki dieng, ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki briew bad ka Oregon Food Bank.
Ki dolphin bilor ki long kiba saw, bad ki don ki rong saw ba dum hajan ka thliew ba ki bthei (ka thliew rit kaba don ha trai jong ka khlieh jong ki na ka bynta ban ring mynsiem).
Kim lah ban rung shapoh, bad ka paw shai na ka dur bad ka jingsngew ba kynja mynsiem, haba ka rung bha.
Ha u snem 2010, ki don 153,084 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah bad 700,000 ngut ki shong ha Metropolitan Springfield.
U Pat Torpey, 64 snem ka rta, u nongtem tyngshop na America (Mr. Big), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ia kane ka jaka la ju khot Baad Burhan bad la kdew ia kane da u Al Biruni ha ka kot ba pawnam jong u Ta’rikh al-Hind, The Chronicles of India, naduh ka snem 1030.
Ka jingkhlain
U Vieuxtemps u la kha ha Verviers ha Belgium.
Wah Curimataú
Burnham ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka panini, kum ka nuksa, ka long kham bunsien ka jingbam sandwich ha ka roll ne u kpu rit kaba la pynkhih hapdeng ar tylli ki pliang grill kiba heh bad ba la pynkhluit.
Ren - Kyrteng
Ka jingpynrung ha ka thup jong ki jingbakla jong ka Infocom na ka bynta u Zork II
Lah ban peit ia ki phlim porn ban hikai ia u nongleit kurim shaphang ki jingkitkhlieh jong u ha ka shongkha shongman.
Kawei na ki jingkynthoh kaba jur bha ka la wan na u Malcolm X uba la ong, ‘Ki shynrang bashisha kim ju buh ia la ki khun ha ka lain siat.’ U King u la jubab da kaba ong ba ki jingiakhih ki ailad ia ki khynnah ban pynroi ia “ka jingsngew jong la ka jong ka bynta ha ka jinglaitluid bad ka hok. ”.
Khnang ba ki nongthaw kin pynlong ia kine ki phlim bad ki kot ban pyni kum kiba shisha, ki pynrung ia ki jingtip ba la rim ban iarap ia ka kolshor, ka histori, ki jain bad ki tiar ba la pyndonkam ban pyniadei bad ka riti dustur hyndai.
1913 – La plie ia ka iing syiem jong ka jingsuk ha Hague.
Batman (2002)
Ka Chicago ka don ar tylli ki team Baseball kiba heh: ka Chicago White Sox bad ka Chicago Cubs.
Ka Daniel () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Niels Arden Oplev bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Puk Damsgård.
U Tóibín u la khlad noh ha Dublin ha ka 13 tarik Nailur 2019, 8 sngi shuwa ban dap 90 snem ka rta.
U la long u dkhot jong ka board jong ka Synod jong ki Diocese jong ka ri Germany 1971-1975, kumjuh ruh u dkhot jong ka International Theological Commission ha ki snem 1974-1984.
La plie ia kawei ka ophis post ha Dunkirk ha ka snem 1915, bad ka dang treikam haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1919.
Ka met diengphna
Ha u snem 1971 ka KRHM ka la pynkylla kyrteng sha ka KKDJ.
Lars-Olof Larsson, keyboard
Nalor kata, ka jabieng bad ka sniehdoh ki synshar ia ka bor shyieng kaba synshar hi.
U la pynmih ia ka phlim lyngkot kaba 12 minit kaba la ai kyrteng M A N I A ha ka 23 tarik u Nailur.
U nongpynmih u siew ia ka jingpynmih ia ka jingialehkai.
Ka kynhun bank KCB
Ka Trevi ka la don u Bishop haduh ka spah snem kaba 11, bad ka long ka jaka kaba kongsan kaba dei jong ki Lombard (ha ka ktien Italian, ka gastaldato).
Ki phlim shaphang u Martin Luther
Ki carbene ki lah ban leh bun ki jingkylla.
Ki la pynlong ia kata ka kyrdan kaba ar ha kawei ka nongbah ha ka snem 1961.
Ka Parliament ka England ka la pynduh kam ia u George Villiers, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham, u ba ieit eh jong u Charles I jong ka England.
1980 ha New Jersey
Shuh shuh, bun na ki nucleus kim don ki kynroh cell: ka sniehdoh rotifer ka long kaba bun ne baroh kawei ka syncytium.
San Sebastián Huehuetenango
Croatia, Ka Jylla Laitluid
Ka Leigh-Allyn ka la shong kurim bad u nongpyniaid kam pynbyrngia u Keith Kauffman (b.1974) naduh u snem 2005.
Ka FaceTime ka dei ka Software ba la shna da ka Apple Inc. na ka bynta ban pyndonkam ha ki iPhone, iPad bad ki computer kiba pyndonkam da ka Mac OS X.
U la leh ruh ia ki jingtohkit ia ki briew kiba iap na ka kuru.
Ki nongsynshar ki ngeit ha kine kiei kiei harum:
U la long myntri ka tnad iada ri jong ka KDU-ČSL naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
Ki snam lieh ki iarap ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad ban pynkoit ia ki jingmynsaw.
Ka Overijssel la tip mynshuwa kum ka Oversticht.
Uwei u planet barit uba kyrteng "6562 Takoyaki" la lap ha u snem 1991 da u M. Yanai bad u K. Watanabe ha katani.
U Batman Hadien – Ka Nicole (Ep.
U Bruce William Deopke (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1950), uba la tip ruh kum u Jack Deopke, u dei u aktor ba la shongthait na America.
Ka Pakistan kam shym la pdiang satia ia kane ka vote da ki briew hangta bad ka ngeit ba ka Junagadh ka dei hok ka jong ki.
Ki jingtei kiba jrong tam katkum ka jingjrong kaba heh tam
Ka la kylla long ka jingrwai kaba ki nongrwai ki sngewtynnad ban tem ha ki jingrwai ne hadien ki jingrwai Khristmas.
Ka Jylla Boyd, Kentucky
Ki wad bad sumar ruh ia ki jingpang bapher bapher kiba ju jia, ki ai dawai, bad ki ai jingmut kiba iadei bad ka koit ka khiah sha ki samla bad ki kmie ki kpa ne ki nongsumar jong ki.
La tip bha ia ka kum ka iing jong ka Mahadei Elizabeth kaba la khlad noh Ka Kmie Mahadei.
U Drakon ha Duriaw – Frank Herbert
Ka jinghiar thma ki Japan ka la sdang tang hadien ba la miet ha kaba ka kynhun shipai 1 jong u Kawaguchi ka la hiar thma ia ka liang kadiang jong u Edson shaphang sepngi jong ka rynsan.
Ha u bnai May 1968, ki la pynmih ia ka rekod ba nyngkong eh jong ki da ka "Girlfriend" (kaba 6 ha ka thup jong ka Oricon).
U la rung ha ka Society u Jisu (ki Jesuit) ha ka 11 tarik u March 1958.
Ki helicopter ki lah ban iaid da kaba pynkhih ia ki tdong rotor jong ki, kaba pynlong ia ka liengsuin ban her ha ka liang ba la pynkhih ia ki tdong.
U Jayakanthan (; 24 Risaw 1934 – 8 Risaw 2015) u dei u nongthoh kot Tamil, u nongthoh essay, u nongthoh khubor, u nongthoh kot lyngkdop, u nongshna phlim bad u kritik.
Ka don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Nongbah Santa Ana, bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Nongbah Los Angeles.
Ka Fårö ka dei ka dewlynnong rit jong ka Sweden kaba don ha ka duriaw Baltic.
Ka thoh ka tar – U Mario Vargas Llosa
Ki elekshon ba la buh ha ka 5 tarik u Nailur 1948 ki lah ban long tang ha ki bynta ba shathie.
Naduh kata ka por ka jinglong kynthei kaba radbah ka la nang duna.
U chairman jong ki mynta u dei u Tino Fernandez.
New York: Chedney Press, 1968.
Ka Lissette Martinez (kha ha u snem 1971), ka dei ka electrical engineer ba hakhmat eh na ka bynta ka prokram Space Experiment Module ha Wallops Flight Facility, kaba dei ka bynta jong ka Goddard Space Flight Centre jong ka NASA.
Ki nongshna mashin kin pyndonkam da ki caliper, ki gage, ki micrometer, ki rong, bad kiwei kiwei ki tiar na ka bynta ban pyndonkam ban peit bniah la ki bynta ki long kiba la shna hok ne ban thmu ban ot.
1.9 TDI 85 kW (115 hp) bad 96 kW (130 hp)
Projek Gutenberg: Der Sandmann (ha ka Phareng)
Ha ka 28 tarik u August 2013 kane ka juh ka kashari shipai ka la rai pynrem ia u Hasan.
Ki don shibun ki jait jingtem trombone.
1918 - U Robert Beatham ha ka thma Rosières
56 ka la hukum ha ka 6 tarik u August 1891 ba ka Goicoechea kan pynlong hi kum ka canton ha ka Jylla San José ryngkat bad ka Guadalupe kum ka shnong jong ka.
Haduh ka 8 tarik u February, palat 724 ngut ki la iap na ka jingpang coronavirus bad 34,878 ngut la pynthikna ba ki don ia katei ka jingpang.
Nalor ka kam ak phlim, ka la pynïaid ïa ka prokram "Gano and Kote" ha Palitra TV ryngkat bad ka tnga jong ka ka Gano Melitauri.
Ka jingrwai kamra jong u ka kynthup ia ki jingrwai ba don ki string bad ka jingrwai piano ba pawnam.
Ki video Xtranormal ki long ka jingpynpaw kaba ju jia man ka por ha ka prokram ïakren jong ka Fox kaba la jan miet, ka Red Eye w/ Greg Gutfeld, bad la pynpaw ïa ki kum shi bynta jong ka jingpynbna jong ka GEICO.Ha ka 31 tarik u Jylliew, 2013, la khang noh ïa ka Xtranormal.
Ha ka snem 1931, u la long u dkhot jong ka NSDAP bad u la trei haduh u snem 1934 kum u Reichsjugendführer.
Ki lah ban long 5.53% ne palat na ka jingbun briew baroh kawei jong ka Myanmar hynrei ym don jingkhein jingdiah kaba thikna.
1983-84
Ka jingshah lehbein ha ka met ka lah ban wanrah ia ka jingsngewrit ialade bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ka don kumba ar mail shaphang shathie na Tidaholm bad ar mail shaphang shathie na Mullsjö.
Ia ka Municipio jong ka Monción la seng da u Joaquin Izquierdo, u Anastasio Valle, u Tomás Genao, u Luis José Saldá, u Dionicio Bueno bad u Siriaco Peralta.
Carpathia.gov.ua — Official website jong ka sorkar pdeng jong ka Zakarpattia Oblast Administration
Risaw 17 tarik - U Antoni Opolski, 101, u stad physics na Poland, ki daw jong ka mariang.
U F. C. Gundlach, 95 snem ka rta, u nongshon dur na German.
U Alex McLeish, u manager barim jong ka Rangers, ula kynnoh ïa ka SPL, ba ka la rah biang ïa ka phutbol jong ka Scotland, “sha ki juk ba dum” hadien ka rai jong ka ban pynsangeh noh ïa ka jingsangeh ha ka por lyiur, kaba mut ba ki leit phai biang sha ka rukom treikam kaba la rim bad kaba la rim.
Ki shipai bad ki shipai duriaw ki lah ban smai ia u syiem, hynrei ia ka jingsynshar bashisha la ai ha ka sorkar ba la jied.
Ki khana shaphang ka jingsngewrit palat ki long kiba duna.
Ka Omicron ka nangroi kumba 70 sien stet ban ia ka jait Delta ha ka sniehdoh, hynrei ki sakhi ki lap ba ka kham duna ka jingjur ban ia kiwei pat ki jait, khamtam eh ia ka jait Delta.
Ka jingpynbeit ia ki dak ka dei ka jingbishar bniah, jingbatai bad jingpynkylla ia ki dak ba la ioh.
1978, Lber 1 – Ka Vietnam ka la hiar thma ia ka Cambodia.
Ka jingsahkut ka la jia haduh san sngi.
1992 U jumai uba 5.8 magnitude ha Cairo, Egypt u la pyniap ia 510 ngut ki briew.
Wat la ka man’yōgana ka la ai lad ia ki nong Japan ban pyni ia ka ktien Japan ba la kren ha ka kot, hynrei ki sentens ba la thoh da ka man’yōgana ki long kiba eh shibun ban pule.
U Aaron Taylor-Johnson kum u Lieutenant Ford Brody
(Ym lah ban tip kaei ka kyrteng bashisha jong u ha ka jingshisha; don ki nongthoh histori kiba pyrkhat ba ka kyrteng khatduh jong u ka lah ban long shisha ka Thatch).
U Glyndŵr ruh um shym la lah ban pynbiang ia ki shipai ia u syiem na ka bynta kawei pat ka jinghiar thma ia ka Scotland.
Ka Yoga ka dei ka Nur bad ka Nurhida Rachman.
Ka rong jong u ka lah ban long naduh kaba lieh, kaba saw bthuh, kaba saw bthuh, haduh kaba saw bthuh.
Ia ki EMT la ju khot "ki nongniah kali kit nongpang," namar ba bun na ki kam jong ki ka long ban wanrah ia ki briew sha ka kamra ba kyrkieh.
U Almenas u la thoh ia ki novel Upė į Rytus, upė į Šiaurę (1964), Šienapjūtė (1970), Sauja skatikų (1977), bad Lietingos dienos Palangoje (1988) bad ki jinglum jingtip jong ki khana lyngkot B. (1967 ), Ka jingdonkam (2014).
Ki mrad ba la pyni ha ka jaka pyni dur ba kongsan ki kynthup ia ki dohkha barramundi, ki dohkha rit, ki dohkha mullet, ki dohkha goanna, ki dohkha ba don ryndang bsein, ki dohkha ba don shyntur sniang, ki dohkha ba don ryndang maw, bad ki wallaby bad ki thylacine (Tasmanian Tiger).
Ka bor met kaba koit ba khiah ka ithuh ia ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad kiwei kiwei ki khniang jingpang, nangta ka ialeh pyrshah ia ki.
La leh kum ka jubab ia u Clint Benedict jong ka Ottawa, uba un hap ha u ice ban pynsangeh ia ka puck, wat la ka long pyrshah ia ki kyndon.
La dei ban jied ia ka board kaba ym lah ban tyrkhong ne ban tyrkhong (bend), bad kaba ym don kino kino ki tnat kiba lah ban hap noh.
Risaw 14 – Ka thma Mookerheyde: Ki shipai Spain hapoh ka jingpyniaid u Sancho de Avila ki la jop ia ki shipai lehnoh jong u Louis jong ka Nassau.
Nagare Tatsumi/Go Blue: Masashi Taniguchi
Jingpynbeit ia ki kot saipri
Ka elekshon 2020 ha Europe
U mot u dei u mot, ka jingtei, ne kaei kaei kaba la shna ban kynmaw ia u briew ne ka jingjia ba kongsan.
Ka pyrshah ia ka jingktah kaba man ka sngi jong ka jingshai na jrong, bad ka pynlong ia ka dur met ban kham duna ka jingshai.
Ha u snem 2008 u la ïoh ïa ka khusnam Abel, ryngkat bad u John Griggs Thompson, “na ka bynta ki jingjop ba jylliew jong ki ha ka algebra bad khamtam eh na ka bynta ban pynwan dur ïa ka theory jong ki kynhun jong ka juk mynta.”
Hadien ba u Flint u la wan biang, u Brock u la shim bad ki pla jong u bad u la leit jingleit bad u Ash bad ka Misty ha baroh kawei ka phlim Kanto.
Ia ka kti card kaba u la bat ha ka por ba u iap la tip mynta kum ka "Kti jong u briew uba la iap" jong ka poker.
U Moore’s Collected Poems u la ioh ia ka National Book Award, ka Bollingen Prize bad ka Pulizer Prize ha ka snem 1951.
Ka urn sha rupa, kaba heh.
Ki rukom Condorcet ki kham pynshlur ia ka jingjied ia ki kyrtong kiba la kyrshan paidbah kiba pynsngewtynnad ia u nongthep vote ba pdeng.
VB.NET Histori bad Jinghikai
Ka Eriong Ingrid ka dei ka eriong kaba tlot bha kaba la don naduh ka 12 – 17 tarik u September, 2007.
U Lord Muruga u long u nongialam jong ka thain Kurinji.
Kane ka kynhun ka la wanrah ia u ia ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei.
La batai ia u ha ka Edda Poetic bad ha ka Edda Prose.
U la ioh ia ka takma rnong kaba nyngkong eh ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1983.
Pdeng Sepngi
Ka Navtex ka dei kawei na ki lad kaba kham pawnam ban ioh ia ka jingkhein lypa ia ka jingshalan haba don shabar duriaw.
Nangta la pyndonkam ia ka base khamtam eh na ka bynta ka jinghikai.
Ka Flåm ka dei ka shnong ha Norway.
September 2 - U J. LaMoine Jenson, 79 snem ka rta, u nongïalam niam jong ka America, u President jong ka Jinglong Lyngdoh jong ki Parabangeit Apostol ba la pyniasoh lang, ka jingpang cancer.
ka Fort Welaunee (1838), ka kut jong ki nongshong shnong ha ka Kper Welaunee hajan Wacissa.
Ki jingbatai shaphang ka jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam kumno ka jingmut jingpyrkhat ka treikam ban batai ia ki jinglong bym thikna.
Ka Mónica Luiza Miguel (13 Risaw 1936 – 12 August 2020) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid telenovela bad ka nongrwai na Mexico.
Ka Thank U, Next Perfume ka dei ka jingiwbih kaba la pyllait da ka Ariana Grande.
Ha ka 21 tarik u August, u Sayyid jong u Shaykh Ali u la sdang ia ka jinghiar thma (ne jinghiar thma) pyrshah ia ka Kalakani, da kaba kiew shaphrang haduh Khanabad, Andarab bad Ghurband.
La ong ba ka pyniasoh mynsiem ia ar tylli ki mynsiem kaba plie ia ki jingkhang sha ka gruhastaashramam (ka jingim ha iing).
1891 – Ka eriong kaba khraw ka la lynshop ha ka Martinique, ha kaba la pyniap kumba 700 ngut ki briew.
ha Canada:
U Dane u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik December 2017 ha São Paulo, Brazil ha ka rta kaba 56 snem.
Ia ka jingkieng suin lah ban leh marwei marwei bad ryngkat bad ki kynhun briew.
U kpa jong ka Annabeth u dei u professor uba tip shibun shaphang ka thma.
Ka pla Fob
Ka BWI mynta ka dei ka jaka kaba 3 jong ka Southwest.
Ka long ka khun jong u Eustace III jong ka Boulogne bad ka Mary jong ka Scotland.
Mljet Meleda
Ha kylleng sawdong jong kine ki saw tylli ki tduh ki don 4 tylli kiwei pat ki volume (bym long ryntih) kiba long ki dur jong ki 4 tylli ki cell saw tylli kiba ker sawdong, kiba pyndap ia ka jaka hapdeng u saw tduh ba la thoh bad ka cube.
Ka long kumba ha baroh ki juk pdeng, ki Karlal ki la pynneh ia ka jinglaitluid jong ki.
Ka Isleworth ka dei ka shnong rit kaba mih na ki Saxon.
La kha ia ka ha ka 13 tarik u Risaw 1989.
Ia une u jingthung la pyndonkam ruh ban shna ia u shniuh hemp, bad na ka bynta ki symbai bad ka umphniang symbai jong u.
Ki khubor ba kmen ia u snem thymmai 2019
Katto katne ki jinglap ki la pynpaw wat ba ha ka rta kaba pdeng 30 snem, ki shynrang ki kham bun kiba shah sumar na ka bynta ka jingpynmynsaw ialade ban ia ki kynthei.
Ka Francine kan shong kurim ia u Arthur.
"Ki nongseng kam seng jam bad u Jacques Ellul".
U Rhinoceros Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis) u dei u dkhot jong ka kur Rhinocerotidae bad uwei na ki phra tylli ki Rhinoceroses kiba dang don mynta.
The Reporter (Vacaville), ka kotkhubor ha Vacaville, California
Ka jingkylla kaba la iohi ha ka por ba u bnai u iaid sawdong ka long ha ka jingshisha ka jingiapher ha ka por ba ka jingshai ka shim ban iaid lyngba ia ka jingjngai kaba kham lyngkot ne kaba kham jngai.
Ka Stjärnhov ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Gnesta Municipality ha Södermanland County ha Sweden.
2015 ki jingpynbthei ha Switzerland
Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingkylli halor ka longïing longsem (1953 haduh 1957), ki jingkylli halor ka longïing longsem bad ki samla (1957-1963) lane ka longïing bad ki samla (1963 haduh 1969)
Ha u snem 2018, ki don 2,148 ngut ki briew.
Ki bym jah na ka map ha ka por thma.
Ka jingsynshar ha ka snem 1836, 1837 bad 1838.
U W. J. M. Lokubandara, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Sri Lanka, u Lamphang jong ka Parliament (2004-2010) bad u Lat jong ka Jylla Sabaragamuwa (2010-2015), u COVID-19.
1934 - U Peter Arnett, u nongthoh khubor na America.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Bill Clinton kum u President ba 42 jong ka ri America ka la long ha ka 20 tarik u Jymmang, 1993.
Ki mraw kim lah ban mih na iing khlem ka jingbit na u kynrad.
Ka jingsdang jong u Jim Crow
Ka Jingiathuhkhana (45167)
Ka Fukiji Temple ka don ia ka jingtei dieng kaba rim tam ha Kyushu.
Ha ka 2 Khronikl 2:7 la ong ba u long "... uba tbit ban trei ia ka ksiar bad ka rupa, ka nar bad ka nar, bad ia ka jain sawbthuh, ka saw bthuh bad ka sawbthuh."
Ka khusnam ba 38 jong ki paidbah
Ka jingsumar na ka bynta ka jingdih kyiad
Nangta ka Florence ka la wanrah ïa u slap uba jur ha kylleng ka Newfoundland kum ka eriong kaba jur bha, kaba la pynjot ïa kawei ka ïing bad pynjulor khyndiat ïa ki katto katne tylli kiwei pat.
U briew bym lah ban iohi
Ka rong sohjew kaba riewspah (Crayola sohjew) (Hex: #FF681F) (RGB: 255, 104, 31)
Ka jingpynbna kaba nyngkong eh na ka bynta ka PlayStation 3.
Andelaroche (03004)
Gudrun: Ka Syiem Viking
U Samuel Jackson Randall (10 tarik u Lber, 1828 – 13 tarik u Risaw, 1890) u dei u riew sain pyrthei na America.
U bishop u iaid lyngba, bad u lah ban iaid katba u nongialehkai u kwah lymda kawei pat ka bynta ka khanglad ia u.
Ka jingpynbeit ia ki jingkhein online
"The Bigger Picture" ka la ioh ar tylli ki jingjied ha ka khusnam Grammy kaba 63: Ka jingrwai rap kaba bha tam bad ka jingrwai rap kaba bha tam.
Ki kompeni elektrik jong ka China
CSU: 11 tylli ki seat
Snem 1630
Ka eriong ka la iaid lyngba ia ki dewlynnong Cayman ha kaba sdang jong u bnai Nailur.
B Atletico Madrid bad Sevilla
La pyndonkam ruh ia ka jain bad ka silk, kaba kham duna.
Hadien kata, u leit jngoh ia ka Hopsital ha kaba u Dent u sah.
Ha ka snem 1603 u la long u Lyngdoh bad u Organ ha ka Cathedral La Seo, Zaragossa.
La kha ia u ha Flint, Michigan, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Deerfield, Illinois.
New York: Hawthorn Books, 1965.
1742 – U Edmond Halley, u nongstad saian na England (b.
Ki nongshong shnong ki lap ia ka sopti, ka kulai bad ka Jack-o’-lantern ba la bthei jong u Ichabod.
U William Aubert Luce (16 tarik u Lber, 1931 – 9 tarik u December, 2019) u dei u nongthoh drama bad nongthoh telebishon na America.
Ka pawnam khamtam eh namar ba ka don napdeng ki saw ngut ki dkhot ba tynrai jong ka jingpyni bashisha jong ka MTV kaba The Hills.
Ha ki jaka ba kham shit kum ha Africa, ka por Epipaleolithic ka wan hadien ka Paleolithic.
Ha Austria, kat kum ka ain hap ban khot ia ka Wiener Schnitzel vom Schwein ban pyni ba ka pher ia ka na kaba tynrai.
Jingpynkylla (81131)
Ka Montreuil-aux-Lions ka dei ka commune.
Jérôme Eugène Coggia (France, 1849 – 1919)
Ka dei ka tnat wad bniah.
Ka jingdon briew jong ka ka long 19,731 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka Allegheny County, hadien ka Pittsburgh.
Ka jingpyrkhat ha ka liang ki jingbun briew, ban ia ki briew shimet, ka long kaba kongsan.
Ka jrong haduh hynriew mail (11 km) na Ohio Street (600 N) shaphang shathie haduh hajan Ardmore Avenue (5800 N) shaphang shathie, tang shaphang shathie na ka jaka pynkut jong ka Lake Shore Drive ha Hollywood Avenue.
ka bynta ba shathie jong ka Tennessee
Dawa ba baroh ki skul thymmai ki dei ban shna carbon neutral hapoh u snem 2022 bad baroh ki skul ba mynta dei ban pynkylla sha ki carbon neutral grid hapoh u snem 2030
Ki briew ki lah ban ithuh ia ka English Scotland na ka British English da ki accent, ka grammar bad ki kyntien jong ki.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1980
1836 - U Caleb P. Bennett, u Lat ka Jylla Delaware (b.
La pyndonkam ia u ha United Kingdom, Ireland, Australia, New Zealand, South Africa, India, Singapore, Malaysia, Fiji bad Sri Lanka.
Kumta kane ka rukom kam dei ka eriong kaba la pynbna da ka aiom eriong jong ka Pacific ha u snem 2006.
Arngut ki nongleh kam sniew ki lah ban long ki paralok bad ki lah ban shaniah iwei ia iwei pat, hynrei kaei kaba ki shaniah iwei ia iwei pat ban leh ka long kaba sniew (wat la ka lah ban long kaba bha ha ki).
Ka sniehdoh kaba shadien ka mih na ki lai tylli ki bynta ba shadien jong ki tnat (C5-C8,T1) .
Ha ki por mynshuwa, ki blang ki long ki nongshun ba nyngkong eh jong ki blang.
U Jackson u la ong ha kaba sdang jong ka thma, “Lada ka Kshaid ka duh, ka Virginia ruh ka duh.”
Ka Amerika (2005)
Ka jingkieng barit jong ka Wittenham
Ka Seneghe (Sèneghe) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ka thain Fukuoka.
Ka jinglong ka la nang kham jynjar shuh shuh namar ka jingdon jong ka jingbymsuk ha ka rep ka riang, bad ka jingialeh bor hapdeng ka Osmeña bad u Quezon, khamtam hadien ba la shah ia u Quezon ban shah jied biang hadien kawei ka samoi kaba hynriew snem.
U Jungius u la shah kyntiew kyrdan kum u Rear Admiral ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1972 bad la thung ia u kum u Assistant Chief jong ki shipai duriaw (Operational Requirements) ha kajuh ka snem.
Ka formula ka treikam katno ngut ki dkhot jong ka Dorbar Rangbah kawei pa kawei ka seng sain pyrthei ka don, bad ka pyni ba ka Dorbar Rangbah ka long beit ka kynhun synrop kaba heh kaba mon sngewbha.
U la trei khamtam eh ha ka jingpynwandur da ka dewbilat.
U dei u nongseng bad u trai ba mynta jong ka Michinoku Pro Wrestling.
U Borivoj Dovniković (12 December 1930 – 8 February 2022) u dei u nongpyniaid phlim bad u animator na Croatia.
Ki don ki jingpynkhuid ba pynkylla (ka jait "jingpynkylla ia ka iing kaba pyllun") bad ka jingpynkylla (ka jait jingpynkhih ia ka hook).
Ka nongthoh jong kane ka khana, ka dei ka khun jong u Captain Ralph Crewe, uba pyniaid ia ka par mawkordor ha ka ri India ba la synshar da ki phareng, namar kata la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Diamond Princess".
Ka jingkhring ia ki khynnah
(ba la dep ba janai)
(4 Naitung 1922 - 24 Naitung 1927)
Ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka Stone Sour ban buh ia ki ha ka sur ba kongsan.
Ka Sierra On-Line ka la nang kiew sha ka jaka treikam kaba kham heh ha ki snem 1980 ba sdang.
Ym lah ha ka pixiv
Ka Nalin Inc.
Ka thain Qikiqtaaluk
Ka klorin ka don ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Wah Kampar Kanan
U Gregorio Conrado Álvarez Armelino (26 Nohprah 1925 – 28 December 2016) u dei u rangbah shipai jong ka Uruguay bad u nongsynshar donbor barim.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (shisien) ryngkat bad u William Regal
Asperes (30018)
Laganosuchus maghrebensis lane PancakeCroc na Niger bad Morocco
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2020, u Brooks u la khlad noh khlem da khmih lynti ha ka rta kaba 36 snem.
Kiwei pat ki kyrteng jong u ki long ‘Kim Seongsam’ (김성삼) bad "Ijeong", () kaba dei ka kyrteng pen jong u.
Kokonoe
Ka Ihlow () ka dei ka shnong bad ka shnong ha Aurich, ha Lower Saxony, Germany.
Ryurik Ivnev (1891–1981)
Rombalds Moor, West Yorkshire, England
Bun ki briew kiba kongsan la kha ha Mošovce.
Ka jingpdiang bad jingngeit ia kata ka bynta jong ka riti dustur kaba iadei bad ka Balang Khristan Banyngkong ka long kaba kyllum tang ha ka Balang Katholik bad Balang Orthodox.
Ha ka jingialehkai jong ki shynrang, ka Soviet Union ka la rah sha la iing ia ka takma ksiar kaba ar ha ka histori jong ka kynhun na ka bynta kane ka jingialehkai.
December 14 - U Vadym Tyshchenko, 52 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Karpaty, Dnipro) bad u manager (Dnipro), u la ioh pang klongsnam.
Ka hima Russia bad ka hima Ottoman baroh ar ki la shimti ia ki khyndew kiba don shathie bad sepngi jong ka Iran.
Ha kane ka rukom ki kynhun jong ki jingthung ne ki mrad kiba iasyriem (ki khot ki jait) ki kylla suki suki ha ka dur bad ka dur khnang ba kin lah ban im kham suk bad ban ioh kham bun ki khun ki ksiew ki ban im ia ki.
Ka jingpynwandur ia ki kristal
Kumba 300 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong, kiba bun na ki ki dei ki nong-Aboriginal.
Zir Aseman Shahr (2001 - Mehran Ghafourian)
Ka Pisa bad ka Jingpynjot ia ka Bor ha u Thucydides: Ka Jingleit jingleit Sicilia bad ki Jingmih hadien jong ka.
Ki jingri (54150)
Ki tin
U la long ruh u myntri kam bar ri jong ka Yemen naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ka sorkar Germany
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
U la mihkhmat ia ka Virginia ha ka Senate jong ka ri America naduh u snem 1965 haduh 1983.
U Lt. General Hameed Gul, u khlieh jong ka tnad wad bniah jong ka Pakistan ha kata ka por, u la ai jingmut ba ka America ka lah ban donkti, wat la ka U.S.
1917 La seng ia ka Balang Jisu Bashisha ha Beijing
Ha ka snem 1838 u la leit sha ka skulbah Berlin ban pule ia ka Philosophy bad ka histori.
Hadien ha ka jingim jong ka Meitner, ka la ioh shibun ki jingshem kiba la pynlong ia ka ban thaw ia u bom atom.
Ki phlim ba la pyniaid da u George Miller
Ka jingpynwandur kaba mynta ka la pynduna ia kaba bun na ka jingkhih.
Ki jaka trei sur digital
Ki jingpynshitom bunsien ki long kiba jur bha na ka bynta ka jingtuh kulai.
2013: "Ki ia ka".
U la long u President jong ka Germany naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
1945 - Ka Luxembourg ka la pyniasoh bad ka United Nation .
Ki rong ba kyrpang, kiba iaid shapoh na ki tduh ba shabar, la ju buh kyrteng kum ki rong saw, rong jyrngam, rong saw, rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw.
Ki khniang skul
Ki lah ruh ban jia ha ki briew ki bym don jingpang jabieng, hynrei ki dang shu ioh ia kaei kaei kaba sniew bha kaba la jia ha ki.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ha ki phlim ki long ha ka phlim Ka rong saw (1985), ki nongleh kam sniew kiba jakhlia (1988), ka longïing jong ki Addams (1991), ka ïing marwei 2: La jah ha New York (1992), ka jingpynbna ar taiew (2002), ka por ba bun briew 3. (2007), bad Ka Jingiarap (2011).
Ka activation function ka long kham bunsien ka function kaba pynphai ia ka value hapdeng 0 bad 1, kum ka tanh.
Ia ka kyntien la pyndonkam ha kiba bun ki jinglong.
Kane ka la pynlong ia ki saw tylli ki thma ba bud ryntih.
U Paul Danahy, 93 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida (1966–1974).
Ym shym la lap ia kum kata ka jingduna ha ka Susannah Martin hynrei la kdew ba "ha ka por mynstep la lap ba ki bniat jong ka ki dap kum ba ka dud kan wan", hynrei ha ka por mynstep "ki bniat jong ka ki la sngur, kumba la dep ai dud sha ka uwei ne kaei kaei."
U Lee u la shad bad leit tour bad u George Washington Smith.
"U Syiem Holly uba ngi baroh ngi tip kum u Santa Claus jong kane ka juk mynta."
La ai kyrteng ia ka da u A.E.
Ka Lorisoidea ka long kaba lah ban iasaid namar ia ka jinglong jong ki la lap bad ka kynhun jong ki Galagidae ryngkat bad ki lorisidae na Asia ne Africa (Masters 2007).
U Richard "Racehorse" Haynes (kha ha u snem 1927), u nongiasaid ain, u nongthoh
Ha ka 1 April 2012, ka Roblox ka la shah hack.
Haba ki briew kim don kano kano ka daw ban iatrei lang, ne kim don kano kano kaba pynlong ia ki ban sngew kum ka kynhun.
Nangta jied sa kawei pat ka point B ha ka curve kaba kham jngai khyndiat ban ia u A, bad khot ia ka jaka ba jrong jong ka x + h. Kam pher katno h ka long; ka long ka jingkhein kaba rit bha.
Katba man la ka jingkhein lypa ba la ai ia ka eriong ka iathuh ba kan sa jah noh kloi, ka Zeta, kum ka eriong Epsilon, ka la kyntait ia kita ki jingai jingmut.
Katto katne ki karkhana ki la kylla ban pyndonkam da ki metric unit hynrei kiwei pat kim shym la leh kumta.
Ha ka 28 tarik Nailur 2014, ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka Idol hapoh ka Stockholm Globe Arena.
Ka Villeneuve-Saint-Germain ka dei ka commune.
U Ravi Zacharias, 74 snem ka rta, u nongpanmap bad nongthoh Khristan ba la kha ha India, uba dei u nongthoh kot, uba don ia ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
Ka miej jong ki por baroh
Ia u Salazar la kha ha Vimieiro, Santa Comba Dão, ha Portugal.
1858 – U John Snow, u nongsumar khun na England (b.
Ka PhD ha ka Engineering ka donkam ia ka jingpule lai ne saw snem hadien ka kyrdan pule master, bad ka kynthup ia ka jingpyndep ia ka report wad bniah kaba jrong kaba ki khot ka dissertation.
Ka Fay Ripley kum ka Francesca
Ha ki por mynshuwa ki briew ki ju ialehkai barter ban ioh ia kaei kaba ki kwah, ha ka jaka ban thied ia ki mar bad ki jingshakri.
1943 - U Howard Wilkinson, u nongialehkai phutbol ha England
Saint-Pares-lès-Vaudes (10358)
La pyllait ha u snem 2013
Robban Bäck — drums (2012–mynta; ha ka jingsangeh)
U kpa jong u u Lorenzo u long u nongshna nar, ka kmie jong u ka Silvia Signoria ka nongthain jain.
Ka NWA Central States Tag Team Championship (shisien) (bad u Ernie Ladd)
Gilda (1946)
Katkum ki aiñ jong ka Balang Katholik, ka F.S.S.P.
Ki Chemist ki pyndonkam ia ka ban pynduh ia kaei kaei na ka jinglong kaba jem.
Ka Élisabeth Charlotte d’Orléans (13 Naitung 1676 – 23 Naiwieng 1744) ka dei ka khun pyrsa jong u Louis XIV bad ka tnga jong u Leopold, Duke of Lorraine.
Ka Riti Synshar jong ka snem 1992 ka ai ia ka jinglong marryngkat jong ki nongshong shnong jong ki jait jingngeit baroh bad kumjuh ruh ia ka jinglaitluid ban leh ia kano kano ka niam.
U nongmihkhmat jong u, u Parshvanatha, u tirthankara uba arphew lai u la long u briew uba don ha ka histori.
Ka Montournais ka dei ka commune.
Bad ki angel ki rwai (1999)
Ia ka ophis pdeng na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew, ka jingpyniap briew bad ki kam runar ha ka thma la thaw ha ka 5 tarik u Nailur 2013.
U Rajneesh (11 December 1931 – 19 January 1990) u dei u nong India uba long u mystic, u guru, bad u nonghikai mynsiem.
Ka Middlesex, Hamlyn.
Ka bynta kaba bud kaba wan rung ka dei kaba la tem ha ka Gibson Les Paul da u Duane Allman.
4.0% ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
2018 ka klob ka la kiew sha ka lig kaba ar.
Mustang
U Masahiro Okamoto (la kha ha ka 17 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Jingtip Pyntip Teknoloji
Ia ka jingphiah la pynlong da uwei u dkhot, u H. B. Higgins.
Ponneri
U Gohmert u dei u dkhot jong ka seng Republican bad u dei u dkhot jong ka seng Tea Party.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2017, la mynjur da kaba rit ia ka American Health Care Act of 2017 (AHCA) ban bujli bad weng noh ia ka Obamacare da ka iing dorbar jong ka America da ka vote kaba 217 pyrshah ia ka 213, ha kaba la phah ia kane ka bill sha ka iing dorbar ban jied.
Ha ki verb jong ngi ngi la pynhap bun ki jingkut lait noh tang kawei: Nga ieit, phi ieit, hynrei ka ieit.
Ia kane ka county la seng ha ka 21 tarik u December, 1809 bad la ai kyrteng na ka bynta u kpa nongseng u Benjamin Franklin.
Ki briew ki long 96.4% ki lieh, .1% ki nong-Africa American, .3% ki nong-Amerika trai ri, .3% ki nong-Asia, 0.4% ki nong-Pacific Islander, 1.4% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.2% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ki jingrwai jong u Newbran
Ka don ha ka nongbah New York.
"Hato U Sohjew U Pduh Ia Ka Jingsma Jong U Ha U Dieng Jingthiah Ha Ka Miet" w. U billy rose bad u marty m. U Bah Breuer
2004 – Ka jingpynrung ia ka Saturn Orbit jong u Cassini-Huygens ka sdang ha ka por 01:12 UT bad ka kut ha ka por 02:48 UT.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka Winter Olympics 2014 bad ka Winter Paralympics 2014.
Ka Thaiñ Sepngi (Pashchimanchal)
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Al-Ahly ha ka lympung ïalehkai jong ka Egypt.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka series, ka Oddworld: Abe’s Oddysee la die nyngkong eh ha u snem 1997 bad ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Oddworld Quintology.
Map jong ka nongbah Phillipsburg, KDOT
Ki cleats ne ki stud ki dei ki spike ne ki stud kiba la pyndait ha trai jong ka juti ban ai ia ka jingkhih (grip) kaba kham bun ha ka jaka kaba jem ne kaba sniew.
U Whitman u la siew ia kane ka jingpynmih kot kaba nyngkong.
Ka jinglong nongthoh jong u ka long kaba kongsan bha ia ka kot khubor, bad u long lehse u briew uba ka dei ban ainguh shibun eh na ka bynta ka jingim bad ka jingbteng jong ka jinglaitluid.U Economist u long uba laitluid bad uba laitluid ha ka liang ka ioh ka kot.
Linda Hamilton, ka aktres na America
"Kaei kaba phi leh ha ka jingim jong phi kaba sah?"
Katto katne ki suloi MK-12 ki don ia ka suloi A2 kaba thikna kaba la lap ha ki suloi M16 bad katto katne ki don ia ki suloi crane kiba lah ban pynpra kiba la shem ha ki suloi MK-18 bad M4.
Ka Battery nikel cadmium ruh ka pyndonkam ia ka nikel.
La shim biang ha ka 29 Nailar 2020.
10 September 1308 (Tokuji 3, 8 bnai): Ha ka snem kaba 8 jong ka jingsynshar u Go-Nijo, u syiem u la khlad noh ha ka rta kaba 24 snem; bad ka khet ka la leit sha u para jong u, ia uba yn sa tip kum u Patsha Hanazono.
Ka longiing jong u Sultan
Skistometopum
Symon Sadik
Une u jait u don ki bniat kiba jrong ha ki tyrpeng kiba shadien bad kumjuh ruh ha ki tyrpeng kiba shakhmat, bad u lah ban her, hynrei lehse um lah ban her.
Ki briew jong ka Hull ki ngeit ba kane ka la shim noh ia ka fair jong ki.
U la ioh ia ka nam International Master ha u snem 2009, bad u Grandmaster ha u snem 2017.
U la long u President ba hynriew jong ka Philippines naduh u snem 1948 haduh 1953.
Ia ka Manx la kren kham bunsien da ki briew kiba sngewtynnad ia ka ktien.
Ka por mynstep ka lah ban mut:
Ia kane ka rekod mynshwa la bat da ka Petronas Twin Towers ha ka jingjrong kaba 452 m (1,483 phut)
Plon, 2002
Ia kane ka tower la tip ba ka pynmih ia ka jingsawa kaba jem ne jingsawa kaba khlem thmu ha ka por ba jur ka Iyer, kaba la ngeit ba ka mih na ka ‘blade’ jong ka rnong kaba don halor jong ka jingtei.
Ka long ka jingpynkylla lyngkot ia ka nombar pynmih khun ba kongsan.
U Tsar Alexander I u la nang artatien shuh shuh ia kiba don sawdong jong u, khamtam hadien ba la pyrshang ban rahbor ia u haba u dang leit sha ka jingialang ha Aachen ha Germany.
Ka ktien Malagasy ka dei ka ktien austronesia ba la kren kham bunsien ha Madagascar kum ka ktien ba nyngkong eh.
1967 – La seng ia ka ASEAN da ka Indonesia, Philippines, Singapore, Thailand, bad Malaysia.
naduh ka 25 tarik u Jylliew haduh ka 1 tarik u September.
U la ktah jur ia ka jingpynmih ia ka jingrwai piano blues bad boogie woogie.
Ka Meryl Streep kum ka Linda.
-- ka jingkhang ba don ki jingkynnoh "Ok" bad "Pynsangeh"
Lada u nongpyniapher u long negative, ym don jingkhein ba shisha jong u x.
Ka la iehnoh ia ka jingpule jong ka University ha Japan, kaba la leit sha Middle East bad ka la pule ia ka ktien Arabic.
U Kalniņš u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2021 ha Riga, Latvia shi taiew shuwa ba un dap 72 snem ka rta.
Ki jingkulmar bad ki jingiakhih kiba jur bha ki mih ha America hadien ka jingshah pyniap jong ki pulit ia u George Floyd ha Minneapolis, Minnesota.
Jylliew 2 – Ia ka Íngrid Betancourt bad 14 ngut kiwei pat ki nongshah rahbor la pyllait im na ka FARC da ki bor pahara jong ka Colombia.
1907 - Ka Mircea Eliade, ka nongthoh histori bad ka nongthoh kot na Rumania (D. 1986)
Ha baroh ar tylli ki jingialehkai, ki nongialehkai ki sdang da kaba zero score, bad la pyndap lang ia ki score ba khatduh jong ki nongialehkai na ki ar sngi ban iohi mano ba jop.
Ka Le Far West ka la jied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1973.
U Charles u ialam ia ka Caroline sha skul.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Schleicher.
Raw 2010 (PS2, PS3, PSP, Wii, Xbox 360, Mobile, NDS) (2009)
Ka Anchorage, ka nongbah kaba heh tarn ha Alaska, ka don hangne.
Ka Cyril ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Tata bneng (30%)
ban iada ia ki hok longtrai ha ka pyrthei baroh kawei bad ki hok jong ki nongdro dur katkum ka jingpynkylla kaba nyngkong;
U la sdang ban thoh na ka bynta ki phlim kumba ha ka snem 1916.
Ia ka Livingston Parish la tip kum kawei na ki hynriew tylli ki Parish jong ka Florida, ka thain jong ka Jylla Louisiana kaba la thied na ka Spanish Florida.
Khatduh eh, kane ka kolej ka la wan hapoh ka jingpeit jong ka University of Rajasthan hadien ba la pyniasoh lang ia ka Jylla barim jong ka Ajmer-Merwara bad ka Rajasthan ha u snem 1956.
U Eduard
Ka Edassery ka dei ka shnong kaba don ha ka district Thrissur ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Kane ka album ka la don ka jingpynmih kaba rit ha ka vinyl (217 tylli na kine ki dei ha ka vinyl kaba saw) kaba la duh noh mynta.
U Paul Stanton
Lah ban pyndonkam ia ki tang ha ka lynti Massachusetts.
Ka dei ka bynta jong ka jait Harti Darod kaba kham heh.
Ka Sauce chasseur, teng teng la ju khot "ka umsoh hunter", ka dei ka umsoh kaba jem ne kaba la khleh lang kaba rong saw kaba pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong France.
Bun ki nongshong shnong ruh ki sah ha Wayanad.
Ngi lah ban peit haduh katno ka Pill ka treikam ha ki khep ba pyndonkam shisha ne pyndonkam thikna.
U dei u nonglehkai ba ju pynbor bad u nongdih drok uba la shah set phatok.
Ka samoi kaba 9 ka la sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 2010.
Ha kane ka aiom ki kyrteng ka Anita, ka Babe, ka Clara bad ka Evelyn ka long ha ka sien kaba nyngkong.
Lah ban shem ia ki ha ki khlaw slap.
U Dee Bradley Baker kum u briew ha ka jaka bam (bym shym la ai kyrteng)
Mark Udall - Senator na Colorado
Ka herpes ka lah ruh ban pynmih ia ki jingpang ha ka shyntur.
Kumba 2.5 million ngut ki la shah ktah ha katei ka eriong bad kynthup ia 1.7 million ngut ha Honduras.
Ka rep kaba jur la ju leh kum ka jingkynthoh ia ka jingkiew jong ka jingbun briew.
Ka kynhun shipai shong kulai ba nyngkong (USA)
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1902, kaba u la iasam lem bad u Charles Albert Gobat.
Ka jingjrong ha u lain um (LWL) ka dei ka jingjrong naduh ka jaka ba shakhmat tam jong u lain um ba la thew ha ka profile haduh ka jaka ba shadien tam jong u lain um.
Ki ju long kiba lieh bad lah ban bakla da kaba suk ba ki dei ki sboh.
Ki kot khubor jong ka pyrthei
Ia u Hollows la kha ha u snem 1929 ha New Zealand.
Da kaba kut ka jingduh jait jong ka Cretaceous, ki dinosaur ki la duh jait noh, lait noh tang ki sim, katba ki khnai pat ki dang bteng khlem da don jingkylla ei ei.
https://acemyassignment.co.uk/blog/kaei-ka-ka-jingthoh-bad-kumno-ban-thoh-jingthoh/ - KA JINGPYNBNA NA KA BYNTA KA JINGTOH
Hato ka glass ka thylli shiteng ne ka dap shiteng?
ai ei ao ou
Ka la pdiang nyngkong eh ia ki kynthei ha ka snem 1952.
Ki nongthoh art kiba tbit ki dei ban tip shibun shaphang ka histori jong ka art.
Nax, Vernamiège bad Mase.
Sanjivani Sathe
Ka Loquard ka dei ka shnong kaba la rim bha, mynta ka dei ka bynta jong ka Krummhörn ha Ostfriesland ha Germany.
Ka jinghikai RAID 6
Ka Surf City ka don ha u (34.428137, -77.543198).
Mynta ki don ki jingpyrshang ban pynlong ia ka kaba pawnam biang.
Ka Janeane Garofalo kum ka Colette Tatou
Ha ka snem 1896, u Henry Ford u la don ka jingmut ban shna ia ka Quadricycle, ka "kali khlem kulai" kaba nyngkong eh kaba u la shna.
Kito ki nongialehkai ki kynthup ia u Chuck Cooper, u Nathaniel “Sweetwater” Clifton, bad u Earl Lloyd.
Ka Franziska Kunze – ka nongïarap enjiniar
3 ruh ka don ha une u key, bad ka jingkhih kaba 3 jong ka "Hammerklavier" Piano Sonata jong u Beethoven ka don ruh.
Ka ri Somalia (; ), ba la khot ha ka riti synshar ka Ri Somalia (; ), ka dei ka ri ha Africa.
Ka jingjop jong ka Celtics kaba shiphew sien ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki kynhun.
U dkhot ba donburom jong ka jaka pule jong ki samla pule.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1984
Ki nongialehkai kiba don jingeh ha ka jingnang jingstad kim shym la shah ban iashim bynta ha kine ki jingialehkai namar ba ka long kaba eh ban test bad lap ia kiei ki jingduna ha ki dkhot met.
Uwei u nongshah set phatok barim uba sah ha ka nongbah New York u pyrshang ban leit beit.
Ha u snem 1997 ka tnad kolshor jong ka Spain ka la ai khusnam ia u da ka Medalla de Oro al Trabajo (Gold medal working labour) Ka jingrwai kaba dang shen jong u ka dei ka jingleh burom ia u paralok jong u, u nongthoh Gabriel García Márquez ha u snem 2014.
Ka kompeni ka don 400 tylli ki hok ba la ai.
Ka KCAL9 (U Nongseng Ia Ka Ruthless Records U Jerry Heller U Iakren Ia Ka Jingkynmaw Bathymmai)
U la long u President ba ar jong ka Ri Hungary kaba lai hapdeng ka 4 tarik u Naitung 2000 bad 5 tarik u Naitung 2005.
1919 - U Edgar Laprade, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2014)
Map jong ka Wah Tennessee
U Phoneutria u dei u jait khniang uba shyrkhei ia ki briew.
Ha kane ka phlim la ïadonlang ruh ka Stella Stevens, Del Moore, Kathleen Freeman, Howard Morris, bad ka Elvia Allman.
Ka jinglong ba janai jong ki data ka long ban pynthikna ba ki data ki long kiba "ïahap" bad kiba "dei".
Ka jingpyrshang jong u Dodd ka la long kaba suk ia kiba bun kiwei pat ban leh kumjuh, kynthup ia kiwei pat ki jait khniang jhur bad ki jingbam.
Ka la pynkut ruh ïa ka jingdie ïa ka Greater Southeast Community Hospital (mynta ka United Medical Centre) ha ka jingïatreilang bad ki riew shimet kaba pynlong ïa kane ka jaka ban plie na ka bynta ki nongpang kiba don shaphang mihngi jong ka wah Anacostia.
Ka dei ka shnong kaba nyngkong ha Saga kaba la thoh ia ka kyrteng jong ka da ka hiragana, ym da ka kanji.
Ka Frencq ka dei ka shnong.
Wah Stanislaus
U la iap ha ka 10 tarik u May, 1863.
August 6 – U Harry Reasoner, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America (b.
Ka kynhun A ka la jop ha ka 1st round.
Ka internet filter ka weng ia ki katto katne ki jait jingtip.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Death Race 2000 (1975), Brainstorm (1983), bad Real Men (1987).
Ka Zamrowski Saints ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australia Rules kaba ialehkai ha kane ka jingiakhun jong ka Central West.
Ha ka phrase, ia ka ktien ba kongsan, ne ia ka ktien kaba long kata kaba kata ka phrase ka kren, la khot ka khlieh.
Porlamar, 13–18 tarik u September 2016
Ka Caradrina agrotina ka dei ka kynja khnai kaba na ka jaid Noctuidae.
Ka wah Maxaranguape
U nombar u Euler
Stimulus (ka ioh ka kot): ka kyntien code na ka bynta ban pyndonkam ia ki jingkylla ha ka khajna bad ka ram ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha katei ka snem, ka la shoh ia u Andy Warhol bad u Mario Amaya.
Ka Sausage Party ka dei ka phlim 2016 jong ki rangbah ha America kiba la shna da ka kompiwtor 3D.
Ka nuksa ka long u J. Eric Oliver.
Kane ka kynhun ka la pawnam ha ka shiteng snem kaba ar jong ki snem 1990.
Hakor, u syiem jong ka hima kaba arphew khyndai jong ka ri Ijipt
Ka cathode ray tube ka thmu ia ka ray ha kawei ka jaka ha ka screen jong ka.
Ynda u la wan phai sha iing u kynrad jong u, u Bìxié u pahara ia ka spah.
U Daniels u shong ha ka nongbah New York.
U Bond u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha Madeira, Portugal.
U James Allen Preston Sr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1932) u dei u actor na America.
Ka la shong kurim bad u Sean Penn naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 bad u Guy Ritchie naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
Ka Chipping Ongar ka dei ka shnong iew kaba rit kaba kham shaphang shathie khyndiat.
Ka don ha ka Thain Pynroi Sepngi.
1874 - Ka Abby Aldrich Rockefeller, ka nonglum jingtip na America (d. 1948)
Ka Conservation biology ka dei ka jingpule ia ka jinglong bad jinglong jong ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei, kaba thmu ban iada ia ki jait jingthaw, ki jaka shong jaka sah jong ki, bad ki jingthaw ba im na ka jingma ban duh jait.
Ka jrong 171 meter na sla duriaw.
Ki soh jong u dieng ki pynlong ia u briew u bym lah iap.
U Le'Ron McClain ha ka Baltimoreravens.com
Q = Jinglong
Ka dei ka bynta jong ka Lauca National Park, ha ka shnong Putre.
Ka Division Barisal ka ju long shibynta jong ka Khulna Division.
U la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha ka 12tarik Risaw, 2021 ha Edmonds, Washington ha ka rta kaba 85 snem.
U la long u shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Shakhmat - Ki sur ba la pyndap
Ka jingpynbeit: Hiromasa Kagoshima
U Oliver u la shah khum ha ki wire kiba don hajan.
Kane ka seng ka dei ka seng kaba laitluid bad kaba kyrshan ia ka synjuk jong ka ri Europe.
Ha kawei ka por ha ka Hima Banyngkong la pyndap sa san sngi (teng teng ha ka snem 3000 SK).
Hadien kane la bud sa ki jingpyrshang ialade.
U Matthew McGrory ha ka Allmovie
Ka pung ka don ka jingheh kaba .
Kum ka nuksa, la don kawei ka hima Minoan ha ka dewlynnong Santorini.
Ka bowl kaba khraw XLV
Ha u snem 2011, u Vasquez u la paw ha ka jingpynbna jong ka Vodafone New Zealand, da kaba pynsngewtynnad ia katei ka video.
U Jon u la ai lut ia kiei kiei baroh kiba u don ban rwai “Livin’ on a Prayer” ha ka bynta ba nyngkong jong ka tour jong ka Slippery When Wet, bad ka la pynsniew jur ia ka sur jong u.
30 Mawsiang (2006–mynta)
Rio bah
U Caamaño u la kha ha Guayaquil.
Ka Red Bull Records, ka kompeni shna jingrwai ba laitluid kaba long trai da ka kompeni pynmih jingdih ba ai bor
U Blum u la khlad noh ha kawei ka hospital ha nongbah New York ha ka 25 tarik u Risaw, 2020, na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 69 snem.
U Mahamadou Issoufou (la kha ha ka 1 Jymmang 1951) u dei u riew sain pyrthei na Niger uba la long u President jong ka Niger naduh ka 7 tarik Nailar 2011.
"quadrillion" (1024) ka mut shi million trillion bad kumta ter ter.
Ka la don ka jingleh coup ha Mali ha ka snem 1968.
U Tsubasa Oshima (kha ha ka 9 tarik u December 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingpang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ki paw ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2002, ha ka por ba rakhe ia ka Bastille Day, uwei u briew u la pyrshang ban shoh ia u Chirac.
Ka lynti iaid kjat 805
U Kishor Mahabole kum u Firangoji Narsale
Ha ka 9 tarik Risaw 1998, u Mayall u la mynsaw ha ka jingshah aksiden da ka quad bike hajan ka iing jong u ha Devon.
2006 — "Ki nongtohkit-5"/"Сыщики-5" — Ka Tatyana Tochiltsvea
Ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la iakhaid ha kawei pa kawei ka tie ha ka kylla miet bad ka jingiakhun kaba khatduh kan dei ka kynhun "ïing" jong ka synshar khadar.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ki kynhun ha France, Italy bad Japan.
Ka Jill Bilcock
Ha ka por shuwa ka juk mynta ka rep ka riang ka long tang ha ki jaka kiba kham jrong jong ki lum ba marjan, ki dulir fen bad ki jaka ba la khot "Townland", ka arch jong ka khyndew shyiap sawdong ka Wash ha kaba ki shnong ki don la ki lyngkha rep.
1995 - Ka Barings Bank, ka Bank kaba rim tam jong ka Ri Bilat, ka la khyllem noh.
Ki Orkoids ha ka jingshisha ki dei ki khniang bad ki saphriang lyngba ka jingpynhap ia ki khniang ha ka jaka jong ka jingkha khun da ka jingshongkha, kaba pynlong ia ki ban eh ban pynduh jait namar ba ki madan thma jong ki kin sa kylla long shen ki jaka kha khun ia ki Ork kiba thymmai.
U Scott Dureau (kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1986) u dei u rangïalehkai barim jong ka Rugby league na Australia.
Ka allusion ka long ka jingkren lyngkot.
Murcia, shnong ha Spain
Katba nang bun ki nongpeitkai na ki nongpeitkai ha ka studio, katta u lyoh jong ka jingshai u nang kham shai.
Ka ATM ka kham jylliew, hynrei kane ka jinglong kaba jylliew ka ailad ban ai jingkular kumno ka jingbun jong ki data, ka jingpynslem kaba heh tam, bad ka jingkhihwin.
Naduh ka snem 1936 haduh 1938, shuwa ka thma bah ba ar, u la long u nongmihkhmat sha ka ri Bilat.
Ka histori jong ka US
Ka Ell ka dei ka commune ha Luxembourg.
Hadien ba ki la rung ha ka jaka buh jingbam, baroh arngut la tan ia ki sha ka "Pyrthei kaba dum".
Ki ju kyntait ruh ia ka jingshisha ba ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ka pynmynsaw ia u nongshah lehbein.
1902 ki kam
Ka kynja dawai jong ka ka long ka HNa2O3P.
Ka jingthoh shaphang ka Ri
U Christopher jong ka Bavaria, u Syiem jong ka Denmark, Norway bad Sweden
Ha ka pyrthei Arrakis, la tip ia ki miaw kangaroo kum ki "nonghikai-ia ki khynnah shynrang," namar ka jinglah kaba khraw jong ki ban im.
Mynta ki don ha ka jaka pule haduh 3,000 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba nyngkong.
Ha u snem 2008, la buh ia u Spears ha ka jaka set kaba lai sngi ha ki arsien bapher bapher.
Ka model kaba pynshong nongrim ha ki tiar: Ia ki data la pyni ha ka dur jong ki tiar kumba la pyndonkam ha ka Prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar.
Kumjuh ruh ia u Dalmatian la pyndonkam na ka bynta ban long u nonglehkai circus, u nongleit khwai khniang, u nongbud ia ki tiar pynmeh ding, u kulai blang, bad kum u kulai pahara.
U Harve Presnell kum u Preston Blake
December 13 – Ka Taylor Swift, ka nongrwai America kaba don ia ka album kaba kyrteng 1989
Ka la long ka jingshit kaba shit tam ha ka Pyrthei.
U la seng katto katne ki kompeni kiba tbit bha.
Sha sepngi jong ka ka don ka Italy, sha sepngi sepngi ka France.
U Marcelino Jingpyrshang
2017 - La lap ia kawei ka tiar kaba long kum u dieng kaba la khot ka ‘Oumuamua katba ka dang iaid lyngba ka Solar System.
438 –440.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Oceania
Ka don kawei ka University ha Chichester kaba, haduh dang shen, la tip kum ka Bishop Otter College.
August 9 - U Frank Gifford, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (New York Giants) bad u nongpynbna pathai khubor (Monday Night Football), u la ioh pang klongsnam.
RUNZ, ka rukom kaba kum kata
Ia kane ka kyntien la thaw ha u snem 1979 ha ka por ba ka ri America ka dang mad ia ka jingsniew ka ioh ka kot ha la ka jong ka ri kaba la pynpaw da ka jingbun ki jingbym don kam bad ka jingkiew dor.
U Arif Dirlik, 77 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America uba la kha ha Turkey.
x = .
Ka Aeroscopia ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Blagnac, ha France, hajan jong ka shnong Toulouse.
Teng teng la ju khot ia ka "sngi leap" lane "sngi arsien".
Ka Pakistan ka dei ka Ri Islam.
Ia ka Jylla Israel la phiah ha ki hynriew tylli ki District.
Hadien ba u la shongthait, u la leit phai pat sha England bad u la long u chairman jong ka Ceylon Association ha London hapdeng ki snem 1914 bad 1915.
1964: U Leontyne Price (Leonora), Shirley Verrett (Preziosilla), Richard Tucker (Don Alvaro), Robert Merrill (Don Carlo), Giorgio Tozzi (Padre Guardiano), Ezio Flagello (Fra Melitone); Ka kynhun tem bad jingrwai jong ka RCA Italiana, u Thomas Schippers - (RCA Records)
Ki shynrang ki kham heh shibun ban ia ki kynthei, kaba pyni ia ka jingpynbeit ia ka longiing kaba don ia u shynrang uba donbor bad katto katne ki kynthei, kumba long bad ki blang mynta.
Ki nongtem Gospel
1992 – U Jean-Claude Pascal, u nongrwai bad nongrwai na France (b.
Whitby (111,184)
1957 Ka Federation of Malaya (hadien ka Malaysia) ka la iasoh bad ka UN.
Ki dak jong u Scooby-Doo
U Fred armisen kum u VIP
Abakhokheli babe lobuqotho;
Ki la pynsangeh noh ia u nombar jersey jong u (#9).
U Sahep George Beresford-Stoke (u bnai Naiwieng 1947 - Naiwieng 1952)
Ki la don ar tylli ki jingkynthoh kiba kongsan.
Ka lynnong ka lah ban mut:
Augustin, Augustin, lane Augustini ki lah ban mut:
U Weismann u long uwei na ki riewstad ba nyngkong eh ban kyntait ia ka jinghiar pateng jong ki jinglong ba la ioh baroh kawei.
U nongñiah Uber u lap ïa u nongleit jingleit lyngba ka map.
U Alfred Moore - 452
Ka UEFA Europa League ka dei ka lympung ialehkai phutbol na ka bynta ki kynhun ki bym shym la ioh rung sha ka UEFA Champions League.
Hadien ki snem, u Momotarō u la iehnoh ia la ki kmie ki kpa sha kawei ka dewlynnong kaba kyrteng ka Onigashima ban pynduh ia ki oni (ksuid ne ogre) kiba sniew kiba shong hangta.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Coca-Cola ka dei ka Pepsi namar ka jingsma kaba iasyriem jong ka mar ba kongsan jong ki.
Kane ka phlim TV ka la pynmih artylli ki phlim: U Degrassi u leit sha Hollywood ha u snem 2009 bad U Degrassi u shimti ïa ka Manhattan ha u snem 2010.
Ka jingrwai (16282)
U Maulana Wahiduddin Khan u dei u riew shemphang ha ka niam Islam uba la shim ia ka jingsuk kum ka thong jong ka jingim jong u.
Ia kane ka kynhun la thaw nyngkong kum ka Manor Grand Prix kum ka jingiatreilang hapdeng ka Manor Motorsport bad ka Wirth Research.
Hynrei u Thoreau u la ong ba ki dei ban leh kham bun ban ia kaba sngewsih ia kine kiei kiei, ne ban vote pyrshah ia kine kiei kiei, ne ban kyrmen ba kine kiei kiei kin kut noh.
U Tsiolkovsky u la pynlut lai snem ban leit sha kawei ka library ha Moscow, ha kaba u nongkyrshan jong ka “cosmism” na Russia (uba kyrshan ia ka library) u Nikolai Fyodorov u trei.
Ka ieng na ka bynta
Ia ka shnong Jackson la ai kyrteng da u Andrew Jackson.
Darzee - Ka sim thain jain
Ha u snem 2010, ki don 594 ngut ki briew.
Ki jingïalehkai arngut jong ki kynthei
Kane ka la pynjur ia ka jingbymsngewhun jong ki paidbah ia ka New Order bad ka la pynlong ia ki jingiakhih jong ki paidbah.
U Cummins Handley u dei u nongialehkai Water Polo na Australia.
1949 Marisol Malaret, ka model na Puerto Rico
U la rung biang bad ka kynhun shipai German ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2018, ka DAMN.
Ka jaka jong ka Nagorno-Karabakh mynta ka long da ki rayon jong ka Khojavend, Tartar, Goranboy, Shusha bad Kalbajar.
Hynrei u Buttsquat u duna bha ha ka tnad stad bad u McGee u lah ban pynliem ia u man ka por, kaba pynlong ia u ban ong ia ka kyntien kaba ju wan biang "Ngan sa siew kylliang."
U nongtem Guitar Bass Chas Chandler u la kylla long u nongpynmih jingrwai, bad ki nongrwai kum u Jimi Hendrix bad u Slade.
U Horatio James Huggins (1877) (act)
Kumjuh ruh ki tyllong khubor ki ong ba u la don katto katne ka jingnang jingstad.
Wah Mula-Mutha
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Bukit Timah ka dei ka jaka ba heh bha ha ki karkhana.
Ki lum Arrei ki long kiba jrong tarn.
Ka Nissan Cup () ka dei ka jingialehkai ice hockey na ka bynta ki kynhun ialehkai jong ki shynrang.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Naitung, 2019.
Ka lynti iaid stet jong ka Kansas
Ka Marilyn Manson ka dei ka kynhun rwai rock, bad kumjuh ruh ka kyrteng jong ka nongrwai hakhmat eh jong kane ka kynhun.
U nongpyniap briew ha ka khanatang jong u Osiris bad u nongshun jong u Horus, hynrei u nongkyrshan ruh ia u syiem.
La sawa ia ka jingsawa khwai dohkha na jngai.
Ka Sorkar Sweden - Ka jaka ba la pynbna
Ka jaka phatok–karkhana ka dei ka kyntien kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka sorkar bad ki kam khaii bad kumno ki phatok ki iadon bynta.
Ka la shimti ia ka jingkitkhlieh jong ka Commission na ka bynta ka jingiaryngkat jaitbynriew, ka Commission na ka bynta ka jingiaryngkat ha ki lad ki lynti bad ka Commission na ka bynta ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Rasheed Ahmed Siddique
Lada ka dei ka jaka vector te:
Ka jingkiew jong ka kynhun shipai kaba phra hadien katba ki German ki dang kynran dien da ki spah mail sha ki jaka sah jong ki ha Tunisia ka la pyndonkam ia ki jingmyntoi ha ka liang ka jingpynkhreh bad kumjuh ruh ia ka bor siat jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat katba ki dang kiar na ki jingma ki bym donkam.
La tep ia ki briew hangta ha ka por jong ka Hima León ha ki juk pdeng.
Ka jingkren jong u Claude Ryan ka long kham hadien ha ka por janmiet.
Ka nongbah ka kynthup ïa ki jaka sor kiba long kum ki Neue Stadtmitte, Spessartviertel, Altstadt, Steinberg, Hexenberg bad Wingertsberg.
U Thorn u long uba rangbah na ka kur bad la niew ia u kum u briew uba stad.
Ka ngeit ba ka lah ban ioh ia ka bynta ba kongsan ka Maria.
U nongleh thok jong ka, u blenny uba don ki bniat saber (Aspidontus taeniatus) ruh u shong ha ka duriaw bah India.
Ka American Airlines Flight 11, ka liengsuin Boeing 767-200ER kaba don 92 ngut ki briew, ka la shah rahbor hadien ba ka la kiew na Boston, bad la pynher ia ka sha ka north tower jong ka World Trade Center ha New York City; baroh kiba don ha ka lieng ki shah pyniap kumjuh ruh kiwei pat kiba don ha madan bad ha ka jingtei.
Saw ngut ki briew ki la jah rngai ha Sinaloa.
Ki jingjia ha ka juk Hōtoku
U Manuel Turizo Zapata, uba la kham tip kum u Manuel Turizo bad da ka kyrteng lyngkot MTZ (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 2000) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Colombia.
U Henry Cavill kum u Kal-El / Clark Kent / Superman
Ki jingpynkhreh angle ki don ha ki jingheh jong ki disc bapher bapher bad ki jingpynbna jong ki motor.
U Peter Forsberg, Quebec Nordiques
Kane ka long ban iarap ia ki nongtong dohkha ki ban sangeh hangta.
U Solomon
2005 – U Kayo Hatta, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka thup jong ki jingpang histori
Ki jingleit jngohkai pyrthei bad ki nongpyniaid ia ki jingleit jngohkai pyrthei ha Salzburg
Ki nongpyndonkam sorkar
100 tylli ki jingkha
Namar ba ki beagle ki leh bad ki i kumba ki long kiba iajan bha, kim pynkhuslai ia kiba bun ki nongleit nongwan.
Hynrei, kam dei hangta ba la pynmih ia ki jingbam baroh.
U Harry Shearer ha ka por
Ki jaka jngohkai pyrthei ki long ka Narainivech Palace, ka Narai National Museum, ka jaka mane Pralarn (kaba pawnam na ka bynta ki khnai kiba mih na khlaw), ka dam Pasakchonlasit, ka temple Mahatad, ka Lopburi’s zoo, ka Indian pagoda ka shrine, ka Lai temple, ka Vichayenn’s house ha kaba ka -it’. sorkar syiem ki pdiang sngewbha ia ki nonglamktien nabar, bad ka wahduid jong ka Vangkanleung.
"Ki kuli kot"
Ia kane ka seng la iohi ba ka don ia ka jinglong kaba kyrshan ia ka Russia, bad ka long ruh kaba pyrshah ia ka Europe (kaba mut ba ki pyrshah ia ka Europe).
U la shongkurim bad ka tnga jong u ka Helen naduh u snem 1959 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1989.
Kawei pa kawei ka pixel ka lah ban kynmaw lada ka long kaba lieh ne kaba lieh khlem da donkam ban pynthymmai, kaba pynmih ia ka jingpynthymmai kaba kham stet bad ka jingpyndonkam ia ka bor kaba kham duna, katba ka long ruh kaba "lah ban iohi ha kano kano ka jingshai, naduh ka jingdum kaba don ha tduh jong ka jingpeit haduh ka jingshai jong ka sngi kaba shai tam" bad kaba don ia ka jingshai kaba heh 170 . ° ka jingpeit.
Elaka Macanga
1231 U Louis I, u Duke jong ka Bavaria (b.
Ka quantum chaos theory ka dei ka jingmut kaba thymmai ha ka jingpule shaphang ka jingkulmar.
Lber 2011
Ki long ki thliew dieng kiba jylliew, kiba lah ban long kum ki cylindrical ne kum ki conical ha ka dur.
Baroh ki jingialehkai ba la pynkhreh, khlem da khein ia ka play-off, la pynlong kum ki jingialehkai ba marwei, ba la pynlong da kawei na ki kynhun ba la rai da ka jingiakhaid (lait noh tang ka jingialehkai ba nyngkong kaba la pynlong ha ka jaka ba pdeng).
Kumjuh ruh ka 3x3x3x3x....x3x3, haba khein kyllum 27 sien.
Ki la lap katto katne ki jingtip shaphang ka jingpyrshang jong u Amin ban kham iajan bad ka Pakistan bad ka China.
U Thomas Stephen "Tom" Foley (6 Risaw, 1929 – 18 Lber, 2013) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na ka jylla Washington.
U la ju don ha ka TV panel show Mock the Week ba la pyniaid da ka Dara Ó Briain.
Ki sangeh ha kawei ka them kaba don khlaw, ha kaba u Nongleh jadu u pynkhreh ban pyniap ia u Edmund, namar ka jingshetkylla jong u ia ka.
Ki nuksa na ka bynta ki phang kiba don jingïakynad ki long ka jingkylli hato ka jingpynmih khun ka dei ban long katkum ka aiñ, ne hato dei ban ailad ïa ka jingwad bniah shaphang ki stem cell jong u khunlung.
Namar kane ka daw, bunsien ki nongsumar ki rah ia ka pistol ne ka carbine tang lada jia ba ki donkam ban iada ialade bad ia ki shipai kiba ki sumar.
Kumjuh ruh ha ka liang mihngi ka don ka jaka ialehkai ryngkat bad ka pung dihsha jong ka.
Ka Goldendale ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Klickitat County ha Washington, America.
Kine ki First Nations ki long kiba kongsan ha ka pyrthei namar ki jingiathuhkhana jong ki ki la hikai shibun ia ngi shaphang ki jinglong tynrai bad kumno ban im ha ka jingiadei bad ka khyndew ka shyiap.
La pyrshah bad byrngem bad pynbor ia u ban phet noh na ka ri bad la khang ia ki kot jong u hangta, bad uno uno uba kyrshan paidbah ia u u dei ban shah kem mardor.
Ki field ba pyndonkam ha kine ki jait ki long:
Ki la iohi ruh kumno ki khlur ki iadei dur bad ka Sngi jong ngi, hynrei ha ki rong bad ki jingheh bapher bapher.
3 kyrdan)
Ha kawei ka miet, u la leh kum uba la phet noh na iing.
Ka Website ba thikna jong u Howard Gardner
U la jop lai sien ia ka lympung ialehkai boxing heavyweight ha ka pyrthei.
Katba ki um kiba rit bha la iohi da ki briew ba kim don rong, ka um kaba khuid ka don ka rong blue khyndiat kaba kylla long rong blue kaba kham jylliew katba nang kiew ka jingkhluit jong ka nuksa ba la peit.
Ki jingialehkai jong ka WWE 2009
U Mamun u la ak ha ka phlim ba la shna da ki jingthoh "Halor u pud."
Ia kane ka app ha ka jingshisha la thmu ban pynmih ha u bnai Iaiong 2020, hynrei ka Facebook ka la pynslem ban sakhi ia ka jingdawa jong ki paidbah.
U Kirzner u pyrkhat ia ka jinglong nongseng kam seng jam kum ka rukom treikam kaba ialam sha ka jinglap.
Ki jingialehkai: Shiphew snem jong ka jingpynwandur, South Glamorgan, UK: Ka jaka pule kaba kham shalor.
Ki la program ruh ia u ban kohnguh ia ki katto katne ki hukum khlem da tip.
Lane kane ka jingpynbeit:
Ka jingpyni dur jong u Johnny Shines
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah Anseba.
Ki la ïalehkai ha Philadelphia kum ka Philadelphia Warriors naduh u snem 1946 haduh 1962, bad ha San Francisco naduh u snem 1962 haduh 1971.
Ia kane ka jingbatai la pyndonkam na ka bynta ki drama theatre, bad la pyndonkam nyngkong eh ha ka Greece Hyndai.
Ka dei ruh ka jaka ba la pyntrei ia ka projek wah Kano.
La thmu ban pynlong ia ka jingialang jong ka league ban iadei bad ka Wanderers, hynrei ha ka 2 tarik u Jymmang, 1918, la pynbeit ia ka haba ka Montreal Arena ka la pluh ha kaba la pynlong ia ka Canadiens bad ki Wanderers khlem jaka ban ialehkai.
La ju lap ia ki dur kiba heh jong ka ha ki jingkhang jong ki kamra jingtep.
Ka seng Clearing House, ka L.L.C.
Ki jingpyni dur ia ka met jong ka tyrpeng
Ka jingpynwandur: U Derek Lee bad ka Kimberly "Lil' Kim" Jones
Namar kajuh ka daw, ki don ki jingbatai bapher bapher ia ka jaka bad ka jingbun briew jong ka.
Ki dang leit sha ka jinglehniam kynmaw burom ban kynmaw burom ia ka jingdap 70 snem naduh ka jingshah pyniap ha Katyn.
1965 – U Tim Alexander, u nongtem na America
Ka kynthup ia ki 1,024 jait ki jingthung dieng kiba don ha ka jait heath (Ericaceae).
Ki khusnam ha ka kam thoh khubor
ka bynta kaba rit jong ka um (film (um)) halor ka um lane kiei kiei kiba khlain
Ia kane la lah ban urlong tang ar sien ha ka jingialehkai lyngkot jong ka GP2 Racing.
Kine baroh ki long kiba shisha katkum ka jingbatai.
Ka kali Biodiesel - ka umphniang diesel kaba mih na ki umphniang jong ki jingthung (lane teng teng ki mrad)
Ka la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Edward Anderson.
Ki nongthoh ne ki plot ki ju pynkylla.
Ka Sngi Samla (Morocco)
Hadien ba u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, ka Hustlin’ ha u snem 2006, u Ross u la kylla long u phang jong ka thma bidding, ha kaba u la ioh ia ki jingtyrwa na ka Diddy’s Bad Boy Entertainment bad ka Irv Gotti’s Murder Inc.
Hadien ba la dep pule, u Switzer u la leit rung sha ka kynhun shipai jong ka US tang shipor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon jong ki jaitbynriew jong kane ka shnong ka long 61.5% ki lieh, 21.9% ki lieh, 0.6% ki trai ri America, 2.1% ki nong Asia, 0.01% ki nong Pacific Island, bad 4.0% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Hynrei u John Bradshaw u la patent ia ka tiar kaba kum kata bad u la byrngem ban mudui, kumta u Wilson u la rai ban pyrshang da ka rukom kaba thymmai.
Sliven, Bulgaria
Ka Seng Riti Synshar (Ijipt), ha Ijipt
Wat la katta ruh, haba u la tem bha u la long uwei na ki nongtem piano kiba khraw tam ha ka por jong u.
Ka Maria Luisa Cuesta Vila (26 May 1920 Soriano - 21 Nohprah 2018 Montevideo) ka dei ka acitivist na Uruguay kaba la ïakhun na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ha u snem 2019, ki don 47,992 ngut ki briew.
Na ka bynta ki nongpang jong ki, ka la long ka lad ban sei madan ia ki jingsngew bad ki jingpyrkhat kiba buhrieh, kiba lah ban pynbeit ha ka jingsumar.
Lum (ka Australia Sepngi)
Lenora
U la long u khun uba saw jong u Patsha Takakura.
Kondat-sur-Ganaveix (19060)
Ki la iathuh ha kiwei pat ki bahaiing jong ka.
U bat skhem ia ka kti jong ka waitlam haduh ba ki shyieng jong ka kti jong u ki paw shabar.
Ki jingpynbna (34290)
La kynthoh jur ia u da ka tnat Doktor.
ipad mini (2nd generation) wi-fi + 4g (lte)
Ka Carpinteria ka dei ka nongbah rit kaba don harud duriaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Santa Barbara County, California, shaphang mihngi jong ka Santa Barbara bad shaphang sepngi jong ka Ventura.
Ki la don kiwei pat ki jingialeh thma pyrshah ia ki shipai Islam ha ka thain shathie jong ka Spain, shathie jong ka Italy bad ha Sicily, bad kumjuh ruh ki jingialeh thma jong ki knight Teutonic pyrshah ia ki jaka ba skhem jong ki niam bleithaw ha Mihngi Europe, bad (haduh katta katta) ki jingialeh thma pyrshah ia ka niam Catharism ne kiwei kiwei ki niam bakla niam Khristan.
"U Morn uba rong saw u phuh samrkhie ha ka Miet kaba rkhie bein
2004 - La plie biang ia ka jaka shong jong u mot jong ka jinglaitluid, hadien ba la khang hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001.
Risaw 20 – U Karl Ferdinand Braun, u riewstad physics na German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka nongbah Roeselare ka la shim ia kata ka rai namar ba lah ban iohi ia ka thain kum ‘ka jaka ri jong ki nongbah’.
Lada kita ki kyntien ba kongsan ki paw ha ka sla, lane lada ki paw ha ki khlieh ne ka met jong ka jingthoh, ki jingtip ki kham lah ban long kiba iadei.”
1885 - U Aryeh Levin, u Rabbi na Lithuania (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingheh (1,026)
Nangta la rah noh ia u da ki referee shadien.
Ha u bnai Risaw 2009, u Senator Ted Kennedy, u hynmen jong u President barim u John F. Kennedy, u la ai ia u Obama ia uwei na ki ksew jong u, u ksew um jong ka nong Portugal uba kyrteng u Bo.
空手道一路, 1956
U Richard Dawkins, Ka Jingiaseng Ialade, 1976
Paki
Ki aiñ jong u Maury ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka broadway
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki ‘integrated circuits’, kiba ai bor ia jan baroh ki tiar electronic mynta.
Ki mawshun (03097)
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka tattoo jong u bsein
2007─mynta: Ka jingtrei marwei
Ki jingsiat suloi ba nyngkong eh jong ki pulit ki la ot ia ka belt jong u ar bynta, bad ki suloi jong u ki la hap ha khyndew.
Da ka jaka kaba heh haduh 7 020 km2, ka Province Sofia ka long kaba ar ha ka jingheh ha ka ri Bulgaria.
U dohkha Minke
U Keith Knight
1930 – U William Howard Taft, u President ba 27 jong ka ri America (b.
Ka kot khubor jong ka Noosa
Ha ki skul, la hikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar.
), Kyllalyngkot 1946 – Lber 1956
U Hoog u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai hockey ha madan jong ka Netherlands ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2008 ha Beijing bad ha u snem 2012 ha London.
Ka Malta, ka Panama bad ka Rhodesia (mynta ka Zimbabwe) ki la ïakhun ha kane ka jingïalehkai Olympic ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2001, na ka bynta kane ka bynta, kane ka aktress ka la ïoh ïa ka khusnam “Crystal Rose of Viktor Rozov ” ha ka kyrdan “Ki nongak ba hapoh 30 snem”.
Ka jingshongkha khynnah ka kynthup ia ka jingiashongkha lang ha ka imlang sahlang bad ka jingshongkha rit kaba la mynjur da ka iingbishar hadien ba la pun khun ha ki samla.
Haba la thaw ia ka opera ha ka snem 1600 eiei ki nongthaw jingrwai ki donkam ban iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ka jingrwai.
U Pierre-Perthuis (89297)
Ka thup ba shibynta:
Kirchberg ka lah ban mut:
Ki don ki dawai kiba lah ban ai ban sumar ia ka jingpang.
U la pynjot ia ki temple jong u Amun.
Ka Congo Free State ka long ka jaka shimet jong ka Society jong ka Congo.
Bending: ka jingpynbeit ia ka nar kaba shit, ban pynlong ia ka ban kyllain ne ban pynlong ia ka ban don ka dong.
U Kuczynski u la ïaid shaphrang ha ka elekshon 2016, ha kaba u la pynliem da kaba rit ïa ka Keiko Fujimori, ka khun jong u President barim ka Alberto Fujimori.
Jingpyniaid (52467)
U Walker, T. Ka jingbakla jong ka “Minerva al tavolino”: ka jingpyrkhat ia ka jingthoh shaphang ka jingrwai ba kongsan jong ka Venezia, ha ka “Venezia bad ka drama ba sngewtynnad jong ka Seicento”, p. 7-20 (Venesia, 1972)
La pdiang ia ka ha ka 18 tarik u Nailur 1990.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka Forever Still ha ka 4 tarik u February, 2013.
Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw ha ka ri America
U Pope Celestine u lah ban mut:
Ha kane ka lympung ïakhun ka dei ka FC Barcelona, ​​kaba la pynliem ïa ka Bayern Munich da 2-0 kol.
Haba ka la rem ha man la ki thma bah bad bun ki jaka, bad ba ka sorkar China hapoh u Chiang Kai-shek ka kham sngewkhia ban ialeh pyrshah ia ka Seng Komunist China ban ia ki Japan, ka sorkar China ka la mynjur ia ki jingdawa baroh.
1992 Katekism jong ka Balang Katholik
1990 U Mao Asada, u nongialehkai skate na Japan
Kaba nyngkong, ka dei ka ri New Zealand kaba mynta; kaba ar pat ka dei ka Australia.
Numbuh 5/Ka Abigail "Abby" Lincoln (ba la pynmih sur da u Cree Summer) - ka nongsynshar ba ar/spy ba stad bad ba suk jong ka Sector V
Lber 18 - U Gamal El-Ghitani, 70 snem ka rta, u nongthoh kot na Ijipt, uba pang dohnud.
U Tristan Platt, u riewstad jong ka ri Bilat
1936 - U John A. Durkin, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ka khlaw Penninghame
Ka nongrim shakhmat
Ki dkhot kiba treikam mynta
Nangta la theh ia ka Mitomycin C ha ka khmat, kaba iarap ban iada na ka jingsma ha ka khmat.
