Davos
Ha ka jaka kata, ka pynkha khun da ki spore.
Katkum ka jingong jong u Megasthenes, u nongthoh histori Greek ha iing syiem jong u Chandragupta Maurya, u nongsynshar jong ka Kalinga u don ka kynhun shipai kaba khlain bha kaba kynthup ia ki shipai iaid kjat, ki shipai shong kulai bad ki hati.
Ka Jylla Bibb, Alabama
Ka Airbus ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Blagnac ha France.
Ka jingpyniap briew ha ka spah snem kaba 21 ha ka ri America
La rah ia u sha ka jaka sumar ha ka jingpang kaba jur bha, ha kaba u la khlad noh hadien hynniew sngi ha ka rta kaba 64 snem.
Ka element kaba pyrshah: Na ka bynta uno uno u nombar ba pura a ha ka G, don sa uwei pat u nombar ba pura b = −a ha u G kumta ba a + b = 0.
Wah São Jerônimo
Ki jingialehkai ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo
Ka Kathleen Sebelius ka Lat jong ka Kansas bad u President George W. Bush baroh arngut ki la pynbna ia ka Kiowa County kum ka jaka ba shah ktah, kaba la plie lad ia ki jaka ba la shah ktah na ka bynta ka jingiarap na ka ri bad na ka pyrthei.
Ka Elaka Kasaragod ka dei kawei na ki 14 tylli ki District ha ka jylla Kerala, India.
U la ïalehkai ar sien ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Essendon hynrei u la pynkut ïa ka samoi da ka jingpang glandular fever.
Wat la ka long kaba donkam ha kata ka por, hynrei u la kyntait ban iasyllok bad ki Samla Hitler, wat haba la byrngem ia u ba un long u bym bit ban leit University lymda un iasoh bad ka Samla Hitler.
Ki kritik kim iahap jingmut bad kata ka jingkhein, pynban.
Ka jingheh jong ka ri Uganda ka long kumba 236,040 km².
U Anthony Joseph Principi (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1944) u dei u Secretary ba 4 jong ka United States na ka bynta ki kam shipai rangbah.
U Makeyev u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2021 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 69 snem.
CHI '04 la pynjlan ia ki jingthoh shaphang ki jinglong briew ha ki rukom khein jingkhein, Vienna, Austria.
U la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai coxless four jong ka Great Britain ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki, Finland.
Ka Traci Lords, ka nongak phlim bad nongrwai na America
Ka telescope lane ka binoculars kaba khlain kan pyni ia u Neptune kum u dot uba rit uba jyrngam uba iasyriem bad u Uranus.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2020, u Toomey u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon sha ka samoi kaba lai ha u snem 2022 lane ban long Lat ka jylla.
Saint-Flour-1 : 23 tylli ki commune + ka bynta jong ka Saint-Flour, ha kaba don 9,696 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka long kaba la pynlong kham bunsien da ka lyer carbon dioxide.
Kane ka jait jingkylla ka pynmih ia ka jingshit.
U Judge Hilton u la ong ruh, "Ki samla pule ki lah ban pyrkhat katba ki mon," bad ba kane ka jingpyrkhat ka lah ban long kaba niam ne bym dei kaba niam.
U Bill McKenzi
Ka jingrwai Ri kaba ar bad kaba mynta ka long "Arise O' Compatriots."
Ki jingseng jong ki snem 1830 ha ka thain Michigan
Sains-Richaumont (02668)
Ryngkat bad ka Hima Bilat bad ka China, ka ri America ka la khot ia ka jingpyndem khlem jingteh ia ki shipai Japan ha ka jingpynbna Potsdam ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 1945.
Moita
Ka tynrai bad ka histori jong ka kyrteng
U kham jrong khyndiat bad kham jrong ban ia u Dimetrodon, hynrei kum ki para pelycosaur jong u u don ka khlieh kaba rit bad ka tdong kaba jrong.
Katba ka jingmih jong ka elekshon ka dang jan bha, u Obama u la jop da kaba suk ia ki vote electoral college kiba u donkam ban jop sa ka samoi kaba ar.
Ki jingpyniadei jong ki nongbuh (1927-1983)
La kha ia u Born ha Topeka, Kansas.
Wat hapdeng kane, katei ka jaka buh jingthoh ka la don lypa ha ka jinglong kaba sniew ha ka por ba ka la shah thang ha u bnai Naiwieng 2018.
Naduh hyndai la ju pyndonkam ha ka dawai Ayurveda ban sumar ia ka jingpang niangthohlieh, ka jingshit, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang psoriasis bad na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia ha ka jingbun palat.
1966 – 1969 ; Marshall Rohland
Ka China Airlines ka la don hynniew tylli ki jingjia kiba la pyniap briew hapdeng u snem 1970 bad 2002.
1940 - U Luis Cubilla, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 2013)
1987 – U Louis de Broglie, u physics na France (b.
U José María u la kynthoh
Ki um ba jylliew pat ki jia tang ha ki jingshit kiba rit bha, bad tang na ka bynta ki katto katne ki jingbam ba kyrpang kum ka helium ba jylliew.
Kea kum ka jingialehkai bad ki tiar briew.
ka FDIC ka la ai insurance ia ki 7,895 tylli ki bank ne ki jaka treikam bapher bapher.
Ka Mandy Moore kum ka Rapunzel
Ki briew ki iakynduh ban rakhe ia kano kano ka por, kaba ailad ruh ia ki ban dih kyiad khlem da shah pynjah burom.
U Thutmose u la iaid sharum ka wah Nile ryngkat bad ki shipai jong u bad u la ialeh ha ka thma, da kaba pyniap hi dalade ia u syiem Nubia.
U Bean u la paw ha ka telebishon.
Ki nuksa jong ki jingbym lah ban pyni ki kynthup ïa ka phlim ba khatduh ha ka por lyiur jong u snem 1996 bad ka phlim ba khriat jong u Steve Austin ha u snem 2002.
"Brave Donahue", ka jingrwai kaba sdang “Ka jingim kaba laitluid kum ki nongtuh hyndai”
Ka bynta ba shalor jong ka met ka long kaba lieh dum ne kaba saw-saw bad ka jingshai kaba rben, bad ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh.
U Cooper u don 13 snem ha ka por ba u sdang ban pule ha ka skulbah Yale.
U İsmet Sezgin, 88 snem ka rta, u politishian jong ka Turkey, u Myntri Rangbahduh bad Myntri ka tnad ïada Ri (1997–1999), uba don bun ki dkhot met.
La phiah ia ka Chile ha ki 15 tylli ki thain (ha ka ktien Spanish, regiones; singular región), kiba long ki jaka synshar ba nyngkong eh ha ka ri.
Ki wah ba kongsan jong ka Loire ki long:
Ka kynhun kaba u la buh lang kan sa nang iaid shaphrang ban long ka kynhun kaba jop tam ha ka hockey ba tbit.
Ka nongbah ka la nang kiew, bad ka jingbun briew jong ka ka la nang kiew palat ar shah.
U Stephen Shingls – viola
U Michal Kováč, 86 snem ka rta, u politishian na Slovakia, u President (1993–1998), ki jingeh jong ka jingpang Parkinson.
Kielan-Jawowska Z.
Ki jingthoh jong ka bunsien ki long kiba sngewtynnad.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1911 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1950.
Ki sur jong ka chart jingïanujor jong ka rong saw
Ka Khorasan ka pawnam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki soh saffron bad ki zereshk kiba ki pynmih ha ki nongbah ba shathie jong kane ka jylla.
Ha ka 22tarik Risaw, 2020, ka Gaga ka la pynpaw ïa ka thup jingrwai na ka bynta ka jingpynmih standard jong ka album, kaba don 16 tylli ki jingrwai.
Ka CGI ka ngeit ba ka hukum U Blei ka long kaba bha, bad ka pynlong ia ki briew kiba bha.
U long u syiem bad u nongiada ia ka jaitbynriew Africa kaba la shna thok, ka Wakanda.
Ka Carrie Savage, ka aktres bad ka sur aktres na America
Brisbane, Australia
Ha ka snem kaba bud ka CBC ka la ai ia la ka jong ka jingpyni TV ia u Penner.
U la shakri kum u Mayor jong ka Millas naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Ka Hy-Vee ka dei ka kynhun jong ki nongtrei ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Ha u snem 2013, ki don 167,549 ngut ki briew.
Ka pung (868)
Ha man la ka jinglehniam, la jied ia uwei u cadet ban jubab na ka bynta uwei pa uwei na ki 10 ngut ki cadet kiba la shah pyniap.
Ki la mynjur ruh ban shna 36 tylli ki bynta ha ki lai snem.
Ka Magnificat ka dei ka jingrwai kaba ka Maria Theisotti ka la rwai ha ka por ba la ong ia ka da u Angel ba kan sa kha ia u khun U Blei ha ka khanatang Khristan.
Ki nuksa Láadan
U khynnah rit u dei u briew uba dang hapoh ka rta kaba la san, ka rta ban dih kyiad, ka rta ban thep vote ne ka rta ban mynjur.
Ha u snem 2007, u la wanphai biang sha Sanfrecce.
Ka Blazer ka dei ka kali lyngkot.
Ka Semestene (Semèstene) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Tyres Gibson – u aktor
U Frank Cali, 53 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America, u khlieh jong ka longiing Gambino crime (naduh u snem 2015), u la shah siat.
U long uba lieh bad u pynlong kum ki cube.
Khatduh - khlem da sumar - ka jingpang syphilis ka ktah ia ka jabieng bad ka wanrah ia ka jingiap.
Ka jinglaitluid kaba sngewtynnad (1986) (bym shym la ai burom)
Ki lah ban kwah ban iasam ia la ki jingsngew bad kiwei pat ki briew.
Montbrun-Bocage (31365)
2011 – U Jerry Brown u la mih bujli ha ka jaka jong u Arnold Schwarzenegger kum u Lat jong ka California.
U la pynkylla ia ki kyntien, ia ka jingmut bad ia ka jingpyni dur ia ka jingmut sha ka art hi, bad da kaba leh kumta u la thaw ia ka jingtrei kaba pyni sa kawei pat ka jait jingshon dur kaba rit, sa shisien khlem da batai ia ka kyntien hi.
U la long u kpa jong u nongrwai recording na America u Marvin Gaye.
U James Michael Tyler (28 Naitung, 1962 – 24 Lber, 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka Arnèke () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
339-340. .
U Lt. Gen.
Ha u snem 2002 ka nongbah ka la rakhe ia ka sngi kha kaba hajar snem jong ka.
Ha ka snem 1925 u la sdang ia ka jinghikai jong u ha Moscow Conservatory, u la pule composition bad u Catoire bad hadien bad u Miaskovsky, u la bteng ruh ia ka jingpule piano bad u Goldenveyzer.
U William bad u Henry III
Yedi Bela Hüsnü - 1982
Ha u Rymphang 2017, ka la mih noh na katei ka klob namar ka jingmynsaw.
Hynrei um ju ai pisa ia u, bad u Johnson um ju iohsngew ei ei shuh na u, tad haduh ba ka dictionary kan da biang.
Sa shisien, ka sentens kaba suk.
Une u Rick Dees ha ka por mynstep ha ka 102.7 KIIS FM bad Hot 92.3 ha Los Angeles.
Kane ka pynlong 9!
2015 - Ym duna ia ka 40 ngut ki briew ki la iap ha ki jingshah thombor ha Beirut, Lebanon.
Ka Library jong u Rosignano Solvay
Ki kynthei ki thrang biang ia ka jingieit ki shynrang.
Kane ka la jia hadien ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
Kane ka mut ba lah ban pynlong ia ki kham jem bad kham thikna.
Ka Yalkaparidon ka dei ka jait mrad ba la duh jait na Australia, la batai nyngkong eh ha u snem 1988 bad la tip tang na ki jaka ba la buh ha ka Oligo-Miocene ha Riversleigh, shatei lam mihngi jong ka Queensland, Australia.
Ka jingpynbeit ia ka kynhun ka long ka jingdon jong ki jingtreikam symmetry na ka bynta kata ka kynhun.
Ha kane ka phlim, u Jimmy Durante, ka Doris Day, ka Martha Raye, bad u Stephen Boyd.
Ka Kong Mole
Namar ba ka long ka sentens kaba lyngkot kaba pynlong jingmut ka la pawnam bha.
U Edge (u nongialehkai) (kha ha u snem 1973), ka kyrteng ring jong u nongialehkai ba la shongthait na Canada u Adam Copeland.
WAPDA House {Ka bor pynroi ia ka um bad ka bor ding}, Lahore, Pakistan (1962)
Ym shah ia ki liengsuin ban taksi, ban kiew ne ban hiar ha ki jaka pynbthei, lait noh tang ha ka por ba donkam kyrkieh.
U Roger Kibbe, 81 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la shah pyniap.
Khatduh eh, ka don ka jingkyrshan pisa ha ka dur jong ki jingai sngewbha, nabar ri.
Ka eriong Dottie
U la ïalehkai ruh na ka Buffalo Sabres, Vancouver Canucks, bad St.
1965 – U Piers Morgan, u nongthoh khubor bad u riew shemphang ha ka ri Bilat
U Muhammad u la khlad noh ha New Orleans, Louisiana.
La sam ia ka ryngkat bad u Rajat Kamal (Silver Lotus).
U paw kumba 18 snem ka rta bad u don ki shniuh kiba rong saw bad ki bniat kiba lieh kiba itynnad.
Ki khanatang jong ka ïew khnai (2009)
U Kevin McNally (la kha ha ka 27 tarik u bnai Risaw 1956) uba la kham tip kum u Kevin R. McNally u dei u aktor phlim, telebishon, stage, sur, bad radio phareng uba kham pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Joshamee Gibbs ha baroh saw tylli ki phlim Pirates of the Caribbean.
(1962)Nga kwah ban iehnoh ia phi bad ki ktien jong u nonglehkai ba khraw (1963)Ka pyrthei kat kum jong nga!
La pynsan pynrangbah ia ka ha Virginia bad Winter Park ha Florida.
U nongjop: 1981-82
U la paw ha ka dur kaba ar jong ka video jingrwai jong ka Kesha na ka bynta ka jingrwai jong ka "Take It Off" ha u snem 2010. Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ka dei ka jinglum lang ïa ki jingtap khmat ba jyrngam velour, ïa kiba la bud sa ki jingtap khmat, ki jingtap khmat, ki jingtap khmat, ki jain, bad ki tiar pyndonkam , kum ki durkhmat bad ki pla shna dur.
Ka lira da braccio ka long kaba pawnam bha ha ka iingbishar.
48 ngut na ki 65 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap ha katei ka jingjia aksiden.
U la khlad noh ha ka 4 tarik February 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 90 snem.
1962 – U James Morrison, u nongtem na Australia
U Don Francks, 84 snem ka rta, u nongrwai jazz bad u aktor (La Femme Nikita, Inspector Gadget, I’m Not There) uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2007, ka kot khubor Time ka la kdew ba ka TIFF ka la "kiew na ka jaka jong ka kum ka tamasa phlim ba donbor tam ha ka por tlang sha ka tamasa phlim ba donbor tam, ka por."
Ha America, ka Feelin’ So Good ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Gold Video Longform da ka RIAA na ka bynta ki jingshalan ba 50,000 tylli.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban bret ia ki jingthoh ba la filter ha ka internet.
Ka kynhun ki ksuid pale kiba sngap jar kiba la tip kum ki Gentlemen ki la shim ia ki sur jong baroh ha Sunnydale ha ka synduk.
Ka jaka ri jingri ka Ashtum El Gamil
Ia ka jingialehkai Grand Prix kaba nyngkong eh ha Brazil la pynlong nyngkong eh ha Interlagos ha u snem 1972.
Napdeng ki katto katne ki kynhun jong ki nongpynlong dur hapoh ka kam shna dur kompiwtor, ia ka rukom shna dur bad ka rukom pyni dur la tip ruh kum ka rukom shna dur.
Johnny Dangerously ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da ka Amy Heckerling bad kaba la ak da u Michael Keaton, Joe Piscopo, Marilu Henner, Maureen Stapleton, Peter Boyle, Griffin Dunne, Dom DeLuise, Danny DeVito.
Ha ka por kaba jrong, ka jingpang ka la iehnoh ia u ha ka thuk thuk, nangta khatduh um lah shuh ban mih na jingthiah, ne wat ban bat ia ka guitar.
U Frederick u thaw ia ki ain kiba ai ia ki briew shimet shimet ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
Kum ka nuksa, lada u briew uba don ka jingpang sniehdoh u la dih palat ia ka umsoh ne umsoh, ki lah ban leh ia ka dialysis ban weng noh ia ka umsoh bad ka umsoh kaba kham bun.
Ki snem jong ka Genroku la ju shim kyllum ba ki dei ka Juk Ksiar jong ka por Edo.
U la wad ia u briew ban leit sha ka jingleit jingwan ban iadon ryngkat bad u.
Ha kawei ka concert ha kaba u Chopin u la pyni ia ka opus 25 jong u, u Robert Schumann u la ong “À la Chopin”.
U Anthony Coleman – ka turoi
Ka List jong ki nongialehkai Kawasaki Frontale ka nang kiew.
Ka tnad ain paidbah
Katto katne ki kynja manganese ki pynmih ia ka jingsma haba la bam.
U Jan Kilian (27 December 1953 – 28 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Poland.
Ka don kumba 138,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka Richard J. Daley Centre lane ka Daley Centre ka dei ka jaka shong paidbah kaba don ha ka nongbah Chicago, Illinois.
1863 - Ka kynhun shipai iaid kjat jong ka French Foreign Legion kaba don 65 ngut ka la ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai Mexico kaba don haduh 2000 ngut haduh jan u briew uba khatduh ha Hacienda Camaron, Mexico.
December 7 – U Kikkawa Hiroie, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
Ki la don ruh shibun kiei kiei kiba iadei bad ka kolshor kiba la iohi ha ka jingim rep kaba shongthait shiteng por: ki jaka buh jingbam, ki iing kiba neh, ki jaka shong jaka sah kiba kham heh, bad ki jaka tep ne ki jaka tep.
Ia ka sur la pynmih da ka bor ba la buh ha ka membrane ba la pyndait ha ka jaka ba la pyndait da ka bor ding.
Charkh ( lit.
U Marcel Uderzo, 87 snem ka rta, u nongthoh kot comic na France, u COVID-19.
U la ialehkai shiphew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka U.S. naduh u snem 1982 haduh u snem 1988.
Ka Richmond ka don ka jaka shong jaka sah kaba pawnam jong ki nong Vietnam ha shilynter ka surok Victoria.
Ka jaka pyndonkam c2c bym thikna
Ka don ha ka thain Bahamas shatei lam mihngi.
Wafangdian ()
