Ki nong China kim shah ban shong ha Beechworth bad kumta ki shong ha rud sor.
Ka Carla Stovall (kha ha u snem 1957), ka nongiasaid ain jong ka Kansas
Ka imlang sahlang (ki TV)
Ki la duh noh syndon ia ki shyieng jaw ba shalor.
Ka Switzerland ka don 2,485 tylli ki shnong, ki nongbah bad ki nongbah.
Ki syiem Israel hyndai
Ron Arad
Ka Alpha bad ka Omega 2: Ka jingleit jngohkai pyrthei (lane tang ka Alpha bad ka Omega 2) ka dei ka phlim lehkai ba la shna da ka kor kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2013.
Ka Pooja ka dei ka Criminologist kaba tip shaphang u Mohan Gandhi kum shibynta na ka jingwad bniah jong ka uba la shah rai pynrem ba u la pyniap ia ka iing ka sem jong u baroh kawei, lait noh tang ia ka khun jong u.
U Zachary Breaux (1960–1997), u nongtem jazz guitar
Ka jingbun jong ki tiar ha u khlur (ka jingkhia jong u) ka long kaba heh haduh katta katta ba ka sdang ia ka jingkylla nuclear kaba iaid.
U khun rangbah jong ka, u Sean Ferrer, hadien u la thoh ia ka kot shaphang ka kmie jong u, kaba la khot ka Audrey Hepburn: ka mynsiem kaba itynnad.
2014 - U Serafin R. Cuevas, u nongiasaid ain na Philippines (b.
Ka polisi bad ka jinglong jong kiwei pat ki jylla, bad kumjuh ruh ka jingpyrkhat bad jingmyntoi hapoh ka ri ka long kaba ktah ia ka jingpynwandur ia ka polisi bar ri.
Ka longiing ka la pyniaid ia ka jaka die kali Fiat naduh u snem 1927.
Ka website ba pura jong ka ri Australia
†Ka thylacinus kaba khlain (ka por ba shapoh)
Kumba 6 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka show na ka bynta ka season kaba nyngkong.
U George Clark Hearn Jr. (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1934) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Dirweyn ka mut u Dir uba kham heh.
Ka jinghiar thma pyrshah jong ki Amerika
1936 - U Hasse Wallman, u nongseng kam seng jam na Sweden, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongthoh bad u nongpynmih (d. 2014)
Ki myllung ha kiwei pat ki ri ki la shim kloi ia ka sonnet bad ka jingbud ryntih jong ki sonnet.
U Khristan ba la kha pat, u Lemon u la long u nongtrei ba la pynkyntang ha ka snem 1986.
Kane ka kynhun ruh ka dei ka kynhun abelian.
U Kiran Chetry, u nongthoh khubor
"Luxurious" (Remix ryngkat bad u Slim Thug) [Radio Edit] – 4:04
1924 – U Sergei Parajanov, u nongpyniaid phlim na Armenia (u la khlad noh ha u snem 1990)
U Hansen u la pyniap ia 17 ngut ki samla kynthei, bad u la rahbor bad leh beijot ym duna ia ka 30 ngut kiwei pat, ha Alaska ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka website jong ki Carluccio's Caffes
Tim Mälzer
Ambush ne military surprise, ka buit shipai ban siat ia ki nongshun ha ka por ne ka jaka ne ha ka rukom kaba kim pat pynkhreh .
U Neilston F.C.
Hadien ha ka kper sniang, u von Geisler u ai ia u Alex ia ka jingkwah kaba khatduh jong u.
U Ian Whitcomb, 78 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ("You Turn Me On") bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Stacey kent (kha ha u snem 1965), nongrwai (south orange)
Ki la pynlong ia ka vote paidbah ban rai ia ka jingmih jong ka elekshon.
U la trei bad ka kot khubor La Vie du Rail bad ka Cercle Littéraire des Écrivains Cheminos.
1917 – U Kirk Kerkorian, u nongkhaii na America (d. 2015)
Ka la iadon lang kum ka Judy Banks ha ka phlim The Fall Guy.
Ki Kudu kiba dang rit ki kham bunsien ki long kiba kham stem ban ia ki Kudu kiba la san.
Ka la sdang ha ka 24 tarik u Nohprah, 2003.
U Kenai u hap ha ki katto katne ki wah kiba stet bad la pynkoit ia u da ka Tanana (Joan Copeland), ka nongleh niam jong ka jaitbynriew; katba kam nang ban kren ia ka ktien jong ki bear, hynrei ka ai jingmut ia u ban leit sha u lum ha kaba ka mynsiem jong u Sitka kan pynkylla briew biang ia u, hynrei tang lada u siew kylliang ia ka kam runar jong u; ka jingjah khlem jingbatai.
1911 - U Lionel Ferbos, u nongtem turoi jazz na America (d. 2014)
U Singh u la iapoikha bad u Gursharan Kaur naduh u snem 1958.
Kane ka kyrteng ka wan na ka banjaluk kaba dei ka ktien Turkey-Bosnia kaba mut "spaing."
Ka Rappahannock County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kum ka clade, ka kynhun ka kynthup ia baroh ki khun ki ksiew jong ka.
Ka jingpynkylla ia ka jingwan buhai shnong kaba hok
Ka Khabarovsk kaba mynta ka saphriang kylleng ki lyngkhot rit bad ki lum kiba iaid beit bad ka Amur.
Ia ka jait jait (Agustinia lugabuei) la jer kyrteng kum ka burom ia u Dr. Giancarlo Ligabue, u nongshem ia ka Augustinia.
Ka Australian Fair Work Act 2009 ka ong ba ka kam rit ka dei ka kam kaba duna ia ka 15 ngut ki nongtrei.
Ka ENAC Alumni (ba la khot ruh kum ka INGENAC) ka dei ka seng jong ki samla pule barim kaba don ha Toulouse, Midi-Pyrénées.
Namar kane ka daw, katto katne ki tyllong khubor ki kham sngewtynnad ban pyniapher ia ki na ki Protestant bad ki pyniapher ia ki kum ki nonglaitluid, ki Protestant bym dei ki tynrai bad kiwei kiwei.
Ka jingkylla
Ka jingtip shaphang ka seng ïalehkai phutbol jong ka Canada
La dep ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 u nongialam badonbor u Taira no Kiyomori u la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka Japan na Kyoto sha Fukuwara, kaba mynta ka dei ka dong Fukuwara jong ka Japan.
Ia ka liang kadiang bad ka liang kadiang la khot ki opposite sides.
1955 - Ka Eusèbe Jajoby, ka nongthaw jingrwai bad nongrwai Malagasy
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Uzbekistan.
Ha ki phlim kiba kmen, kum ki phlim romance, ki briew ki iaieit, ki iapoikha bad ki im ka jingim kaba kmen.
U Jermaine Pennant (kha ha ka 15 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka long kaba rem dor haduh katta katta ban shna namar ba ka dei ka tiar pyni DVD kaba rem dor bad la pynrung ia ka Altera MAX II kaba lah ban pyntreikam ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kine ki saw ngut la niew ba ki long ki nongshong shnong tynrai jong ka Hudson.
Ki lah ban her ha ka suinbneng da kaba pynher stet ia ki bniat jong ki 12–80 sien ha ka shi sekhon (katkum ka jait).
Ki don ki shyntur kiba la shna ban dih.
Haba um ski, u Plantey u long u nongiasaid ain.
Pyotr Kapitsa, Physics, 1978
La pyrkhat ba ki jingmyntoi jong kane ka jinglong ba iada ha ka por mynsngi ka long kaba la pynlong ia ki ban wad jingbam bad ban ialehkai miet.
Ka jaka ba jrong tam jong ka met jong u hati Asia ka don ha ka khlieh jong u.
Ka jinghiar kaba jem ka long ka jinghiar kaba la tehlakam pura ia u roket kaba ym pynmynsaw ei ei.
Haba ka Gravity ka sdang ban tan lang ia ki gas sha ka bol, sa mih u protostar.
Ka Heathrow Airtrack ka dei ka lynti rel kaba la thmu ban pyniasoh ha ka liang sepngi jong ka London.
Bun ki rel elektrik ha Europe ki pyndonkam ia ka jingsawa kaba 16.7 Hz (shi bynta na ka lai bynta jong ka 50 Hz).
Ki don kumba 500 jait kiba la tip, kiba la ju buh ha ki kumba 60 tylli ki jait.
La lap nyngkong ia ka Themisto da u Charles T. Kowal bad ka Elizabeth Roemer ha ka 30 tarik u September 1975, la iathuh ha ka 3 tarik u Lber, 1975 bad la ai kyrteng .
Ka Hima Achaemenid (550 S.K – 330 S.K), ka Hima Persia kaba nyngkong eh.
La seng ia ka ha ka snem 1867.
August 5 – U Arthur Meighen, Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
Norway – u phlang
Naduh ba la pyni nyngkong ia ka Mary Poppins, ki Shermans ki la ioh hynniew tylli ki jingjied sha ka Academy Award, ar tylli ki khusnam Grammy, saw tylli ki jingjied Grammy Award, bad 23 tylli ki album ba la pynskhem da ka ksiar bad platinum.
Arti Sahabat
U Crewson u la kha ha ka 9 tarik Naitung, 1956 ha Hamilton, Ontario, Canada.
U Tony Hawk Pro Skater 3
Ka jingpynkylla ia ka rukom pyndonkam bad ka kernel: Haba donkam ia ka jingkylla hapdeng ka rukom pyndonkam bad ka rukom kernel ha ka rukom treikam, ka jingpynkylla ia ka context kam donkam; ka jingkylla ha ka mode kam dei hi ka jingkylla ha ka jinglong jingman.
Kodumudi
Ka jingtrei jong u Ka Hima U Blei ka don hapoh jong phi ka la pynkhih ia ki briew kum u Mahatma Gandhi bad u Martin Luther King.
Ka APA (Faarooq bad Bradshaw) ka la pynliem ia u Perry Saturn bad u Dean Malenko haba u Farooq u la pin ia u Saturn hadien ka Spinebuster (1:32)
Jingkynduh
Ka jingpang ba shaniah ha ka jinglong: Kine ki briew ki wad ia ka jingieit jong kiwei pat ki briew.
Naula
Ha ka 6 tarik u Risaw, 2012, u Bishop u la mih madan nyngkong eh ha ka Senators ha ka jingjop da 7-3 pyrshah ïa ka Tampa Bay Lightning.
Ka Jinglong jong ka pung hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 7.9 (la kynthup lang ïa ki dur)
1987 – U Daniel Auteuil – U Jean de Florette kum u Ugolin
Ka Dori ka la khlad noh ha ka 15 tarik u February 2021 ha Civitavecchia ha Italy ha ka rta kaba 82 snem.
II (1971)
Ka jingtei jong ka Capitol kaba rim ka la long mynta ka jaka ba pawnam jong ka jylla bad ka jaka ba don ha pdeng sor ka la kylla long ka jaka ba pawnam jong ka ri ha u snem 1973.
Kumba 35,000 ngut la phah khatduh ha ki kali kit mar, ha kaba 17,000 ngut kim shym la im.
Ka Metacritic ka la ai ia kane ka jingialehkai da ka jingkhein kaba 4.6/10.
Ngan ong ha lade: ‘Kaba phi dei ban leh ka long tang ban thoh ia kawei ka sentens kaba shisha.
U Alberto Bucci, 70 snem ka rta, u coach jong ka Basketball na Italy (Fortitudo Bologna, Virtus Bologna, Scaligera Verona), uba don ka jingpang pancreas.
2001 - Ka jingbthei bom jong ka Hamas ka la pyniap ia 21 ngut ki briew ha kawei ka disco ha Tel-Aviv, Israel.
1884 - U Reginald Baker, u nongialehkai bad u aktor na Australia (ba iap ha ka snem 1953)
ka Royal Air Maroc
Ka rejister jong ka jingshalan mar ha India
Jymmang 22 tarik - ka jingrakhe snem jong ka Wellington (New Zealand)
Ka jingbam ka long kaba bang bha.
Ka Iyer kaba jem
Ka Villy-en-Trodes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingbun briew ka long 10,789 ngut ha ka snem 2010.
U Hans Erni (21 February 1909 – 21 Risaw 2015) u dei u nongdro dur, nongshna dur bad nongdro dur na Switzerland.
U Frollo u ioh ia u waitlam jong ka kmie blei bad u pynphai kylla ia baroh kaba ka kmie blei ka la leh.
Ka Kenosha Maroons ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri, kaba la don ha ka snem 1924
Ka la ialehkai bad u Khonsu (u blei bnai) ban thaw sa 5 sngi, khnang ba ma ka bad u Geb kin ioh san ngut ki khun.
U Sultan Mahmud Shah (u la iap ha ka snem 1528) u la synshar ia ka Malacca naduh ka snem 1488 haduh ka snem 1528.
Ka Rachel Dawes ka dei ka briew kaba la shna da u Batman kaba dei paralok bha bad u Bruce Wayne bad ka dei kawei na ki khyndiat ngut kiba tip ia ka jinglong rieh jong u Batman.
Ka korsario kaba rit
Lada bishar na ka jingheh jong ka, ka Megalania kan jin da la bam kham bunsien ia ki mrad kiba pdeng haduh kiba heh, kynthup ia kino kino ki mrad heh kum ki Diprotodon .
Ka Jingshyrkhei na Ha Ka Por Jong Ngi (BBC Radio 4)
U Hugo Koolschijn kum u Rudi
Ka FPÖ bad ka BZÖ ki dei baroh ar tylli ki seng kiba pyrshah ia ka Euro bad ha ka elekshon bah jong u snem 2006, ka Freedom Party bad kumjuh ruh ka Alliance na ka bynta ka lawei jong ka Austria baroh ar ki la kam ba kin pynduna ia ka jingwan buhai shnong bad ki la pyrshah ia ka jinglong dkhot jong ka Turkey ha ka European Union.
Ki nongpynmih kot, bunsien kim iadei beit bad ki nongpynmih kot
Tang ar tylli ki dawai ki dang treikam.
U la leh ruh kum ka bynta ba kongsan ha ki series Dar Jostejoye Aramesh bad Golshifteh.
U Kerouac u la dei ban wad la ka jong ka lynti sha la iing, bad u la bitar ia u Cassady, katba ka kmie u Kerouac ka pyrkhat ba ka shu pynshisha ia ka jingsuba jong ka shaphang jong u.
La pyndep ia ka hadien kumba 50 snem.
Ka Gesso ka dei ka jingpynlong ne ka nongrim na ka bynta ka jingdro dur ha ki dieng ne ki rong.
Billy Dawson – Rhythm and lead guitar (2000-2001)
U khniang Sydney lane u Atrax robustus u dei u khnai uba don ha ka thliew.
1908 – 1914: U Sir James Urquhart
La kha ia u Harron ha Toronto, Ontario.
Ka Citroën H ka dei ka Van ba la shna bad shna da ka kompeni Citroën na France naduh u snem 1948 haduh 1981.
Ki Civil engineer ki lah ban don bynta ha baroh ki bynta ha ka jingim jong ki jingtei, naduh ka jingthmu bad jingtei haduh ka jingpynbha bad jingpynpra.
U Vittorio Zucconi, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh kot khubor (la Repubblica).
Ka Jylla Graham
Ka la nang iai bteng ban pawnam ha ka spah snem kaba 17 bad ka dang pawnam haduh kine ki sngi.
Ka pung Baikal ka dei ka pung bah kaba don ha Siberia, Russia.
U Toby Flenderson u leh da u Paul Lieberstein .
Kiei ki dohnud – Bruce BrooksHangno u Teddy jong nga?''
U la jop ia kane ka lympung da kaba jop san sien.
U Jerry Alan West (la kha ha ka 28 tarik u May 1938) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ka America.
Ka jingialehkai bad ka iing ka sem jong nga (ka jingpynmih lang bad ka Metro-Goldwyn-Mayer, ka WWE Studios bad ka Seven Bucks Productions)
34 Bordj Bou Arréridj
U Matthew Broderick kum u Ferris Bueller
Ka kper bad ka jaka jngohkai (33181)
U la shakri ha ka kynhun shipai Jilin bad kum u Vice Governor jong ka Jylla Jilin.
Eysins
Ka jinglong ka long ka gas kaba khriat kaba rit.
U nongkhynra (67555)
Ki bynta jong kane ka rukom synshar ki iatrei lang ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba skhem bad ba ki briew jong ka kin suk.
Lada ka broom ka ktah ia ka blei, baroh ki bor jadu jong ka kin jah noh.
U Egbert jong ka Wessex mynta u la don ka jingsynshar halor ka Essex bad ka Kent.
Kiba bun na ki nongiakhih ki long kiba pyrshah ia u president ba thymmai, bad katto katne ngut ki dei ki nongpynkulmar.
U dei uwei na ki nongiashim bynta ha ka Saturday Night Live (2002–2010).
Ki nerve jong ka khlieh ki ai ia ka jingpynkhih bad jingpynhiar mynsiem khamtam eh ia ki jaka kiba don hapoh ka khlieh bad ka ryndang.
Ka hima Tang ka long ruh kawei pat ka jaka ba pawnam jong ka riti dustur jong ki nong China.
Yahya ibn idris ibn umar (904–917)
Dap da ki soh
Ki kali - ki khynnah
U la rwai ruh ha ka kynhun kaba la rwai ia ka jingrwai pdeng jong ka TV series Batman.
U José Baselga, 61 snem ka rta, u doktor bad u nongwad bniah na Spain, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Creutzfeldt–Jakob.
Kamphaeng phet
U la ïakhun haduh 153 tylli ki jingïakhun bad u la thep 36 tylli ki kol ha kane ka league.
La pyndonkam ia ka ha ka bih rat, hynrei namar ba ka iadei bha bad kiwei pat ki dawai, ka la pynsniew ia ki katto katne ki briew bad la khanglad ia ka.
Ha ka jaka kata, u la pyrkhat ba ka dei ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka Quinnipiac ka dei ka jaka ba don ka jaka thep vote jong ka skulbah Quinnipiac.
Ki san ngut kim shym la iadon ryngkat slem bha.
Ka dei ka kot kaba 22 ha ka thup jong ka Redwall.
1976 – Ka Martha Wainwright, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Jingshisha
Da ka jingbun ki nongthep vote, 52%, kiba kyrshan ia ka Brexit, ka sorkar Bilat ka la kular ban mih noh na ka EU.
Ka Jordan ka rakhe ia ka por lyiur naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber.
Nangta la pynlong prefect ia u ha Tianzhou.
Jag Uthi hay Saree Wadee
George "Wingy" Johnston
japonica - Sepngi bad Pdeng Japan
Ka jingshisha ba la pynkylla kyrteng ia ka Sindh (Sindhu) ka long ka jingshisha ba kine ki nongwan buhai shnong da kaba thmu ki la pyrshang katba lah ban ym iehnoh ia ka kyrteng jong ka.
Ka Whitelaw ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim The Omen bad ha ka Hot Fuzz.
Ka Dorbar Bilat ka la mynjur da kaba mynjur ia ka Riti Synshar jong ka Ri Australia (Public Record Copy) Act 1990.
Ki chimps inc., bend
Ki syntiew jong kane ka kur ki don saw tylli ki tnat bad ki long kum ka diengphna.
Ha ka por kumba 19:00 baje eiei u Winkelman u la ai ka jingkren ha ka radio ban pyntip ia ki briew jong ka Dutch.
Ka Grafenstein () ka dei ka shnong iew jong ka distrik Klagenfurt-Land kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
Ka kynhun jong ka Bank Syiem jong ka Scotland
Haduh u snem 2006, ki terminal jong ka NSE VSAT, baroh 2799 tylli, ki kynthup ia palat 1500 tylli ki nongbah ha kylleng ka ri India.
U Alban Berg bad u Anton Webern ki long baroh arngut ki khynnah skul jong u Arnold Schoenberg.
Ka Strathaven (; ; na , kaba mut: ka kshaid jong ka Avon) ka long ka shnong rit kaba don ha South Lanarkshire, ha Scotland.
Ka Basco ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Virgil Fox, u nongrwai Org na America (b.
Wah Sahuaripa
U Galindo II Aznárez u shimti ha ka jaka jong u Aznar II Galíndez kum u Count jong ka Aragon.
Ha ka por ba u ialehkai baseball, u la ialehkai naduh u snem 1955 haduh u snem 1971, khamtam eh bad ka Detroit Tigers bad ka Philadelphia Phillies.
Ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Paris kaba jngai 48.4 km (30.1 mi) na ka pdeng.
Zambia 24 Lber (Sngi Laitluid, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom 1964)
Ka Hallstavik ka dei ka jaka kaba don ha Norrtälje Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Kawei ka kynhun ba shabar jong ka Enterprise ka kiew ha ka lieng Borg ban pyrshang ban pyllait im ia u Picard, hynrei ka lap ba la pynsngewthuh ia u — mynta u dei u Locutus jong ka Borg.
George R. R. Martin (la kha ha ka snem 1948), u nongthoh na America ha ka kot Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding
Ka Andie MacDowell (la kha ia ka Rosalie Anderson MacDowell ha ka 21 tarik Risaw 1958 ha Gaffney, South Carolina) ka dei ka nongak phlim na America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2016.
Bunsien, ia ka sniehdoh ba la buffer la buh hapoh ka bynta kaba kham khlain shuh shuh, kaba ki khot ka jaket.
U Ralph Bunche (7 August 1903 – 9 December 1971) u dei u riewstad sain hima sima bad u riewstad jong ka ri America.
Ka magnesium ka long ruh ka ion nar kaba don ha pdeng jong ka chlorophyll, bad kumta ka long ka jingpyndap kaba ju pyndonkam ha ki sboh.
Haba ka longiing Shannon ka poi nyngkong eh ha Terra Nova, ki iakynduh ia u Commander Nathaniel Taylor.
U Uncle jong u Link ruh u iohsngew ia kata, bad u leit ban pynim ia ka.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun myntri jong u Mulroney ha kata ka por.
Ynda la tan ia u lever (lane ha ki model kiba hadien ia u trigger), u pynhiar ia ka ding kaba la bthei shapoh ka flash pan.
Phoenix, Arizona ha ka khanatang
Cyprus Cedar, Cedrus brevifolia (ba la tip ruh kum ka Cedrus libani subsp.
U lum-ka-mynsiem (70363)
Path (ka jingkhein), hangno ban wad ia ka file ha ka kompiwtor .
Kiba la san ki lah ban hiar, hynrei kim ju iaid.
Ka dei ka album ba la die bha jong ka Norah Jones, bad ka album jazz kaba la die tam ha baroh ki por.
U Alan Sugar, U Nongseng ia ka Amstrad, bad u khlur jong ka dur jong ka The Apprentice
Lah ban iohi ia ar tylli ki khun galago bad lai tylli ki khunlung kiba don ki dak kiba heh ha ka jingtei jong ka Africa.
Ki blei ki dang rakhe ia ka jingpyniap jong ki ia u Thjazi uba heh (jötunn) bad ia ka jingwanphai biang ha kajuh ka por jong ka blei ai samla Iðunn haba ka Skaði ka la poi, kaba la pynkhreh ban siew kylliang ia ka jingiap jong u Thjazi, u kpa jong ka.
Hangne ​​ha ka "Paotaabi", "Pao" ka mut ban sngap ne ban sngap.
Ka la ak kum ka Allison ha ka season 2 jong ka The Electric Company ha u snem 1972-1973.
Ka kyntien "hot dog" ka thew ia ka jingngeit ba bun ki briew ki pyrkhat ba ki hot dog ki don ia ka doh kulai ba shisha.
Ki ri Moray bad Angus ki la long shibynta jong ka hima.
Ka um kaba khuid ka rung bad ka dialysate kaba khlem khuid ka mih noh.
2019 - U Alberto Cortez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Argentina (b.
U nongpynmih jong ka, u Peter Holmes, u la shah pynrem namar ba u la shon ia ka novel "ba sniew ne ba sniew".
La kha ia U Carson ha Whitehaven bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cleator Moor, ha Cumbria.
Ka jingtuh ia ki tiar wad lyer
Ka jingkhih kaba nyngkong ka don ia ka tempo jong ka Allegro, kaba stet bha.
Lah ruh ban pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang.
Ka la iap na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 93 snem.
Tang kawei ka jingjia kaba kongsan ha ka por jong ka thma ka long ka jingleh pyrshah jong ki shipai Muslim na ka ri Bilat ha Singapore ha ka snem 1915, kiba la set kut ha Singapore.
Ki para klas jong u ki long kiwei pat ki nongtem kiba don sap kum u Dmitri Shostakovich, ka Maria Yudina, bad ka Elena Scriabina.
Lada phiah ia ka snem da 900 ka iehnoh ia ka jingsah kaba 200 ne 600, ka snem ka long ka snem kaba lait.
Ka Nada Despotovich kum ka Keri
Naduh u snem 1989 haduh 1990, u la pynlong ïa ka The Johnny Yune Show (자니윤쇼), ka jingïakren ba nyngkong eh ha Korea.
Ha ka jingïalang ka Devon ka don katto katne kiwei pat ki kyrteng jaka kiba dei ki Brythonic bad kiwei pat kiba wan na ka ktien phareng barim, bad katto katne kiba wan na ka ktien Norse.
Kham bunsien, ki briew kiba don BPD ki mad ruh ia kiwei pat ki jingpang, kum ka jingsngewsih ha ka met lane ki pyni ia ka jinglong kaba pynmynsaw ialade.
Ka Ballets Russes ka la pyni ia kawei ka jingrwai ha London ha ka snem 1925.
U Ronald Ray Fairly (12 Kyllalyngkot 1938 – 30 Lber 2019) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America bad u nongpynbna khubor.
U Alexandre u la shakri kum u President ba shipor jong ka Haiti hadien ka jingshah knieh synshar ha Haiti ha u snem 2004 haduh u Naitung 2006.
U la don ruh ha ka Board of Trustees jong ka The Architecture Foundation.
Ka lum ia ki jingtip na ki satellite jong ka suinbneng ha suinbneng bad ki jingpeit bniah ha ka pyrthei.
Kiwei pat ki nongialehkai hapoh ka jingiateh
Haba la kylli ban kren, u Christoph u la pyrshang ban pyllait noh ia u, da kaba pynpaw ba u don ia ka jingsngewsih kaba mih na ka jingshisha ba ka tnga jong u ka pang ia ka jingpang shit ha ka jingthiah khynnah.
Ki khniang ki lah ban heh haduh kumba 3 meter.
U Orochimaru u don uwei u khun uba kyrteng u Mitsuki uba ia ryngkat rta bad u Boruto Uzumaki, u khun jong u Naruto Uzumaki bad ka Hinata Hyuga.
Ka don baroh ar ha ka thain Salland bad ha ka thain Kop van Overijssel.
Kum ka nuksa, ha ka dohkha, ki bniat ba shadien sha ka bniat ba shadien, hynrei ki long ba shadien sha ka bniat ba shadien.
Ka khusnam thoh kot kaba nyngkong eh kaba u Zheng u la jop ka dei ka khusnam thoh kot Liqun na ka thoh ka tar jong ki briew ha u snem 2007.
Ka long ka nongbah jong ka jaka ba la lum lang jong ka Corsica bad ka prefecture jong ka tnad Corse-du-Sud.
Ka mariang ka i kumba ka la kylla long kaba sniew mynta ba u Duncan u la iap.
U Actor August Schellenberg u dei na ka jaid Métis.
Ka Scotland ka ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka.
Ki Phlim Telemundo
U la khlad noh ha ka 24 Nailur 2020, ha ka rta kaba 79 snem, ha Brasília na ka jingpang COVID-19.
Ki la pynkylla ha u snem 2009.
1874 - U Frederick Carl Frieseke, u nongdro dur na German-America (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ki don ki jingpynkhreh ba lah ban die da kaba pyndonkam da ka kor synreit dawai pyniap khniang.
Ka jingpynkhuid shniuh!
1926 – U Leopoldo Calvo-Sotelo, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Spain (d. 2008)
U la thoh 40 tylli ki jingrwai, lai tylli ki jingpynbeit jingshakri bad kawei ka motet.
Kham hadien ka jaka ka la ioh ia ka kad liengsuin, mynta ha ka thain Jaraguá, kaba katba dang iaid ki snem ka la ktah ia ka jingroi shnong kaba pynkylla ia ka sha ka nongbah.
Ka Weld ka dei ka Susan Ker Weld ha Nongbah New York.
Ka long kaba lah ban ngeit ba u Bellotto, bad kiwei pat ki riewstad jong ka Venetian, ki lah ban pyndonkam ia ka camera obscura khnang ban ioh ia ka jinglong kaba kham thikna jong ki jingpeit sor.
Ka WWE ka pynmih ruh ia ki jingpynbna: A.M.
Kine ki jingiakop ki long:
Ia kane ka jingrwai la remix da u Tengo Calderón.
U la long mynshwa kum u President jong ka UBS Wealth Management naduh u bnai Nohprah 2014 haduh u bnai December 2017.
Ka la don ha ka liang sepngi pdeng bad shatei sepngi jong ka Kansas hajan ka Hays, bad ka Goodland ka don ha ka tduh ba shathie jong ka distrik bad ka Salina bad ka Concordia ha ka tduh ba shathie.
Graham Fox (naduh ka 1 tarik Risaw 2011)
Ka kynhun wad bniah ia ka um jong ki karkhana bad tih mawshun (la pynkylla lyngkot kum ka IMWaRU) ka dei ka kynhun wadbniah.
China Chopper – Ka web kaba rit kaba la pyndap da ki jingdonkam.
Kham hadien, ki briew ki la pyndonkam ia kane ka ktien ban kdew ia ka kot jong u William Gibson, Neuromancer.
Heimdall vs Loki: Baroh arngut kin pynmynsaw iap iwei ia iwei pat, hynrei u Loki un kyntait ban iap tad haduh ba un da iohi ia ka jingpynjot ia ki pyrthei ka ban sa jia shen hadien.
Ka iingmane bah Besançon
Haduh u Naiwieng 2017, ka Australia, Hong Kong bad Singapore ki la tyrwa ban pynlong ïa kane ka jingïakob kaba nyngkong.
U Dave Madden kum u Reuben Kincaid
Ka jinglah ban pynmih ia ki jingthew MD5 bad SHA1
Ka jingpynrem 2, ka jingialehkai jong u snem 2009
Zone 1 B ki surok
Ia kane ka jingmut la khot ka jingsynshar paidbah.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 14,746 ngut.
1997: Ka jingpyrshah ia ka jinglong
Baroh ki don 37 ngut ki syiem.
1976 - U Booba, u nongrwai rap na France
La shna ia ka da ka Bethesda Game Studios.
Ki don ki lad ki lynti bapher bapher ban im ha ki jinglong kiba jur bha jong ka ri khlaw.
Ka jingpynbna
Hynrei ki jingbym thikna, khamtam ha ka jinglong jingman ha ka kam synshar khadar bad kam shipai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ha ka kyrdan jong ka jingaiti jong ka U.S. ia ka Ri Philippines ka ban sa wan, bad ha ka ioh ka kot namar ka jinghiar dor kaba khraw, ki la paw ba ki long ki jingeh kiba khraw.
U Abadi u la pawnam na ka bynta ki phlim Mokhtarnameh, On Tiptoes, Dar Chashm-e Baad bad Grand Cinema.
<http://dohkha.angfaqld.org.au/ka umsoh.
Ha ka 11 tarik u February 2020, u Shabalala u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Pretoria na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka um (13) .
U Pope Stephan II
La pynjot ia ka ha ka por ba la ker kut ia ka Avignon da u Louis VIII jong ka France ha ka snem 1226.
Joi Gilliam – backing vocals
Ka jingpang ka dei ka dak kaba ju jia.
Ka don ha ka wah Nushagak.
Paket
Ka Guantanamo Bay Naval Base, ka ktem shipai duriaw ba la pyndonkam da ka America, kaba don ha kata ka duriaw
Ha ka por kaba lyngkot haba ka Riti Synshar jong ka France jong ka snem 1791 ka dang treikam (1791–1792) bad hadien ka Jingkhih jong u Jylliew ha ka snem 1830, la pyndonkam da ka rukom "Syiem jong ki Phareng" ha ka jaka jong ka "Syiem jong ka France (bad Navarre)".
Ha kane ka juk mynta, la pyndonkam bha ia ka PAC spectroscopy ha kaba pule ia ka physics jong ki mar ba la khleh lang.
Lunacy (12 Kyllalyngkot, 2000)
U la leit jngoh ia ka Yale ha ka por ba u leit sha ka Summer Olympics ha ka snem 1928 ha Amsterdam, Netherlands.
Ka formula chemical jong ka ka long KF.
Ka jingpynmih na America la ai kyrteng “Naked Lunch” bad ka la pher na ka jingpynmih na ka Olympia Press.
U Sani Dangote (1959/60 – 14 Nohprah 2021) u dei u nongkhaïi na Nigeria bad u para jong u Aliko Dangote.
U jingthung u pyndonkam da ki kor pynkhluit um.
U Jim Bolger, 88 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Cincinnati Reds, Chicago Cubs).
Serkiais
Ha ka snem 1144, u la seng ia ka priory Augustine ha Chateau-l’Ermitage ha Anjou.
Ka jingphriang jong ka Neolithic .
La pynrung ha ka thain Cheboygan ha ka snem 1853.
U Li Shang u ieh ia ka Mulan marwei ha lum hynrei um pyniap ia ka.
Kiwei pat kiba shalan shabar ri ki long ka shini, ka umphniang bad ka ksiar.
Ki nongpyrshah bunsien ki pyndonkam ia kane ban thombor ia u kum u nongshet kylla katba ka ri America ka nang hiar sha ka thma bah.
Mouthpiece (scuba), ka shyntur kaba pyndonkam ha ki tiar diving scuba .
Nohprah 20 – Ka liengsuiñ jong ka Lufthansa Flight 540 ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew ha Nairobi, ha Kenya; 59 ngut na ki 157 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, ki ïap ha ka jinghap kaba nyngkong jong ka liengsuiñ Boeing 747.
La pynlong ia ki kum ki lai tylli na ki hynniew tylli ki Gotra Hindu, ka Mangang da ka "Aitereya", ka Luwang da ka "Kashyap" bad ka Khuman da ka "Madhugalya".
Ha Birmingham, ki pulit, ki la hiar thma ia ki nongiakhih, ba kynthup ia ki khynnah, da ki ksew pulit bad ki hose pynlip ding, hadien kata, ki la rah ia ki sha phatok.
Ka album ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka lynti 56 jong ka U.S.
Kane ka mukotduma ka la pyni ia ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingbishar bniah da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
1 1
Ka jaka lum um jong ka Ogwen
U Clapper u la pyniaid ia ka karkhana pynkhuid um bad ka dukan die tiar ialehkai ha Peterborough ha ka por ba u la shongthait, katba u dang shakri kum u director jong ka Peterborough Petes jong ka OHA.
U Eotyranus
Ki don shisha ia ka DNA, bad ka jinglong jingman jong ki ka long ha ka nongrim kumjuh kum kiwei pat ki jingthaw ba im.
U Nongsynshar u Rhein
U Giuseppe Verdi u la thoh ia kawei ka Messa da Requiem (1874) kaba pynsngewtynnat shibun eh kaba sawa kum ka sur opera.
Mentone, Texas
Ka machete ka long ka wait kaba heh kaba ju pyndonkam ha ki khlaw namar ba ka lah ban ot da kaba suk ia ki jingthung bad ki dieng sohjew.
La kha ia u ha Genoa, Italy, ha ka snem 1451.
U Bhanubhakta Acharya
U Gregg Berger kum u Odie u Ksew (Voice)
Ki pyrkhat ba ki nongthoh jong ka, ka art, ka jingrwai bad ka jingthoh jong ka baroh ki long kiba bha shibun.
ka jingialang.ch.
Haba ki briew ki pyni na ka jingkynmaw ki ju sngewkhia ba ki lah ban don ka jingduna ha ka jingkynmaw (klet kumno ka jingrwai ka iaid).
Ha ki snem 1920 ka kynhun Save the Redwoods ka la trei ban pynim ia ki dieng kiba la san rim.
Janice: Ka kynthei kaba shet jingshet, ka kynthei Tinker kaba la shong la sah ha Severwaters.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Woodrow Wilson ka la long ha ka 4 tarik u Risaw, 1913.
Sla (Nongpynkylla kot)
Ki lok
Ki jingjia ha ka jaka hiar liengsuiñ jong ka Scandinavia:
Lada u nongialehkai u poi ha kaba kut jong ka board, ia ka pisa jong ki la pynrung ha ka bank jong ka kynhun.
1981: "Hiar noh ha ka" (US #10, US #4, US #3, UK #3)
U ksuid u bat ia ka kjat jong ka Emily bad ia ka kti jong u Tom ban khanglad ia ki ban jngi noh hynrei ka Emily bad u Tom ki ialeh bad khatduh ki lait noh, katba ka Lillith kaba la shah teh ka ngam shapoh.
pynduh noh ia ki jaboh (bret noh)
U la iasaid ruh ha ka jingiakren ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Namibia, ha ka jingialeh ha Western Sahara hapdeng ka Morocco bad ka Polisario Front, bad ha ka mat jong ka Cyprus.
Kikai Sentai Zenkaiger (2021)
Haduh u bnai August 2007, ia kane ka manga dang pynlong serial, ha kaba u Chaki Abeno u long u nongdro dur.
Kumba 2700 ngut ki khynnah skul ki shah hikai, kumba 500 ngut ki pyndep ia ka jingpule jong ki man la u snem.
2006 – U Jens Lehman
Kappel am Krappfeld (Slov.
U dei u nongpyniaid.
Ka Milia
Ka kmie jong u, ka Sheila ka long kaba iada palat bad ka don ka jingtbit ban pyrshah bunsien ha kiei kiei kiba pyrshah ne kiba iakynduh ia ki jingmut ne jingngeit jong ka.
Ia ka iing dorbar la pynlong da ki nongmihkhmat (ba ki khot ruh ki Congressmen).
Ha u snem 2006, la kyrpad ia u Ledger ban rung sha ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ha ka arrondissement jong ka Mauriac, don tang ar tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement, kata ka Naucelles bad ka Riom-ès-montagnes.
U la ioh hynniew tylli ki khusnam Emmy bad kawei ka khusnam Grammy ha ka jingim jong u.
Ka-Lum-Ik-Toun (ka kyrteng Inuit na ka bynta ki bola kiba don 10 tylli ne tam ki jingkhia)
Baroh ar i kumba la wanrah sha England da ki briew na Flanders, hynrei kiba la shong shnong ha ki jaka bapher bapher jong ka England.
Northern Lights (ba la pynmih ha US kum ka The Golden Compass) – Philip Pullman
Ia ka kyntien "integral" lah ruh ban pyndonkam kum ka adjective kaba mut "ba iadei bad ki integer".
Ha ka snem 1600, u Rinuccini bad ka Peri ki la thoh lang kawei pat ka opera: ka Euridice.
John (Tang ba la kdew)
Wah Boribo
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Alexander Mitchinson uba la tip ruh kum u Mc Medicinal, u actor & nongrwai rap.
U Ruddell Bird "Rudd" Weatherwax (23 tarik u September 1907 – 25 tarik u February 1985) u dei u nongpyntbit ia ki mrad.
Ynda u la long u nongsynshar jong ka England u la weng noh ia ki ram kiba u dei ban siew sha ki Jiw.
U la thoh katto katne ki jingrwai, kynthup ia ka Vanilla Twilight.
Ka "Needed Me" ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard.
U Bramlett u la shakri kum u myntri shuwa ba un khlad noh.
Edward Hanlan - 1,595
U Legacy u Dr. Cornelio Sommaruga, u President jong ka ICRC naduh u snem 1987-1999, u la ai sngewbha saw kynta ia ki jingiakren ia ki jingiathuhkhana jingim ba la pynshai bha sha ka Legacy.
1803 - U Alexander von Nordmann, u nongstad jingstad jingthaw ba im na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1866)
Ka unit kaba don kawei ne bun ki jingktah kiba kyrpang ia ka jinglong jong u jingthaw ba im;
Lada ka jingialeh hapdeng ki Blackbird shynrang ka jia shisha, ka ju long kaba lyngkot bad ia u nongwan rung tuh la beh noh kloi.
Wah Vernon
Shayne Corson, na ka Montreal Canadians
Ka Arackal ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, ka ri India.
Ha ka snem 1922, u Louis de Broglie u lap ba baroh ki wave ki long ruh ki particle, bad baroh ki particle ki long ruh ki wave.
U perianth (perigonium, perigon lane perigone ha ki syntiew monocots) u dei u syntiew u bym ju pynkha khun.
Kane ka seng ka don mynta haduh 16 tylli ki shuki ha ka Namibian National Assembly bad kawei ha ka Namibian National Council bad ka dei ka liangpyrshah kaba thikna.
Ka thup jong ki lama jong ka Pakistan
Ka jingjrong baroh jong ka lynti rel ka long 410 km bad ka pyniasoh ia ka Seoul bad ka Pusan.
Official website jong ka shnong Würenlingen
1939 – Jane Alexander, ka aktres na America
U la sdang ban ialehkai tennis ha ka por ba u dang san snem ka rta.
626 - U Li Shimin, uba la tip hadien ka jingiap jong u kum u Patsha Taizong jong ka Tang, u shimti ia ka khet halor ka hima Tang ha China.
1853
"Ka jingleit kai stem" (SB 51), kaba la thoh tynrai ha ka kot khubor ba man la u bnai, u bnai Lber 1834.
2016 U nongthied jingthied shimet (ka phlim ba phylla), ka bynta: U ksuid, u nongpyniaid.
U la pyniaid bad pynrung ia ka kynhun sha ka kyrdan kaba bud ha ka jingialehkai play-off pyrshah ia ka Kyrgyzstan.
U Khla Bengal (Panthera tigris tigris) u dei u jait khla uba don ha ka dewbah India.
Ka jingai jingmut jong ka jingthoh ruh kam lah ban shah ujor.
Ki doktor ki lah ban ai dawai ban pynthikna ba u briew u long uba koit ba khiah katba u dang sangeh ban dih kyiad.
Hadien ba la pynpaw paidbah ia ka jinglong kynthei jong ka Morcos, la pyndik bad lehbein ia ka ha ka met.
U Brokentail u hikai ia ki nonghikai jong u da kaba tyngeh.
Ka Arabic () ka dei ka ktien Semitic, kum ka Hebru bad ka Aramaic.
Ka RTP ka don shibun ki graphics bad ki sur bapher bapher, wat la ki file ba la shna hi lah ban pynrung ha ka program katba ki don ha ka format kaba biang(ka jingheh, ka jait file, ...).
U James Poyser – piano
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Lat ka Jylla John W. Geary.
Kiwei pat ki wah ki kynthup:
Ka BBC Radio 6 Music ka dei ka Radio Station na UK kaba dei jong ka BBC.
Ia ka jingkhih kaba hynriew la khot “Fouillis d’arcs-en-ciel, pour l’Ange qui annonce la fin du Temps” (“Tangle of rainbows, na ka bynta u Angel uba pynbna ia ka jingkut jong ka por”), ba la tem da ka full quartet.
Ka jingnang ia ka ktien
U Himmler u la ong ha u Höss ba u Hitler u la ai ia ka hukum na ka bynta ka Jingpynbeit kaba khadduh - ban pyniap ia baroh ki jaitbynriew Jiw.
Ka planet kaba shit tam ka dei ka Venus.
Ka jingeh jong u nongshna miej
Ïa kane ka kam kaba lait la mynjur da ki 105 ngut ki dkhot jong ka Parliament ha ka 9tarik Nohprah, 2020.
Ha Natanz, kumba shaphang sepngi jong ka Kashan, don ka karkhana pynriewspah ia u Uranium.
Kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw.
10-57 sekhon = 1 sekhon
Ka don ka bynta ban iada ia ka riti synshar ai ka jingpynngat ia ki kam runar jong ka sorkar pdeng bad ka jingiarap kaba lah ban long na ka bynta ka jingsuk paidbah ha ki por ba jynjar bha.
Ka IST ka long 2 kynta shuwa ban ia ka Coordinated Universal Time (UTC+02:00).
Lehse ka dei ka phlim kaba la peit bad pynkylla ktien tam ha ki por baroh.
Ki don 7 tylli ki konstitwensi:
Ka jingdon jong ka Hilo ha rud duriaw jong ka Hilo Bay kaba long kum ka funnel ka pynlong ruh ia ka ban shah ktah ha ki tsunami.
9-12
Ka kynhun ba la tyrwa: Ka Tabasaranstan, kynthup ïa baroh ki bynta jong ka jaitbynriew Tabasaran bad/lane ki distrik jong ka Dagestan
Ka kot khubor jong ka Yale
U bsein uba saw
Kumjuh ruh, ka tnad peit mariang jong ka ri New Orleans, ka la ai ïa ka jingkhynra ïa ka jingshlei um ha ki rud duriaw na ka bynta saw tylli ki parish ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Louisiana.
1990 – U Meir Kahane, u Rabbi (b.
Nangta u la long uwei na ki nongrwai Arab ba pawnam tam ha ka Middle East.
Ka kyrteng barim jong u Altınyazı ka long Aflak, na ka kyrteng jong uwei u rangbah rangbah Seljukid uba la iap hangne.
Ka jingpynwandur kaba bha tam (ka patrizia von brandstein)
U Željko Šturanović (; 31 Jylliew 1960 – 30 Rymphang 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Montenegro.
Nangta bud sa ka jingkhriat bad jingkhihwin, bad ka jingshit khyndiat...
Ka la ak kum ka Beth Wallace ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Passions.
Ka don 11 tylli ki tnad.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Australia ha u bnai Jymmang, 2009.
La batai ia kawei ka bol jingshai kaba her: ka dei ka blang kaba don ka kpoh kaba rben.
Ka jingïakhaid da 1-1 hapdeng ka Romania bad ka Argentina ka la phah ïa baroh arliang mamla, kaba khatduh kum kawei na ki kynhun ba paw tam ha ka kyrdan kaba lai.
Ki X-ray bad ki Gamma Ray: Kine ki ray kiba khlain bha ki ju pyndonkam ha ki dawai ban ring dur ia ki bynta ba shapoh jong ka met bad ban sumar ia ka jingpang cancer.
Ka nongbah Mérida, Spain, ka nongbah jong ka synshar synshar hi jong ka Extremadura
Ka jingsngewrit
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim ha ka jingmut jong u Ralph Merkle.
Ym don ei ei pat.
Namar ka Sharia, ki LGBT ki shah pyniap ha ki jingshah thombor.
Ka don 3 tylli ki season bad kawei ka bynta ka don 13 tylli ki bynta.
Shimotsuke Province
Kane ka la long namar ka jingpynkylla kaba arphew ia ka riti synshar jong ka ri America, kaba la pynkynriah ia ka tarik sdang bad kut jong u president bad u vice president naduh ka 4 tarik u Risaw sha ka 20 tarik u Jymmang.
Ha ka Duck Hunt, ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka NES Zapper ban siat ia ki doh ha ka screen ban ioh point.
(1936) Bud ia ka Lieng
U Kim u la thoh ia ki script sha kiba bun ki nongiarap director barim jong u kiba kynthup ia u Juhn Jai-hong (Beautiful and Poongsan) bad u Jang Hoon (Rough Cut).
U Richard II (1377–1399) (la pynhiar shuki, u la khlad noh ha ka snem 1400)
Ka la thoh bun ki kot shaphang kane ka jingjia ba sngewsih, kynthup ia ka Nongbah ba la pynpra: Ka jingbthei ha Halifax bad ka lynti sha ka jingkoit jingkhiah (1989).
47 ngut ki briew kiba mynsaw.
Ka 2 tarik u Jylliew 1767.
Ka Syiem Worcester (1751)
Ka jaka buh jingkhein jingdiah jong ka Korea Sepngi.
Ka la paw ruh ha ka phlim kaba 8 bynta "Ka jingim jong ki Gypsy na ka bynta jong nga" kaba la pyni ha ka Bio ha u bnai Nohprah 2011.
Ki ju don marwei ha kiba bun ki por jong ka snem lait noh tang ha u bnai Nohprah uba dei u bnai ba ki iapoikha.
U Fred Dean, 68 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (San Diego Chargers, San Francisco 49ers), COVID-19.
La ngeit ba U Trai Vishnu u ri ia ka pyrthei bad ia ki jingthaw ba im baroh.
Ka jingkit jingbah ha Japan
Katto katne ki jaka la pynkhuid ne tei halor.
U Woody Stephens ha ka jingpyntip
Kumjuh ruh ka iing syiem jong ka Naxos ha ka por pdeng.
Serbis ha ka jingleit jingwan (2004-2008)
Kawei na ki jinglong bapher jong ka Army jong ka America ka long ka rukom long ki nongshun.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mt.
Ka long ka jaka pule kompiwtor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jaka theh umphniang hajan jong nga
Ka radio station WBAI kaba treikam ha ka nongbah New York ka la pynmih ia ki dur bym shym la khanglad na ka bynta ka rukom treikam ha ka 30 tarik u Lber, 1973.
Ka ioh ka kot: Ka jingri jingdup, u sohjew, ka kam jngohkai pyrthei.
Ka Third Division South ka dei ka kynhun kaba la don lypa ha ka kyrdan kaba 3 ha ka England football league.
Ka lynti iaid, ka lynti iaid kjat
Komet bakhraw jong u bnai Jymmang (C/1910 A1)
U Bnai ba pura u lah ban thew ia:
Namar ba ka dei ka jingshah tynrah kaba elastic, ka jingkhlain baroh kawei shuwa ban shah tynrah ka long kumjuh bad ka jingkhlain baroh kawei hadien ka jingshah tynrah.
Ki la don lai ngut ki khun, baroh ki la iap shuwa jong u.
Ki mrad ba bam jingthung kiba rit ki kham duna ban pynduna ia ka jingpher jong ki jingthung.
1986 - Shelly-Ann Fraser-Pryce, ka nongialehkai na Jamaica
Ka jingthoh (57402)
Ka jinglong ka suinbneng kaba kyrpang jong ka Narai-juku, ha kaba ki por lyiur ki long kiba khriat bad ki por lyiur ki long kiba eh bad kiba khriat, ka long kaba bha na ka bynta ka jaka trei lacquer.
Naduh ka snem 235 AH (849/850) u la iaid kylleng kylleng ha Khurasan, Iraq, bad ha Hijaz na ka bynta ban lum ia ki hadith.
"Kinkyū Hasshin!!
Une u khnai u ju im ha ki khlaw bunsien, hynrei bun na ki ki leit sha ki jaka ba duna ki dieng ban buh pylleng.
Ki rukom shna dieng
Ka jingkynthoh ()
Kumi Yokoyama
Ki la thaw ïa ka kynhun tem America, kaba la don 8 tylli ki jingrwai kiba la poi sha ka Mainstream Top 40 hapdeng u snem 1971 bad 1975.
ka jinghiar dor kaba khraw, ka rai jong ka shipai duriaw ban pynkynriah ia ka prokram liengsuin jong ki pung bah sha Glenview ka lah ban pynim ia ka madan liengsuin jong ka Curtiss."
Ka bor pyniaid jong ka WPBA ka la dain kuna ia u Balukas da $200 namar ka jingleh bym iahap bad ka jingialehkai.
U barnacle goose u dei u sim uba pdeng, uba jrong.
Ki kot ki sla jong u Andrew Marton, ka Library jong ka Margaret Herrick, ka jaka pule jong ki dur ba khih bad ki saian
Ki jaitbynriew Lozi ki dei ki kynhun briew kiba kham bun na ka thain Zambia sepngi.
Ha ka por ba pynpoi ia ka torch relay jong ka Olympic ha u snem 2008 sha Beijing, ki briew ki la iakren bad bat ia ki dak kiba pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ka China bad ki dak kiba ong ba ka Tibet kam dei ka bynta jong ka China.
MLB ha ka CBS Studio
Lber 5 - U Carlo Lizzani, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy, u nongthoh bad kritik, u la pyniap ialade da kaba jngi.
Ki jingpynkhreh: Ka jingpahara ba rieh (1.27 million ha US)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1384 bad kut ha u Lber 1392.
Ia ka Murciélago la wan buddien da ka Lamborghini Aventador.
1991 SK: Ijipt: U Pharaoh Mentuhotep IV u la khlad noh.
Ia ka pateng kaba lai la pynmih naduh u snem 2003 haduh u snem 2020.
Ki nonglum pisa ki lah ban don ha ki por hyndai.
U nongpynkhiah u lah ban pynbeit ia ka mariang bad ka jinglong jong ka jingialang ha ka rukom kaba pyni nuksa ia ka jingiakren kaba man ka sngi.
Ki ïing (28230)
U la sdang sa kawei pat ka kynhun tem kaba kyrteng ka Wizzard.
Ashford
U la long ruh u nongniah liengsuin iapom ha ka thma bah ba ar.
Hadien kane ka jingim u Mussorgsky ka la nang sniew suki suki.
U Pérez u la pyrshah ia ka jingshah thombor.
U nongjop jong ka por
Ka Nice Dreams ka dei ka phlim adventure comedy jong ka America kaba la pynmih da u Tommy Chong ha ka snem 1981.
Em hynrei (2013)
Ka ïing pynmih kot Jewel, ka jingpynmih kaba ar.
Ha u bnai February 2009 ka Dorbar jong ka Nongbah Manchester ka la pynbna ba yn shim noh ia ka dur bad buh ha ka jaka buh, kum ka "tang ka lad kaba lah ban treikam".
Ka kyiad kam pynlong ia u briew ban kham shit.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ka 21 tarik u Nailar 2005 da ka jingpyni nyngkong ia ka phlim kaba shi kynta, bad la pynkut ia ka jingpyni jong ka da ka phlim TV kaba ar kynta ha ka 19 tarik u Jylliew 2008.
Ki nongkyrshan jong ka kynhun Pro
Ka don kham bun ka ophis post, katto katne ki kam khaii, bad ki iing bad ki jaka ri jingri kiba don sawdong.
U Syiem Faisal II (Iraq)
U Guy Theodore Sebastian (kha ha ka 26 Lber 1981) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
Ka wah Escalante
Dijital/Kompak/HP
Ka don ha ka wah Uck.
U Decimus Brutus, u nongsynshar jong ka ri Roman (b. c. 85 S.K.)
Ki ïing-ki-kynthei
Ha ki katto katne ki ri, uno uno uba pynkhein ia ka ain copyright yn mudui tang ha ki iingbishar civil law hynrei ha kiwei pat ki ri ki lah ruh ban shah mudui ha ki iingbishar ba pynshitom bein.
"Ka jingiapher jong ka jinglah ka long kumjuh ha baroh ki bynta. Ha ki kyntien kiba kham suk ki bulb kiba iadei dur kiba la pyniasoh lang baroh kin long ha kajuh ka jingshai."
Micheal Jackson
U potasium iodate
Ka la sdang ha u snem 1992.
1946 – U Wolfgang Kleff, u nongialehkai phutbol na Germany
La pawnam ia u ha ki phlim Juan el enterrador (1981), De pulquero a millonario (1982) bad La salvaje ardiente (1984).
Uwei na ki nongialam ba nyngkong eh jong ka u dei u Terence V. Powderly.
Harlow
U Carl Fredricksen
Baroh arngut u Kiel bad u Rogers ki la don 4 ngut ki khun ryngkat.
Ka jingkynnoh
Ka don kumba 71,000 ngut ki briew kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka thain.
New York: Ka jingpynbna, 2000.
Ka jingpynskhem ia u John F. Kennedy kum u president ba 35 jong ka ri America ka la long ha ka sngi Palei, 20 tarik u Jymmang, 1961.
Ka buit treikam jong ka IFPRI ka don ia ki bynta: ka jingwad bniah, ka jingpynkhlain ia ka bor, bad ka jingpynsngewthuh ia ki polisi.
Ka spit ka dei ka khyndew kaba don ha ki rud duriaw.
Gogo no Kyoryu
Ki la buit ban pynshongkha bha ia la ki khun.
Ha ka jingim ba dang rit jong u, u long u nongtrei sorkar.
U Shibata Katsutoyo, u rangbah shipai Japan (b.
U Obama u la jop da ka jingjop kaba kut halor u McCain.
Ha ka por Meiji, la thaw ia ka Wakayama Prefecture na ka bynta ba shathie jong ka Jylla Kii.
Kogelberg, Western Cape, South Africa, 1289 m halor ka False Bay, Atlantic Ocean
La pynbna ia ka state of emergency da ka Civil Defence na ka bynta ka Christchurch bad ka Elaka Selwyn.
Ki Poim ba la lum [Tehran 2003].
, ba la khot ruh u Hokusai, u dei u nongdro dur na Japan.
Ka la ioh ia ka khusnam na ka jaka pule jong ki kam shna dur bad ki jingstad saian.
Ki shyieng
Hynrei ka Khalifat ka la neh kum ka kyrdan kaba long kum ka dak bad kum ka jinglong kaba pynïatylli ïa ka pyrthei Islam.Ha ka por jong ka hima Abassid, ki jingdawa jong ki Abassid ïa ka Khaliphat kim shym la ïaid khlem da shah tynjuh.
La kha ia u ha Henderson, North Carolina, ha ka 5 tarik u Jymmang, 1942.
Fletcher, Giovanna bad Tom (2019).
Risaw 18 – Ka Melissa Joan Hart, ka aktres na America
La tei hapdeng ka snem 1879 bad 1881, ka long kumba jrong.
La kdew ruh ia ki khamtam ha ka Quran Sura Kafirun.
Ka jait jingthung jong kane ka jait ka dei ka Allium sativum, kaba la ju tip kum ka garlic.
La kha ia u Sharp ha Michigan City, Indiana.
U Václav Havel u la shah jied kum u President jong ka Czechoslovakia ha ka 29 tarik u December 1989.
Kham bun na kane ka jingthoh la thmu kum ki kot kiba ai mynsiem ia ki khynnah, bad ka la kham pynleit jingmut ha ka jinglong khynnah bad ka jingtrei ba sdang jong ka, da kaba iehnoh ia ki jingjop jong ka hadien.
Ka "mashin Z" jong u Konrad Zuse.
Ia kane ka jaka jong ka nongbah la phiah da ka wah Chicago.
Oku
Ki khniang
Nangta u la iakynduh ia ka Yoko Ono.
Ha u snem 2011, la antad ba ka jingbun briew ka long 339,300 ngut bad ka don hynriew tylli ki jaka pdeng kiba pher – Ealing, Hanwell, Acton, Southall, Greenford, Perivale bad Northolt.
Ka dei ka nongbah jong ka Centre Département.
4 tylli ki kot, la shon biang ha ka snem 1990.
La lap ba la pyniap ia ka ha iing jong ka ha ka 26 tarik u Nailur, 1985.
Ki mitochondria bad ki kloroplast ki kit katto katne ka DNA jong ki hi.
La antad ba ki don palat 41,000 tylli ki kynhun niam ha kylleng ka pyrthei.
Na ka bynta kane ka bynta ka la shah jied kum ka Best TV aktress ha ka Image Awards 2014.
La tei ia ka ha ki rukom shna ïing jong ka juk Phareng bad ka juk Italy.
Kyllalyngkot – U Gregor Schlierenzauer, u nongïalehkai ski na Austria
Pulp bad kot
Ia ki khniang kiba kham rim la shna nyngkong eh da ka naphthalene.
U Tim Ryan (u nongïakhih na ka bynta ka jingkoit jingkhiah) (kha ha u snem 1968), u nongïakhih na ka ri America, u nongïarap na ka bynta ka jingdih drok, u nongthoh bad u nongkren
U angel bad ka wah kaba dum (1995)
Ki "jingdonkam ba rit tam" na ka bynta ban pyniaid ia ka Elive (32 bit) ki long:
U Ken Sutton
Jingkhaii
Ka la iakynduh ia u nongbishar u Nigel Barker ha katei ka show.
Ki ngeit ba ka por naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1991 ka dei ka por ba la synshar da ka sorkar Soviet kaba long ka pyrthei bad kaba pyrshah ia ki Khristan.
Ka jingsynshar Aulaqi kaba shalor
Kartun
2006 – U Pieter Willem Botha, u President jong ka South Africa ha ka por jong ka Jingïapher jaitbynriew (b.
Lada ka jingmut jong ka jinglong ba kynthup lang ka long kaba thikna, ka jinglong ryntih ka pynsuk ia ka jingjied ia ki kur.
U dei na ka jaitbynriew Samoa.
U Ioannis U Nongpynpaw Jinglaitluid 83391
bad kumta ka long kumjuh bad ka jingstet.
Ka don katto katne ki rud duriaw.
1936 - U Derrick Sherwin, u nongpynmih telebishon ha England bad u aktor (d. 2018)
Ki long kiba biang bha na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba jem jong ka ri Greece.
Na ka liang jong ki shipai duriaw, lah ban pyndonkam ia ki liengsuin ha ka thma duriaw bad ki liengsuin kit liengsuin.
Banco ha Brasil
Nyngkong, ka lynti 1 bad 2 ki la kylla long ka lynti 1.
U Simon, bad kiwei kiwei.
Ka jinglong jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha u nongleh bymman jong ka thup kot uba la mih nyngkong eh ha ka phlim jong ki briew kiba sniew ha ka Mission Unpluckable.
Ka jingthymmai (41160)
Ki jingrwai jong ki paralok
La thaw ia u kum u Marshal jong ka ri France ha ka snem 1783.
U la long u President jong ka Costa Rica naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Godar Thapa
Kawei pat ka jaka kaba sngewtynnad ka long ka iingmane kaba la shna ha ka rukom jong ki nong Brazil kaba la long mynta ka mosque.
