Ka jingeh kaba ar jong u Hilbert.
U la ia poi kha bad ka Carla J. Garrett.
1780 Ka Thma Pynkylla ha America: U nongsyntiat jong ka ri Bilat u John Andre u la shah sahnarphna ha ki shipai jong ka ri America namar ka bynta jong u ha ka jingthmu jong u Benedict Arnold ban die ia ka West Point sha ki shipai jong ka ri Bilat.
U Blalack da kha ha Panama City, Panama.
U Eliot Waugh, uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka kot The Magicians da u Lev Grossman
Sdang naduh u snem 2018, ka Shahidi ka la sdang ïa ka kolej ha Harvard University da ka jingthmu ban leit pule ha ka Interdisciplinary Sociology bad ka African American Studies.
Ki jylla New England ki long ka Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island bad Vermont.
Ki jingjia ha ka juk Ten'an
Kiei kiei kiban sa wan: ka jingpyrkhat shaphang ki snem hynriewphew bad hynriewphew.
Ka jingtei ka don ka jingkhleh lang jong ki ophis, ki kali kit marbam, ki jaka die marbam, bad ki jingpyndonkam ha ki jaka sah.
Ha u snem 2019, ki don 73,004 ngut ki briew.
Ka Sunset bunsien ka don bun ki kali ha ka ban ia kaba la thmu.
Ki khyndiat tylli ki album kiba nyngkong ki dei ki progressive rock bad ki album kiba hadien pat ki kham eh.
Ka khusnam Sierra na ka bynta ka "Plim ba bha tam jong ka longïing".
Ia ki baroh la jer kyrteng da u Saint Andrew, u riewkhuid Khristan bad uwei na ki Apostol jong ka Testament Bathymmai.
Ka long kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ka Seokgatap ka long kaba jem bad kaba shynrang haba ianujor bad ka Dabotap.
Parmeet sethi ... Bob (ka para step jong u Ram)
Ka don ha ka thain Lincoln, kumba shi mail shathie na Sioux Falls.
Jiro Kitamura (guitar), (February 18, 1946 -), Name: Jiro (ジロー, Jirō), Golden Bat (黄金バット, kogane Batto), U la iehnoh ia ka kynhun shibnai shwa ban pynduh, hynrei u iashim bynta ha ka jingiaseng pynduh na ka bynta kawei sngi tang, Hadien ka jingpynduh, u la thaw ia ka kynhun rock kaba thymmai "Life".
Ki jingpynskhem ba la kynnoh ia ka jingdon
U Speaker u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka iing dorbar jong ka iing dorbar kaba rit bad ka iing dorbar ba kongsan jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka jinglah ban pynmih ia ki pair ka long katkum ka bor jong ki photon kiba wan bad ka shah ktah ha ka jingbun atom jong ka tiar.
U la shong kurim bad ka aktres bad ka Beatrice Prentice naduh u snem 1909 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1957.
Ia ka kot Ksuid U buh ia ki Dinosaur hangne ​​la pyllait ha ka 28 tarik u Naitung.
Ka dang pyni ia ka show ha ki jingpynmih biang.
Nicolas Tenoux (MS EAGTA ENAC 2007), 6 bnai ha ka jingim jong u nongñiah liengsuiñ: Ki jingmaham jong ka jingim ba man ka sngi ...'', 5 tarik u Lber 2020, Amazon, 77p., (), p. 10
Ha kane ka khep ia ka liang kaba ujor la khot ka nongmudui bad ia kawei pat ka liang ka dei ka nongshah mudui.
Khana lyngkot: "Ki mrad khlaw ka bneng" da u Nathan Ballingrud
Naduh u snem 2013, ka Omegle ka la buddien ia ki video chat.
Naduh u snem 1992, la rai ba ki kynhun kiba thmu ia ki nongialehkai kiba hapoh 23 snem kin iashim bynta ha ka Olympics (la pynrung ia ki kyndon ba kham bun na ka bynta ki kyndon kiba palat ia ka rta naduh u snem 1996).
Ha ka math, u nombar uba bun bha (ba la thoh ruh kum u CA) u dei u jait nombar ba tynrai uba hap ban bud ia ki kyndon ba kyrpang.
Kynmaw ba kane ka rukom ka long kaba kyrpang na ka rukom pule jong ka Wisconsin Technical College.
Ka pyni ba u kpa tymmen barim jong ki mrad khlaw u don ka jinglong kaba iadei arliang, bad ki bynta.
Kane ka mut ba un jin da la long u syiem ynda u Henry VII u la iap.
1957 - Ka Fiona Bruce, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingiadei bad kiwei pat ki mrad
Ki arngut ki khun jong ka, u Beau bad u Hunter, ki la mynsaw jur hynrei ki la lait im.
Ha ka bynta kaba 6, la pyni ba u Yellow Guy u la tip lypa ba kiei kiei kin sa bakla hadien ba ki tiar bym don jingim ki la im haba u tieng ia u Larry the Lamp bad u kyrpad ia u ban sangeh noh ia ka jinghikai jong u shaphang ki jingphohsniew.
Ia ka Newsround la ju khot kum ka Newsround jong u John Craven shwa ba u nongpyniaid ba kyrteng u John Craven un leit noh ha u snem 1989.
Ka Jingpynbeit
Kane ka don hajan ka Clever kaba mynta, ha Missouri.
U la dap 100 snem ha u bnai Iaiong 2016.
Peach Rust (Plochere) (Hex: #C86D51) (RGB: 203, 109, 81)
Kane ka phlim ka bud ïa u kapten jong ki shipai rangers jong ka United States John H. Miller (Tom Hanks) bad ka kynhun jong u (Tom Sizemore, Edward Burns, Barry Pepper, Giovanni Ribisi, Vin Diesel, Adam Goldberg, bad Jeremy Davies) katba ki dang wad ïa u paratrooper, u Private U James Francis Ryan (Matt Damon) uba dei u hynmen uba khatduh eh uba dang im na ka longïing kaba don saw ngut, ryngkat bad ki lai ngut kiwei pat ki hynmen jong u kiba la shah pynïap ha ka jingïalehkai.
Katba ka madan ka dang sahkut, ka Huracán ka la ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha ka Argentinos Juniors.
U Gelli u la kha ha Pistoia, ha Tuscany.
Ki jingrwai ba im ha ka hima khlaw jong u nongap langbrot (2016)
Bun na ki kot jong u Alger ki kut noh da kaba ki riewshlur samla jong ki ki ioh ia ki kam thoh kot kiba rit ha ki kompeni heh.
Erlon (02283)
Ka L'Anti-Crise, bad u M-F Guignard, Dunod, 1994.
1753 - U Dugald Stewart, u riewstad bad stad jingkhein na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1828)
Kham bunsien, ki graph ki long kiba la pynkhia; kawei pa kawei ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki nongbah ka don ka jingkhia: Ka lah ban shongdor katto katne ban iaid ha kawei ka surok, lane kawei ka jingpyniasoh ka lah ban kham jrong ban ia kawei pat, kane ka mut ba ka shim por kham bun ban iaid ha kata ka jingpyniasoh.
Ia u Reid la kha ha ka 2 tarik December 1939 ha Searchlight, Nevada.
Baroh ki phlim.com: U Garry Shandling
U bad u hynmen jong u bunsien ki ju leit ryngkat bad u kpa jong ki katba u dang shong kulai sha ka thma ha ka kali jong u.
Ka kit ia ka um na ka Cascade Range kaba jan shaduh shathie jong ka California.
Ka jingkhluit
Marshall Manesh kum u Malik
Bunsien la pyndap da ka ink kaba saw, kaba lieh, ban pynbha ia ka jingpynmih ia ki katto katne ki rong kiba dum.
Ha ki snem 1900 tang khyndiat eh ki briew kiba pynsawa ia ka kor shon.
73642 - Welzheim
Mynta ki don 500 ngut ki nongkren Italy ha Montenegro, khamtam ha ki thain Cattaro (Kotor) bad Perasto (Perast), kiba pynlong ia ka "Comunitá Nazionale Italiana del Montenegro".
Ka jingpynmih jingthoh jong ka Polydor kaba la pynmih ha ka por tlang jong u snem 2006.
Ha ka snem 711, ki Arab (Moor) na shathie jong ka Africa ki la hiar thma ia ka bynta ba shathie jong ka Spain.
