Vevey, nongbah Vevey
U Buchanan u la ïalehkai ha ka jingïalehkai ba nyngkong bad ba marwei jong u ha ka National Hockey League (NHL) bad ka Chicago Black Hawks ha ka samoi ïalehkai 1951-52.
2017 Langston Hughes Medal la sam ha ka 16 tarik Nailur ha ka tamasa Langston Hughes ha The City College of New York.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingiap jong u ka long ka jingpyniap briew.
Ka Jocelyn Burnell ka la shah ieh noh.
Ka South Tyrol/Alto Adige ka dei ka jylla kaba synshar hi dalade.
Rodan (phlim 1956)
Ka President ka Amata Kabua ka la kyrpad ban thaw ia ka jingrwai thymmai.
Asuka, Yamato (Ka iing syiem jong u Tohotsu), ka jingsynshar jong u Patsha Ingyō
Ki nongshong shnong ki kwah ia ka rukom synshar paidbah bad ka synshar paidbah
U Gaius Cassius Longinus (shuwa ka snem 85 S.K – October 42 S.K.) u dei u Senator Roman, u nongialam ia ka buit ban pyniap ia u Julius Caesar, bad u hynmen kurim jong u Brutus.
U la ïalehkai 5 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka liang kadiang bad ka Japan ka la poi sha ka semi-final ha kaba ka la shah rem noh ha ki nongjop takma ksiar ha kaba kut, ka Mexico, bad hadien kata ka la shah rem ha ka jingïalehkai play-off jong ka takma rnong ha ka South Korea.
Ka ktien Denmark barim (ka jingthoh Latin ruh)
U Tarek Kamel, 57 snem ka rta, u riew saiñ hima sima bad u nongtrei kompiwtor na Egypt, u ​​Myntri ka tnad pynïadei bad ka jingpyntip (2004–2011).
Ka jingim bad u Regis bad u Kelly (2007) - Ialade
2010 – U Toni Tecuceanu, u aktor ak phlim na Romania (b.
Ka jingmut jong ki nong Africa tynrai shaphang ka jingshongkha ka dei ka jingïadei ha ka imlang sahlang bad ka aiñ hapdeng ar tylli ki jaitbynriew sawdong jong u shynrang bad ka tnga bad la thaw lyngba ka jutang ukulobola bad ka jingpynpoi ïa ki mar ikhazi kiba kynthup ïa ki masi bad/lane kiwei kiwei ki tiar kiba kordor na ka longïing jong u tnga sha ka tnga.
Ki sngew ia ka kum ka met kaba shu leh ia la ka kam, bad bunsien ki leh masturbate ban pynjem ia ka.
Ka Ashdod ka don ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean bad ki aiom lyiur kiba shit, ka aiom tlang bad aiom tlang kaba sngewtynnad, bad ka aiom lyiur kaba khriat bad kaba slap.
Ka la kylla long ka jingrwai digital kaba la die bha ha u snem 2011 ha South Korea.
Ia u hynmen ba dang rit jong u Cliff la pynkit mardor sha hospital namar ka jingpang kaba jur bha.
Ha u snem 2015 ka Chevrolet ka la wanrah ia ka Trax model sha U.S. bad ka long kum ka jingpynkylla kaba ar ia ka Tracker.
Ka dak sur ka pynkylla ia ka sur, kum ka nuksa sha ki CD bad ki cassette.
Ki i kumba ki leh bad ki leh kum ki sniang kiba her, hynrei kim iadei paralok.
Ki dawai ruh ki lah ban don ia kane ka jingktah, wat katto katne ki dawai "pynthiah".
February – U Richard Mastracchio, u nongleit jingleit ha bneng
Risaw 18 – Ka Crusade kaba hynriew jong u Patsha Frederick II ka kut ha ka jingiateh kular bad u Sultan al-Kamil bad ka jingpynkup burom ia u Frederick kum u Syiem jong ka Jerusalem.
Hadien ka la leit sha ka jingpynmih kaba rit ha ri America.
2017 - U Lembit Ulfsak, ​​u nongak phlim na Estonia (kha.
Ka Mary Morasky kum ka Mrs.
Lada u briew u duh bun ka snam, kan ym don ka oxygen kaba biang ha ka snam kaba sah ban pynlong bor ha kane ka rukom.
"Ka Sur Bad Ka Jingïohi" – U Dabid Bowie
U la pyniaid ia ka klob haduh u snem 1996.
U AKM Jahangir Hossain, 66 snem ka rta, u politishian na Bangladesh, u MP (1991–2008, naduh u snem 2014) bad myntri ka tnad jain bad jute (1998–2001), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ki briew ki la mynjur.
U la long uba nyngkong eh ban iehnoh kam da ka jingjied naduh u Pope Celestine V ha ka snem 1294.
Ki phlim akshon jong ki snem 1930
Ka jingkhia palat ne jingbun palat
Kirtan ka rwai ia ki jingrwai bakhuid.
1980 – U Constantine Karamanlis u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong kum u President jong ka Greece.
La pynmih ia ka da u George Martin bad la pyllait ia ka ha United Kingdom ha ka 22 tarik u Risaw 1963 ha ka EMI’s Parlophone record label.
U aktor un pyndonkam ia ka ethos ban pynshisha ha ki nongpeitkai jong u ba u long uba lah ban ngeit bad uba dei ban sngap da kaba pyni ia ki jingmut jong ki kiba iadei bad ka akor bad ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka akor.
Ka jingim jong u Guide of Tormes bad jong ki jingbhabriew bad ki jingeh jong u (kham tip kum u Guide jong u Tormes) ka dei ka novel Spain.
Ha ri America, ia kine ki ain la pyntreikam ha ka jaka nalor ka ain jong ka jylla bad ka ain jong ka sorkar pdeng.
(lane 99.16%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.84%) ka dei ka um.
Wat la ki shipai shong kulai jong ka England ki pyrshang ban iaid ha kano kano ka lynti kin sa shah pynthut bad kin sa long ki thong kiba suk ia ki shipai iaid kjat jong ki Scotland.
Ka la bujli ia ka jingphiah jong ka Prospect.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Boca Raton, Florida ha ka 17tarik Jymmang, 2011.
Ka nongbah Palermo
U Juan Carlos Cáceres (4 Naitung 1936 – 5 Risaw 2015) u dei u nongtem jazz bad tango, nongrwai-rwai, bad nongdro dur na Argentina.
Ki dei na ka kur Asaf Jahi.
, ka nongbah New York ka la long ka jaka kaba ar kaba heh tam na ka bynta ban shna phlim bad pynmih telebishon ha ri America, ha kaba ka pynmih kumba 200 tylli ki phlim ba pawnam man la u snem, kaba pynlong kumba 130,000 tylli ki kam.
"Next to Me" ka dei ka jingrwai jingrwai ba sngewtynnad jong ka Emeli Sandé ha u snem 2012.
1930 - Ka jingkren jong u Muhammad Iqbal kum u president ha Allahabad ka la wanrah ia ka jingmut jong ki artylli ki jaidbynriew bad ka la buh ia ka jingthmu na ka bynta kaei kaban sa long ka Pakistan.
Ha u snem 1997 u la ak kum u Lieutenant Jean Rasczak ha ka phlim Starship Troopers.
na ka website jong ka Tamworth Regional Council
Ka dor pdeng jong ka Slovak Koruna pyrshah ia ka Euro ka long 35.4424 SKK ha ka 19 tarik u Risaw 2007.
Ha ka ri Greece hyndai, la ju ai ha ki briew kiba kyrpang, kum ki nongjop ha ki jingiakop thoh poitri ne ki jingialehkai, kum ha ki jingialehkai Olympic hyndai.
Mynta ka sngi (album ba pawnam), 2005
Canton, North Carolina, USA
La pyndonkam ruh ia u ha ki tiar cathode ray.
Macau [Aomen] (; )
Ka Andhra University College of Arts and Commerce (ba la seng ha ka snem 1931)
Bundevision Song Contest (previus contest ba la leh da ka Private Channel ProSieben)
Ka Petronas Twin Towers, Kuala Lumpur, Malaysia
Halor ka jingrwai "The End of My Career", ha kawei na ki mixtape jong ka 50 Cent, u la ong ba u la dep ban shon 12 tylli ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
Tony S Velasquez (nongrwai marwei)
Ha ka miet kaba bud, u Kalai u lap ia ka Fiona ha kawei ka thliew lyer.
Ka long tang ma ka ka jingkieng kali kaba iaid lyngba ia ka wah Mississippi hapdeng ka St.
Kiowa la thaw ha ka snem 1872.
Ka jingim jong ki riewlum - 1984
U Syiem Shunzhi u ioh pateng ia ka khet u Huang Taiji.
Ka Histori jong ka jingthoh kot Korea
Ha ka por jong ki jingialehkai Olympic baroh ki jingialeh hapdeng ki nongbah-jylla kiba iashim bynta la pynsangeh noh haduh ban da dep ki jingialehkai.
Guitar la kha ha Seattle, Washington.
Ka Livarot ka dei ka jhur kaba mih na Normandy.
Naduh shiteng jong u bnai Iaiong haduh shiteng jong u bnai Lber ki pynlong ia ki jingleit jingwan ba iadei man ka sngi ha Àsbyrgi bad Skaftafell.
Bun na ki jait mrad kiba pdiang ki lah ban iohi bad bret ia ki snier cuckoo kiba la jan biang bha.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Turkey, kaba la jop ha ka jingïalehkai Olympic jong ki samla ha Europe ha u snem 2015, bad ha ka jingïalehkai FIVB jong ki kynthei U20 ha u snem 2017.
Ka Stondon Massey ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Elaka Brentwood, Essex, England.
Ki seng sain pyrthei
Ia ki sakhi na ka bynta ka jingjied kaba iadei lah ban shem ha ka jingbun jong ki allele ha ka jingbun briew kiba la pynneh halor ki jingkylla ha ka jingkylla.
1939 - Hynniew ngut ki samla pule na Czech ki shah pyniap kum ka jubab ia ki jingiakhih pyrshah Nazi hadien ka jingiap u Jan Opletal.
U Dabid
Tecnam P2008
Ka Amphibole ka long ka kynhun jong ki marpoh khyndew kiba don ha ka inosilicate.
Ka Ristijärvi ka dei ka shnong kaba don ha Kainuu, ha ka ri Finland.
Ka dur jong ka pyrthei baroh kawei hi kam long wat tang ka bol.
Kane ka pynlong ia ka bol ban ym don ka jingkylla, kaba ailad ia ka ban kem ia kano kano ka lyer bad ka pynlong ia ka bol ban kylla lynti ha baroh kawei ka lynti lyer.
Ka jingduna kaba kongsan jong ki ka long ka jingheh, kaba khanglad ia ka jingtuid bad ka khlieh kaba lah ban pyndonkam.
Ha ka snem 1978, kawei ka seng sain pyrthei ba la kyrshan da ka Soviet Union ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar Afghanistan.
Hynrei namar ka jingiathuhkhana, ka pynlong ia ka lyngkhot lyngkhai kaba eh ban bud bad ban wad ia ka lyngkhot lyngkhai kaba saw.
Ha ki hynriew sngi ba khatduh jong ka jingim jong u u la long u briew uba la rangbah tam ha ka ri Bilat.
Ka kyrteng "Tanawal" ka mih na ka kyrteng jong ka jaitbynriew kaba shong hangta, ki Tanoli (lane ki Tanawali).
U Ile bad u Minster ki la kylla long u Ilminster.
La ker sawdong da ka surok 23, 24, L, bad ka lynti rit, kane ka long kaba pher namar ki jingtei kiba lyngkot jong ka naduh ki snem 1800 haduh ki snem 1960, ki iapher na ki jingtei kiba bun kiba thymmai bad kiba jrong ha ki block kiba marjan.
U Frollo u hap haduh ban da iap ha ka pung jong ka nar ba la rkhiang, katba u Phoebus pat u pynim ia u Quasimodo.
Ki jaka jngohkai ki kynthup ïa ka jingmareh ïa ka wah Grizzly, ka jingïaid lynti kaba stet bha ha kylleng ka Grizzly Peak, kaba dei ka dak jong kane ka park.
Corral, ha kaba ki nongleh ain ki la pyniap ia lai ngut ki nongleh kam sniew.
Ia ka set la batai da ki dkhot jong ka, kumta kino kino ki ar tylli ki set kiba don kijuh ki dkhot ki long kumjuh (e.g., lada ka set bad ka set ki don kijuh ki dkhot, te ).
Ki Galaxy S10e, S10, wa S10+ kiwa em ha ki rong Prism White, Prism Black, Prism Green, Prism Blue, Cardinal Red, Flamingo Pink wa Smoke Blue.
Montenegro (Ka Jingkhein briew ha Montenegro)
U Chad Cromwell – ki jingput, ki tiar tem
Ka jingbam kaba nyngkong ka lah ban long ka umsoh prawn ne ka umsoh kaba khriat kum ka borsch.
U Rodrigo u la thaw kumba 170 tylli ki jingrwai.
Kane ka lah ban mut ba u la thoh ia ka bynta kaba ar ha ka snem 1677 haba u la don ha phatok biang.
Bigleton
La pynlong ia ka Kaštanka kum ka jingkynmaw ia ka mariang ha ka 1 tarik u Nailur 1990.
Ka juk mynta ka la long ka por jong shibun ki jingkiew ha ka saian, ka sain hima sima, ka thma, ka teknoloji, bad ka jinglong pyrthei.
Ka jingïalang – La jied na ka bynta ka aiom ba pura kaba don 22 tylli ki bynta ha ka 18 tarik u Lber, 2010.
U Bakker u la pdiang ia ka jingmut u nonghikai jong u u John Ostrom ba ki dinosaur ki long kiba don ka snam kaba shit (endothermic).
U Nicolaes Visscher I (Netherlands, 1618-1679)
Ka jingïalang paidbah ka la jia ha East Portico jong ka Capitol jong ka ri America ha Washington, D.C.
Kim Yong Jun ha FIFA.com
Nangta ka la leit phai biang sha UK.
Ia kine la batai da u Richard Dimbleby jong ka BBC, uba don ryngkat bad ki shipai phareng:
Utei u nongmihkhmat ba mynta, u Ronald Reagan, ula jop biang ia ka elekshon, ban ia u Democrat bad u lamphang ka iing dorbar, u Jesse “Big Daddy” Unruh.
U Abu Yahya ibn Abd al-Haqq (1244–1258)
Mikael Yarmush
Ki adjective bad ki adverb ki shim lai tylli ki kyrdan, kum kiba sbun, kiba kham sbun, kiba kham sbun.
Ki jingkylla ha ka bording
Ka New Hope Club ka dei ka kynhun tem pop na Britain kaba la seng ha u snem 2015.
Kane ka phone ka don ia ka screen AMOLED kaba heh 4 inshi (diagonal measured).
2002 Ka Asian Games kaba 14 ka sdang ha Busan, South Korea.
La leh ia ka ha ka rukom jong ka kynhun Devo.
U la rem ha ka jingiakhun biang ha u snem 2016.
Ki 8 ngut ki nongkren code Hopi ki don ha ka kynhun kaba 81.
U Lasse Heikkilä, u nongialehkai kadiang
La tei ia ka da ka nar-ka-shnong bad ka rnong.
Jain Temple kaba la don 2200 snem ka jingtrei jong u shri Sumatinatha naduh ka por jong u Samprati Maharaja bakhraw.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka jaka ai jingkhein ia ka suinbneng na ka bynta ki eriong ba shit ha u snem 2012
Ynda la pyndap ia ki marpoh khyndew kiba biang, la pyntuid ia ki par mawshun ban iada na ka jingtuh haduh ban da donkam shuh shuh.
U ruh u la rah ia ka mat ban pynshitom ia ki nongpyniap u Uthman bad u la kyntait ban ithuh ia u Ali kum u caliph tad haduh ba la lah ban pynbeit ia ka mat.
Ki blang ki la sdang ban wan biang sha kane ka ïew hadien ba la pynlong ïa ki ban duh jait ha ka jaka.
Ka jingiwbih ka wan ha ki bun jait ki jingiwbih.
U Schoendienst u la sah bad ka Cardinals kum u coach ba kyrpang bad u la phong ïa ka jaiñ jong ka Major League kum u nongïalehkai, u coach, lane u manager haduh 73 tylli ki samoi ïalehkai ba ïabud haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ia ki suloi hati Nitro Express la shna nyngkong eh ha ka snem 1895.
(107) Nalor kata ha kane ka thain ka duriaw Erythra nangta ka pynlong ia ka jingrung arsien, shapoh ka ri; ka kyrteng ba la ai ia ka da ki para ri jong ngi ka dei ka Duriaw Basaw, katba ki Greek ki khot ia ka Erythrum, na u Syiem Erythras ka kyrteng Persian ,kaba iadei bad ka Ṛta , Hr̥tás,ka "jingshisha" bad ka Sun wheel .bad ka Aratta ruh ka don ka jingiadei bad ka . kane ka ktien.
Kawei pat ka kyntien ka long ka jinghikai, kaba ha kane ka jingmut ka mut ka sobjek-jingstad.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka bad na kylleng ka London ki la ialum lang ban iarap ia kiba la shah ktah ha katei ka jingpluh.
La pynmih shibun ki kot ha kine ki ktien.
Ka Inyo County ka don ha ka liang mihngi jong ka lum Sierra Nevada.
Kine ki long ki jingthung kiba la thung na ki jingthung (namarkata u juh u jingthung).
Hadien ka snem 1860 bad haduh ka snem 1900 ka sorkar Bilat ka la pyniaid ia ka CHT lyngba ki Rule kiba la pynbna na ka por sha ka por.
U Hichilema u la ïakhun biang ïa ka kam president ha u snem 2021, ha kane ka kynti u la shah jied da kaba jop ha ka jingjop kaba khraw da kaba jop 59% na ki vote ha u bnai Naitung 2021.
U pyniap ia la u mrad da kaba u kdup ia uta u mrad bad u kdup ia u haduh ba un da lah ban ring mynsiem.
Ka Order kaba kham bha tam jong ka hima Bilat ka long kawei na ki kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka jingpynpaw SMOG
Ka jingkhluit kaba jrong ka la nang kiew, kaba la pyntlot ia u Mike sha ka eriong kaba shit ha ka 16 tarik.
La khang bad ha ka kamra ki don ki kyntien lyngngoh ba la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei (LGBTQI) kiba namar ki daw kim shym la pynpaw ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
"Lovey" Howell (natalie shaffer) - ka tnga jong u thurston
La shim biang ha ka 17 tarik u Risaw, 2006.
Ki briew
Ki im marwei ne arngut arngut; ka "drove" ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki blang.
Ha ka snem 1957, u Lederberg u la seng ia ka Tnad jong ka Medical Genetics ha ka University of Wisconsin–Madison.
1845 jingkha
Nga tharai ba kata ka jingthmu ka la long kaba bha."
Ki blang "shisha" kiba rit tam ki long lai jait na Africa bad ki sawdong sawkun jong ka.
Ka long ka nongbah jong ka Saverne arrondissement bad ka dei ruh ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Saverne kaba la pynlong da ki 49 tylli ki communes, ha kaba don 49,469 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Jeremy Piven kum u Dean Gordon Pritchard
La pyni harum ia ka jingpynbeit ba la pynsuk ia ka rukom synshar khadar.
Bun ki pyndonkam da ka memory card ban buh ia ki.
Glenn Klose - Kala
2007 - U Ray Gravell, u nongialehkai Rugby na Wales (b.
The Last Story ( ha Japan) ka dei ka jingialehkai video ba leh da ka action, kaba la shna da ka Mistwalker bad ka AQ Interactive na ka bynta ka Wii video console, kaba la pynmih ha ka pyrthei baroh kawei da ka Nintendo bad ki jingialehkai Xseed ha ka dur jong ka North America.
Ia u maw Lazurite la tih la palat 6000 snem ha Afghanistan.
Kumta ki nongsngap ki lah ban peit ia ka jingshai jong ka.
Ha u snem 2016 ka municipality ka don kumba 3,600 ngut ki briew.
1859 – Ki enjiniar jong ka ri Bilat bad Phareng ki la pynpra ia ka wah Suez.
Ki bourbon kiba pawnam ki dei ki Four Roses, ki Jim Beam bad ki Kentucky Gentleman.
"Lashai bad bymjukut" - Chris, Selena
U la iehnoh ia ka kolej hadien ar snem ban pule ia ka kam comedy.
"Anata Kaibou Junaika (Shine)" (貴方解剖純愛歌~死ね~)
Ha ka por ba u la khlad noh, u la long u Nongtreilang Rangbah ha ka O’Melveny & Myers ha ka ophis jong ka kompeni ha Century City, California.
Ka Kyrteng jong ka Ri Canada
Kan leh ia kane da kaba pynkylla ia ka sur sha ka electronic current bad pynsawa ia ka bad pynkynriah ia ka sha ka shkor.
U bad ka Elisabeth ki la leit sah sha Prague.
Ka kham duna ruh ia ki jingbam bad la jan duna lut ia ki soh, ki jhur bad ki fiber.
1 ka dei ka point ba la buh thikna jong namar .
Ka ri Ireland ka pawnam na ka bynta ki jaka, ki jingrwai, ka histori, bad ki khanatang jong ka.
Ha ki jingialehkai video
U Robin Wright Penn (kha ha u snem 1966), u aktres, The Princess Bride, House of Cards Jack Wyatt (1917–2008), u nongpyniaid ia ka ABC’s Confession (1958–1959), ba la ring video ha Dallas; hadien u lyngdoh Episcopal ha Rockport, Texas
484–519 Ka Jingïakhlad ïa ki Acacian, halor ka Henoticon ka pynïapher ïa ki Balang Mihngi (Grik) bad Sepngi (Latin).
Ki nongbah ha North Carolina
1876 ​​- U Charles Goodyear, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Def jingmih (f, dx):
U la sdang ia la ka jingim kum u nongkhaii, hynrei um sngewtynnad ia ka kam jong u.
1917).
U Bah Henk Krol u la mih noh na ka 50PLUS ha ka 3 tarik Naitung 2020 bad u la sdang ia ka Party na ka bynta ka Lawei bad u Femke Merel van Kooten-Arissen.
Wat la la pyndonkam ia kane ka kyntien da ka jingmut kaba iadei bad ka jingshongkha la slem bah, hynrei ka dang lah ban don ia ka jingmut "jingsngewsih kaba pynmih".
U Michael Abbott – u nongshna jingshna
U Mark Francis Brzezinski (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1965) u dei u nongiasaid ain na America.
U la long u nongialam ba ar jong ka lieng jong ki phareng pyrshah ia ka kynhun shipai jong ki Spain ha ka snem 1588.
Da ka jingpynshlur na ka jingiakren bad u Stephen Wolfram, u Rucker u la long u nonghikai kompiwtor ha San José State University ha ka snem 1986.
Ki nonghikai ialehkai phutbol jong ka America
Eduskunta — Ka Finland
U Milad Nouri u kren shaphang ka jinghikai mashin
Ym tip katno ngut kiwei pat ki briew ki la iap ne shah pyniap ha ka por jong ka jingiakhih ban ioh ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jingkhleh lang
Ki Geisha ki sah kumta haduh ba kin da shongthait.
Hum apke hain ha ki aiñ (2013)
1894–mynta ka nongbah F.C.
Ki surok ba ar ki don ki nombar 100 haduh 299.
U Su Tseng-chang (; la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1947) u dei u riewsain pyrthei na Taiwan.
U la trei ha ki phlim Halloween II, Bad Boys 2, Spider-Man 3, Iron Man 2, The Amazing Spider-Man, bad Django Unchained.
Fleischkas - u kpu doh
Ha u snem 2013, u Yano u la leit sah sha Nagoya Grampus.
- Pynduh noh ia ka!
U Clark Blaise, u nongthoh kot na Canada
Ka Byrsonima crassifolia ka long ka dieng ne dieng kaba heh bha kaba heh haduh 33 phut ka jingjrong.
18 February 848 (Kashō 1, 10 tarik jong u bnai 1): La ai ia u Fujiwara Yoshifusa (904-872) ia ka kam kaba kongsan ha ka iing bishar.
Ka NP-hard problem ka dei ka jait jingkhein ba la pyndonkam ha ka computer science.
1974 U Alex Walkinshaw, u aktor na England
Ka Zutkerque ka dei ka shnong.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki don ki phang sain pyrthei kiba iadei bad ka mariang jong u kpa jong ki 3 ngut ki khun shynrang bad ka hok jong ki trai ri Australia.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2009, u Orton u la jop ïa ka jingïakhun Royal Rumble jong u snem 2009, da kaba u la pynduh khatduh ïa u Triple H, bad u la jop ruh ïa ka jingsiat nam lahduh ba la ju leh da ka WrestleMania.
Ki nongshong shnong Pasig ki la mynjur ia kane lyngba ka jingthep vote ha ka 21 tarik u Jymmang, 1995.
Ka Esperanza Rising (ka kot thoh), ka kot thoh khubor jong ki riewstad (New York, NY), 1998
Ka jingtrei jong u ka la wad bniah ia ka jinglong laitluid jong ki nongialam sain hima sima jong ka ri America, khamtam ia ka jong u Franklin D. Roosevelt, u John F. Kennedy bad u Robert F. Kennedy.
Ka jingthmu ba kongsan jong baroh ki kam jong ka skulbah mynta ka long ban kyntiew ia ka jinglong jingman jong ka jingpule, ban thaw ia ka skulbah kaba iadei bad ka juk mynta kaba mih na Europe, ka ban long ka nongmihkhmat ba donburom jong ka Bosnia bad Herzegovina ha ka kyrdan pyrthei bad ka nongpynroi ia ka jinglong tynrai, ka histori, ka kolshor . , ki jingstad saian bad ki jingstad jong ka ri, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ha kaba sdang jong ka snem 1930 kane ka kynhun ka la ïakhun 15 tylli ki jingïakhun bad jop 12 tylli bad rem tang shisien ïakhun (ha ka Wembley pyrshah ïa ka England 3:4) .
Ha u snem 2012, ka Sawa ka la ioh ia ka nam "ka nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka FIFA".
Ka Weaver ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Calhoun County, ha Alabama, ka ri America.
Ka jingiakren bad ka Nafisa Ali
Ki Gay kiba iathiah bad kiba bun ki paralok ruh ki don hapdeng, hynrei hapoh jong ki lok kiba la shongkurim gay.
2003: Ka khusnam ba nyngkong, ka jingiakop park jong ka spah snem kaba 21 / Graham Foundation, Chicago.
Scram, Kane ka dei ka jingrep - 2:27
Ka Falkenham ka iasam ia kawei ka parish council bad ka Kirton kaba don hajan.
Ia u Gatti la kha ha Monte Carlo, Monaco.
Jymmang 23 – U Viktor Yushchenko u la bam smai kum u President ba lai jong ka Ukraine ha Kiev, Ukraine.
Ki jingthoh-ka-jingthoh (51236)
U riew rangbah ha ka sain pyrthei bad uba la trei slem bha ha ka sain pyrthei ha Ohio, ka ophis kaba heh kaba nyngkong eh jong u DeWine ka dei ka shuki jong ka senate jong ka jylla, ha kaba u la rung ha u snem 1981.
Cary-Hiroyuki Tagawa as Kaigun Chūsa (Commander) Minoru Genda
Ka dei ka jingkren ba la pyndonkam ban batai ia ki jingmyntoi ba ia tyngkhuh jong ka sorkar bad ki karkhana kiba pyndonkam ia ka jingpeitngor, ka kam pulit bad ka jingshah set phatok kum ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ki kwah ba ka UNESCO kan pynkylla noh ia ka kyrteng na ka “Auschwitz Concentration Camp” sha ka “Former Nazi German Concentration Camp Auschwitz-Birkenau”.
U Alexander Charles Ross (1847-1921), u nongsynshar sain hima sima na Canada
Hadien ba u Paty u la pyni ia kine ki cartoon ha kawei ka klas shaphang ka jinglaitluid ban kren, uwei u imam Islamist u la thoh ia ka fatwa (ka jingai jingmut halor ka ain jong ki Muslim) pyrshah ia u Paty kaba la khot ban pynshitom ia u.
Ka Manchester Metropolitain University ka dei ka skulbah kaba saw ha ka ri United Kingdom (UK).
Ka ktien Tibet ka dei ka ktien ba kren ha Tibet, kawei ka thain jong ka ri China.
Augea (39025)
Iriko Seki: Nongthoh khubor
Ka Stickney ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha ka snem 1752 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Johnston, ka thain Bladen bad ka thain Granville ban pynlong ia ka thain Orange.
2021 elekshon ha ka ri America
1991 - U Devon Conway, u nongialehkai kriket na New Zealand.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2014, u Miller u la soi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Vancouver Canucks kaba long $18 million.
RFI Khasi
Colorado - Santiago
Ia ka nongbah jong ka arrondissement la khot ka subprefecture.
Ha ka snem 1957, la jied ia ka ban mihkhmat ia ka Germany ha ka Eurovision Song Contest 1957 da ka jingrwai "Telefon, Telefon" (Telephone, Telephone).
U Qanate Kurdo (1909–1985), u nongthoh Kurdish, u riewstad ktien bad riewstad, Russia.
, ka kyrteng (, Rinconada Bikol: Banwāan ka Pili, ) ka dei ka nongbah jong ka ri Philippines bad ka nongbah jong ka jylla Camarines Sur.
Ki dang wad ia ki jingtip balei ki la hap.
Ki Baltis ki dei ki jaidbynriew kiba dei na ka jaitbynriew Tibet bad don katto katne ki jingkhleh Dardic ha Gilgit-Baltistan, Pakistan bad Ladakh.
Kane ka long namar ba ki kam tynrai jong ka Devon, kum ka nuksa ka kam ri dohkha, ka kam tih mawshun bad ka rep ka riang ki nang hiar.
Ki nongniah liengsuiñ
Hynrei ka jingbun jong ki shynrang bad kynthei kiba leit sha u doktor bad ka ki long kumjuh.
Granie (38183)
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 14 tarik u Risaw, 1996.
Ka Nickel Creek ka la pynmih ruh lai tylli ki jingrwai na This Side: “This Side”, “Speak”, bad “Smoothie Song”.
Ka jingktah kaba sniew jong kane ka long ka jingtih ia kiba bun ki cacti na khlaw, kaba la pynlong ia ki katto katne ki jait kiba don ha ka jingma.
Ia kane ka jingtei la shna da ki nongshna jingtei da u Ictinus bad u Callicrates.
U Trudeau u dei u khun rangbah jong u myntri rangbahduh barim u Pierre Trudeau.
U la long u hynmen jong u nongtem trombon u Conny Bauer.
Ka iakren shaphang ki phang jong ka jingiasam bad ka jingsngewrit ha ka thma, shaphang kumno uwei u lah ban long uba pher na shapoh bad na shabar, bad shaphang ka jinglong marwei jong ka jingsan.
Ka thain Nazarabad (Persian: نظرآباد) ka dei ka thain kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
Ka jingrwai ka la poi ha ka #10 ha ka U.S.
Hynrei tang khyndiat por hadien ba ki la kiew syiem kum ki syiem, ka thma pyniap kpa ka la khie bad u Lakshminarayana u la wad jaka rieh tngen na ki Mughal kaba khatduh ka la pynlong ia ka jinghiarthma jong ki Mughal ha Kamrup.
Kum ka jingmih, u Robinson u la iasoh bad kawei ka kynhun runar jong ki para marjan.
Ha ki mrad ki bym don shyieng, ka jingpynmih ia ka rhodopsin kaba kham bun ka pynlong ia ka jingpynbthei ia ki neuron.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Barber, Kansas; Geo.
Plaza ha ka NY Times
(en) U Pier Paolo Pasolini, Petrolio, bapher bapher
Ia kane ka kot la thoh ha ka jingiakhun ialap president jong u Sanders ha u snem 2016 bad la thmu ban batai ia ki katto katne ki jingmut jong ka.
Ha u snem 2011, u nongthoh jinglehkai u Marc Maron u la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki phra ngut ki nonglehkai ba pawnam jong u ban peit.
Ka jingleit ontep ïa ka ka la long ha ka 27 tarik u bnai August 2021 ha Basilica di Santa Maria Della Steccata ha Parma.
La tep ia u ha lum jingtep Old North ha Concord.
Ka la long ka nongjop kaba rit tam ha ka jingpyni ia ki sap.
Ki nongsynshar syiem
U Sudhir Dar (b.
Naitung 06
Ka don tang shabar jong ka shnong Cley hajan ka Duriaw, ha Norfolk.
Ki nong Spain ki la poi ha ka Gulf of Mexico kaba mynta
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ha ka ophis jong ka jylla baroh kawei ha Alaska.
Ka Oskaloosa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka surok bah ka don ki wire elektrik kiba iaid hajan jong ka, kaba mut ba ka long ka jingma ia ki liengsuin kiba hiar bad kiew na madan.
Hynrei ha u Rymphang 2021, ka jingwad bniah kaba la leh da ka Sellcell ka la lap ba 18.3% na ki nongkynthoh kin kyntait ban thied ïa ka phone kaba thymmai lada ka rah ïa ka kyrteng “iPhone 13”, namar ki kheiñ ba u 13 u dei u nombar bym donbok.
Ia kane lah ban peit kum ka buit jingkhein— ka buit kaba don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka pyrthei bashisha kaba lah ban iohi bad ktah.
Ki jingpyniap briew ha Norway
Ka jingkoit jingkhiah jong ka ka la biang.
Ka Amerie lane ka Ameriie (la kha ïa ka Amerie Mi Marie Rogers, ka kyrteng shong kurim ka Nicholson, 12 tarik u Jymmang, 1980), ka dei ka nongrwai R&B na America.
U la shah jied kum u nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka ri ha ka Český slavík kaba man la u snem palat sawphew sien, kaba dang shen eh ha u snem 2017.
Mario Party 8: U Wario, Daisy, Toad, Waluigi, bad ki jingdro jong u Birdo na kane ka jingialehkai la pyndonkam biang.
U briew uba don ia ka jingpang sniehdoh um ju kylla hapdeng ki jinglong bapher bapher: ki don tang kawei.
Arphew saw tylli ki kot jong ka series la dep pynmih ha Japan, katba ia kijuh ki arphew saw tylli ki kot la pynmih ha ka ktien phareng.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy.
Ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor, kum ka nuksa ka jingpang khlam
Ka jingthoh jong ka ri: Ka caffeine ka iadei bad ki jingpang bampong
Ha ka snem 1978 ka la pynmih ia ka kot poitri kaba la ai kyrteng Bad Hangta Ngi Iam: Ki Poim.
Akij
Ka Rowley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Gene Saks (Jean Michael Saks; 8 Nohprah 1921 – 28 Risaw 2015) u dei u nongpyniaid stage bad phlim na America.
La kha ia u Turbay ha kawei ka dong kaba duk ha ka 18 tarik u Rymphang, 1916.
U Charles Francis "Chuck" Feeney (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1931) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba na Irish-American.
U Syiem Emanuele Filiberto jong ka Savoy, u Duke jong ka Aosta (1731–1735) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit;
U khnai shynrang uba la san u jrong 34 haduh 54 mm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 57 haduh 66 mm.
Ka la long ka Secretary of State jong ka California naduh u snem 2007 haduh 2015.
Ki hynmen Grimm
Ha ka juk mynta bun ki nongbah ki la nang heh nang heh.
U Giovani dos Santos (la kha ha ka 11 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
U Carlsen
Ki ju pyndonkam da u Kangdrum (u bol ba la shna na u tynrai bamboo).
Ka website jong ka Alexander von Humboldt Foundation
U Lully u la sdang ban buh ia ki ha ki opera jong u, bunsien ha ki arngut arngut: ka Minuet I, ka Minuet II, nangta ka Minuet I ka pynbud biang.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2010 ha Japan, ha ka 3 tarik u December 2010 ha Europe, bad ha ka 12 tarik u December 2010 ha North America.
Ha shwa ka elekshon 2018, ka sorkar Ontario ka la pynduna ia ka jingdon ki councilor ha ka Toronto City Council.
U la shongthait noh ha u bnai Lber 2017.
U Getatchew Mekurya, 81 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz na Ethiopia, u ioh jingeh na ka jingpang shini.
Ka wave kaba nyngkong (kumba.
Ka jinghikai PHP na ka bynta kiba sdang
Shaphang u Lubimov ha ka jingpyniaid ia ki nongrwai ha California
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Ledger u la dep skul kloi ban long aktor bad ka paralok kynthei jong ka Jenna Sorrell.
1989 - U Calvin Goldspink, u aktor bad nongrwai na England
Shirley Collins bad ka Albion Country Band ki record ia ka dur jong ka "Van Diemen’s Land" ha ka album No Roses (1971)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 6,835 ngut ki briew, 2,837 tylli ki longing, bad 1,713 tylli ki longïing kiba sah ha Pratt.
Ka jingthoh (11147)
Baroh kiwei pat ki wah kiba don ha kane ka Jylla ki long ki wah kiba mih na ka Yaque del Norte lait noh tang ka wah Licey kaba mih na ka Cordillera Septentrional bad ka tuid shaphang mihngi; Ka Licey ka dei ka wah kaba mih na ka wah Yuna.
U Jisu u pynmih pat ia u paralok jong u, u Lasaros
Ha ka jaka ban trei bad ka jingshongkha, kumba leh u oiran bad ki nongkhaii met kiba suk mynta, ki geisha ki pyrshang ban long kiba itynnad.
Ka Mechanics ka kynthup ia ka jingkhih jong kiei kiei baroh ha ka pyrthei hapoh ki saw tylli ki bor: ka jingkhlain bor, ka jingiadei kaba khlain bad kaba tlot, bad ka jingiadei jong ka bor ding.
Ki jingpyrshang ban pynkhihwin ha ki por ban wan ki lah ban ialum sawdong jong ki arngut, bad ka Agrippina ka la dep pyni ia kum kata ka jingangnud.
Ka Škoda Octavia ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Škoda Auto ha ki lai pateng naduh u snem 1996.
La kha ia ka ha Germany bad ka la phet krad bad la ka iing ka sem sha Mandatory Palestine ha ka snem 1932.
Ki jingim ba la iasam
Ka Thermochemistry ka pyniasoh lang ia ki jingmut jong ka thermodynamics bad ka jingmut jong ka bor ha ka dur jong ki jingteh jong ki dawai.
U la khot ia kane ka jingthmu ka Operation Barbarossa.
Ha u snem 1973 kane ka klob ka la jop ia ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
U la iehnoh ia ka kam bad la jied ia u Arthur Griffith kum u President jong ka Dáil Éireann ha ka jaka jong u.
U Ratcliffe u dang don ar bynta na ka lai bynta jong ka kompeni.
Ha ka 28 tarik December 2014, ka Pornhub ka la pynpaw ba ka dei ka No.
Ka jingjrong jong ka ka long 246 meter (806 phut).
317 – U Valerius Valens, u Syiem Roman
Run for Your Life (Patterson novel), ka novel 2009 ba la thoh da u James Patterson bad u Michael Ledwidge
"Nga donkam ia u briew" (Pierre Papadiamandis, Paul Adrian Slade) - 3:24
Teng teng la ju pyniasyriem ia ka bad ka Beaufort ha South Carolina.
Kijuh ki phlim
Ki jingpynkhreh ba khlem lyer ki khlain haba ki iakynduh bad ka nar, ha ka jingbym don ka oxygen.
Ka jingpynmih umphniang bad gas jong ka Eni ha ka shisngi ka kot sha ka 1,871 million barrel ka umphniang.
1934 – U Roy Turk, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ringo Starr – ka sur, ka tyndong, ka jingsawa, ka maracas
Ha ka Olympics jong ka snem 1980 u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ka lah ban sngewthuh & pyniadei bad ka plan jong ka kynhun.
Ka kynhun jong ki F.B.I.
Ka jinglong plastic ka long haduh katno ka jinglong kaba khlain ka lah ban pynkylla dur khlem da tyrkhong.
Ha ka snem 1876, u Josiah Willard Gibbs u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba kyrteng, On the Equilibrium of Heterogeneous Substances.
Ka website jong ka imlang sahlang
La pynkylla dur ia ki jingmih jong u Mendel, bad ka jingpyniadei gene ka la treikam kloi.
U Brady u la long u Nongthoh khubor jong u Ronald Reagan ha u snem 1981.
Smolyaninov
u la pynlong ruh ia kawei na ki jingkynthoh teleoloji ba nyngkong eh ba la tip.
Ka kyntien kaba kum kane ka long ka jingkylla thymmai.
Kane ka longïing ka don ïa ka Bedford Estate kaba don ha pdeng jong ka London.
U la dei ban husiar bha ban nym kren bein ia ki nongsynshar ka ri.
Polya
U la phet sha iing u Archbishop.
Kiwei pat ki pung ki long ka Rincón (ka um thiang, ka jingheh ka long 28.2 km²), ka Oviedo (ka um syaid, ka jingheh ka long 28 km²), ka Redonda, ka Limón.
Ka jingpynmih kaba 7 (2006), ; Ka jingpynmih kaba nyngkong (1998),
U LaWanna "Lou" Shurtliff (13 Iaiong 1935 – 30 December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka America Democratic.
Kane ka jingrwai ka la long ruh kum ka theme jingrwai jong ka Nintendo 64 game NASCAR 99.
Ki Kam ki Apostol (lane ki Kam), ka jingiathuhkhana shaphang ki apostol hadien ka jingiathuhkhana jong ki Gospel .
ID - Ka bor ba la shah hapdeng ka drain bad ka tynrai.
Haba ka Sngi ka sep shiteng snem hadien ka pynlong shiteng snem ka jingkhriat kaba kham khriat shuh shuh.
Ki Grouper ki dei ki dohkha kiba heh kiba don ha ka jait dohkha Perch.
Ka pynleit jingmut ha ki rukom treikam jong ki dawai kiba la thaw da ka jingkhein ba kyrpang jong ki bynta ne ki bynta jong ki molecule ba la pyniasoh lang.
D. I. Suchianu
Bobby Wood - ki jingrwai, ki nongrwai
La tip ruh ia ka kum ka Dexter Graves Monument lane ka dur mot jong ka jingiap.
Ha u bnai Jymmang 2003, la pynmih ia ka album ba nyngkong (ba nyngkong) jong ki.
Ka India, ka la kam ba katei ka liengsuin, ka la bakla noh sha ka suinbneng jongka, kaba la iasaid da ki shipai duriaw jong ka Pakistan.
Ka don kumba 25,000 light snem na ka Pyrthei ha ka liang jong u Sagittarius.
Ka por ba rim (c.500–323 SK) ka don ka rukom kaba la shim da ki nongpeitkai hadien ba ka long ka nuksa kaba pawnam (i.e.
Ka jingtrei skru
Ha ka jingmut kane kam dei shisha ka jingpynbeit, namar ym shym la pynkylla ia ka jingrwai.
La tip ia u ba u la trei ha ka Institut Catholic de Paris.
Hadien kane, la ai ia ka kaiphod shaphang u kyrtong ha u bishop jong kata ka thain bad la pule shuh shuh.
Ka Nihon Shoki ka dei ka kot kaba ar kaba rim tam jong ka khanatang bad ka histori jong ki Japan barim.
Ka New England ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki jylla: Maine, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Connecticut, bad Rhode Island.
Ka khun jong u Boss jong nga (2003)
Kane ka kali ka la pyndonkam katto katne tylli ki engine V12 bapher bapher ha ka por ba ka Lamborghini ka la sangeh ban shna ia ka ha u snem 1990.
Kawei ka Clinical Campus ha Binghamton, New York ka hikai ïa ki samla pule doktor ha ka snem kaba lai bad kaba saw.
Ka Madison Parish (ha ka ktien Phareng: Paroisse de Madison) ka dei ka Parish kaba don ha khappud shatei lam mihngi jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ki jingialehkai marathon ha u bnai Naiwieng:
Namar ba la pynkylla lynti biang ia ka surok ha kaba kut jong ki snem 1990 ka jingpynjlan ia ka jaka ieng ka kham duna ban pynmih ia ki jingpyrshah ia ka jingthmu.
Ki briew ha synagog ki la buh ia ka video camera khnang ba kin lah ban pyni ia ka jinglehniam ha ka internet.
69 Ban pynkhriat ia ka Burg kaba sngewsih/Mynta phi la pynkhriat ia ka 29 tarik u Risaw, 2008
U Markus Thomas – U Jules
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka kynhun shipai German ka la sdang ia ka Operation Bodenplatte ban pynduh ia ka bor suin jong ki Allied ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup 2013, World Cup 2014 bad Asian Cup 2015.
U Dabid u la bitar jur, bad u la pyniap ia ki: da kaba ot ia ki kti kiba la pyniap ia u Ish-Bosheth bad ia ki kjat kiba la mareh bad kata ka khubor.
Ka jingleit jingwan da ka lieng dohkha sha ka kad lieng ba shathie
1642 – Ka thma pohïing ka ri Bilat: Ka thma ha Edgehill
Alto Adige
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng kiba dei na ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Namarkata, kata ka bynta ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar bad ka Supreme Court kam lah ban shna ia ka writ na ka bynta u Marbury.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Ha ki sngi barim (1951), U Totò lascia ne raddoppia?
Ka tyllong jong ka wah Ilz ka don ha ka distrik.
1954 – Ka Senate jong ka ri America ka vote 65 pyrshah ia ka 22 ban pynrem ia u Joseph McCarthy namar "ka jingleh kaba ju wanrah ia ka Senate sha ka jingjah burom bad jingjah burom."
Ka suloi otomatik
1827 - U Jules Breton, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
Ka Nancy Wilson ka la tem shibun ki jait Guitar bad ka la rwai.
Wah Melissa
U Wallace Carothers u la thaw nyngkong eh ia ka synthetic rubber kaba ki khot neoprene ha ka snem 1931.
U Carlos
Ka Balang Katholik ka la sdang ia ka jingpynthymmai hadien ka jingialang kaba ar jong ka Vatican (1962–65).
Ka website bad ka video library jong u Bill Moyers
Ka don ha ka tnad Seine-Saint-Denis ha France.
Maciej Ganczar, Romantische Künstlerfiguren in der Prosa von Peter Härtling, Frankfurt am Main: Peter Lang, 2015,
U la sdang ïalehkai naduh ba u dang 6 snem bad ka Dynamo Dresden.
La kha ia u ha Espelette/Ezpeleta, Pyrénées-Atlantik.
Ban ia kaba siat ia ka, u sdang ban siat ia ka.
Ka shnong Ōita ; http://www.nongbah.oita.jp/en/index.html
Ha u snem 2007, u Weir u la khur ia ka takma rnong ha ka Nationals.
Ki khot ia ka Williamstown, "koort-boork-boork", ("She-oak, She-oak, bun") kaba mut "many she-oaks", u dieng tynrai.
Romanlar
U nongtied barim jong ka Major League
Kane ka dei ka jingialehkai kaba sngewtynnad, kaba mut ba u nongialehkai u wad bniah ia ka pyrthei ialehkai bad u pynbeit ia ki jingeh.
U la long u Director jong ka London Natural History Museum, u President jong ka Linnean Society bad u la ioh ia ka takma Darwin jong ka Royal Society na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ka jingkylla dur.
U Vere Gordon Childe u la ai kyrteng Neolithic Revolution ia kane ka jingleh ha ki snem 1920.
U Bradford u la bat ia ka kam kum u Lat ha kaba bun na ka jingim jong u bad u la iatrei lang bad u Standish.
Kane ka mail nangta ka don ia ki mail baroh jong kata ka sngi.
Kane ka kshaid kaba jrong ka jrong na North Haiti haduh Samaná Bay, shaphang shathie jong ka Cordillera Septentrional.
U Edouard u la pynmih ia ki umsaw kiba jur kiba la pyniap ia arngut ki briew ha rud duriaw jong ka New Jersey.
Ka long ka kmie bad ka tnga jong u Ouranos (U Kpa Sky), bad uba la pynkha khun ia ki Titan, ki Hekatonkheire, bad ki Cyclopes kiba la tymmen.
ka dei ka jingrwai video jingrwai/jinglehkai rit kaba la lum lang tang ha Japan.
Ka kur jong u kpa jong ka Krakowski ka dei baroh kawei ka nong Poland bad ka wan na Kraków, bad watla ka nang tang katto katne ki kyntien ha ka ktien Poland, hynrei u kpa bad ki kmie ki kpa jong ka ki long kiba nang bha.
22 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
“Ki nongpyniaid bor: Ki 25 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka Asia America”
1996 ka jingïalehkai jong ka khusnam jingkynmaw, ki nongïalehkai Granby
Angels and Airwaves ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng We Don’t Need To Whisper ha u snem 2005.
U Ahmad Baba al Massufi, u nongthoh bad nongialam sain pyrthei na Sudan
Bhai bhaiya aur brother (2012)
U Freddie Carlos Gray, Jr (16 August 1989 – 19 April 2015), u rangbah uba 25 snem ka rta na African-American na Baltimore, Maryland u la shah kem ha ka tnad pulit jong ka Baltimore namar ba u la don ia kaei kaba ki pulit ki pyrkhat ba ka dei ka ka jingpynkylla kaba be-ain.
Ban pynkylla dur ia u Pokémon, phi lah ban shu buh ia ka card pynkylla dur jong u halor jong u.
U khniang jingpang
Ka long ruh kaba lah ban ioh ia ka address jong ka Bitcoin da kaba pyndonkam ia ka account ha ka jaka pynkylla ne ka jingshakri online wallet.
Hadien shi snem, ha u snem 1995, ka sorkar ka la siew bai lutksan ia ki paidbah haduh AU$13.5 million.
«Ka histori shipai jong ka Catalonia.
U la shah rem noh ha ka Round 16 ha ka Nattapong Tewawetchapong ka nongjop takma rupa jong ka Thailand.
Baroh ar ka Flint bad ka wostok ki don hajan shaphang sepngi.
U la iap ha ka 5 tarik u May 1821 na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka la don ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng kine ki ar kynhun.
Lee Meriwether – ka aktres bad ka Miss America
"U Nongpynkylla" (Ka Khnai), ka bynta jong ka phlim sitcom jong ka BBC ka Khnai
"Aha!
Nangta, ha ka snem 1940, la bujli ia ka lynti 2 bad 3 da ki bus bad khatduh, ka lynti 1 ka la kylla long ka lynti bus, ruh.
U Fortunio Bonanova kum u Grazzi
U dei ruh u nongstad quiz.
Ia kane ka jingpynbeit la buh khnang ban ailad ia ka jingpyniasoh kyrkieh bad ki tiar bording Class 377 DC kiba don ha ka rel kaba lai.
Sa shisien pat, ka sniang kynthei ka la kha khun, hynrei ym shym la kha khun.
Ha kawei ka liang ki la mynjur ba ka jingshngain bad jingiada na ki riewkhraw bym don ain ka long na ka bynta ka jingbha jong baroh.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 21tarik August 2018 ha Guadalajara, ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka snem 1941 u Britten u la sdang ban sngew lyngngoh ia la iing namar ba u la pule ia kawei ka jingthoh jong u E.M.Forster shaphang u George Crabbe, u myllung uba la shong ha kajuh ka bynta jong ka Bilat kaba u Britten u wan.
9 (1992)
Khyndiat ngut ki briew ki la lait im na ka jingshah shoh ha u lyoh.
La pawnam ia u namar ba u la long u rangbah shipai uba jop ha ka thma Punic kaba lai pyrshah ia ka Carthage.
U Mezger u dei uba kitkhlieh ia ka engine TAG Turbo ba la shna da ka Porsche naduh ka shiteng jong ki snem 1980, kaba la jop bunsien ha ka Formula One ha ka chassis jong ka McLaren MP4/2.
Hebru 6:16 ka ong ba u Blei um lah ban lamler.
U Richard Fitz Roy, (da ka para jong u, ka Adela)
Egegik ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Shamrock cup (2011)
"Uno ba phi pyrkhat ba phi long" ka dei ka jingrwai jong ka snem 1997 na ka Spice Girls.
U la thoh, pyniaid bad ak ruh ha ka phlim Dough Boys (2008).
U Henry Woolf, 91 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (The Bed Sitting Room, The Rocky Horror Picture Show, Doctor Who).
Ki briew ki Jiw ruh ki la tuid sha ka thain Sarajevo (ka nongbah).
Raw 2010PlayStation ba lah ban rah
U Morrow u la long ruh u dkhot jong ka Homebrew Computer Club.
Ka kyrteng jong ka camp ka long batey.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2021, u la long u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 2019.
George Sand (1804–1876), u nongthoh kot na France
U Williams u la tan ia uta u briew sha kawei ka thliew kaba jylliew ha ka khyndew; bad u la sah ha kata ka jaka ban sumar ia uwei pat u shipai duriaw uba la mynsaw ruh.
Ka long ka jinglum lang ia ki katto katne ki kam kiba iadei dur kiba la wan na ka histori jong ka jingim ba man ka sngi jong ki vaqueros (nongap masi) jong ka Mexico bad ki nongap masi jong ka America.
Ki Trojan ki rah ia u kulai shapoh nongbah bad ki lehkmen.
Loria
Ki thma khlur: Ki shipai runar — U Luke Skywalker
Ia kane ka skulbah la seng ha ka snem 1867.
Ka kjat ba shadien jong ka blang ka don ki khlur ψ Cap bad ω Cap.
Ka ai kumba 100 tylli ki jait jinghikai ha ki hynriew tylli ki skul jong ka.
Ka eriong Bud (2018)
Ki jingmut jong u Lorenz
U Senator barim jong ka Connecticut, u Joe Lieberman, u kwah ba u Crowley, un leit ïalap elekshon ha ka thup thep vote jong ka WFP, ban pynliem ïa u Ocasio-Cortez.
"Ka jingkit ba la iasam" (2017, Tor.com)
Ka dor jong ka jingsuk (2000)
Zell, Luserne
La ju iohi ia ka B-flat minor kum ka key "dum".
Ka jingpynbha ia ki lieng bad ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng ka la iarap ban pynduna ia kine ki jingeh.
Triangle Staff (トライアングルスタッフ)
Ki jingthoh jong ka Agasea
Kawei pat ka daw ka long ka jingduh noh ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok namar ka jingdih drok.
Ka Little Maplestead ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
Ka jingim ha ki jaka shyiap
Ha ka Láadan, ki verb ki wan nyngkong eh.
Ka Ri Bilat
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Laris .
Ka jngai 167 km na Lahore.
Shisien ba la pynshong ia ka yerba, la wanrah ia u mate da kaba sumar bha sha ka angle kaba jan sha ka liang, da kaba pynkhih ia ka jingkhang tang khyndiat shaneng jong ka nongrim.
Namar ba ki kulai ki bishar ia ki jingjia kiba shyrkhei da kumwei pat, ym dei ban iehnoh khlem da peit ia ki hajan ka jaka ba ki briew ki ialeh pyrshah.
Ka Jingbuh jingthoh jong ka Ri: Ka Jinglum jingtip jong u Ferranti kynthup ia:
U Wolff u la khlad noh ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 93 snem ha London.
Ka Taipei 101/World Trade Centre ka dei ka metro kaba don ha ka lynti Tamsui-Xinyi kaba don ha Taipei, Taiwan.
1909 - Ka Ann Sothern, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Bun ki la iathuh lypa ba u Dewey un jop, bad ka phang lamler jong ka Chicago Tribune ba u Dewey u jop ia u Truman ka la pawnam.
Ka jingshongkha tang kawei ka tnga – la pynïaid da ka Dana Adam Shapiro (U.S.)
Sainte-anne-sur-gervonde (38358)
Ka don ha ka Jylla Badajoz ha ka dong synshar hi jong ka Extremadura ha Spain.
Ka jinglong tynrai jong ka county ka sdang naduh ki juk pdeng.
Haduh shiteng step, ki shipai Russia ki la poi ha ka thain ba shaphang shathie ha Kyiv.
Ka Jingtep jong ki Cyber
Ki endorphins ki ia syriem bad ki dawai kum ka morphine, kumta haba ki stad saian ki la lap nyngkong ia kine ki dawai ha ki snem 1970, ki khot ia ki "endogenous morphine".
U Boletus u dei u jaid khniang.
Ki jingbishar bniah ki la nangbha shibun ha ki snem kiba la leit noh.
Ha ka snem 1933 la beh noh ia u na ka Party, bad ha ka snem 1934 na ki seng jong ka Psychoanalysis.
Ka Gettysburg ka lah ban kdew ha:
Ia kine ki jinglehkai la thaw ban leh da kaba pyndonkam da u pensil bad ka kot, bad ki don bun ki kot kiba don ia ki jinglum lang ia kine ki jinglehkai ryngkat bad ki jingai jingmut bad ki buit ban pyndep ia ki.
U David Gordon "Slim Dusty " Kirkpatrick AO, MBE (13 Iaiong 1927 – 19 Naiwieng 2003) u dei u nongrwai-nongthoh bad pynmih jingrwai country na Australia.
Ha ka snem 1954, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America (ka ïingbishar ba hakhlieh tam ha US) ka la shim ïa ka rai kaba kongsan.
www.komkast.com
Ka ak kum ka Sansa Stark ha ka phlim Game of Thrones, Ka ak kum ka Young Adeline March ha ka phlim The Thirteenth Tale.
U la shongthait namar ka jingeh ha ka bording hadien 48 tylli ki laps.
La pyni ia ka kham bunsien ha ki phlim ba laitluid.
U dei u Kaleesh uba la kylla cyborg uba la shakri na ka bynta ka CIS ha ka por jong ki thma klon.
U Michael Owen (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
La kha ia u Negron ha Glendale, California.
Ka Farm ka dei ka phlim drama jong ka ri America.
Ha kawei ka por ha ka jingkhot, u Trump u la ong ha u Raffensperger “Kaei kaba nga kwah ban leh ia kane.”
Roman ne Roman ki lah ban thew ia:
1958 - U Andris Skele, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Latvia
Ka France ka don ar tylli ki kynhun pulit, kawei na ka bynta ki sor bad kawei pat na ka bynta ki jaka nongkyndong.
Nangta la bam ia u kpu bad ka wain ha ka rukom kaba ki khot ka Komunion.
Ka Pacifism ka long haba don kiba pyrkhat ba ka thma ne ka jingleh donbor ka long ka lad kaba bha ban pynsangeh ia ka jingialeh ne ban iaid shakhmat ia uwei bad ban iaid sha ka jingsuk.
Ka jingpynrem ialade
Jingrwai shrek
Ka don ha pdeng jong ka Sundhara ha Kathmandu.
Ki playoff ki ju long, hynrei ym man ka por, da ka rukom pynduh tang shisien.
Sam McAdam
Ia uwei pa uwei u koidi la ai ia u Serial Number.
U Karbonel, u Eudald; Ka Moyà, ka Jylla; u Sala, u Robert; Ka korbella, u Josep.
Ia u Spyro la pynsan pynrangbah da ka longiing jong ki blang, kynthup ia u Sparx.
U Helmut Oberlander (15 February 1924 – 20 September 2021) u dei u nongshong shnong ba la kha ha Ukraine bad u dei u dkhot jong ka Einsatzgruppen death squads jong ka Nazi Germany ha ka Soviet Union ba la knieh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Saint-Jean-d'Aulps (74238)
1907 U Gustav Schwarzenegger, u heh pulit ka Austria bad u nongpeit post, u kpa jong u Arnold Schwarzenegger (d. 1972)
Ia kane ka company la ai kyrteng da u blei hyndai jong ka ri India u Indra.
0.999...
La weng noh ha ka por jong ka jingiaseng bah
Ha u snem 2006 ka Gibraltar ka la jied ban mynjur ia ka riti synshar thymmai kaba ai ia ka jingsynshar hi kaba pura ia ki paidbah kaba mut ba ki lah ban thaw laitluid ia la ki jong ki ain.
Ki kynta kiba dang sah (2006)
U Ricardo Rogério de Brito, uba la tip kum u Alemão (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1961) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Hadien ka la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ka kum ka Elsa ha ka phlim Arabella jong u Strauss, ka Ellen Orford ha ka phlim Peter Grimes jong u Britten bad kum ka Governess ha ka phlim jong u Britten The Turn of the Screw.
Ia ka dur khmat la shna da ka Maderna.
U Fox u la kha ha ka nongbah New York.
Ym kum ki jingpynbna wire mynta, ki splice kim shym la buh ha ka synduk ba iada.
Ia ki oscillator kristal la shim ba ki kham bha ban ia ki resonator ceramic namar ki don ka jingskhem kaba kham heh, ka jingbha kaba kham bha, ka jinglut kaba kham duna bad ki kham rit ha ka jingheh.
(1990): ka drama radio na ka bynta ka Radio Paidbah jong ka Ri Sci-Fi Radio.
Hynriew tylli ki jylla ba shathie ki la iakhlad noh bad ki la pynlong ia ki jylla ba iasoh lang jong ka America.
Kaba phylla ka long ba ka Demon’s Souls ka la die kham bun ki kopi bad ka la nang pawnam shibun ban ia kaba u From u pyrkhat.
Ka jingleit sha ka nongbah Giza, kaba don la ka jong ka jylla kaba don marjan bad ka jylla Cairo, ka shong ha ka kad liengsuin jong ka Cairo, namar ba ym don ka kad liengsuin kaba thikna kaba don ha Giza.
Jingpynbeit (57016)
Ka jingkhia jong ka .
U Wilhelm Ostwald, la kha ha Russia, mynta ha Latvia, Chemistry, 1909
U Peter u leit shapoh ka jaka bam bad u pyllait im ia u nongpyniaid, hynrei ka ryndang jong u ka la thang.
U Anas Sarwar (2021–mynta)
Ka Wensleydale ka dei ka kshaid (dale) jong ka wah Ure kaba don ha ka liang mihngi jong ki lum Pennine ha North Yorkshire, Bilat.
U don ka jingjrong jong ki bniat kaba 2.5 haduh 3 inshi.
U Slade u la ïalehkai khatduh bad ka Halifax Wolverines jong ka Maritime Junior A Hockey League (MJAHL) hadien ba u la mih noh na ka Vancouver Giants jong ka Western Hockey League (WHL), ha kaba u la jop ïa ka President’s Cup kum ki nongjop jong ka league bad u la long u nongjop jong ka WHL West First Team All- Khlur.
Wah Potlatch
Shuh shuh, u phong tang ki jain lieh khlem da khein ia ka jinglong jingman, wat haba u thiah bad shongthait ruh.
2019 - U Okwui Enwezor, u nongthoh art bad u nongthoh na Nigeria (b.
Ka sniehdoh
.kod
Ki briew kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki barel ki dei ki Celt kumba 350 S.K.
Une u khniang ha ka jingim
Ha ka 14 tarik February 2013, ka Nintendo ka la pynbna ia ka Nintendo 3DS port jong kane ka jingialehkai kaba kyrteng ka Donkey Kong Country Returns 3D.
Ka web site thymmai jong u bill haley
Ka thma Verdun sawdong jong ka ka la pynduh ia baroh arliang mamla.
Ka aiom kaba ar ka la sdang naduh ka 9 tarik u Jymmang haduh ka 3 tarik u Risaw 2018 bad ka samoi kaba lai naduh ka 10 tarik u Jylliew 2018 haduh ka 2 tarik u Lber 2018.
Ka Lögberg ka long kum ka jaka ban pynlong ia ka iing dorbar naduh ka snem 930 A.D.
Katto katne ki trombone ki don ka valve kaba pynheh ia ka jingjylliew jong ki note kiba lah ban ioh.
Ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka hima Rom.
Maria Theresia jong ka Austria-Este (1849-1919), ka Mahadei bakhatduh jong ka Bavaria
Ka parsec ka long ka unit jong ka jingjngai ba la pyndonkam ha ka astronomy.
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai ba pawnam jong ki kaba la tip kum ka “Faded” kaba la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jingrwai jong ka Canada bad kumjuh ruh ha ka #22 ha ka ri America.
2017 - U Roy Fisher, u myllung bad nongtem piano jazz na Britain (b.
Ka Website ba thikna jong ka Tourism Board
Kumjuh ruh teng teng la khot ia ka ka Seng Populist.
Ka bynta kaba kyrpang jong kane ka rukom ka long ki shniuh sboh ba la shna da ki briew, kiba la buh 20 cm ka jingjylliew, kiba tap 3% na ka sla.
Río La Venta
Ha North Pole, ka Sngi kam ju mih ha u bnai December; ha ka South Pole, kam ju set.
Ka Hima Timurid
Ka thup jong ki nongpyniaid jong ka tnat wad bniah pdeng (ha ka jingpynbeit ryntih)
ki graph bad ki jingtreikam
Kot kudi!"
U Karl Wilhelm von Nägeli (27 Risaw 1817 – 11 May 1891) u dei u nongstad jingthung na Switzerland.
Fui - Ka thaiñ Los Rios
Ia kane ka Flash la thmu ban pyllait ha ka ri America ha ka 4 tarik u Nailur, 2022.
Ka Orto Botanico dell'Università di Perugia, ka kper jingthung jong ka skulbah
Ka dur jong ka Big Shot ka pyni ia u Greg ryngkat bad ki tiar ki bym iahap na ki jingialehkai bapher bapher.
Ki monogenea ki long khamtam ha ka sniehdoh, ki bniat bad ki bniat jong ki dohkha.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Adolf Hitler u la hukum ba ym dei ban bom ia katei ka jaka namar ba u kwah ban pyndonkam ia ka kum ka jaka shongthait hadien ka thma.
Ki map jong ka thain Bourbon: Mynta, Histori, KDOT
Jymmang 23 - U Alfredo Ormando, u nongthoh kot na Italy (la kha ha ka snem 1958)
Ia kane ka series la ju ai kyrteng kum ka Boomerang Sports namar ba ia ki jingialehkai la shna tang ban pyndonkam da ka "Boomerang" jong ka Zeebo kaba lah ban pyniaid ia ka jingkhih.
La thaw ia ka Patrouille de France ha ka snem 1947.
Ka Thma Nyngkong jong ka El Alamein ka la khanglad ia ki Axis ban hiar thma shapoh Egypt kham sha jngai.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka ha Canada bad America bad ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha UK.
Toontown online
1879 – U Bernhard Kellermann, u nongthoh bad u myllung German (D. 1951)
2001 - U Gil Langley, u nongialehkai kriket na Australia, u nongialehkai phutbol bad u riewsain pyrthei (b.
2010 - Ki riewsniew ki bym lah ban ithuh ki theh palat 2.5 million litre ka umphniang diesel bad kiwei kiwei ki hydrocarbon ha ka wah Lambro kaba don ha North Italy, kaba la wanrah ia ka jingma ia ka mariang.
Ka Headquarter ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka iing bah jong kano kano ka seng ha kaba la pyndep ia kiba bun ki kam jong ka.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam ARIA kum ka album jingrwai ba bha tam ha ka pyrthei.
Ka ioh ka kot: U Jean Tirole
Kumjuh ruh, ki don ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba jur hapdeng ki skul pyrkhat bapher bapher.
Kane ka ialam sha ki jingpyni ia ka jinglong janai bad ka jingbuhrieh ia ki jingbym janai.
Ka Fox Broadcasting Company (Fox), ka jaka pynphriang telebishon ha US
Ka la thoh ruh ia ki kot bad shibun ki jingthoh na ka bynta kiwei pat ki website jong ki lad pathai khubor.
Wat la u la khlad noh ha ka rta kaba 26 snem hynrei u la don ka jingktah kaba khraw ha ki nongthaw jingrwai phareng kum u William Turner bad u Henry Purcell.
Ka ktieh jong ki nong Scotland
1963 – Ka Lisa Nowak, ka nongiaid bneng na America
Ki phra tylli ki jingiakop ki long ka jingkieng jngai, ka jingthep khnam, bad ka jingthep discus, bud sa ka madan (ka jingmareh kjat kaba lyngkot) bad ka jingialehkai ialehkai.
Ha u snem 1985, u la ak ia u riewkhuid Hindu u Raghavendra Swami ha ka phlim ba 100 jong u kaba ka Sri Raghavendrar, kaba la jop bha ha ka box-office.
Moyen-Ogooué
1956 - Baby Doll - Eli Wallach
Risaw 9 – U Kurt Georg Kiesinger, u Rangbah ba 3 jong ka Germany (b.
U Ajit Jogi, 74 snem ka rta, u nongsynshar India, MP (1986–1999, 2004–2008), Myntri Rangbah ka Chhattisgarh (2000–2003) bad u MLA jong ka Chhattisgarh (2001–2013, naduh u snem 2018), ka jingshah ktah ha ka dohnud kaba la jia ha ka jingjia aksiden.
Baroh ki nongshong shnong ki la thep vote ia ki rai kiba kongsan jong ka sorkar.
Sant’Angelo ha Vado
U la long ruh kum u Secretary General jong ka Namibia National Students Organisation (NANSO) naduh ki snem 2015 - 2017.
Ka baseball, Ka X na ka suinbneng), ka jingpang sniehdoh.
December 9 – Ka Aeronor Flight 304, ka Fairchild F-27, ka la hap hajan ka kad liengsuin La Florida, ha Chile; baroh 46 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka lieng suloi jong ka Union ka la beh ia ki sharum ka wah Cape Fear.
Ka jingthew
Ki opera jong ki ki long kiba pawnam bha shispah snem mynshuwa, bad kiba bun ki dang pawnam haduh mynta.
La kha ia u ha Fukuoka, Japan, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Baltimore, Maryland.
Ka Wah Smoky Lum
1993 - U Yukihiro Matsumoto u la thaw ia ka ktien programming "Ruby".
Ka jingshna ia ka palestra
Ka Nucleus - ka lynnong na ka kot pule online
Ka la shakri kum ka Senator jong ka United States na California naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Kino kino ki kali kiba dang sah ha ka jingiamareh circuit ki iaid shaduh u lain ba kut bad ki pyndep ia ka lap kaba ki don.
2005: Ka Ksiar: Ka Pop kaba bha tam
Ka Stela Popescu, 81 snem ka rta, ka aktres na Rumania (U Uncle Marin, the Billionaire) bad ka nongiarap ia ki briew, ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Ka Summer ka dei kaba la kha na u aktor lieh u Don Francks bad ka Lili Francks ka aktres ba dei na African America.
Ia ka dur jong u la iohi ha man la ki jaka, ryngkat bad ki kyntien "U Hynmen U Heh u peit ia phi."
Kum ka jingkynthoh ka America ka la phah shibun ki lieng ban khanglad ia ka Cuba ban khanglad ia ka Soviet Union ban iasam ia ki tiar ialeh.
1978 U Bob Crane, u nongak phlim na Amerika (b.
Kine ki jingduhnong ki la donkam ban wanrah shuh shuh ia ki shipai ha ka jingialeh.
bad ruh halor ka jingngeit ba ki Khristan baroh ki bat ba U Jisu u long u briew pura bad U Blei pura ha kajuh ka por.
U Hifumi Yamada, u nongthoh ba khatduh: u nongthoh ba itynnad.
Hadien ba la plie biang ha u snem 1984 bad la treikam katto katne snem, la pynpra noh ia ka iing madan kaba rim ha ka 26 tarik u Risaw, 1997, tang hadien ba la pynbna ia ka projek shna ia ka madan thymmai.
Kane ka la long ka rai kaba lah ban leh: Ka shuki elektrik kaba rim jong ka Oklahoma kan donkam ban maramot kaba rem dor, bad ban tei ia ka kamra pynmih gas kan shongdor palat $200,000.
U la trei ban kyrshan ia ki kam ba rieh jong ka CIA.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong post ha ka ri Bilat bad ki jingshaniah jong ka Crown, la pynbeit katkum ka jaka jong u post (ka bynta ba nyngkong jong u code ba shabar jong u post).
"Ngam jyllop ha la ki jong ki ummat" (Henry Glover)
Ki kam sengbhalang jong ka kynhun Bielski ki long kiba la thmu na ka bynta ki German bad ki paralok jong ki (ki briew kiba iatreilang bad ki Nazi, kum ki pulit trei mon sngewbha jong ka Belarus ne ki nongshong shnong kiba la shet kylla ne pyniap ia ki Jiw).
Mark Twain (1835–1910), u nongthoh
Ka Büsserach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Thierstein ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U la leit pule ha ka skul Grammar jong ka Boston bad hadien pat u la pule doktor ha ka Hospital ha Boston, Lincolnshire.
U lum Chimborazo u dei u lum bad u lum mawsiang uba la duh jait ha Ecuador.
Brix scale / Degrees Brix (symbol °Bx) ka dei ka jingdon shini ha ka um.
Ha kiwei pat ki kyntien, katba nang suk ban pynkylla dur ia u lyoh electron sawdong jong u atom ne u molecule, katta un nang kham kloi ban leh.
