Ka jingpyni lynti ia ka TTC kum ka map jong ka Google kaba lah ban wad
Stuart Pharmaceutical Co., Pasadena, California (1956, la pynpra shibynta)
San Francisco, California, ka ri America
U la long uba bat ia ka rekod pyrthei bad u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo, Japan.
Ha kaba sdang ki nongthaw ia ka Bill of Rights ki kwah ban pynshai ba ia kine ki hok ym shym la shim ban pynkiew ia ka bor jong ka sorkar ri.
Ka Jackson 5 (snem 1960-80)
Ka Kokoda Barracks ka dei ka jaka sah jong ki shipai kaba don ha Devonport.
Ka Mónica Miguel, 81 snem ka rta, ka aktres na Mexico (I Dream in Another Language, Más allá del puente, Under Fire) bad ka director jong ka telenovela, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
Koko
Vol 76 Iehnoh Ia Ka Bad Leit Shakhmat
Ka taluk ka don 78.51% ka jingnang jingstad.
U myntri ba mynta u dei u Juansher Burchuladze.
Fujimaki Kyosuke (藤牧 京介) / August 10, 1999 / Japan
70 Virginis b u dei u Jupiter uba long kum u Jupiter (extrasolar planet) uba iaid sawdong sawdong jong ki 70 tylli ki Virginis man la ka 116 sngi.
London: Methuen, 1984.
Ka jingïohi (ka jingïohnong dawai), ka jaka ba bha na kaba la pynlong ïa ka jingbishar bniah ïa ka jingïohnong dawai
Ka jingpynmih ka batai katno ka um ka tuid lyngba, ha ka por ba la buh.
North Star, ka jhad ba la shim ram da ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka por jong ka thma bah ba ar bad la pynkylla kyrteng da ka USS Crossbill .
U la long u dkhot jong ka National Parliament naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
1936: Ka jingiap ha ka jingai ram (Ka jingai ram)
Ia u nongthombor la bud dien da ki pulit.
Lykorhinus
U René de Obaldia (22 Lber 1918 – 27 Nailar 2022) u dei u nongthoh drama bad myllung na France.
Ka The Idol ka dei ka phlim drama jong ka Palestine British Qatari Dutch Egyptian United Arab Emirates kaba la pynmih da u Hany Abu-Assad bad ba la ak da u Tawfeek Barhom, Nadine Labaki, Ashraf Barhom, Saber Shreim.
Ki jingpynmih
Ha u snem 2019, ki don 23,716 ngut ki briew.
Ka jingkhraw-le-khraw (51090)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 4,407 ngut kaba pynlong ia ka ka jylla kaba duna briew tam ha ka jylla.
Ka lad kaba phylla (1920)
Ka pynlong ia nga ban lyngngoh
Pauly Shore kum u Robert “Bobby” Zimuruski
Ka avatar jong uwei pa uwei u briew ka long ka Mii jong ki, kaba lip sync ia ki kyntien jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 48,434 ngut.
Ki kynhun jong ka FIFA U-20 ha ka lympung ïalehkai jong ki samla
Ka Menifee County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ki don 42 tylli ki ri kiba iashim bynta ha kaba ka Slovakia ka la wanphai biang ha ka sien kaba nyngkong ha ki 11 snem bad ka San Marino bad ka Georgia, ki ar tylli ki ri naduh u snem ba la dep kim shym la paw ha kane ka jingiakhun.
Ka jingmut kaba jylliew tam
Archie League, uba synshar ia ki liengsuin da kaba pyndonkam da ki lama rong ha ka jaka ba la khot mynta ka Lambert-St. Ka kad liengsuin jong ka Louis, la ju shim ba ka dei ka kad liengsuin kaba nyngkong eh.
Ka long ka jingstet jong baroh ki tnat bym don jingma kum ki photon, bad ki field kiba iadei bad ki— kynthup ia ka jingshai jong ka bor ding kum ka jingshai— ha ka jaka kaba thylli.
U nongialehkai u don ruh ka pisa ban thaw ia ki unit kiba thymmai ne ban tei ia ki iing kiba thymmai.
Sanam Chan Palace (Monarch, mynta ka jaka buh jingthoh)
Ki jingiap na ka jingpang ha Idaho
Ka Vamachara lane ka Vama marga (Ka Lynti Kamon) ki long ki kyntien stad ba la pyndonkam na ka bynta ki jingleh ha ka tantra kiba la shim ba ki long shabar jong ki rukom imlang sahlang jong ki Hindu kiba ju long.
Ha ka jingïalang "ka jingkheiñ coup" ka dei ka jingkheiñ ïa ki jingjop.
Hynrei ka jingbthei bom ka la pynlong ia ki kynhun shipai kiba don ha ki jaka ba kongsan ban phet krad, bad la iehnoh ia ka lain baroh kawei ha ka por 14:00 baje eiei.
1570 tylli ki jingkha
1947 – U Rob Reiner, u nongialam na America
Katkum ka khubor, la ong ba ki la trei haduh ba ki jain ki hap na ka met jong ki, bad nangta la pynbor ia ki ban bteng ban trei lyngkhuid.
Ka bniat kaba heh tam ka long lehse jong u stork.
1987 U Juan Pablo García, u nongniah kali mareh na Mexico
Ki lai tylli ki ktien Goidelic kiba dang kren haduh mynta ki long ka Irish, ka Scotland bad ka Manx.
Ka kaiphod jingtohkit jong ka NTSB halor ka jingjia aksiden
Ka long kaba bteng ha man la ki jaka.
Ka jingleit jingwan hapdeng ki khlur
La rai pynrem ia u halor ka jingkynnoh ia ka akor.
Ka longiing Glareolidae: ki khniang bad ki khniang
Ka jingkieng Milton-Madison
Baroh shilynter ka Kshaid Jingiap, ki maw bad ki maw ki iehnoh ia ki lynti rit hadien jong ki ha ki dur kiba jylliew, kiba jylliew (kiba don ki jingkylla bad ki jingkylla), ne kiba beit.
Ka jinglong jemnud
Ka sla jong ka kot ka long kaba saw bad kaba lieh, bad ka kyrteng ka long da ki dak lieh ha ka bynta kaba lieh.
Ka jingshah rem nyngkong jong u Patterson ka dei ha u Joey Maxim ha u snem 1954.
Ender ha ka jingshah beh shnong (ka sdang ha kaba kut jong ka jingialehkai jong u Ender bad ka kut hadien ba u Giant u la ialam sha u nongkren)
Ki tynrai jong ka voodoo ha America ki wan na ki jaitbynriew Fon, Ewe, bad Yoruba jong ka Africa..
Ha u Iaiong 2020, la tohkit ia u namar ka jingbamsap halor ka jingdie beain ia ki jingda khmat ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Ecuador.
Ka website kaba thikna (Polydor)
Ka PRC bad ka ROC ki don ka histori kaba iadei.
Kawei kaba pawnam tam ka long Ka Jinghiar na ka Diengphna, kaba pyni ia ka met U Jisu ba la pynhiar na ka diengphna ha kaba la sahnarphna ia u.
Kiba bun ki jingdro jong ka Madonna bad ki khynnah ki long kiba rit.
Kane ka jingkiew ka la pynlah ia u Bulgakov ban pynrung ia ka rukom pynpoi mar stet (ki jaka "ba kham heh") hapdeng ki nongbah kiba heh.
La kha ia u ha San Diego, California ha ka 3 tarik Iaiong, 1930.
U Ostrom u la pule ruh ia ki lynti iaid kjat jong u Hadrosaurus uba don ka shyntur syiar.
Ha ka snem 1930 la die noh ia ka kompeni sha ka HP Foods bad hadien la die noh ia ka sha ka H.J.
Ka Jingshai Bazaar (Xona.com thup rong “Ka Jingshai Bazaar”) (Hex: #CFBCBE) (RGB: 207, 188, 190)
U iai pyrshang.
Ka Nicholls ka la paw nyngkong eh kum ka Audrey ha ka Coronation Street ha u snem 1979 bad ka la leh ia kane ka bynta man ka por haduh hynriew snem, shwa ba kan pyniasoh pura bad ka kynhun ak ha u snem 1985.
Hospital Ealing
Thaissey (01420)
Ia ki kyndon jong ka LDC la ju bishar bniah man la ka lai snem.
Baroh ki leit sha iing jong ka Pradnya katba ka iing jong u Asawari ka shah khang.
La ju tip ia ka da ka kyrteng lyngkot jong ka BMO.
U dei u Linde Professor jong ka Physics, uba la pawnam ha ka jaka pule jong ka California.
U Lennart Eliasson u la jop ia kane ka juh ka jingialehkai ha u snem 1943.
Faber & Faber (mynshwa; la pynkut noh ïa ka jingïatreilang ha u snem 2015)
Ki tadpol ki lah ban im wat ha ki um kiba shit.
Ha kaba nyngkong ka buit jong u ka la trei kam, hynrei shen u sngewthuh ba u la iehnoh ia ka jingthoh "jingdon jingem jong u Bart Simpson" ha ka radio bad u leit ban shim ia ka.
U Thomas Bennett u dei u nongpyrshah thma uba la ioh ia ka takma na ka bynta ki kam jong u kum u doktor; lai ngut ki Chaplain ki la ioh ia kane ka takma, ba kynthup ia u Vincent R. Capodanno, uba la shakri bad ka Marine Corps bad la tip ia u kum u Grunt Padre.
Tramolé (38512)
Kane ka jingpynmih kot ka long trai da ka PT Niskala Media Tenggara bad ka dei kaba don ha Jakarta.
Ki shnong ba kongsan
La ong ba ka long kaba la pynlong ksuid.
Ka Wars series ka dei ka series jong ki video game ba la shna da ka Nintendo kaba la paw ha kiba bun ki system jong ka Nintendo kaba sdang naduh ka Nintendo entertainment system.
Ki briew ki pyndonkam kham bun ki teknoloji ban ia kiwei pat ki mrad ha ka Pyrthei kiba la ju pyndonkam.
Ki la long kawei na ki jingkylli jong ka histori mariang shuwa u Darwin.
Ka poim kaba pawnam jong u ka long ka Gulshan-i Rāz (Persia: kaba mut “Ka Kper Ros ba rieh”).
Ha u snem 2021, u la ïalam ïa ka Bengals sha ka jingjop ba nyngkong jong ki ha ka playoff naduh u snem 1990 ha ka lynti ban mih madan ha ka Super Bowl LVI, kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun naduh u snem 1988.
Ka Marguerite ka ailad ia u Faust ban kdup ia ka (Laisse-moi, laisse-moi contempler ton visage), hynrei nangta ka kyrpad ia u ban leit noh.
Ka jingmut tynrai jong ka gemynd jong ka ktien Phareng barim ka long ka jingkynmaw.
Kawei pat ka lad ka long ban jop ha ki point, kaba u nongialehkai boxing u ioh da kaba outbox ia u nongialeh pyrshah jong u da kaba siat ia u nongialeh pyrshah kham bunsien, kham jur bad kham thikna.
Ha u bnai Risaw 1934, la sdang ban pynmih.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Malaysia naduh u Risaw 2004.
U James Martin Munley, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
"Let Her" (PnB Meen feat).
Ka LatCRT ka wad ban ai sur ia kito kiba shah pyndik.
Ki samla pule na kita ki skulbah ki la jied ia kine ki MP bad kumjuh ruh ia u MP ha ki jaka ba ki shong.
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha u snem 2008 ha Beijing, China bad u la long u nongïalehkai uba lai ha ka jingïalehkai triple jump.
Ka wah Munge ka pyntuid ia ka thliew Olmoti shaphang shathie, bad ka long ka tyllong um kaba kongsan kaba tuid sha ka pung umsoh kaba don ha ka aiom ha pdeng jong ka thliew.
Samsung ka mut " lai tylli ki khlur" ha ka ktien Korea.
U Clarke u la khlad noh ha ka por ba u dang ïaid ha Grampians National Park ha ka Jylla Victoria ha Australia ha ka 9tarik Risaw 2017.
Ka ïing shimet jong u, ka Ïing bad ka jaka trei jong u Luis Barragán, la pynbna kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2004.
Ka lynti rel kaba rit ka la sdang na Colac kaba leit shaphang shathie sha ki shnong rit jong ka Beech Forest bad Crowes.
1945/46 : La Liga - Champions
1847 - Maria Pia na Savoy (ba la khlad noh ha u snem 1911)
Ka jingsynshar syiem kaba pura
Ha ka por ba ka Silla ka dang long tang ka ri, ka don ka kyrteng Unified Silla.
Ha u snem 2011 ka Inna bad ka Flo Rida ki la don ka jingrwai "Club Rocker", kam shym la long kaba jop.
U Rutherford u la thoh ia ka jingiathuhkhana jong u Conway bad u la ai ia ka ha u nongsumar neurolog.
Ha ka jingheh kaba khraw tam jong ka, ka hima ka la jrong haduh 3,000 kilomitar na shathie sha sepngi (ka long ka jingheh jong ka latitude baroh ki por haduh ka Spain America).
Ka International Spiritual Movement Anjuman Serfroshan-e-Islam la phiah ha ki ar tylli ki tnat kawei tang na ka bynta ki shynrang bad kawei pat na ka bynta ki kynthei.
Ka nektar ka khring ia ki khniang.
Teulat (81298)
Ka Kings Dominion ka dei ka theme park kaba don ha Doswell, Virginia.
2014 U Marcel Rigout, u nongsynshar na France (b.
Kleopatra—Ka Anne
Ha ka snem 1936, la bujli noh da ka M1 Garand, ka suloi kaba shiteng.
3 Juno, u khlur baheh
Ki tablet kim pynshai than shaphang ki Celts trai ri, hynrei ki don ki jingthoh kiba la kdew.
Ka dei ka nongbah jong ka county Haywood, kaba don shaphang sepngi jong ka Tennessee Delta.
Ki kpa tymmen ba marjan jong ka jait Homo .
Ha u bnai February 2008, ka Ri Kosovo ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka Punta Gorda ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Sunil Grover kum u Driver Devpal
Miliarium kolom jong ka Lorca
1928 U Karl Mai, u nongialehkai phutbol German (u la khlad noh ha ka snem 1993)
U la thoh ia ki katto katne ki drama jong u ha ki rukom kiba pynsawa ia ki kum ki drama Noh.
1922 Ka Mary Fairfax, ka Nonglehbha na Australia kaba la kha ha Poland (la khlad noh ha u snem 2017)
U Orion
Ka nongbah ka la aiti noh hadien ka jingshah ker kut kaba la slem bha.
U Joel u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke ha Paris, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Orosei (Orosèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Kum ka kyrteng kaba khatduh
Nangta u Kolbe u la rah ia la ka kti bad u la ap ia kane ka injek kaba pyniap briew.
Ka long kawei na ki bynta ba kongsan jong ki tiar kiew maw.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingkylla bad ka Mansfield ka la long ka de-amalgamation kaba nyngkong eh ha Victoria.
U Haggai u la ong ba ka jingkyrduh um kaba dang shen ka dei namar ka jingbym kwah jong ki briew ban tei pat ia ka tempi, kaba u iohi ba ka long ka shabi jong ka burom jong ka Jerusalem.
Ki Fieschi ki dei ki kur kiba donburom jong ka Liguria.
ka kyrteng shynrang kaba ju ai
Ki don ruh ha ka jingma namar ba ki masi ba ri ha iing ki iapoikha bad ki.
Ka jingthep vote jong ka riti synshar jong ka Georgia ha u snem 2003 ka dei ka referendum kaba la pynlong ha ka 2 tarik u Nailur 2003 ryngkat bad ka elekshon sha ka dorbar thawain.
1965 U Karl-Heinz Riedle, u nongialehkai phutbol German
U Dan R. Brouillette (la kha ha ka 18 tarik u August 1962) u dei u nongkhaii na America.
Haba ka jingrwai Venceremos!
U la long u nongialam jong ka Moderate Party naduh u snem 1986 haduh 1999.
1879 - U Aleksandr Rodzyanko, u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ka kompeni thymmai ka la shimti ia ka jingtreikam ha u bnai Naitung 2019.
Mynta kane ka jaka pule ka don ïa ki jaka sumar kiba don mynta kiba don 8 block, ki jaka sumar bad ki jaka kyrshan, ki jaka wad bniah bad ka jaka sumar ba la pyndep ïa ka jingpule.
U Aleksandar u la jop ia ka thma Issus.
La kha ia u ha Wrocław, Poland.
Hadien pat, u Harry Potter bad ka Ginny Weasley ki la ai kyrteng ïa u khun khatduh jong ki da u Albus Dumbledore bad u Severus Snape.
U Osakabe u la sdang ia kawei ka kynhun kyrshan kaba kyrteng ka Matahara Net.
CR 6
U mayor ba mynta jong ka Logan u dei u Greg Fraunfelter na ka liang jong ka Republican, uba la sdang ia ka samoi treikam kaba saw snem ha u Jymmang 2016.
Katto katne kaba sngewtynnad, la kynnoh ba ka 4chan ka dei ka nongpynshlur ba kongsan eh ban thaw ia ka /i/ board jong ka 7chan.
Ha ka snem 1972 la pynlong ia ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh jong ki kynthei hadien ka thma da ka Vienna Football Union.
Ka Tnad kaba mynta ka dei ka jingthaw hadien ka thma bah ba ar, kaba iasoh bad ka Admiralty, ka Ophis thma, ka tnad liengsuin bad ka bynta jong ka tnad liengsuin.
Lincoln, Bilat
Ka jingkhang kartun
Ka kaiphod ba iatreilang da ka komishon jong ki nongthoh histori na baroh ar tylli ki ri la pynmih hapoh ka jingpeit jong ki ar tylli ki sorkar ha u snem 2000.
1962
Johnny Style - U dkhot jong ka The Sea Rabbits uba ju iadon ryngkat bad u Zack bad u Wiki bunsien, bad uba lah ban niah ia ka liengsuin.
La ring ia ka ha Staples Center, Los Angeles, California kaba la ring ha ka 2 tarik September 2007 ha ka por ba ka leit jngoh kai kylleng ka pyrthei ka The Beyoncé Experience.
Ki jingiadei ki long katkum ka jingjied mar kylliang tang hapoh ki katto katne ki jaitbynriew ba marjan, ba la khot ki jaka ba jylliew jong ka jingkylla dur.
U la long ka sur jong u Hades ha ka Hercules.
1901 – 1950
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1830.
Ynda ka la dap 46 snem ka rta, ka la lap ia ka jingsma ha ka shyntur jong ka.
Ïa kane ka projek la ai da kaba pynshong nongrim ïa ka dor ba thikna jong ka bording, kaba ïaryngkat bad 2.3 sen ha ka shi kilowatt kynta, kaba long ka rekod ba thymmai na ka bynta ka projek kaba kum kane ha Europe, Middle East bad Africa.
6 Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka China Northwest Airlines Flight 2303, ka Tupolev Tu-154M, ka la bthei ha shiteng suin bad ka la hap hajan Xian, China, ha kaba la khlad noh ïa baroh 160 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka trill consonant ka long ka consonant ba la thaw da kaba pynkhih ia u articulator, lane da kaba hiar bun sien ia u ha kawei pat.
Ha u snem 1989, u la long u nongpyni ia ka prokram jong ka BBC Two ka Newsnight.
Billboard 200, kaba la die 96,000 kopi.
Ka Fossey ka la pynkylla ia ka rukom im jong ka ban iadei bad ki gorila’.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka samoi jong u, ha ka jingleh kaba khlem pat ju jia bad kaba la pynmih jingïakynad, u Fenty u la wanrah ïa ka aiñ ban pynbeit thymmai ïa ka rukom treikam jong ki skul ban ai ïa u ïa ka jingkitkhlieh kaba pura na ka bynta ki skul.
Nangta u Mandela u la rai ba lada ki briew kiba lieh kim pyndonkam da ka jingleh donbor, kin ym ioh biang ia la ka jong ka hok.
Ka la long ka jingjia kaba kongsan namar ka la shim ia ka jingmut jingpyrkhat jong baroh."
U Gary Mason (15 December 1962 - 6 January 2011) u dei u nongialehkai Boxing.
1884 U Gaston Bachelard, u riewstad bad u myllung na France (d. 1962)
December 3 - Ka Ida Pollock, 105 snem ka rta, ka nongthoh romance jong ka ri Bilat, ki daw mariang.
Ha u snem 1988 da thied ya u Lowrey da ka Kawai.
Ka dei kawei na ki game ba nyngkong eh ban pynmih ha ka console.
Haba ki nongkyrshan jong ka WWF bad ka WCW ki la pynkynmaw ia kawei ka jingialehkai jong ka WCW pyrshah ia ka WWF mynshuwa ha ki sngi burom jong ka Monday Night Wars ha ka snem 1997 eiei, ka jingialehkai jong ki lehse kan jin da la iaid kumne: Ka WCW lehse kan don ka kynhun jong u Hollywood Hulk Hogan, u Scott Hall, U Kevin Nash, u Goldberg, bad u Ric Flair pyrshah... lehse ka kynhun jong ka WWF jong u Stone Cold Steve Austin, The Rock, U Undertaker, Shawn Michaels, bad Mick Foley.
Ha ka snem 1935, u Weill u la leit sha America ryngkat bad ka tnga jong u ka Lotte Lenya.
U nongthoh ba kongsan u dei u Thomas the Tank Engine, u tank engine uba la rong saw.
Ka Calendar jong u Philocalus bad ki kot jong u nongthoh Latin u Polemius Silvius baroh ar ki ong ba la kha ia u Constantine ha ka snem 272 ne 273.
"Ym don jingsngew"
Ka jinglong bun jait ka dei ka jingmut ba la pyndonkam ha kiba bun ki bynta bad kham bunsien ka mut ba ia kiei kiei la leh ha kiba bun ki bynta ne ki rukom (pyrshah ia tang kawei ka rukom/jinglong ha ka system ne ka jinglong ar).
Ha kaba nyngkong, um tip kaei kaba u lah ban leh.
Wah Fox jong ka Illinois bad Wisconsin
2000, Nohprah: U Higashimurayama, u Nongshong Shnong Tokyo
Ka Lauraceae lane ka jait Laurel ka long ka kynhun jong ki jingthung syntiew ha ka kynhun Laurales.
RPK suloi mashin ba jem
Kine ki dieng ki mih lyngba ki tynrai kiba mih na u dieng kmie tynrai.
La shim ba ka dei ka kolej ba pawnam jong ka.
Ia ka Memento la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 57 ha Venice ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2000, bad la pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 16 tarik u Risaw, 2001.
Ki shong ki sah ha Stillwater, Minnesota ha kaba ki pyniaid ia ka jaka sumar ia ki nongpang jabieng bad ki don 42 ngut ki nongtrei.
List jong ki bynta jong u SpongeBob
Ha ki katto katne ki jaka kum ha America, ka jingbun bah jong kine ki Arab ki dei ki Khristan.
To u Hrono Stamatao (2003)
Ka jingjulor ka long $25 million.
Ka Batavia ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Pantelidis u la khlad noh ha ka 18tarik February 2016 ha ka jingiatyngkhuh kali ha Athens.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi – U Charles Clarke MP
5 Star Match (2005) (pyrshah ia u Kenta Kobashi ha ka ROH Joe pyrshah ia u Kobashi ha ka 1 tarik u Lber)
10 Iaiong 2014
Naduh kata ka por, la phah sa saw tylli ki potoroo ban sdang ia ka jaka ri khun.
Ki stad saian ki ong ba ki khnai dieng Davies ki kham duna namar ba ki briew ki la pynkylla ia ki jaka ba ki shong na ki khlaw, namar ki mrad ba bam doh, bad namar ba ki khnai dieng Davies kim biang ha kawei ka jaka na ka bynta jong ki ban wad ia ki paralok ki bym iadei bad ban ioh khun kiba koit ba khiah.
Ha u snem 1994 la pynmih ia ka Album ba nyngkong eh jong ki ka American Thighs.
Le Blanc (3603), kaba don 27 tylli ki "Komun", baroh ha ka arrondissement; bad
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka #3 ha ka ri Bilat bad ha ka #2 ha ka ri America.
Ka jingjop ha Javali ka la pynlong ia ka jingpynheh ia ka Swaraj ha Konkan.
U la long u dkhot jong ka Second Chamber naduh u snem 2002, bad ruh u nongïalam ha ka Parliament naduh u snem 2010 haduh u snem 2019.
Ki Squirrel (ba la pynmih sur da u Kyle Soller) ki dei ki lai tylli ki Squirrel kiba sah ruh hajan ka jaka sah jong ka Betty.
Ha baroh ki elekshon president hapdeng ka snem 1856 bad 1892, ka la kyrshan ia u kyrtong ka Republican.
Ka jingsawa: Ka ding bad ka icev
U Hindenburg u la khlad noh ha ka snem kaba bud, hadien kata u Hitler u la pynbna thylli ia ka kam President bad u la pynlong ia lade kum u Führer (U Khlieh ka Ri bad u Khlieh ka Sorkar) jong ka Germany.
Ki jingpyndonkam ba beit ki kynthup ia ka jingpynkhluit ia ki iing, ka jingthung ia ki jingthung ha ki iing rep, ka jingpynkhriat ia ki jingthung, ka jingpynkhriat ia ka um ha ki jaka ri dohkha, bad katto katne ki rukom treikam ha ki karkhana kum ka jingpynkhluit ia ka dud.
Ka Parliament ka Austria halor u Caspar Einem
U dei u rangbah lyngdoh barim.
Ka jinglong kaba iadei bad ka komun.
U Kim Pusik bad ka kynhun ki nongthoh histori jong u ki pyndep ia ka jingshna ia ka jingthoh histori Korea Samguk Sagi.
Matiz ka mut ba la buaid ha ka ktien Grik barim.
Ki lad pathai khubor - (Ki jingkylli jong ka jingialehkai)
U Sahep John Middleton – u bahaïing hasem ba jngai jong ka Mrs. Dashwood uba hadien ka jingïap jong u Henry Dashwood, u khot ïa ka bad ïa ki lai ngut ki khun kynthei jong ka ban shong ha kawei ka ïing rit kaba don ha ka jaka jong u.
Ha ka rep ka riang, ka jingsboh ka mut ba ka khyndew ka lah ban kyrshan ia ka jingroi jong ki jingthung namar ba ka don ia ki marpoh khyndew bad ki jingbam kiba biang.
La pynlong ia u Wolff kum u knight jong ka kynhun shipai na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka jingrwai jong ka ri France.
Namar ba bun na ki dkhot jong ka Assembly ki long kiba na ka liang kadiang, kim sngewtynnad ia kane.
Asanas: Ki jingshong bad jingkhih jong ka met.
La shna ia ki ban frame ia ki durkhmat bad ban pynitynnad ia ki kynroh jong ki iingmane bad ki iing syiem.
Iap, U Khla, Iap!
Ka blang jong u bsein, ka New Mexico
Bun na ki jingrwai ba pawnam jong ka la shna ha kane ka tiar, kynthup ia ka Elgar Concerto bad u Barbirolli, ka Robert Schumann Cello Concerto bad u Barenboim bad ki artylli ki Brahms cello sonatas.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rovigo.
Bun ki nongshong shnong jong ka Nördlingen ki la kyrshan ia ka.
Ki shipai duriaw ki la hiar thma ia ka iing engine bad ki la pyniap katto katne ngut ki briew jong u Brown.
U Yanes Álvarez u la khlad noh ha Zaragoza na ki jingeh na ka jinghap ha ka 9tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Fiat Cinquecento ka dei ka kali kaba la shna da ka Fiat, kaba la pynmih ha u snem 1991 bad kaba la pynmih ha Poland.
U don sngap jar ia ka iing ha ki lum hangne.
Ka jingnang jingstad (1996)
U la phiah ia ka "jingtrei Jasenovac" ha ki 16 kynhun, kynthup ia ki kynhun jong ki nongtrei shna ïing, ki nongtrei nar, ki nongtrei nar, bad ki nongtrei rep.
1779 – U Samuel Huntington u la shah jied kum u President jong ka Continental Congress, ha ka jaka jong u John Jay.
Hangne ​​ka hydrogen peroxide ka shim ia ka electron na ki Fe2+ ion bad ka kylla um.
Ka jaka peit suinbneng
U dei u Lat ba 12 jong ka ri Virgin Islands jong ka ri America, naduh u snem 2019.
U Arthur Stanton Eric "Arte" Johnson (20 Jymmang 1929 – 3 Kyllalyngkot 2019) u dei u nonglehkai comedian bad u aktor ha ka telebishon, ka phlim, bad ka sur jong ka ri America.
Bobsleigh ha ka website ba thikna jong ka Olympic Movement
Ka dohkha Armenian, ka dohkha Larus ArmenicusKa dohkha jong ka Pallas, ka dohkha kaba don ha ka dohkha mediterranean, ka dohkha kaba don ka khlieh kaba jyrngam. , Hydroprogne caspiaStern sandwich, Thalasseus sandvicensisKa sniang kaba rit, Sterna hirundoKa sniang kaba rit, Sternula albifronsKa dohkha ba don ki bniat, ki dohkha ba la pyniasoh lang ki dohkha ba don ki bniat lieh, ki dohkha ba jyrngamU dohkha ba lieh, ki dohkha ba liehSandgrouse
U Milan Bandić, 65 snem ka rta, u politishian na Croatia, u Mayor jong ka Zagreb (2000–2002, naduh u snem 2005), u kyrtong president 2009–10, u ba pang dohnud.
U Richard Warren Sears (7 December 1863 – 28 September 1914) u dei u nongsynshar bad nongkhaii na America.
Ia ka metiap jong ka la tep ha lum jingtep Veysel Karani ha Samandıra.
Ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam jong ka tnad Doubs.
U Batuk Patel bad ka Landlady (Lilette Dubey) ki dei ki kmie ki kpa thok jong u Aarush katba u Hetal u dei u para jong u bad u Bob u dei u hynmen kurim jong u.
Ka jingim bad ka kam baseball
Ki jingseng ha Cambodia
Ia ki thliew khmat la iada da ka ryntieh shyieng, ka jinglong kaba iasam lang da ki sim bad katto katne ki ichthyosaur.
Ki Rat
Ki ri kiba dang kiew ki don 80% na ka jingbun briew ha ka pyrthei, hynrei tang 28% na ki stad saian ha ka pyrthei ki wan na kine ki ri.
Namar ba u long u syiem uba dang samla kumne, la synshar ia ka ri da ki riew donburom.
Ka Eileen kaba armet ka la sdang ban trei kum ka secretary na ka bynta ki katto katne ki model, da kaba shim ia ki phone ha ka ophis ain jong u kpa jong ka ha ka nongbah New York, da kaba shim ia kawei pa kawei ka model kaba $65 haduh $75 shibnai.
Ka Terrazzo ka pynmih tang khyndiat ne ym don jingpynmih lyer ha ka jingim jong ka mala ba la pynkhuid.
bad lada don uwei pat uba wad da kawei pat ka lad ban thoh 6936 ne 1200 kum ka jingmih na ki nombar prime, ngi lah ban buh ia kita ki nombar prime ha ka rukom kaba dei bad lap ba ka long kumjuh bad kaba ngi don hangne.
U Krishna Deva 1509-1529
Ki khanatang kiba nyngkong eh shaphang ki kynthei duriaw kiba la tip ki la paw ha Assyria, ca.
Ka Blei jong nga (Oh, ka Mia Dea!)
La seng ia ka ha ka 27 tarik u February, 1967 kum ka BusinessDay.
Ka Mariel Hemingway ka ak kum ka nongiasaid ain ka Janet Harrison.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Newfoundland naduh u snem 1979 haduh u snem 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh u snem 2002 kum u Liberal.
baroh ar la tyrwa ia ka ac[52] bad anc na ka bynta ka kyntien "ruh" hynrei ka imlang sahlang ka la pynbeit kloi ia ka anc), hynrei ym baroh.
1613 U François de la Rochefoucauld, u nongthoh kot na France (d. 1680)
Dei hangta ba u Jo Davidson bad u Elie Nadelman ki la iarap ia u.
Ka jingkhein kaba kum kane kaba la pyndonkam ha ki karkhana kit mar, khamtam ha ki lynti rel bad ki trok ka long ‘Ka Jingjngai kaba pdeng hapdeng ka jingbymlah’, ka jingpher kaba pyrshang ban pyniadei ia ki jingjngai ba shisha ba la kit bad ki jingdonkam bad ki rukom treikam kiba iadei dur.
Ia ka jingdro jong u la pyndonkam da ka Pro Football Hall bad la pyndait halor ki mot jong ka Hall.
U Adeyemi u la ïalehkai na ka TSV Forstenried bad ha ka rta kaba 8 snem u la rung sha ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga ka FC Bayern München ha u snem 2010.
Ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka wah Saint Lawrence, ka wah kaba leit naduh ka Lake Ontario shaduh ka Gulf of Saint Lawrence.
1963 - U Joakim Nyström, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka ktien Phareng na ka bynta ka ktien jong ki ka kylla sha ka français, na ka françois .
Lah ban bret ia ka ha ka jaka jong kata sha khyndew ne bret shano shano.
Ki Brachiosaurs bad ki Megalosaurus ruh ki im ha kane ka mariang.
Ha ka 7 tarik Jymmang, 1972, u John Berryman u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka jingkieng Washington Avenue ha Minneapolis, Minnesota.
U don ka jingpang amnesia, bad um lah ban kynmaw ei ei naduh ka sngi ba u leit sah sha Wisteria Lane.
Hadien ba ki la thied ia ka, ki la pynbha ia ka jain bad ki bynta ba shapoh jong ka iing.
Bad ruh, kam dei shisha ka ïew kaba tuid.
1942 - U Jimmy Wynn, u nongialehkai baseball na America
U la ailad ia ki knight bad ki baron jong u ban ioh ia ki jaka kiba heh, bad u kwah ia ka pisa bai wai na ki.
ka ktien Armenian
Ia ka jingkieng kaba jrong tam la thoh da ka Guinness Book of Records kum ka jingkieng shakri na ka bynta ka lynti rel Niesenbahn funicular hajan ka Spiez, Switzerland, kaba don 11,674 tylli ki jingkieng bad ka jingjrong jong ka ka long 1669 m (5476 ft).
Ki Jiw kiba ngeit ia kane la khot ki "Ki Jiw Messian".
Ka GBIF ka dei ka data platform kaba heh tam na ka bynta ki jingthaw ba im ha ka pyrthei, bad ka dei kaba ki stad saian ki pyndonkam bha.
Ka Jejudo ka don ki jingpeit bad ki soh kiba phylla haba ianujor bad kiwei pat ki jaka ha South Korea.
La thaw bad pynmih ia ka da ka Hanna-Barbera bad ka Cartoon Network Studios, kiba la pynmih ruh ia ka phlim theatre adaptation ha u snem 2002 kaba la ai kyrteng “The Powerpuff Girls Movie” da ka Warner Bros Animation.
Ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka Argentina la pynlong ha ka jingialang jong ka Tucumán ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1816.
Ki 24 tylli ki essay ha ka kot ki wan na kiba bun ki tyllong, kynthup ia ki kot khubor, ki jingpynrung kot, bad ki jingkren pdiang khusnam.
Ka khusnam jong ki nongrwai samla na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka longïing - Ka jingpyni dur (la jied)
Ka GND ka hap hapoh ka laisen Creative Commons Zero (CC0).
1977 Star Wars—U Paul Hirsch, Marcia Lucas, Richard Chew
Da ka jingbit ki kmie ki kpa jong ka, u la wanrah lang ia ki Balukas kiba dang hynriew snem.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium chlorate ba la khleh lang bad ka potassium chloride.
Ka Contraction ka long ka ktien ba la thaw da ki ar tylli ne bun tylli ki kyntien ba la pyniasoh lang.
1931 – U Gennady Rozhdestvensky, u nongpyniaid na ka Russia
Ki kyrdan ha ki skul rit ki iapher ha kawei pa kawei ka jylla.
Ka rostrum ka long kum ka tiar tih ban sei ia ki dohkha ba la tep.
"Ka jingiakren bad ka Tomdispatch: Ka Katrina vanden Heuvel, ki lad pathai khubor halor ka jingsted"
Ha kaba ïadei bad ka kilogram, ka jingktah jong ka jingïadei bad ka jinglong beit jong ka jingkhia jong kiei kiei ka long tang ka jingjia science kaba sngewtynnad kaba don jingktah ei ei ïa ka jingbatai ïa ka kilogram bad ki jingpynurlong ba shisha jong ka.
Ki la nang kiew ha kiba bun ki jingpule, kum ki jingpule sain hima sima, ki kam ri bad ki jingpule shipai.
U beh ia ki mrad kiba rit, kum ki miaw.
U Secretary jong ka Ri, u Secretary jong ka tnad pla tyngka, u Director jong ka ophis jong ka jingpyniaid bad ka mang tyngka, bad u Secretary jong ka tnad nongtrei (New York City, u la heh la san ha Englewood) .
U Darrell Royal (kha ha u snem 1924), u nonghikai ïalehkai phutbol ha ka skulbah jong ka Texas
U Lester Fernandez
Ka J.Lo ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai bad aktres na America ka Jennifer Lopez.
U Curtis Armstrong (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1953) u dei u aktor na America uba la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Booger ha ka phlim Revenge of the Nerds, u Herbert Viola ha ka TV series Moonlighting, u Miles Dalby ha ka phlim Risky Business, u Ahmet Ertegün u nongpynmih record ba pawnam. ha ka phlim Ray kumjuh ruh na ka bynta ban leh ia ka bynta jong u Metatron ha ka TV series Supernatural.
Ki rukom pyndonkam ia baroh ar ki index ki kham lah ban shaniah ban ia ki rukom pyndonkam tang kawei ka index.
U la don ar tylli ki jingleh pyrshah kiba khraw bad la pyniap ia u hadien ka jingsynshar kaba jynjar tang san snem.
Ka dei shaphang ka por jong u Tony Blair kum u nongialam jong ka seng Labour (1994-2007) bad kum u Myntri Rangbah (1997-2007).
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai baroh jong ka NCAA ha u snem 1991.
Hadien la lap sa arngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad baroh ki la shah iehnoh marwei.
Ka jingshisha ba ka kmie ka pang ha ka por ba pun khun, lane ba ka don ka jingpang kaba sniew ka lah ban ktah ia ka jingkhia ha ka por ba kha khun.
U Samuel Wensley Blackall (1867 - 1868) (3 sien)
Ka jingpynkhreh ia u kpu: Ka jingim ba stad jong ki briew kiba lieh (1991) (bad u Cornel West)
U Keshavarz u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 14tarik Rymphang, 2020 ha Tehran, ha ka rta kaba 90 snem.
U la don ka jingtrei kaba 19 snem, naduh ka snem 1952–1970, ha ka jingialehkai baseball jong ka North America bad ka jingpyrshang kaba lyngkot bad ka Kansas City Athletics jong ki Major League.
Ka Jane ka la iap ha ka 3 tarik u Lber, 1845.
U Ismail Mire u la long u rangbah shipai ha ka Jylla Darwiish.
Ha ka rta kaba 17 snem ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, u Chuck Templeton (kumba la tip ia u ha kata ka por) u la ioh ia ka kam kaba nyngkong eh kum u nongthoh dur ialehkai na ka bynta ka kotkhubor The Globe and Mail.
Kane ka SIAI-Marchetti S.211 ka dei ka liengsuiñ kaba pyntbit ïa ki kam shipai.
U Christopher Columbus u la wanrah ia u soh cactus banyngkong eh sha Europe.
Uwei pa uwei u trei ha la ka ri, da kaba bud ia ki jingmut jong ka ain pyrthei bad ki ain jong ka Movement pyrthei.
Ki sorkar pyrthei ki la thoh ia ki malware ban pynmynsaw ia ki nongshun jong ki.
MIHA FES (30 Risaw 2019, Laforet Museum Harajuku)
Ka album ka pyndonkam da ka jingrwai kompiwtor ha baroh kawei.
U nongmihkhmat uba kongsan eh jong ki Hindu kiba bun paid u dei u Mohandas K. Gandhi.
New Zealand – 1,400
Ki nuksa: ban pynmih ia ki sur kiba sngewtynnad ne ban lap ia kaei kaba jia ha ka jinghap.
U Jeffrey David Sachs (; la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1954) u dei u riewstad ka ioh ka kot, u nongpule bad u nongpeit bniah ia ki ain paidbah na America.
Pynkylla
24.90% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 10.20% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
2000 - U jumai ha Baku ha u snem 2000, uba don ka jingkhlain kaba 7, u la pyniap ia 26ngut ki briew.
5 Ks
Ka jingbam grill ka long kaba ju jia ha ki sngi shuti ne ki jingrakhe kum ka 4 tarik u Jylliew (ka sngi laitluid jong ka ri America).
Ki skul ki hikai shaphang kiba bun kiei kiei, kum ka histori jong ki briew kiba lieh; ki hok longbriew manbriew; ka sain pyrthei; ka jingïakhih jong ka jinglaitluid; bad ki jingnang jingstad ba kongsan ban pule bad thoh kiba donkam ban thep vote.
Bun ki nongwan jngohkai ki leit sha Assisi ha ka jingleit jingwan.
1726 - U Benjamin Harrison V, u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1791)
Ka thain Mahallat (Persian: شهرستان محلات) ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
1986 - U Beni, u nongrwai Japan
Kum ka nuksa, u ‘a’ ha ki ‘bath’ rhymes u long kumjuh kum ha ka ‘far’, ym kum ha ka ‘cat’.
Hapdeng u snem 1969 bad 1971, ka UNRWA ka la bujli ïa ki ïingjaiñ da ki ïing kiba la shna lypa haduh 8,000 tylli khnang ban ïada ïa ki briew na ka jinglong jingman kaba jur bha ha ka por lyiur ha Jordan.
Ka sodium dichromate, kaba pyndonkam ha ka jingpynkhreh ia ka chromium
Ki nongshah ktah ki lah ban don ki jingphohsniew ba kyndit ne ki jingpang thiah.
U Busch u la ïakhun ïa ka Roush Fenway Racing, Penske Racing, Stewart-Haas Racing bad Phoenix Racing.
Ki phatok ba kyrpang
Paroidea: titmice bad ki paralok
U la iehnoh shadien ia ka kurim, arngut ki khun kynthei bad arngut ki khun shynrang.
Ka prefecture (ka nongbah) jong ka ka dei ka nongbah Dijon.
Ia ka ryndang la pynitynnad da ki dur ba pynitynnad katba saw tylli ki satyr ha ka dur ba heh la shong suk ha ki tyrpeng jong ka khiew.
Ki don ruh ki tnum jong ki tiar kiba rem dor kum ka nar bad ka nar.
ii bad iv.
Ki khlaw ba sngem jong ka Sulawesi
La Paz ka lah ruh ban kdew sha:
Ka la long ka nongpyniaid jong ka Polar Investments bad ka nongpyniaid nabar jong ka Friedenson Logistics Services.
Ka Uniontown ka dei ka nongbah kaba don ha Bourbon County ha Kansas, ka ri America.
Ka jingpdiang sngewbha
Ka jingieit ia ka pisa ka long ka tynrai jong ki jingsniew baroh, hynrei ka pyniakhlad ruh ia kaba dei bad kaba sniew.
Baroh ki long ki radioactive bad baroh lait tang 2 tylli ki long kiba la shna da u briew ne kiba la shna da ki briew (kita ki long Uranium bad Plutonium), bad ki pyut sha kiwei pat ki element.
Volvo V40
Ia kane ka dur la shna da u Russell T Davies, u nongpynmih phlim.
Ka Metaphysics jong ka daw
Kane ka phlim ka la mih ha ka 17 tarik u Nailur 2011.
Ka Lansing Unified School District (USD 469), kaba don saw tylli ki skul, ka don palat 2000 ngut ki khynnah skul.
Ka Princess Charlotte, ka kyrteng jong kawei ka rel GWR 4000 Class
Hadien, la pynngat ruh ia u Koch ha ka kam bamsap, ka jingbamsap, ka kam khaii rong saw, bad ka jingpyndonkam ia ki nongtrei jong ka camp ban pyndap ia la ki jong ki jingdonkam.
U Nicolas, u Monk ha Fécamp, u Abbot jong ka Saint-Ouen, Rouen (u la khlad noh ha ka 26 Feb 1092)
hay Yur nam fa-sante, .
Kawei na ki para jong ka ka dei ka nongthoh kot ka Alice Borchardt (1939–2007).
Ki kwah ban pynim ia ki kot ki sla kiba rim bad kiba thymmai.
Katto katne ngut ki dkhot jong ka iing jong u ki trei na ka bynta ka sorkar jong ka jylla.
Ha u snem 1932, u New York Harbor, u nongshna phlim u Carl Denham, uba la pawnam na ka bynta ki phlim mrad khlaw ha ki jaka ba jngai bad kiba phylla, u charter ia ka lieng jong u Captain Englehorn, ka Venture, na ka bynta ka projek thymmai jong u.
Tang ar tylli ki jait ki la kylla sha ka jingpynmih sboh da ki khniang.
Namar ka Kamilova, la sdang ar tylli ki mukotduma bamsap pyrshah ia ki heh sorkar shnong.
Bill Wilson (Mayor, Santa Clara), nongseng, Bill Wilson Centre na ka bynta ki samla bym don ïing don sem, California
U Carter u la kham sngur ban ia kaba mynshuwa ha kane ka elekshon ba nyngkong.
Ka lah ban pynsangeh bad sdang biang ia ka jingpynkylla file, bad ka pynsuk ban save ia ki file kiba don ia kajuh ka kyrteng.
U dei u para ba ar shisien ba la weng noh ïa u Michael Pertwee bad u Jon Pertwee, da kaba long u para ba ar jong u kpa jong ki, u nongthoh skrip bad u aktor Roland Pertwee.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjia.
Ka Duchess jong ka Cornwall
Ki nuksa ki long ka xiaolongbao, ki soh broad ba la pynsleh, bad ki krab ba don shniuh.
Lane ha ka bynta kaba nyngkong ha ka key kaba rit, lah ban iohsngew bunsien ia ka sobjek kaba ar ne ki sobjek ha ka key kaba heh kaba iadei.
Hynrei ka pyndonkam da ki kuli kiba kham duna bor ban ia ka suloi mashin ne suloi thma.
Ka longing Cryptobranchidae - Ki khnai heh, 3 jait
La khang ia ki skul Barnard lyngba ka jingpyniasoh skul.
Ia ka jingialehkai ba phainal jong ka jingialehkai la pyni ha ka Rogers TV.
Bun na ki nongshong camp ha Camp Half-Blood ki don ki kyrteng khatduh kiba kynthup ia ka bynta ne jinglong tynrai jong u kmie u kpa jong ki.
U Jean-François Poron (6 Naitung 1936 – 3 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na France.
1906 U Albert Schweitzer u la pynmih ia ka kot Ka jingwad ia u Jisu ba don ha ka histori (jingpynkylla phareng 1910)
Taz-Mania
U Yun u la iatreilang bad ka Kim Dijinsook bad Kim Insoon ha u snem 1986.
Lada ym lap bad sumar kloi ia kane, ka lah ban wanrah ia ka jingmatlah.
Ka rong saw
Ha ka ri Renaissance Europe, ka jingpyntip kaba la nangbha ka la pynlong ia ka jingbthei jong ki jingtip – tang ha ka por kaba lyngkot, ki briew ki la shon shibun ki kot thymmai shaphang kiba bun ki phang.
Naduh u snem 1977 haduh 1981 u la shakri ruh kum u myntri iada ri ha ka sorkar Begin kaba nyngkong bad kaba ar, bad naduh u snem 1981 haduh 1984 ruh kum u Myntri Komunications ha ka Sorkar Begin kaba ar bad ka Sorkar Shamir kaba nyngkong.
Ka la shna ia ka thliew test kaba lyngkot ha Los Angeles.
Ka long ka nongbah kaba ar ha Quebec, hadien ka Montreal.
Ka miej tennis
Ka dubstep ka long kaba ju pyndonkam da ki tiar.
Ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam na ka bynta ki hotstring ka long ban pynheh ia ki jingpynkylla lyngkot.
Ka jingkhluit kaba palat ka long man la ka por ba ki circuit bor ki pynkiew palat ia ka kyrdan ba ki kwah.
1892 – U Bruno Schulz, u nongthoh bad nongdro dur na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1942)
1954 Ka Sonia Sotomayor, ka nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
U Percy u sngewkmen ba kaei kaei kaba bha ka la jia khatduh bad u lum ia ki tiar jong u bad u leit noh.
Ki bam ia ki dohkha kiba rit bad kiwei kiwei ki dohkha, kiba ki dih haduh kaba kut jong ka shyntur kaba jrong kum ka tube jong ki.
U Hunter u la kha ha Epsom, Auckland.
Seletar (Ym dei ban pynkulmar bad ka jaka plan Seletar.)
U la trei ha ka kam kontrak bad kam die jaka.
Ki la saphriang ha ki jait jingthung bapher bapher bad bun ki riewstad jingthung mynta kin khein ia ki jingthung kiba rit kum kiba kham duna ban ia ka ‘kynhun-kyrdan’.
Ki mrad bad ki jingthung
Hynrei kane ka lah ban long ka rukom kaba ju leh ha baroh ki khep.
1851 – U Asa Griggs Candler, u nongkhaii bad u nongsynshar na America (d. 1929)
U la long u khlieh jong ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng (u myntri pla tyngka jong ka Switzerland) naduh u snem 2004 haduh 2010 bad u President jong ka Swiss Confederation na ka bynta u snem 2009.
Ha ka snem 1910 la wanrah ia ki dieng eucalypts sha Brazil na ka bynta ban bujli dieng bad ban shna dewiong.
U White um lah ban shem ia ki lieng ban rah sha Roanoke namar ka jingialeh.
Ka ïing phlim jong ka Jylla Coburg
Ka Class 172 ka dei ka Diesel multiple unit (DMU) jong ka longïing Turbostar kaba ïasyriem bad ka Class 168, Class 170 bad Class 171.
José Maria Furtado (1974–75)
Ka kynthup ruh ia ka jingjied ban pynmih ia ka graph lane ban pyni ia ka jingrwai jong ka jingbud ryntih.
Ki wah jong ka ki don ar tylli ki wah: ka Međurača (ka tyllong kaba don kumba 1,200 m) bad ka Vukača (ka tyllong kaba don kumba 1,150 m).
La pynrung ia ki phang pdeng jong ki kynthei shynrang ha ka khana ha kaba u James u kdup ia ka Stratus hapoh u dieng bad u ong ia kiei kiei kiba sngewtynnad ia ka shaphang ki bniat jong ka.
U la long ruh u dkhot ka Parliament naduh u snem 1983 haduh 1994.
1986 – U Colin Morgan, u aktor ak phlim na Northern Ireland
Ka bynta kaba shathie jong ka Yosemite National Park ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong kane ka county.
Ka Animal Collective ka kynthup ïa u Avey Tare (David Portner), u Panda Bear (Noah Lennox), u Deakin, uba la spel ruh kum u Deacon lane u Deaken (Josh Dibb), bad u Geologist (Brian Weitz).
1967 - Ka Sherri Shepherd, ka aktres bad ka nongpyniaid ia ka talk show
Ki jait cell ba kynja dawai
U Andrew Ryan u dei u briew uba shu shna thok bad u nongleh bymman uba kongsan na ka video game BioShock.
Kine ki tnat ba kongsan ki iatreilang lyngba kaba bun eh lai tylli ki jingiadei ba kongsan: ka jingiadei kaba tlot ha ka bor ding kaba kynthup ia ka bor ding bad ka bor nuclear kaba tlot; ka bor nuclear kaba khlain kaba la batai da ka quantum chromodynamics; bad ka jingkhlain bor, kaba la batai bha mynta da ka jinglong kyllum.
La thaw ïa ka klob ba kyrpang, ka Limerick 37 ban bujli ïa ka Limerick FC ha kane ka league bad ka la ïakhun da kane ka kyrteng haduh ar samoi.
Ka HFMD ka long kaba jur bha, khamtam ha ki khyllung bad ki khynnah rit.
Ki liengsuiñ kiba ïadon bynta
Ki la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Nippon Budokan ha u Jymmang 1991.
Angiolo Tommasi (1858-1923), nongdro dur
Ka jingïashim bynta ha ki jingïakren kiba jrong bad kiba tang shiliang, khlem da pyrkhat lada u nongsngap u sngap ne pyrshang ban pynkylla ïa ka sobjek .
Ka ai ia ki briew ia kaei kaei kaba ki lah ban peit, wat lada ym don u riewshlur bashisha uba lah ban im katkum ka dur kaba ki briew ki don shaphang jong ki."
Ka kyrteng kaba ju khot, ka kyrteng kaba la pyndonkam kyllum, ka long ka jingsawa jong u khunlung.
U Bruce Beutler, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2011
Haba u nongthoh - u nongthoh drama - u shna ia ka drama, um lah ban ong kumno ki actor ne director kin pyndonkam ia ka.
Beech Antarctica (Nothofagus Antarctica)
Ka la long hapdeng ka 16 bad 20 tarik Risaw 1994 ha Portugal ha kaba ka Norway ka la jop ïa kane ka jingïalehkai, da kaba pynliem ïa ka USA, da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba khatduh.
Ki ri ba marjan bad ka Latvia shaphang mihngi ki long ki ri Russia bad Belarus.
U dei uba na Memphis, Tennessee.
Ka Mariam Mohamed Fakhr Eddine (; 8 Jymmang 1933 – 3 Nohprah 2014) ka dei ka aktres na Ijipt.
La plie ia ka ha ka 14 tarik u Iaiong 1911.
U la pynmih ia ka kot kaba 11 jong u, "Travels with Thermopylae", ha u snem 2015.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka 31 tarik Naitung, 1935 kum ka jingpyniasoh hapdeng ka Fox Film Corporation bad ka 20th Century Pictures.
Katto katne ki balang ki don ki jingngeit kiba la jan baroh kiwei pat ki balang kin ym ia mynjur lang, kiba khlain bha.
Hadien ka thma, u Hoyt u la shakri kum u nongiasaid ain ba hynriew jong ka Kansas.
Ka mih na ka rukom ba ka jingshai ka pynkhih katba ka iaid lyngba ki tduh jong ka Iyer kiba don ki jingshit bapher bapher.
U rangïalehkai ba rem dor tam u dei u Gareth Bale uba la thied da ka dor 85.3 million pound na ka Tottenham Hotspur jong ka England Premier League.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkhlain jong u photon ka iadei ha ka jingkhein bad ka jingkhlain jong ka wave jong u.
San miet ha Freddy’s 4 (2015)
"Ka jingpynlip ding" – 3:53
Ka don ia ka nuksa jong ka Great Pride "Ka long ka kynthei" (Gennaro Leone, Bruce Rudd)
Ka UMP ka dei ka dkhot jong ka European People’s Party (EPP), jong ka Christian Democrat International (CDI) bad jong ka IDU.
Ka la ak kum ka Cindy Snow ha ka sitcom Three’s Company bad ka Jamie Ewing ha ka phlim soap Dallas.
Ki don kumba 9,750,103 ngut kiba iap ha ki shipai ha ka por ba don ka jingialeh.
Ia kane ka rukom la ju pyndonkam ban shna ia ka oxygen ha ki laboratory.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta u nongpan jingpan ha surok uba ju rwai ia ki kyrteng bakhuid, ki jingthoh ne ki dkhot.
Ka Rosie
La ju shim ba ka Aidos ka kham long ka jingpynlong briew ban ia ka blei kaba paw.
Ka Tiger keelback ( Rhabdophis tigrinus ) ka dei ka jaid bsein kaba don bih bad kaba don ha kylleng ka Asia Mihngi bad Southeast Asia.
Ha kine ki snem, ka COMPO ka la ju ïashimbynta bunsien ha ki jingpyni pyrthei ïa ki tiar na ka bynta ka kam shna jingbam ha Kiev (Ukraine), Moscow (Russia), Frankfurt (Germany).
U Adedeji u la long u nongpyniaid ba la seng ia ka pdeng jong ka ri Africa na ka bynta ka jingpynroi bad ki jingpule ba kongsan (ACDESS) ha u snem 1991.
Ka long ka jingpyniaid ia ka jingkhih-jingkynthoh, kaba mut ba ka pynkhih ha ki jinglong kiba iadei ha ka por ba ialehkai.
Ka Dorrigo National Park halor ka mariang.nsw.gov.au
Ka don ha rud duriaw Moray Firth, saw mail shaphang sepngi na ka shnong Fraserburgh, ha ka thain Aberdeenshire.
La kem ia u Plessy bad 1896 ka mukotduma jong u ka la poi sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Don ki khniang kiba tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ki, khamtam ki khniang kiba shong ha ka ri.
U la long u nongjop jong ka European Boxing Union heavyweight naduh ka 9 tarik u Risaw - 8 tarik u Iaiong 2010.
Katto katne ki iing bad ki kali rel ki la shah pynjulor bad bun ki briew ki la mynsaw, kynthup ia ki katto katne kiba la mynsaw jur, watla ym shym la don kano kano ka jingiap.
1981 U Monty Oum, u nongshna dur na America (d. 2015)
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Trosly-Breuil (1961 - 2002)
Ka Koloni
Ka Rickenbach ka dei ka municipal jong ka distrik Winterthur ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Ki khniang Strepsirrhine ki pynmih hi ia ka vitamin C, katba ki Haplorhine (bad ia ngi hi) ngi dei ban ioh ia ka na ka jingbam jong ki.
Sokoro (B.3): Saba, Sokoro, Tamki, Mawa, Ubi
Ka jingdih duma ka lah ban wanrah ïa ki jingeh ha ka bor pyrkhat, kumjuh ruh ha ka met, kum ka jingpang sniehdoh, ka jingsngewsih, ka jingsngew kyllain bad bun kiwei kiwei.
Ha ka kot jong u Roy MacGregor kaba ïadei bad ka “The Ghost of Stanley Cup” ha ka kot hockey jong u “The Screech Owls” la jer kyrteng ïa u “Bad” Joe Hall kum u mynsiem ba pynshoi.
Ka website jong ka iingmane bah
Tetsuya Tanaka
Ka Jylla Mamou
Ki Geisha ki ju shim wai ban leit sha ki jingkhawai bad ki jingialang, ha ki iing sha ne sha ki jaka bam tynrai jong ki nong Japan ().
Ym shym la khmih lynti ba kan bthei biang ha kum kane ka rukom.
U dei u khun jong u President ka ri Chad uba la khlad noh u Idriss Déby.
Ka kyiad kam lah ban pyniap ia ki cell jong ka jabieng.
Ka kolshor kaba iadei bad ka beer
Jingpynbeit
Beaupuy, Haute-Garonne, ha ka tnad Haute-Garonne
Hynrei u Grant u la bat bun ki nongkyrshan ha ka seng.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Patricia Louise Galluzzi naduh ka 29 tarik Naitung 2004.
Ka rukom shet ia u Cawl Cymreig
Hadien ba la mih na ka jabieng, ki nerve jong ka khlieh ki iaid hapoh ka khlieh.
Ka Nongbah jong ka Sparta
Kane ka dei kaba la jia ha Dubai bad Chicago.
Risaw 22 - U George H. Heilmeier, 77 snem ka rta, u nongkhaii enjiniar na America.
Saint-Germain-de-Marencennes (17340)
Ki nongiakop mareh tang kumba 160 meter ha madan ialehkai jong ka Olympia.
Ki mraw na Africa ki trei ha ki kper jhur ha ka jylla.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York, uba la mihkhmat ia ka iing dorbar kaba 121 naduh u snem 1991 haduh u snem 2018.
Kawei pa kawei ka kyntien ha ka jingkylla jong ka snem la pynlong da ki ar tylli ki dak China:
Ka Syco Music ka don da ki phew ngut ki nongrwai.
U Frederick F. Woerner Jr. (la kha ha ka 12 tarik u August 1933) u dei u rangbah shipai ba la shongthait saw khlur jong ka ri America.
Rigny-sur-arroux (71370)
U Keith, C. (2008).
Kate Khoury, ka Sarah Raybould bad ka Louise Salim — Sensing Humor in English
Ka website ba pawnam na ka bynta ka nongbah Alton
Ki pyni ia ka jingthaw kaba long kum ka eel kaba don 15 ne, kaba kham duna, 19 tylli ki element kiba pynlong ia ka jinglong kaba iadei arliang ha ka khlieh.
1976: Ka jingkylla kaba rit
Ka Website jong ka Seng Chess Azerbaijan
Ki don shiphew tylli ki eriong kiba shit.
Ka jingiaid paidbah ha ka sngi May ha ka jaka jong nga
U Hajime Ishii (kha ha ka 26 Naitung 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kane ka juh ka snem ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba nyngkong eh bad ka Kinowelt USA, kaba la ïoh ban thied da ka StudioCanal hadien ba ka Kinowelt ka la shah pynbor ban duhnong.
2016 – U Kendrick Lamar na ka bynta ban pyniap ia u khnai
La iathuh hadien ba u Belfort u la ialeh pyrshah ia u Jones da ka kti kaba la tyrkhong.
Kawei pa kawei na ki arphew tylli ki khyrdop ha kine ki surok ka don la ka kyrteng.
U dei u dkhot ba kongsan jong ka Frat Pack, ka kyrteng kaba ki dkhot jong ki lad pathai khubor ki pyndonkam na ka bynta ka kynhun ki nonglehkai comedy kiba trei shitom ha ki phlim Hollywood mynta.
Baroh ar ka kolshor jong ki nongrep Amhara bad ka kolshor jong ka iing syiem jong ka hima Ethiopia ki la ktah jur iwei ia iwei pat; kane ka kolshor jong ka iing syiem Ethiopia (kaba la ktah bad shah ktah ha ka kolshor Amhara) hynrei ka long kaba kyrpang na ka kolshor tynrai jong ki nongrep Amhara, kaba la synshar ha baroh ki juk jong ka jingsynshar shipai bad syiem.
Ki long ruh ki mrad kiba iadei para briew.
2018 - U Ermanno Olmi, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (b.
Hadien ka jingpyni kaba suk ia u Ken Williams, u la ailad ia ki ban sdang ban trei ia ka jingialehkai kaba pura, ia kaba la ai kyrteng ia ka Space Quest: The Sarien Encounter.
Ka Devla ka dei ka kyrteng jong U Blei bad nga la shim na ka Deva.
Ka Saint-Aubin-d’Arquenay ka dei ka commune.
1963 - U Antoni Martí, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Andorra
Katba ka Rapunzel kaba la sngewsih ka dang sngewsih, ki ummat jong ka, kiba la pyndap da ka jingleh jadu kaba pynkoit, ki pynim biang ia u Flynn.
Dubai ba mynta
Ha kaba nyngkong, ka Navy ka dei kaba peit, hynrei u Vanguard satellite ba nyngkong jong ki u la shah pynpra haba u rocket u la bthei ha ka jaka pynher rocket ha u December 1957.
Ka Kitab Jingstad - Latin Vulgate bad ka dur jong u Douay-Rheims kaba don marjan bad marjan
SexyBack/My Love/LoveStoned/Nga tharai ba ka tip (ka jingshad jong ka MTV Europe Music Awards)
Ka longiing ka shong ha ki shnong kiba heh (ba la khot "ki jaitbynriew") kiba lah ban don haduh 80 ngut shimet.
1987 - U Daigo Nishi, u nongialehkai phutbol na Japan
La pynkit ia ka mar mar sha kawei ka hospital ha Suwon bad hadien ka la khlad noh hangtei.
Ka jingsngewbha
Ha ka 1 tarik u January 1961, u Beatty u la pyllait noh na ka Air National Guard namar ka jingduna ha ka met ka phad.
Ha u Jymmang 2022, ka Mayne ka la shah sumar ha hospital hadien ba ka la hap ha iing jong ka bad ka la mynsaw na ka khlieh bad ka tyrpeng.
Ha u snem 2005, ka la rung sha ka Goldman Sachs, kaba shakri kum ka nongpyniaid ia ka spah shimet bad mynta ka dei ka khlieh jong ka thain na ka bynta ka thain shatei lam mihngi ha ka tnat pyniaid ia ka jingbei tyngka jong ka Goldman Sachs ha Houston.
Kane ka phlim ka dei ha ki snem 1930 bad ka skul jong u Bond ka dei ka Eton College.
U long uba lah ban iasaid ba u long u nongshun uba shyrkhei tam jong ki Nombar, namar uno uno u Nombor uba ym lah ban pynbeit ia ka jingkylli jong u un shah teh ha ka bubble jong ka jingkylli haduh bymjukut.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba arphew, ka bor sain hima sima jong ka riti synshar ha Qajar Iran bad Ottoman Turkey ka la long kaba khlain bha.
Ka Iman () ka dei ka ktien Islam kaba ju pynkylla kum "ka jingngeit ne jingngeit".
Ym don kawei pat ka mariang ha ka Pyrthei kaba riewspah ha ka oxygen.
Voodoo (1995) – Andy
Kogollo del cengio
Ka Jepsen ka la ong ba ka jingthoh ia ka jingrwai ka long kaba suk, bad ba kam shym la "pyrkhat palat ia ka."
Katto katne tylli ki jingialehkai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil, kumjuh ruh ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Brazil la pynlong ha madan Ressacada.
U Bud Houser (1901–1994), uba la jop lai sien ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingsiat suloi bad ka jingiakhih
Shiteng na ki shipai ki dei ki Mongol.
Hadien ka jinglaitluid, u vice syiem ha Bahamas u la long u Lat-rangbah jong ka Bahamas.
1757 - U Samuel Bentham, u nongthaw mashin na England (ba la khlad noh ha ka 1831)
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 1975.
U Díaz Torres u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 16tarik Naiwieng 2013 ha ka shnong trai jong u ha Havana.
Ka ryndang kaba thymmai
Ki jingthoh jong ka El Cartel
Lah ban shna ia kiwei pat ki dur da kaba pyniaid ia ki lain jong ka jingpynbeit lyngba ki lai tylli ki bynta.
Ka jaka ba ha khlieh duh
Ki jingbakla ba kyllain ki mih ha ki jaka ba la pynlyngkot ia ka sboh.
Ka tuid sha ka Duriaw Adriatic, ha kaba ka jaka ka kylla dewbilat.
Ki khun jong ki President jong ka ri America
U Rob Paulsen kum u Fluffy
U Noel Kelly, 84 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (ka Ipswich, ka Western Suburbs Magpies, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki don 63 tylli ki dak kiba lah ban batai ia ka lama, kynthup:
Ka dinar ka dei ka pisa jong ka ri Algeria.
Ka Walt Disney World Resort, ka Resort complex kaba don ha Lake Buena Vista hajan ka Orlando, Florida.
Oldredia (~418–~380 million snem mynshuwa)
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur 276 u Tacitus u la ioh ia kane ka kyrteng namar ka jingjop jong u pyrshah ia ki Goth.
Ka kompeni ka la khang noh ha u snem 2020.
Ka Elizabeth Short – ka “Black Dahlia,” ka nongshah pyniap briew kaba pawnam tam ha ka nongbah kaba khlem lah ban pynbeit
Kane ka novel ka shim kum ka nongrim ia ka Château de Montsoreau bad ka long ka bynta jong ka trilogy jong u Alexandre Dumas shaphang ki thma niam ha Europe, hapdeng ka La Reine Margot bad ka Les Quarante-cinqs.
1930 - U Pat Arrowsmith, u nongthoh kot na Bilat bad u nongialeh ia ka jingsuk
Ka don ha pdeng jong ka Azerbaijan.
Ha ka jingkhihwin, u pyndonkam ia ka kyrteng Igo.
Hynrei kane ka long ka jingpynsuk ia ka equation jong u.
Ka Biotti ka dei ka kyrteng kur jong ki Italy.
Ka dur jong ka ka long kum ka slipar ne ka juti.
Ia kane ka lama la pyndonkam nyngkong eh ha ka jingialang pynsarong jong ki LGBT ha San Francisco ha u snem 1978, ha katei ka por ka don 8 tylli ki rong.
Ki khniang (ba la duh jait)
Ha u Naitung 2020, u Johnson u la pynpaw ba ma u bad ka longïing jong u ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam ha America.
U dawai u leit hapoh katto katne ki kyrteng.
Ka TrES-4 ka dei ka gas kaba heh 70 percent ban ia u Jupiter.
"Pynbthei"
Ka eriong ka la pyniasoh bad ka jingpynkylla kaba heh jong kawei pat ka system kaba rit.
Ka SF9 ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka 16 tarik Jymmang 2020.
Katto katne ki Basilika la khot "Ki Basilika Hyndai".
Ka odd ne ka even.
Lada u Solomon u la thoh ia ka, ka long kaba lah ban long ba la thoh ia ka ha ka spah snem kaba shiphew B.C.
1970 - Ka Gabrielle Anwar, ka aktres na England
"Baroh kiba dang sah" – 3:20 (la pyni ruh ha ka Madden 2004)
Pyndonkam biang biang ia ka step kaba ar haduh ban da shai ba u nombar u lah ban phiah da u 7 ne em.
ki ktien kiba la duh noh ha kine ki por ba dang shen;
U briew u lah ban ioh ia ki jingpang da kaba pyndonkam ia ka nar kaba la pynkhuid bha.
Ka Mali ka dei ka ri kaba 24 ha ka pyrthei.
Ka skul jong ki rangbah ha Milpitas
Namar ba u blei u la thaw ia ka pyrthei u lah ban pynjot ia ka katba u mon.
U Chiluba u la khlad noh ha ka 18 tarik Iaiong 2011 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingsma ka dei ka bynta kaba kongsan jong ki dak jong ka MS.
U don ki bniat kiba jyrngam jylliew ha ka kpoh bad ha ka khlieh jong u.
Ka version ba laitluid jong ka VRML na ka bynta ki platform ba bun jait ba la khot OpenVRML ka don.
U Rex u Kulai (Ba la don da u Mr.
2015 - U Donald Keough, u nongkhaii na America (b.
Man la u snem, katto katne spah ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang LGV ki ju lap ha ri America.
Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) -
Kane ka la pynlong ia ki hajar ngut ki nongrep ban leit sha ka jingduk bad ka la pynbor ia ki ban leit sah sha kiwei pat ki bynta jong ka ri America.
U Tito Guizar
U la long u kpa blei jong u Harry Potter.
fr:Ka bynta ba wanrah shabar
Grim & Evil - Pud'n
Ka tnga jong u, ka Bea Jolly, ka la shah jied ha ka Brandon School Board ha u snem 2006.
Ka sla nongthoh na ka nongpynmih kot Schreiblust, Germany
Ki gland ki buh ia ka sniehdoh ha kawei pa kawei ka shniuh, bad ki wanrah ia ka sha ka sla sniehdoh ryngkat bad ka tduh shniuh.
U la ialehkai bad ka Bulldogs haduh u snem 1916, ha kaba u la iasoh bad ka Montreal Canadiens na ka bynta shi samoi.
Ki briew kiba pynlong ia ka Ido ki pyrkhat ba ki sawa palat ia kajuh bad ba ka lah ban long kaba eh palat ban iohsngew teng teng.
Ki don shibun ki jaitbynriew bapher bapher ha kane ka nongbah kynthup ia ki jaitbynriew Khristan, ki Muslim, bad ki Jiw.
U Roerich u long u nongialeh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka art bad ka jingtei ha ka por thma.
Ka long kaba donkam ban tip ba ka Gameforge ka la kular kham mynshuwa ha ki nongpyndonkam jong ka ba kan ym pynrung satia ïa ki lad siew ban ïalehkai kiba ai ïa ki jingmyntoi ba beit, bad ka jingkylla ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw ha ka imlang sahlang.
Ki nongthew
Haduh ka 14 tarik Naitung 2014, u Sutton u la lah ban lum pisa £3,439,865.12, kaba long palat 300 sien ia ka thong tynrai.
L'Isle-sur-Serein (89204)
Ka ktien kaba long pyrshah ia kawei pat.
U Alistair Urquhart, 97 snem ka rta, u nongthoh kot na Scotland bad u shipai (Gordon Highlanders).
Haduh u snem 2020, la batai bad ai kyrteng saw tylli ki jait jingthaw bapher bapher.
Ha u snem 2015 ki la don ka jingialang kaba nyngkong eh ha Tel Aviv.
Nga ieid ia phi da kaba leh ia ka bynta jong ka Denise Hennessey.
Ka Venice ka la ktah jur ia ki rud duriaw jong ka Venetian, Istria bad Dalmatia haduh shihajar snem.
Lah ban shim ia ki dohkha abalone tang da kaba pyndonkam ia ki rukom pynhiar mynsiem: ka jingleit jngi laitluid ne ka jingpynhiar mynsiem.
Ka Gurudwara ka long ka jaka mane ia ki shynrang bad kynthei na ki jaitbynriew bapher bapher bad ki niam baroh ban wan mane ia U Blei.
Katba ki dang wad bniah ia katei ka jaka, ki khubor ba la record da u nongseng jong ka Aperture Science, u Cave Johnson bad ka secretary jong u, ka Caroline, ki iathuh ia ka histori jong katei ka kompeni bad ki batai ruh ia ki jingtest kiba bun kiba shyrkhei kiba la leh hangtei.
Bun ki riew pawkhmat kiba long ki nongkyrshan pyrshah ki shah ktah namar ki jinglong jong ki.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 17 ha ka UK Singles Chart.
Ka khyndew kaba heh ka jrong bad katto katne jait ki sim bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im ki im hangta.
U Lewis Grant, 1821-1829
U Lieneke van den Heuvel u dei u nongialehkai water polo na Netherland.
U Antoine Henri Becquerel, Physics, 1903
Duke UP.
Ka jingsngewbha 20
Kane ka mut ba ki focal length ki don ka angle jong ka jingpeit kaba kham rit.
Ka jrong 188 meter (617 phut) bad ka don 63 tylli ki mala.
Ka Spanglish ka long ka jingsarong ha ka jinglong Latino.
Ka USS Arizona kaba ar ka dei ka jhad ba khia 3850 ton.
Jingtep ia u Syiem Harthacanute (1042)
U Guy Williams – u nongialehkai basketbol
Ka thma_1812 Ka thma 1812 -Nongshongshnong
Ki string ba la pynmih da ki katto katne ki grammar ba pura (peit ia ka rukom synshar jong u Chomsky)
Ka Jaka kaba Lai (1): 1981
Ia ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman la pyni ha ka jingthoh lyngkot ha ka kot khubor jong ki mrad ba don shyieng ha u snem 2005.
Kombe Hay -
u nongthoh dur jong ka ri Japan.
U la weng noh kum u nongkyrshan ha ka 15 tarik u Nailar 2017.
Ki shong ha kawei ka iing kaba heh haduh lai bnai.
La bthah ia u Samus da kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Galactic Federation ban pynduh pyndam noh ia ka jaitbynriew Metroid ha kawei ka planet kaba kyrteng ka SR388.
Margaret Colin (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1958) ka dei ka aktres na America.
Ka daw ba la khot ia ka kum ka jingialehkai ka long namar ba ki briew kiba ialehkai ia ka ki lah ban buh ia ka ha ki rukom bapher bapher ban pynlong ia ka ban leh ia ki kam bapher bapher.
1920 – U Tony Randall, u nongak ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
1679 - Ka New Hampshire ka la long kum ka county jong ka Massachusetts Bay Colony.
Ka pateng kaba saw la pynmih ha u snem 1998 da kajuh ka jingheh kumba mynshuwa, la pynrung ia ki kali coupe bad cabriolet ha u snem 2000.
Ka pisa kaba ki ioh ruh ka kham duna ka jingshngain, ka kylla na kawei ka snem sha kawei pat.
Ka jingpynkylla ia ka bynta 3 (3): Ka survey ia ka Pakistan kan long ka tnad technical na ka bynta baroh ki kam kiba iadei bad ka survey, ka jingshna map, ka rukom ai jingtip shaphang ka jaka lane ka jingpyntip na jngai bad ki jingtip shaphang ka jaka ha ka ri.
Ïa kane ka kali Edsel Comet ba la thmu ban shna ha ka snem 1960 la ai kyrteng biang kum ka Mercury Comet bad ka la die kham bun ki kali ha ka snem ba nyngkong jong ka ban ïa baroh ki model jong ka Edsel ba la ju pynmih.
Ka madan thma Cabin Creek, Pensacola
Ka Sun Belt ka la pynbna saw ngut ki dkhot thymmai ha ka por ar taiew ha u bnai Lber bad Nailur 2021, baroh ki kyrshan ïa ka phutbol.
Uba la jied ban im, u dkhot jong ka kynhun myntri jong ka ri America u bym ju don ha ki jingialang sorkar kiba heh
Ka bynta III (Wright, Waters, Gilmour; naduh 6:27 haduh 8:42) Ka bynta III ka plie da ka synthesizer solo na u Wright.
Ka jingpyrshah bad ka maria (Televisa)
"Toxic" da ka britney spears
Ka jingïakhun kaba shispah snem jong ka AFA (1993-94)
Katto katne na ki riew lieh, kiba kynthup ïa u Christopher Cantwell bad u nongleh jadu barim jong ka KKK, u David Duke, ki la ïakren bad ki nongthoh khubor.
La pyndonkam ia u ha ki cell alkaline bad ki nicad kum ka electrolyte.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u M. Night Shyamalan.
2015 u la long u nongjop ba marjan ha ka pyrthei.
Ka jinglong jyrngam
Ka dei ka skul jong ki nongleh jadu na ka bynta ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu kiba hapdeng ka rta kaba shiphew bad shiphew snem kiba shong ha ka ri Bilat, ka Ri Ireland bad ha Scotland.
Hadien kata tang ki riew donburom na ri Bilat kiba trei ia kane ka kam.
Ki motor roket ki don ha ki bun jait ki jingheh, bad la pyni ia ki da u code ha ka motor.
"Leit noh ka khynnah rit" – Donny Osmond
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana, u Yinxi u la sngewtynnad ia kata ka kam haduh ba u la kylla long u samla pule bad u la leit noh bad u Laozi, khlem da iohi shuh ia u.
U dei ruh u nongseng bad CEO jong ka Square, ka kompeni ba siew pisa da ki mobile.
Ka jingpynbeit kyrdan katkum ka 28 tarik u Jylliew 2014.
Ka la trei ha ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh bad ha ka Komiti Pdeng jong ka WPK.
Haduh shibnai (Loukas) .
Hangne ​​ka don ha ka jingpyni ba man ka por Ka The Family of Briew, ka jingpyni dur ba pawnam ba la lum lang da u Edward Steichen.
2009: New York Kham hadien – Pam
Marrakech-Safi
Ka jingkiew kaba dang shen jong kane ka kynhun sha ka England Premier League ka dei ha u snem 2007, bad mynta, ha u snem 2015/16, ka don ha ka samoi kaba hynniew lynter ha kane ka kyrdan.
Haba u nongialehkai u don uwei ne bun ki khlur, ki lah ban leh ia ka Star Punch kaba pynjulor shuh shuh.
Ka lah ban kdew sha:
Lada pynroi bha, kine ki fold ki pynmih ia ka set jong ki jingthiah kiba don dur v.
Ka kot kaba heh jong ki jingialehkai chess kiba khraw tam ha ka pyrthei.
Kine ki jingbuh ki la pynsah bha ia ki haduh ba lah ban iohi shai ia ki dak jong ki bniat jong ki.
U long tynrai ha ka wah Congo.
Haduh u snem 2012, ka jingdon briew jong ka Arkhangelsk ka la kot sha ka 350,258 ngut.
U la ialehkai Goalball ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2008.
Bun ki teknoloji ki pyndonkam ia ka OFDM.
Ka Jada Pinkett Smith kum ka Maureen Evans
Naduh ka Joyce haduh ka Radiohead la ju kdew ia ka Liffey ha ki thoh ka tar bad ha ki jingrwai:
Ka shnong HallandKa Syiem Halmstad (U Lat)
Sabra ibn Ma`bad
Ia kane ka show la pynsangeh noh da ka The CW ha ka 8 tarik u Naitung, 2014.
Ki don ki jingpang kiba ju jia ha ki briew kiba la kham rangbah kiba lah ban wanrah ia ka jingeh ha ka jingkhih, kum ka jingtlot jong ki shyieng, ki jingeh ha ki dkhot met, ka jingpang, ka jingpang, bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
2019 - Ka Doris Day, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Da kaba mih na kane, ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat baroh kawei ka long "kaba la pynshong nongrim ha ki sakhi bad ki jingpeit bniah kiba long kiba artatien ne kiba bakla, bad kiba sniew tam kiba thok".
Ia kane ka ri la thaw kum ka Crown Colony ba kyrpang jong ka ri Bilat na ki Straits Settlements kumba lai taiew shwa ban sdang ka Summer Olympics ha ka snem 1948.
Ka thma ka la neh palat 20 snem.
U la shah sumar lai sien ha ka dohnud.
Haba ka jingsngewtynnad ban kiew lum ski ka la khie biang hadien ka thma bah ba nyngkong bad la pynim biang ia ka Scottish Ski Club ha ka snem 1929, ki la sdang biang ban ai khubor shaphang u slap man ka taiew ryngkat bad ki nongthoh khubor ba la thung ha Lix Toll hajan Killin, Dalwhinnie, Braemar bad ka Spittal jong ka Glenshee.
La lap ba ka Delay ka la pynpoi be-aiñ ïa ka pisa na ki nong America na ka bynta ka jingbun paid jong ka Republican sha ki jingïalap elekshon jong ki nongthaw aiñ jong ka Republican.
Ki kulai duriaw ki long kiba kyrpang namar ba u shynrang u kha ia ki pylleng ha ka pla kaba don ha ka kpoh jong u.
Naduh u snem 2016, u Silvestrini u dei u chairman jong ka Collegio universitario Fondazione Community Domenico Tardini, kaba la seng ha u snem 1946 ban kyrshan ïa ki khunswet ha ka thma.
Naitung 20 – U Niki Lauda, ​​u nongniah kali ialehkai na Austria (b.
Hynrei ka jingmut tynrai jong ka "Good Luck Charlie" ka long "Love Teddy".
U Hastings u la khlad noh na ka jingpang pulmonary fibrosis ha ka 6 tarik August 2014 ha Lexington, Massachusetts.
Ha ka snem kaba bud u la pyni ia ka jingialehkai ODI kaba nyngkong eh.
U Hancock u la iarap ban batai biang ia ka bynta jong ka bynta jong ka jingrwai jazz.
Ka jingpyniaid ia ki khlur bad ki pyrthei jong ka Collins, HarperCollins, London.
Ki bynta jong ka jingpyni jong ka Cosworth
Dennis Pitta ha nfl.com
Ki la die palat 75 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Kawei pat ka iing ka dei ka Senate jong ka ri America.
Ka skul ba pawnam jong ka pyrthei na ka bynta ki jingiwbih, ki jingpynitynnad bad ki jingbam ba thiang (ISIPCA) ka dei ka skul ba pawnam ha ka ri France.
U Bakhuid-Genest-Lerpt (42223)
Kum u Grand Mufti, u dei u khlieh jong ka Standing Committee halor ki jingpule niam Islam bad ki Fatwa halor ki mat.
Ha ki snem 1990 u la iatrei lang bad u nonglum jingtip ba pawnam jong u Charles Saatchi.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vilhelmina.
U Humphrey u la leit sah sha ka iing thymmai jong u ryngkat bad kawei ka tnga kaba la kham rangbah ha ki jaka ba marjan jong ka London ha ka 13 tarik u Nailur 1997.
Hadien, u la long u Bishop ha Imola.
Baroh ar ki jingpang ki ju jia ha ki khyllung ha ka por ba dang kha, kata ka long ha ki 28 sngi ba nyngkong hadien ba la kha.
Ka RNA ka pher ha ka met na ka DNA: Ka DNA ka don ar tylli ki shyieng kiba iasoh lang, hynrei ka RNA ka don tang kawei ka shyieng.
Gullmar bergman keyboard.
Ka seng Democratic jong ka Virginia ka dei ka kynhun kaba iasoh (ba iasoh bad) bad ka seng Democratic.
U Cardinal Luciani u la shah jied Pope ha u snem 1978, u John Paul I u dei u Pope ba nyngkong eh uba la pyniasoh lang ia ka kyrteng jong u John bad u Paul kum u Pope kum ka rukom ai burom jong u ia u Pope John XXIII bad u Pope Paul VI.
2017 U Kazys Almenas, u stad physics na Lithuania, u engineer bad u nongpynmih kot (b.
Ek maqbool nauha
Ia kane la khot ka "jingpynhiar mynsiem kaba thylli".
U Viggo Mortensen kum u Lt.
Ka Baghajati ka dei ka dkhot barim jong ka board .
Pule ia ka C# da ki nuksa (jinghikai C#)
Da ki spah ngut ki la iap mardor na ka jingshah tynrah.
U MS Abel Tasman u la tip kum u Pollux ha u snem 1994-1995
Shauntay Henderson – Shiphew ngut ki nongphetwir ba la wad tam jong ka FBI, la rai pynrem kum u nongleh kam sniew
Saturation arithmetic, ha ka jingkhein, ka dur jong ka jingkhein ha kaba baroh ki jingtreikam ki long tang ha ka jingthew kaba la buh.
Ka Elizabeth Patterson (22 Nohprah 1874 – 31 Jymmang 1966) ka dei ka aktres na America.
좌파 파시즘
Ka Roslyn Heights (ka The Heights) ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Nassau County, New York, America.
Skillet ha ka jingai burom jong nga
Syzygium aqueum (U soh Apple um, u soh Bell, u soh cherry um, u soh rose um)
Kawei pat ka party kaba la duh shuki ka dei tang ka Socialist Party (SP), katba ki seng Khristan kiba rit ka ChristianUnion (CU) bad ka Reformed Political Party (SGP) kim shym la ioh lane duh shuki ei ei ruh em.
Ʋ (14 F)
Ha ki snem kiba hadien, u la pyrshang ban khot ia u "u rit" ban ia u "u rit".
Ka jingrwai na kane ka album "Hungry Heart" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka Top 10.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2007, ka Gutenburg ka dei ka bynta jong ka municipality.
Kane ka jingshlei um ka la pyniap ia 17 ngut ki briew.
1850 – Ka Marie Tussaud, ka nongthaw jingshna wax na France (ka jong ka Madame Tussaud) (b.
La niew ia ka kum kawei na ki briew kiba donbor bha ha ka histori jong ka ballet bad kum ka ‘kmie blei’ jong ka ballet ha England.
1341 – U Edmund na Langley, u khun kham rit jong u Syiem Edward III jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1402) .
U la long u dkhot jong ka Sweden Riksdag naduh u snem 1994 da kaba mihkhmat ïa u Kalmar län, bad u la trei ruh kum u nongshon dur bad u nongthoh khubor.
Ki jaka pule ki kynthup:
U Burhani u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2017 ha Mwanza ha ka rta kaba 26 snem.
U Ferdinand Magellan u dei u nongwad bniah na Portugal.
1695 - U Zumbi, uba khatduh na ki nongialam jong ka Quilombo dos Palmares ha Brazil, u la shah pyniap ha ki shipai jong u bandeirante na Portugal, u Domingos Jorge Velho.
Ka la long ka dor jong ka na ka bynta ka jingieid bad ka jingtrei bad u Simon Bolivar.
U Lorenz u la ioh ia ka takma ksiar bad rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ki iing ki ai jingshngain na ka jinglong ka suinbneng.
U Joshua Hamidu, 85 snem ka rta, u lieutenant general jong ka Ghana army bad u politishian, u heh jong ki shipai iada ri (1978–1979), u high commissioner sha Zambia (1978) bad ha Nigeria (2003–2005).
Ka long ka "nongbah para" jong ka Lake Zurich, Illinois.
U Howard Dwight Smith (u nongshna jingtei) (Dayton/Columbus)
Katto katne shi phut ki dur blei kiba jrong jong ki sing bad ki masi kiba don ki khlieh briew.
Hadien shiphew snem, u Cale u trei ha ka jaka pynlait im.
"U Blei morgon" (1981)
ki tiar sait jain, 5%
Ki nausel (1508)
Ka don ha ka Puna de Atacama, ka thain kaba don ki tduh lum kiba jrong bha ha ka jaka kaba jrong hapoh ka ri khlaw Atacama, kawei na ki jaka kaba khriat tarn ha ka pyrthei.
Ha u Rymphang 2001, u Kurokawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2001.
Kawei ka nongthoh stock kaba ju pyndonkam ka dei ka nongthoh (ki nongthoh) kaba rit paid kaba maham ia u hero shaphang ka jingma kaban sa wan.
"Yellow" bad "Shiver" la pyllait nyngkong kum ki EP ha u snem 2000.
Ka hok jong u nongthoh
Mircea Stefan Minea (naduh ka snem 2010)
1899 – U Chang Myon, u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka South Korea, u Myntri Rangbahduh ba 7 (d. 1966)
David wain (nonglehkai, aktor) (shaker heights)
Leibnitz
Nga don namarkata ka burom ban aiti ia kine ki jingai jingmut harum bad
Wah Vashista
U dei u kpa jong u aktor u Lorenzo Lamas.
Pierfrancesco favino
Ha u snem 1993, u la kyrshan khlem da jop ia u nongmihkhmat jong ka seng Congress u Joe Barton ha ka elekshon ba kyrpang na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka jingshisha, u Ric Berger, uwei na ki Occidentalism ba kongsan tam, u la sangeh ban kyrshan ia ka Interlingue ban kyrshan ia ka projek jong ka IALA.
Ka jingkha khun ka neh 26-27 sngi.
Peit ia ki jingkhia bad ki jingthew jong ka Kshaid Indus Hyndai .
U Chau Nguyen (kha ha u snem 1973), u nongpynbna khubor ha ka telebishon
1637 – In Japan, the Shimabara Rebellion led by Amakusa Shigeharu against daimyo Matsukura Shigeharu begins.
Pars Tuğlacı – Osmanlı Şehirleri
U la long u board chairman jong ka State University of New York naduh u snem 1978 haduh 1990.
Ngi ia leit lang (1971)
U la leh phra tylli ki kam pyniap briew ha California naduh u snem 1977 haduh 1979.
Ka takma rnong ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 1974
U Wingo u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 73 snem.
Shoushi Jingpyniap ia ki nong Armenia
Ha ka 3 tarik u September, ka eriong ka la ther hajan Jamaica Bay (kaba hadien ka la kylla long ka bynta jong ka nongbah New York).
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Kingscote kaba jngai kumba 110 km.
U Santiago Auserón, uba la tip ruh kum u Juan Perro (25 Kyllalyngkot, 1954 ha Saragoza, Aragon) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain.
Naduh u snem 1981 haduh 1991, ka la long ka nongmihkhmat sha ka Water Polo Queensland.
RFC 3715: Ki jingdonkam ban iadei bad ka jingpynkylla ia ka jaka sah jong ka IPsec (NAT)
Ka Jingjop Online
U dei u dkhot jong ka seng Congress uba mihkhmat ia ka La Libertad na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2020 haduh 2021.
U L. Jacques Ménard, 74 snem, u nongkhaii bad nonghikai na Canada, Chancellor jong ka Concordia University (2012–2014).
Kaei kaba kham kongsan ban leh ka long ban pyndonkam da ki tiar iarap ban iohsngew.
Ka San José ka don shibun ki park bad ki madan (plaza ha ka ktien Spanish); ha kaba phi lah ban shem ia ki gazebo, ki jaka jyrngam ba plie, ki jaka lehkai, ki pung, ki pung um, ki mot bad ki jingdro da ki nongdro dur na Costa Rica bad kumjuh ruh ia kiba bun ki jait sim, ki dieng bad ki jingthung bapher bapher.
Tarik kha: 6 Naiwieng 1975
Ka dang long kaba rem dor bha ban shon jingrwai.
Ka Khusnam Louis Delluc
La hukum ban bujli bad la pynpaw da u syiem ha ka snem 1883.
Ka la jop 8 tylli ki khusnam Grammy, kaba bun tam kaba uno uno u la jop ha ka shisien jop.
Ka jinglehbha bad ka jingtreikam
154 - U Bardaisan, u nongpeit khlur, u riewstad bad u riewstad na Syria (d. 222) .
U Grabowski u la khlad noh ha Bristol, Connecticut ha ka 30tarik August 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka M4 carbine ka dei ka jait carbine kaba ju pyndonkam ha ki kam shipai.
Ki shynrang kim iarap ban pynheh pynsan ia ki khunlung.
Ki MP jong ka UK 1987-1992
Ka jingpynlyngkot lb., bun lbs.)
Ka la don ka jingpyrshah na ka iew ban pdiang ia ka "suloi plastik", hynrei la jop ia kane.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ha ka album jong kane ka kynhun kaba la pynmih ha u snem 1988, ka Straight Outta Compton.
1950 – U David Cassidy, u nongrwai bad nongak phlim na America (d. 2017)
U la pynmih katto katne ki kot na ka bynta ban nang ban tem ia ka double bass.
Nematoda: ki khniang kiba pyllun.
Minnesota ha ka 19 tarik u Risaw, 1979
Ka Dhayam ka dei ka phlim Indian Tamil kaba la thoh bad pynïaid da u Kannan Rangaswamy.
Baroh ki khlur beisbol 2003 (2002)
Ki jaka jngi
U Horacio Vásquez: 4 Naiwieng – 15 Nailur 1899
Kane ka kynthup ia ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah.
Ka pher na ka FBI, kaba don ka jingkitkhlieh ia kiei kiei kum ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh bad ka jingleit bud ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih, bad kaba treikam ha ki ri kiba bun, ym tang ha USA.
La pyndonkam nyngkong ia ka da ka Northeast Airlines ha u bnai December 1967.
Haba ki la iohsngew ia kane, ki langbrot ki la phet noh sha kata ka madan.
San Nicolas, Ilocos Norte
Ka Cyd Charisse (1922–2008), ka aktres, ka nongshad, ka jingrwai ha u slap, ka kali tem
Kane ka bynta ka pynkut da kaba kren ia ki kynthei bad kyrpad ba kin duwai na ka bynta jong ka katba ka dang bteng ia ka jingtrei jong ka bad ka Lady Justice ban pyndep ia ka nongbah.
Ia kane ka nongbah la jan shah ker sawdong da ka wah Cagayan ha ka bynta kaba sha kadiang bad shapoh jong ka nongbah.
Ki long kawei na ki khyndiat tylli ki jait khnai kiba kham tip ia ki jait bad ki jait (ar ne lai) kiba la duh jait ban ia ki jait kiba dang im.
Meneto-sur-Nahon (36115)
Ka Satana
Ha kane ka por, u Tagore u la thoh ia ki kot Hibbert Lectures jong u na ka bynta ka skulbah Oxford.
Ban poi sha kiwei pat ki lynti iaid kjat, hap ban iaid shwa ia kawei ka bynta jong ka Red Trail.
Las cruces, New Mexico
Ki briew hangta ki trei ha ki dukan rit ruh, kum ki dukan ot shniuh, ki dukan die marbam, ki dukan die tiar, bad ki dukan kophi.
Ka jingri dohkha ha ki rukom ri dohkha bad ri dohkha ka pyndap ia ka jingioh dohkha kaba laitluid.
Ka Ana Luisa Peluffo (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1929) ka dei ka aktres na Mexico.
Mok
Topography ka mut ka jingbatai ia ka dur.
Ia kine ki thapniang la khot ruh ki kamra.
Ka la kren bha, bad ka mukotduma jong ka kan long ka lad kaba bha ban tuklar ia ka ain.
Ia ka shnong barim jong ka Artjärvi la pyniasoh bad ka Orimattila ha u snem 2011.
U Mustafa Ahmed Ben Halim (; 29 Jymmang 1921 – 7 December 2021) u dei u riew sain hima sima na Libya.
Ki tiar: ka guitar ba kongsan, ka sur
Risaw 13 – ka kynhun shipai Phareng ka la jop ia u Ferdinand, Duke jong ka Brunswick ha Brunswick
Buchin
Alan Menken & Stephen Schwartz na ka bynta "Ki rong jong ka Iyer" (na ka Pocahontas) ba la pyni da ka Judy Kuhn & Vanessa Williams
SKS kaba treikam shiteng
Ka jingialeh hapdeng u Kurt Angle bad u Eddie Guerrero ka dang iai bteng.
Eoceratops – ka kyntien kaba iadei bad ka Chasmosaurus
Ka album ka la don ha baroh ar ki dur ba la pynmih man ka por, bad ha ka dur ba rit.
Adrianne Palicki (actor) (Toledo)
La thaw ia ka da ka dulir baroh kawei bad ki um shabar na rud duriaw.
Ka Bocas del Toro ka don ia kaba bun na ka bynta jong ka park jong ka Panama, kaba kynthup ia ka .
Ka FC HOCO
Hadien ba ka “Truth Hurts” ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 ha u snem 2019, ka “Good as Hell” ka la kylla long sa kawei pat ka jingrwai kaba la iohthiah, ka la leit sha ka kyrdan kaba lai ha ka Hot 100, ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ki jingrwai Pop, bad ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai 2019. ki dak khein.
U Apollo u dang ieit ia ka bad u la pynlong ia ka laurel kum kawei na ki dak jong u.
U la paw ruh ha ki phlim Good Morning Australia, John Safran vs God, Pulp Sport, The Living Room, The Project, Studio 10, Celebrity Name Game, Hato phi la ju pynleit jingmut ha New Zealand?
Kawei pat ka la sdang ha St.
Ka Carrier ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka don ruh ka Sue England bad u Paul Guilfoyle.
Hadien ki snem, ki kyndon ki la khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka ram ha kane ka rukom.
Ki komiti ki lah ban don kum ki komiti "ba shipor" (kata, kiba jan neh), lane kum ki komiti "ad-hoc" kiba don ka por ba la buh kyrpang ha kaba kin pyndep ia ka kam jong ki, hadien kata ki sangeh noh ban don, kum ka Komiti jong ki Lords kaba dang shen halor ki paidbah . Ka Jingshakri bad ka Jingkylla ha ka Jingbun briew.
U Smith u la kha ha Hawick, Roxburghshire.
Ka synshar kumno ban jied bad iada ia ki jaka pateng jong ka pyrthei.
Ka don ia ki dulir Tenerife, La Gomera, El Hierro, bad La Palma.
Ka rukom treikam lyngkot ka la nang kham pynbeit bha ha ka 30 tarik u Jylliew, kaba la pynlong ia ka CPHC ban antad ba ka eriong kan nang jur biang sha ka eriong kaba shit.
Königsbach,
U shim biang ia ki ktien ki bym ju kren shuh.
Montreuil-sur-Barse (10255)
U la long u President ba nyngkong jong ka Laos naduh u bnai December 1975 haduh u August 1991.
U Moore u la rem ha kane ka elekshon ha u Jones da ka 48.8% jong u ha ka 49.6% jong u Jones.
Ka eriong ka la ktah jur ia ka Puerto Rico ha ka 22 tarik u Nailur.
2004 - Ha Cuba, u Fidel Castro u la pynbna ba yn khang ia ki kam khaii ha ka ri kiba don ka Dollar America.
Ha ka por lyiur jong u snem 2008, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad ka Tokyo Verdy.
U la don 57 snem ka rta.
Bun ki jylla bad ki jaitbynriew ki la pdiang thikna ia ka kynhun ki rong kum ki "rong riewlum" ba thikna jong ki.
Ka jingiakren ha ka Shotsmag Ezine 2011
Bad ka jingpyniap pathar ha Rumania ka la sdang.
Khublei
Ka jaka ka don ki lum kiba jylliew bad kiba la synshar da ki dieng Magnolia bad ki dieng oak kiba heh kiba im jong ka thain Sepngi kiba don ki sboh Spain.
Ha u snem 2013, u la pyllait ia ka “Bird Machine” ryngkat bad ka Alesia bad “Turn Down For What” ryngkat bad u Lil Jon.
La antad ba ki don haduh 80,000 ngut ki nongpeitkai kiba la wan sha ka jingïamareh 500 Mile kaba nyngkong eh ha Indianapolis ha ka sngi kynmaw burom ha ka 30 tarik u Naitung, 1911.
Ka eriong Frances ka neh sa ar sngi halor ka khyndew.
Ki jingthoh lyngkot jong ka Senate
Ka pyniasoh ia kiwei pat ki bynta jong ka jabieng (ka jabieng bad ka jabieng rit) bad ka sniehdoh.
Ka long kaba suk ban bujli ia ki jingbam da ka.
1979-1981
Ka long ka coach ha ka klob Tauranga.
Ki lieng rit kiba don harud duriaw ki lah ban iaid lyngba ka wah naduh Norwich shaduh ka Duriaw Sepngi.
Ki ‘iohi’ da ka shyntur jong ki da kaba lum ia ki tnat Iyer bad nangta ki buh ia ki ha kawei ka dkhot met ha ka shyntur jong ki.
U Lynch u dei u Lat uba pawnam tam ha ka histori jong ka New Hampshire bad, katba u dang don ha ka kam, bad u la shah khein ha ka kyrdan napdeng ki Lat ba pawnam tam jong ka ri.
Hooid ka kham eh shibun ia u nongniah kali ban tip ia ka jingstet jong ka kali da kaba pyndonkam tang ia u odometer (distance meter) bad ka kynja kynja jong ka— khlem u nongthew jingstet.
Ngim tip ei ei shaphang ka jingim jong u.
U Edward L. Sadowsky (6 tarik u February, 1929 – 11 tarik u Nohprah, 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America Democratic.
Ka Guaranine, ka Theine, ka Mateine ​​baroh ki dei ki kyntien ba iadei dur bad ka caffeine.
Kine ki dei ka kynhun ïalehkai Formula One bad ki nongshna (nongshna) ïa ka Mercedes-Benz.
U Pope Nicholas ruh u la iaid palat ia ka bor jong u kumba la ong ha ka Canon 111 jong ka Dorbar Sardica (343) haba u la pynkyllon ia ka rai bad u la hukum ban bishar biang halor kawei ka kam kaba iadei bad u Photius bad u St. Ignatius, arngut ki Patriarch jong ka Constantinople.
Ka NGC 711 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Aries.
Ki ri kiba pyndonkam ia ka jingpynpaw pyrthei kaba iadei dur ki kham duna ka jinglong ban thaw ia ka rukom synshar kaba ar seng namar ki seng kiba kham rit kiba jop ki long kiba ju don.
U Justin Case (kum u Justin Case) (1988) ka phlim TV ba la pyniaid da u Blake Edwards
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u February, 1982.
Ka MRSPTU ka la iasoi ia ka MoU bad ka Thompson Rivers University of Canada ha kaba u samla pule 4 snem Bachelor’s degree programme hangne ​​hadien ba u la pule 2 snem, u lah ban pyndep ia ka jingjahthait 2 snem ha Canada bad ruh u ioh ia ka work permit 3 snem ha Canada.
Ka Astrid ka maham ia la ka kmie ba kan ym pynjot ia kane ka iing, hynrei ka Ingrid ka sngap jar bad ka ong ba kan kham sngewbha ban don ia ka ha ka iing ri khun kaba sniew tam ban ia ka Claire.
joshi Lyngkot na ka bynta ka joshi puroresu, ka jingialehkai ba tbit jong ki kynthei Japan.
1920-1991
S/2004 S 13
Ka Premier League bad ka Football League ki long tang ki lig ialehkai phutbol ba pura ha England.
Ka jngai shi mail (2 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Los Alamitos pdeng, ha California, bad hapoh ki pud sor jong ka.
La kha ia u ha Scheveningen, ha Netherlands.
Tikal Jingpynbna na ka UNESCO
Ka jingiathuhkhana kan don ruh ia ka nongleh bymman kaba thymmai ka Emma Frost, kaba la ak da u Sigourney Weaver.
Dei ban sah ha Turkmenistan ha kine ki 15 snem ba iabud
Ha ki por jong ka Apartheid, u Graham un nym leit sha South Africa tad haduh ba ka sorkar kan da shah ia baroh ki briew ban shong lang.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat
2007 "Ka jingrwai ba shabar/ba la buhrieh jong u shock-G", u nongpyniap briew, u ray luv, 2pac
U Jlloyd Samuel 37 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Trinidad (Aston Villa, Bolton Wanderers), shah tynrah kali.
48, No.1 - U Fryderyk Chopin
Kumta #A=#B ka mut ba ka don ka bijection na u A sha u B.
Ka kot pule kaba lai jong u Uncle John
Ka rynsan jong ka seng ba iatylli bad ka LNNK
U Edward Bryant, 71 snem ka rta, u nongthoh kot science bad horror na America.
Ki dak ba la shna
Kane ka dei ka jingpynkylla kaba rem dor tam ha ka por lyiur 2021.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka thain Iowa.
Ka la poi beit sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard 200.
Boiga trigonata trigonata (Schneider, 1802)
Ka Mary Ludwig Hayes (ba la khot ruh ka Mary Ludwig Hayes McCauley) ka don ha ki jingthoh ha ka 28 tarik u Rymphang, 1778.
Ngi la shah iada shi bynta na ka Iyer sngi jong ka Sngi da ka bor magnet jong ka Pyrthei.
1939 – U Phil Spector, u nongpynmih jingrwai na America
Kum ka nuksa, ka Italy ka don ia u Myntri Rangbahduh katba ka Germany pat ka don ia u Chancellor.
Ki jingpynitynnad ba pawnam ki long u sohjew ba la ot bad u sohjew ba la khleh lang).
Ki nongpyrkhat bad ki nongialam kiba laitluid
U Luciano Moggi (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1937 ha Siena) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy.
U Igor Marjanovic
Ka jinglong niam bad ka jingshem
Ka don ha ka shnong Saint Denis kaba don shaphang shathie jong ka Paris.
Ka Jingpyrkhat jong ki Nombar Web
Ki nongïakhih ki kynthup ïa ki katto katne ki komunist, ki nongïalam saiñ hima sima, ki nongïalam, ki nongïalam ba rim bad ki nongïalam.
Jingpynbeit
La pynkup burom ia u kum u Rashtra Kavi (National Poet) da ka Sorkar Nepal ha u snem 2003.
Ka la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Cesar, na ka bynta ka phlim On ne meurt que 2 fois (1985), Sous le sable (2000), Swimming pool (2003) bad Lemming (2005) bad ka la ioh ia ka khusnam Cesar burom ha u snem 2001.
Ia ka angle na ka horizon sha ka object lah ban thew thikna.
225 Ki shipai u Hitler ki la hiar thma ia ka Soviet Union ha ka 22 tarik u Rymphang, 1941.
Namar ki khniang bad ki jingpang, ym lah ban rah ia ki carambola ba pura sha USA.
Al-Munafiqoon (Ki Nongleh arsap), 11 ayat, 2 rukus, Madinan sura
Ka Pulilan ka dei ka shnong (lane ka shnong) kaba don ha ka jylla Bulacan ha ka ri Philippines.
Ha katei ka pung la shem saw jait ki dohkha Arctic char.
U Rivera, u Lionel, u nongsynshar
Barney
Tang hadien katto katne bnai, ka la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ka ryngkat bad hynriew tylli ki jingrwai thymmai ba la khleh lang bad shiphew tylli ki jingrwai barim jong ka.
Ia ki kyndon bad ki jingialehkai la pyniaid da ka World Drafts Federation.
Ka khana NDE u Howard Storm ba la pynmih ha ka website jong ka NDE
U Napoleon I u kwah ia ki shipai Dutch na ka bynta ka jinghiar thma jong u ia ka Russia.
Ka kyntien jong u Spencer ka ai jingmut jur ia ka jingjied ba kynja met, hynrei katba u nang pynroi ia ka jingkylla sha ki bynta jong ka imlang sahlang bad ka akor, u Spencer u la pyndonkam ia ka jingngeit Lamarck ban ia ka jingjied ba kynja met, kumta ka long kumba um dei u nongbud jong u Darwin hadien baroh.
Ka kynhun kaba jop bha ka dei ka Prague Panthers kaba la jop haduh 12 tylli ki nam lahduh.
3.5 na ka 5 tylli ki khlur, ha kaba ka Rachael Scarsbrook ka ong ba "ka jingphiah ia ka album ha ki saw bynta ka dei ka jingleh shlur na ka bynta u popstar, ha ka jait jingrwai ha kaba ki nongkyrshan ki kham sngewrit khyndiat bad ki khmih lynti ba baroh yn pynpoi sha ki ha kawei ka rukom kaba bam ia baroh."
Ka phlim Crash Bandicoot 2 ka bud ia ki jingjia ba sngewsih jong u hero bandicoot Crash.
40% na baroh kiba iap COVID-19 ha ka ri.
Kane ka dei ka por pdeng jong ki snem 70 bad u la shem ia ki nongkyrshan kiba thymmai bad ka jingshah jied kaba thymmai.
U dei ban wad ia la ka lynti sha kata ka samla hapdeng ka pyrthei jong ki bym lah ban iohi.
Ka don ki bynta jong ka poitri niam.
Ki saphir ki pyni ia u bnai September.
1729 U Michael Denis, u nongthoh, u lyngdoh bad u saiantis na Austria (ba iap ha ka snem 1800)
Ki kompeni kiba don ha ka thain San Francisco Bay Area
Ki briew na ki thain bapher bapher ki pyndonkam ia ki jingthoh bapher bapher.
Ka don ha ka Borough jong ka Newcastle-under-Lyme, hajan ki khappud bad ka Shropshire bad ka Cheshire.
Tate Modern, London, Ri Bilat
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Hoops (1983), ka Fallen Angels (1988) bad ka Monster (1999).
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2021, u Joe Biden u la shim biang ia ka hukum jong u Trump bad u la pynkut noh ia ka 1776 Commission.
Ki jaka sah
Ki iing kiba don ki jaka rung na ka bynta ki briew kiba shong ha ka thuk thuk ne ki scooter
U Jonathan Loughran kum u John
2002 - Ka khusnam jong ki samla ba la jied, ka nongak phlim ba la jied: Ka drama/jinglehkai: ki thma khlur ka bynta ba ar: ka jingshah thombor jong ki klon
La ai laisen ia ka hapoh ka GNU General Public License.
Ha ka jingïalehkai kaba 4-3, ki don lai ngut ki nongïalehkai ba shadien; kham bunsien arngut ki OLB bad kawei ka MLB ha pdeng.
Ha u snem 2007, u la ioh burom kum u nongthoh khubor jong ka Disney.
Ka jait Cassidinae – ka kynthup ia ki khniang tortoise bad ki khniang sla ba don ki sla.
Ka dohkha omul (Coregonus autumnalis migratorius) ka dei kaba don ha ka pung Baikal.
Ha kane ka phlim, u Ed O’Neill, Katey Segal, Amanda Bearse, Christina Applegate, David Faustino, Ted McGinley, bad David Garrison.
