Ka Pel-et-Der ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Bun ki nongbam dohkha ki don ka shyntur kaba la san bha kaba don ka tduh brush, kaba la tap da ki bniat kiba shim kloi ia ki um.
Snem 80 SK
Ka nongbah kam dei ban iapher bad ka thain jong ka Ksiar Ksiar.
Ha ki shithi bad ka ophis jong u Lat-Rangbah, la khot ia u Casley da kaba bakla “U Nongsynshar jong ka Wah Hutt”.
Ki la leh ia ki kam pyrshah ia ki liengsuin bad ki kam pahara ha ka duriaw bah.
Ka physik B 221, 357.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1960, hadien ba ka Cyprus ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ki nongialehkai ski na Sweden
Ka Karnak ka long ka jaka niam hyndai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kine ki la long (bad ki dang long) ka rukom ba kongsan ban test ia ki samla pule ha U.S.A..
Ki khynnah samla ki la jop da 6-3 ha ka jingïalang.
Ka jaka ai jingpynbna jong ka jaka
Ha ka 23 tarik February 2019, u Roy Hodgson u la long u rangbah ba rangbah tam ban pyniaid ia ka jingiakhun ha ka Premier League, ha ka rta kaba 71 snem bad 198 sngi.
Ka jingpynkylla ktien kaba khatduh
Ha u snem 2010, ki don 456 ngut ki briew kiba sah hangne.
Pynkylla ia ka Web kliant ha ka GitHub
U Donald Virgil "Don" Bluth (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1937) u dei u nongthoh dur na America bad u trai jong ka studio laitluid.
Wat hapdeng kane u la iadei ruh bad ki katto katne ki paralok klas jong u namar ka jingsngewtynnad jong u ia ka jingrwai rap.
U la ong ba ka jingtrei jong u ka long halor ka bor jong ki tiar mariang bad ka jingiadei jong u briew bad kata ka bor.
Chauncey Billups (ba la kha bad heh la san ha Denver, u samla pule barim jong ka George Washington High School bad ka University of Colorado Boulder) – u nongïalehkai NBA na ka bynta ka Denver Nuggets, Los Angeles Clippers bad ka kynhun ïalehkai jong ka NBA Finals jong ka Detroit Pistons (2004); la shah jied kum u MVP jong ka NBA Finals (2004) bad lai sien ka NBA All-Star (2006, 2007 bad 2008)
Ka jaka ieng mynta ka la pynjrong sawdong ka dong jong ka madan jong ka Norwich bad Peterborough.
Ka long ka khun kaba phra na ki hynriew ngut ki khun.
Ka jinghikai kolej
Kane ka dei ka thup ba la buh ryntih katkum ka jaka na ka bynta ki shnong ba synshar hi jong ka Spain, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongbah ba synshar hi jong ka Ceuta bad Melilla.
U Florio u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 26 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Amy Sloan
Ha u snem 1997, haba u la don lypa 24% na ka Bonita Bananas, u Noboa u la thied sa 25% na ki share, ka kompeni ba bat ia ka kam jong ka longiing.
Ka harp ka long ka tiar tem kaba rim haduh katta katta, ba ki briew teng teng ki ong harp haba ki mut ia kano kano ka jait tiar.
2.Nf3 Nc6.
Ka jingkyrshan protocol
Ki jingiap na ki thma bah pyrthei, khamtam eh ka WWI, ki la pynphai kylla ia ka jinglong, hynrei tang shipor.
Ka neuron (ne neuron) ka dei ka nerve cell kaba kit ia ki jingpynbthei bording.
Ka long kawei ka jait jingiakhih.
Ka jingïalang jong u Laurel bad u Hardy
Kawei pat ka rukom, ka don ruh ia ka tram kaba la tan da ki cable kaba don lai tylli ki kali.
U Kaine u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Lat ka Virginia ha u snem 2005 ha ka jingthmu ban bujli ïa u Mark Warner (uba katkum ka riti synshar um lah ban shakri biang ïa ka samoi.
U David V. Picker, 87 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (United Artists, Paramount Pictures) bad u nongpynmih phlim (The Jerk), u don jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Maillet u khein ba ka Pyrthei ka long kaba rim palat ia ka ar billion snem.
U Guzman u la pule ha ka Schurr High School ha Montebello, CA bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 1988.
Ki kyrteng jaka kiba don ia ka kyntien "kynthei" dei ban pynkylla (Da kumta ka "kper kynthei" ka la kylla long ka "kper tlang")
Ka US ka la shna ia ki madan liengsuin na kiba ki liengsuin bom jong ka USAAF B-24 Liberator ki lah ban her.
U la thoh ruh ia ki jingrwai organ kiba kongsan.
Hadien ka jingiap u Johnston ha ka thma Shiloh, u Beauregard u la shimti ia ka kam.
To ai jingisynei ia kito kiba pan, wat ha ka jingialeh ruh.)
U la long u Senator na ka bynta u Hidalgo hapdeng u snem 1982 haduh u snem 1987.
Ka Maria Teresa de Filippis, 89 snem ka rta, ka dei ka nongniah kali mareh na Italy, ka longkmie kaba nyngkong eh ban ialehkai ha ka Formula One.
La ngeit ba u Gorakhnath u long ruh u riewkhuid na kane ka jait.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, kumba 2.5 million ki shong hangta.
Wat la ka dei ka jaka shongthait jong ki katto katne ki kyrteng kiba pawnam jong ka kam pynbyrngia, hynrei ka don ruh ia ki jingtep jong kiba bun ki briew ki bym shym la pyndonburom.
U Rouvad u la pynlong ia ka jingiakop ha u snem 2006 ha Athen.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la ioh ia ka scholarship ha ka skulbah Blackrock, County Dublin.
Notre Dame du Haut ha Ronchamp
Ha kaba nyngkong eh, ka Class 378 ka don ïa ki jaka shong kiba jrong pura kiba ïadei bad kiba pyndonkam ha ki liengsuiñ kiba ïaid lyngba ka London, kaba donkam na ka bynta ki jingshakri kiba bun ki nongleit nongwan kiba ïaid ha ka liengsuiñ jong ka London.
Ka jingmut jong ka jinghikai ha ka bor pyrkhat ka la sah ha ka ktien German bad kiwei kiwei ki ktien ban mut ia kawei ka jait skul kaba ai jinghikai ha ka kyrdan ba heh, ka Gymnasium, katba ha ka ktien Phareng ka jingmut jong ka jinghikai ha ka met ka la iadei bad ka ktien gym.
ki lah ban jop bad rem mar katjuh ha ka por jong ka World Cup).
't Bedrijf van den kwade (1904)
Dwayne Johnson kum u Danson
Harry S. Truman – U President ba 33 jong ka Ri America (na Independence, Missouri)
U Raúl Vilches, u nongialehkai volleyball na Cuba bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka la jia ha Hamilton Township, Mercer County, New Jersey, da kawei ka nongleh kam sniew kaba la shah rai pynrem, ha ka por ba ka dang don hynriew snem ka rta.
Ka Jylla ka kyntait ia u nongshah mudui uba lieh ia ka jingiada kaba mar katjuh haba ka buh ia u ha ka jingbishar ha khmat ka kynhun bishar na kaba la thmu ban weng noh ia ki dkhot jong ka jaitbynriew jong u;
U Gascoyne u la shah jied na ka bynta katto katne ki khusnam ha ka British Soap Awards namar ka jinglah jong u kum u Peter Barlow.
Ha kaba kut, ka la ioh 0.06%, kata 49,013 vote.
1876 ​​- U William Michaels, u nongïalehkai boxing ba heh na America (u la khlad noh ha u snem 1934)
Da baroh ki jingkhein ha ka lyngkha, ka jingialehkai NFL jong u Barber ka la long kaba jop.
Ka Tsu ka pawnam na ka bynta jong ka , kaba dei ka jingialang paidbah kaba man la u snem kaba pyndon burom ia ka jingwan jong ki nongmihkhmat na Korea (Joseon Tongsinsa) ha ka por Edo.
U Barry u la kylla long biang u Tropical Storm bad u la hiar thma ha Santa Rosa Beach, Florida ha ka 6 tarik u August.
Ki tiar WMI
Ki jingthew kiba kongsan jong ka flyby ki long ka por bad ka jingjngai jong ka jingwan kaba jan tam.
Ka dur kaba thymmai tam, ka jingiakop mareh sted ba tbit, la pynlong nyngkong eh ha u snem 2004.
Ka Tropical Storm Ana ka dei ka eriong kaba nyngkong eh ha une u snem.
Ka Amal Nasser el-Din (; kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1928) ka dei ka nongthoh bad ka sain hima sima ka Druze Israel.
Kane ka seng ka thmu ban ithuh ia ka bynta jong ki briew jong ka Latin America ha ka kam pynbyrngia.
Ia kane la ju leh da kaba pynpoi ia ka nicotine (lane ka jingbam kaba iadei bha bad ka) da kiwei pat ki rukom.
Kumta bun na kine ki ri ki don ki iingmane kiba la shna da ki nar bad wat ki iing syiem kiba la shna da ki nar.
Ka jingpyni ia ka Betty White
U la long u dkhot jong ka thaiñ Parliament (MP) jong ka Tonbridge bad Malling naduh u snem 2015.
Ka Lalitha ka la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Thrippunithura, India na ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh, lai sngi shuwa ba kan dap 74 snem ka rta.
Ka jingpang cancer ka lah ban mut:
U Richard Neville, u 5th Earl jong ka Salisbury, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1460)
Ka Saikaidō ka don hynniew tylli ki jylla hyndai bad ar tylli ki dulir, kynthup ia ka
Ki samla pule barim jong ka ISEF ki kynthup:
U la ïalehkai kum u flanker bad u Nomber 8 ha ka Racing Club de France bad ha ka FC Lourdes.
Ki jinglong ka suinbneng kiba rkhiang ki i kumba ki pynsniew ia ka jinglong.
Ha u snem 2016, ka la paw ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka dawai pynkhuid kti jong ka Colgate.
Ki pynlong ruh ia ka mariang kaba kham shngain bad kaba kham duna ka jingjaboh.
Ka MFC Sopron ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Sopron.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka ialehkai ice
U George Earle Chamberlain ( 1854-1928 ) u dei u riewsain pyrthei, u nongthaw ain, bad u nongsynshar paitbah na America, uba la kha hajan Natchez, Miss.
U la iapoikha bad ka Marija.
Ka Ghosts ka dei ka sitcom telebishon jong ka America kaban sa mih hadien habud kaba la pynkylla dur na ka phlim phlim jong ka BBC One kaba don ha kajuh ka kyrteng ha u snem 2019, kaba la thaw da u Mathew Baynton, u Simon Farnaby, u Martha Howe-Douglas, u Jim Howick, u Laurence Rickard, bad u Ben Willbond na ka bynta ka CBS.
Ha u snem 1962, ka Meira ka la shong kurim bad ka aktres Glória Menezes.
Ki map jong ka thain Decatur: Mynta, Histori, KDOT
U Scott Charff, u nongïalehkai ka NFL
Ha kine ki jingpynlong kyllum, kawei pat ka jingpynbeit lypa ka pynthikna ba ym don uwei ruh u random variable uba don ka jingktah kaba kham khraw ia ka jingmih ban ia kiwei pat.
Ki Jingjia ha ka Juk Meiwa
Kham mynshwa ha ka 21 tarik kawei ka longkmie kaba leit sha ka Ryder Cup ha County Kildare ka la mynsaw hadien ba ka tnad dieng ka la hap hajan kawei ka kali Golf buggy kaba ka dang shong.
Ka ioh ia ka wah Siruvani kaba don ia ka um kaba ar kaba thiang tam ha ka pyrthei, ka wah kaba ju mih man ka por jong ka Elaka Coimbatore, bad ka ioh bor na ka wah Kundah shwa ban rung sha Erode Elaka ha Sathyamangalam.
Ka pawnam na ka bynta kiba bun ki station jong ka kiba pyni ia ki kam shna dur bad ki jingpyni ia ki jingtei kiba la lap ha ka por ba tei ia ka.
Ki nongrim jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, ka hok longbriew manbriew, ka jingkitkhlieh lang bad ka jingburom ia ki jingpher ki don ha ka kam imlang sahlang.
Ka jingpynlong ia ka dur kaba paw.
Ka kam E1.
Kyllalyngkot 28 – Ka jingshah pynjulor ha ka lieng steam jong u Henry Clay ha Riverdale, Bronx, ha kaba bun ngut ki briew ki la khlad noh kynthup ïa u Stephen Allen.
Ki jingpule thymmai ki pyni ba, da kaba pyndonkam ia ka jingjrong jong ki shyieng kti jong u, lah ban antad ia ka jingjrong jong u LM3 ha ka 196 sentimitar (77 inshi ne 6 phut 5 inshi), kaba jrong kaba pher na ka bynta u trai ri trai muluk.
Man la ka por ba u briew u jubab "em" ia kawei na ki jingkylli jong ka CRAFFT, ki ioh shi point na ka bynta kata ka jingkylli.
Kane ka la kylla tang ynda u la iap ryngkat bad ka nam, ha ka snem 1946 (ym don uwei pat u nongjop uba la iap katba u dang bat ia ka nam).
Kam long satia kaba kyntang namar, hadien u Charles V ha ka snem 1530, ym shym la pynkup pansngiat ia ki syiem da u Pope.
Ki adenoids kiba treikam bha ki iarap ban pynneh ia ka bor met kaba koit ba khiah ha ka por ba dang rit.
U riewshlur jong nga (1 bynta, 1952)
Ka Jylla Webster, Iowa
Ki dei na ka jaid Pyrrhula.
U la shakri ha ka iing dorbar, hadien ba u la ioh pateng ia ka kyrdan Baron Avebury ha ka snem 1971.
Hynrei ka rukom thoh kaba mynta ka kynthup ia ki jingpynrung na ki por kiba hadien.
Sandis Ozolinsh, San Jose Sharks
Ki khniang jingpang ba thymmai
Ka jinglum lang ia ki jingshna wallet ba kyrpang
La khot ia ki "Ka Jinglong ba mynta" ha kaba kut jong ka snem 1967, bad ki la pynbeit ia ka kyrteng "Ka Jinglong ba mynta" ha ka snem 1970.
78667 - U Villingendorf
Mondongo
U Kaname Harada, 99 snem ka rta, u nongïalehkai ha ka thma bah ba ar jong ka ri Japan bad u nongïakhih pyrshah ïa ka thma, uba don bun ki dkhot met.
U Greg Lake, 69 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem phareng (King Crimson, Emerson, Lake & Palmer), uba pang cancer.
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka kynhun tem jong u Bennington ka Dead by Sunrise khatduh ka la pyllait ïa ka album Out of Ashes.
Ki tiar ialeh ba la ju pyndonkam, ha kawei pat ka liang ki dei ki tiar "ba thikna" kum ki suloi ne ki bom bym dei nuclear.
Ka jingpule ka lap ia kine ki jingmih harum:
U Bahá’u’lláh u la thoh shibun ki kot bad ki shithi, bad u `Abdu’l-Bahá (uba ka kyrteng jong u ka mut “U Shakri ka Burom”) ruh u la thoh shibun ki kot bad ki shithi kiba ki Bahá’í ki iohi ba ki long kiba kyrpang.
Ym pat ju don mynno mynno ruh ba ka jingpynmih karkhana ka paw kumne ha ka thma.
U la shong ha Lübeck.
Ka rukom pynkha khun ka long kaba rit.
1976 – Ka Stephanie zu Guttenberg, ka riewdonburom na German, ka la shong kurim bad u Karl-Theodor zu Guttenberg
Ka distrik ka don 34 tylli ki municipality:
J. Paul Getty Trust
U Stephen Hawking (1942–2018)
Mynta ki don bun ki kynhun tem rit bad ki kynhun tem kiba ju tem ha ki tiar tem jong ka por e.g.
Ka nongbah jong ka ka long ka New Kent.
U Ogenne-Kamptort (64420)
U long ka jingpynkynmaw ba ka pateng African-American kam dei tang ka Africa hynrei ka dei ka pateng kaba sdang naduh ka jingsdang jong ka America.
Kawei na kine ka long ka jingsngap ia ka jingialap shaphang ka jingim jong u Alexius Bakhuid.
Ia ka Antarctica la tap da u ice sheet uba jrong kumba saw kilometre.
Kawei ka jingwad bniah ka lap ba ka obsidian ka pynmih ia ki dak kiba kham rit, ki cell kiba pynhiar mynsiem ki duna, bad ki shyieng kiba kham rit ha ka kynhun ki blang.
Ki briew kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Monica Lewinsky, ka Monica Seles bad ka Monica Potter.
Ka Group of Seven (G7) ka dei ka kynhun jong ka pyrthei kaba la pynlong da ki hynriew tylli ki ri kiba heh tam kiba la batai da ka IMF ha ka pyrthei: Canada, France, Germany, Italy, Japan, United Kingdom bad America.
Ka jingrwai kaba ar la pynlong ha ka Hall bah jong ka skulbah Beijing jong ka ioh ka kot bad ka kam khaii, ha ka 1 tarik u Risaw.
Lah ban rah bad pyndonkam ia ka da uwei u shipai.
U Joe McNally (kha ha u snem 1952), u nongshon dur
Ha u snem 2016, ka jingdon briew jong ka Asiago ka long 6,426 ngut.
ka jingsiat ia ki kti jong u nongialeh pyrshah shwa ban hiar thma ia ka pdeng jong ka met (kum ka nuksa, ka jingai ia ka jingsiat da ka khlieh sha ki biceps ha kajuh ka por da ka jingsiat kaba pyllun ia u nongialeh pyrshah lane ka jingsiat ia ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah da ka jingsiat kaba pyllun (fr.
U John Williams, u nongiaid lieng, u la shah pyniap ha ki briew Tahiti ha Pitcairn
U Sérgio Vieira de Mello (; 15 Risaw 1948 – 19 August 2003) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Brazil.
1595 ngut kiba iap
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Oxy-Cope ia ka kynhun hydroxyl la pyndap ha ka C3 kaba pynlong ia ka enal lane enone hadien ka jinglong tynrai jong ka Keto-enol jong ka enol ba pdeng:
1964 - U Beket
Na ka bynta u Mercer, ka jingpynlong ia ki tiar kiba suk ban rong ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka liang ka jingstad.
Ki nongrwai Israel
Ki jingiap na ka jingshah siat ha Florida
Ka hima Zhou ka la synshar Ka China hyndai ka la wan ha ka bor ha ka snem 1046 lyngba ka thma.
Ka aiom NHL 1985–86 ka dei ka samoi kaba 69 jong ka National Hockey League.
Ka lynti jong ki tram ka dang iaid shakhmat namar yn pynheh ia ka sha ka kad lieng jong ka Piraeus.
Ka lad kaba suk tam ban leh ka long ban wad ia ka nuksa ha kaba ka theory ka dei ban treikam, hynrei kumno kumno kam treikam.
Ka EP digital jong ka UK
U la ioh haduh 70% na ki vote elekshon bad palat 60% ka jingiashim bynta ha ka elekshon jong u.
Baroh ki file jong ki jingdonkam la pynrit ha ka rukom ZIM.
U Mario Haas u la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Austria bad u la thep 7 tylli ki kol.
Ka New Jersey ka la pdiang ia ka riti synshar kaba mynta ha ka snem 1947.
Ka thup jong ki bus Korea
Ka Sandra Hess kum ka Sonya Blade
Ki Shithi Patent ba la thoh ha ka 14 tarik u Jymmang, 1889
Ka Jingpule jong ka Pakistan
U Kevin Stevens, U Pittsburgh Penguins
Ka jingbishar bniah ia ka jingkiew jong ka jingpang ba shipor jong u khniang jingpang jong u sohjew jong ka Africa.
Hynrei haba la phah sa bun ki Jiw na Hungary sha kata ka ktem ha ka snem 1944, ki Nazi ki la pyndap sa 500 ngut ki Sonderkommando.
U Vasyl Slipak, 42 ​​snem ka rta, u nongrwai opera na Ukraine, u la shah siat.
Ha ka ktien PC la iohi ia kane ha ki jingkylla ha ki kyrteng kam kum "u pulit", "u nongkit jingthoh", bad "u nongmihkhmat" kiba mynta ki ju leit da ki kyrteng kiba iadei bad ka shynrang ne kynthei "u pulit", "u nongkit shithi" bad "u nongmihkhmat" lane " chair" bad kumjuh ruh bad ki kyntien kiba don ka jingpyndonkam kaba kham jylliew, kum ka "bynriew" kaba bujli ia ka "bynriew".
Ka kali Rolls-Royce lieh jong u Post ka dang iaid lyngba ia ka Santa Monica ha ka por mynstep bad ka la tynrah ia kawei pat ka kali ha ka por 3:30 baje mynstep.
U Dickinson u la hikai ha Yale College, Roger Williams University bad ha Harvard Graduate School of Design Summer Program.
Ka KLF ka la shim ia ka jingmut jingpyrkhat kaba la pynshong nongrim ha ka jingbud ryntih jong ki kot lyngkdop ba jylliew jong ki kot lyngkdop kiba rit kiba long ki jingshai!
Ki skulbah
U la paw ha ki phlim ER, bad C-16: FBI, bad ha ki phlim ...First Do Wat Harm, Stir, Titanic.
U code ISO 3166-2 jong ka u long UY-AR.
Ka jingthoh Sindhi History bad ka jingthoh
Germainville (28178)
Ka Grail ka dei ka web browser kaba laitluid.
1883 - U Anthony Wilding, u nongialehkai tennis na New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1915)
