1891 - U Hendrik Adamson, u myllung na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gilmer.
Ka jingri dohkha ha duriaw ka long ban tan ia ka jar kaba don tang sha jrong jong ka tduh.
Na ka bynta ki kali shimet, ka jaka ieng kali ka treikam kum ka jaka pdeng.
La kyntiew ia u kum u Cardinal ha ka snem 1994.
Ki don ar tylli ki distrik ha Praslin bad kawei ha La Digue kiba kynthup ruh ia ki dewlynnong satellite.
Kumta, la sumar ia u Tesfaye da ka kmie tymmen bad ka kmie jong u.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, u Greitens da pynbna u wa daw yakhun u ya ka Senate ka United States ha ka elekshon U.S. Senate ha u snem 2022.
#59 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai hockey kiba paw tam jong ka The Hockey News.
Kaba nyngkong ka sdang da “ka jingthaw ia ka Pyrthei, bad ka la don halor jong ka ia ki jingthung jingtep bad ki jingthaw ba im.
Lah ban shim ia ki mrad ba la kit ha ki lynti Mintaka bad Kilik sha ka Hunza ba shalor (baroh ar ki plie baroh shisnem), hynrei nangta ia ki jingkit yn hap ban kit da ki coolie (ki nongkit mar) sha Gilgit (ka jingtrei kaba rem dor bad kaba ma).
Hadien ka thma bah ba ar, la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah sha ka Havlíčkův Brod (Ford of Havlíček), na ka kyrteng jong u Karel Havlíček Borovský, u nongthoh bad nongthoh khubor ba pawnam.
Nalor ki kam hikai jong u, u long u nongwad bniah ha ka Laboratory jong ka Genetics bad Cell Biology, uba kitkhlieh ia ka kynhun "jingkhuslai bad jingiap jong ki cell".
Thulay (25562)
Ha u snem 2005, ka komiti ba la jied jong ka iing dorbar jong ka UK halor ka ioh ka kot ka la pynmih ia ka kaiphod shaphang ka ioh ka kot jong ka jingkylla ka suinbneng.
1936 - U Shigeo Nagashima, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka ri Japan.
Um lah ban leh ei ei shaphang kata.
1962 - U Shinya Yamanaka, u doktor na Japan, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2012
Duqm
Ki briew kim lah ban pynkylla ia ka cellobiose.
U Calvin u la thoh ba ka jingkren lehnohei (thylli) (Grik: mataiologia) kam long kajuh bad ka jinghikai kaba myntoi.
Shaoling District (召陵区)
Ka Omsk oblast ka don haduh 1.9 million ngut ki briew.
Ka Homan ka Jan bad ka Gina Willem.
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka turbojet.
U Sam bad u Eric ki shah shim noh ha ka jaitbynriew jong u Jack bad u Ralph u phet noh.
U Ewan McGregor u la ai sur ia u Obi-Wan Kenobi ha kawei ka scene.
Ka jinghiar thma ha Belgium pdeng ka long tang ka jingleh buit; bad ka jinghiar thma ha ka kut Holland tang ka buit kumjuh.
Nangta, u Watanabe u la iehnoh kynsan ia ka IIBC.
Epilogue ba la kren da saw ngut ki myllung, uwei u nongialehkai bad uwei u miaw
Kane ka jingpynrung ka wan biang ha kaba kut jong ka jingkhih.
Ha ka jingheh ka met, u Irish Elk u la iaryngkat bad ki jait blang kiba im (Alces alces gigas) kum ki blang kiba heh tam kiba la tip.
Ha ka jinglong kyllum la ju pynlong ia ka jingialang shisien shisnem.
Kham bunsien, u mahout u sdang naduh u khynnah shynrang, haba la ai ia u ia u khun hati khnang ba kin iasnoh iwei ia iwei pat.
Ka Shontelle Layne (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1985), lane tang ka Shontelle, ka dei ka nongrwai-rwai na Barbados.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kam shna phlim Nepali na ka phlim ba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng "Swor".
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Minato, Tokyo, Japan.
Mulan
U Richmond u la pyniasoh bad ka Victorian Football League (ba la tip mynta kum ka AFL) ha u snem 1908 bad naduh katei ka por u la jop shiphew tylli ki jingïakhun ba hakhmat eh, kaba khatduh eh ha u snem 2019.
Ka Kouffo ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
Ka jingthoh jong u Harry Potter shaphang ka jingpynbeit jong u Phoenix
Ia kane ka series la shna da ka Shashi Sumeet Productions La pyni ia ka naduh 2011 haduh 2012 ha ka Life OK. U Sudeep Sahir bad u Shraddha Arya ki la pyni ia ki tyngshop ba pawkhmat.
Ka jingpynkylla ia ki allele kiba shong ha kawei ka chromosome.
Ki riew shemphang ki ialehkai hapoh iing ha ki arena.
Ka Experience and Judgement, 1973 [1939], ki nongkylla ktien, ki Churchill, J. S. bad ki Ameriks, K.
Ka “Shin Godzilla” ka dei ka phlim kaiju kaba shyrkhei jong ki nong Japan ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Hideki Anno ba la pynmih da ka Toho bad ka Cine Bazar.
Ki hima jong ka minecraft
Ka Flip’s Food and Fuel ka dei ka jaka bam jong ka Flip.
Katto katne ki Chapel shimet ki long kiba heh kum ki Balang kiba heh bha.
Ka Pittsburgh Americans, ka kynhun ialehkai phutbol America naduh u snem 1936 haduh 1937
Kane ka jingbymlah ka la byrngem ban pynduhjait ia ka kam rwai jong ka wat shwa ba kan sdang bad ka la mih noh na ka label ha ka por ba pynmih ia ka album kaba ar jong ka.
U la long ruh u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Jymmang 10 – U John A. Macdonald, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada (d. 1891)
Ki Um ha Hawaii
Ia kane ka jingpynshitom ym shym la pyndonkam naduh ki sngi kiba nyngkong jong ka Rome.
Ka Christine Longaker, Ka Jingkynduh ia ka jingiap bad ka jingshem ia ka jingkyrmen: Ka jingpyniaid ia ka jingsumar ha ka jingsngew bad ka mynsiem ia kiba dang iap, Arrow Books, 1998, 1999.
U la pynmih ia ki cartoon jong u ha ki kot khubor khynnah kiba bun, kum ka Płomyk, Płomyczek, Miś, Świerszczyk, bad kumjuh ruh ha ki kot khubor Szpilki bad Przekrój, bad u la pyni dur ia kiba bun ki kot khynnah.
Une u jait khniang u dei uba don ha South America bad Central America, hynrei mynta u long u kynbat uba la jyllei bha.
Ka Hima Grik-Bactria ka long ka tduh ba shaphang mihngi jong ka pyrthei Grik Hyndai.
U la shakri kum u khlieh jong ka jingiadei bad ka South Korea naduh u snem 2007 haduh ka jingiap jong u, hapoh baroh arngut u Kim Jong-il bad kham hadien u Kim Jong-un.
Hynrei ki la ïakynduh biang ha u snem 2009 ban pynmih ïa ka album studio kaba thymmai.
Dang ha ki juk pdeng, kum ha France ne ha Belgium, la ju jied ia ki briew da ka lottery ban ia im shisnem iwei ia iwei pat bad ki briew ki duwai ha u Valentine Bakhuid ban shna ia ki dawai jingieit bad ki dawai pynitynnad.
Ha u snem 2004, u Bedingfield u la ioh ia ka khusnam BRIT na ka bynta u nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka ri Bilat.
"Ka jingphet phatok" – Ka Lizzy kaba rit
Ka eriong ka la kylla shaphang shathie lam mihngi bad ka la nang khlain shuh shuh, ka la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 20 tarik u Nailur.
Ka tnad pulit
U Lepidus
Ha u snem 2001 ki don 8,243 ngut kiba sah ha Hornsea.
Ki canies kiba shapoh ki la mih hadien.
La pynithuh ia u Garroway sha ki nongpeitkai jong ka telebishon jong ka ri haba u la pyniaid ia ka jingpyni ia ki jingrwai bapher bapher jong ka jingpyrshang Garroway at Large, kaba la pyni lyngba ka telebishon na Chicago.
Ka Walvis Bay ka dei ka jaka ba kyrpang jong ka South Africa ha Namibia, shwa ban pyniasoh ia ka bad ka Namibia ynda la ioh ia ka jinglaitluid jong ka.
1873 - U Nikolai Tcherepnin, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
U la iap ha Baden-Baden.
pyndonkam ia ki rukom bapher bapher ban pule ia ka anthropology ban jubab ia ki jingkylli.
Kiba bun ki jingdro ki long kiba rit bha – tang kawei ka jait jingdro kaba heh shisha kaba ju don ki long ki dur kynhun.
{{Ka album jong ka synduk jingtip
U la long u dkhot barim jong ka Board jong ka skulbah.
Ka website jong ka seng ki nongbam dohkha
Katto katne ki shnong New England ki synshar ia lade da ka jingialang shnong.
Ka jingiakren bad u Lucifugum na ka Ophiolatry Zine (Russia)
Ia kane ka jingkieng kaba rim la bujli noh da kaba mynta ha u snem 1937.
U Smith u la synshar ia ki Confederate shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
U Mallard, u Anas u platyrhynchos
Ka acre ka long kumba mar katjuh:
Ka Helen Elizabeth "Tess" Daly (la kha ha ka 29 Risaw 1969) ka dei ka model na England, ka nongthoh kot bad ka nongpyni ha ka telebishon.
Ki la pyrshang ban khanglad ia kane ka lynti sha Vlissingen.
1924 – U Arthur Danto, u riewpyrkhat na America (d. 2013)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi-pdeng jong ka Kansas ha ka jingiakynduh jong ka surok 70 bad ka lynti 281 jong ka U.S.
Rikhsfeld (67387)
Ki jaitbynriew Albania ki long kiba bun ha ki katto katne ki bynta ba shathie bad sepngi jong ka Ri Macedonia Sepngi, bad ki don 25.2% na ka jingbun briew baroh jong ka Ri Macedonia Sepngi, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2002.
Ha u snem 2011 ka seng ka la iashim bynta ha ka jingpyniapher kyrdan jong ka INSARAG bad naduh kata ka por ka la long ka "kynhun wad bad jingpyllait im kaba pdeng".
Kum ka jingmih, ïa kane ka kot la pynmih ha u snem 2018 bad, hadien kane, ka la ïoh khusnam ïa ka Kvirin Award, ka khusnam Fran Galović Slavić bad ka khusnam Mostovi Struge ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jinglong ka long ka jingiada na ki jingbam jingthung.
Ka kper pdeng
Hartford ka lah ban mut:
Kine ki jingialehkai ki dei kiba la pynwandur biang ia ki jingialehkai Game Boy Advance jong u snem 2002 Pokémon Ruby bad Sapphire.
Ki nongthoh kiba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Clark, 1936.
Ki nongtrei jong ka por pdeng
Ki Jingpynkylla ia ki jaka shong jaka sah ha ka Nongbah barim jong ka Hebron.
2017 - U Tim Pigott-Smith, u aktor na England (b.
2003
Ka Jingpynbeit
", Ka jingjia ha Cleveland, 26 tarik u Nailur, 2003
Buick ha Taiwan (Ki China)
Hadien 19 snem u Harry u shongkurim ia ka Ginny Weasley bad ka Hermione ka shongkurim ia u Ron Weasley.
5: Ka jingïaid lynti kaba stet kaba ïaid naduh Dyre Avenue ha The Bronx sha Flatbush Avenue kaba don shathie jong ka Brooklyn ha ki sngi trei, lane sha Bowling Green ha Manhattan ha ka por janmiet bad sngi kut taiew.
Ka Jingkwah
Ha ka 2 tarik August, ka Cyfrowy Polsat ka la pynkylla ia ka logotype jong ka bad ka la wanrah ia ka kyrteng Polsat Box.
Pantidrako
Krems and der Donau, Austria
Hamgyongnam
Ia ka panel ba shadien bad ka screen la shna da ka Corning Gorilla Glass 5.
Ki Khristan
U nongstad ENSTA ParisTech (Prokram Masters jong ki nongstad ba la pyndep)
Ka Mirza bad ka paralok jongka ka Chia-jung Chuang na China Taipei ki la poi sha ka semifinal jong kane ka jingialehkai double.
Shispah ngut ki khynnah skul jong ka ki la kylla long ki nonghikai Yoga ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialehkai ka la kut da ka jingthep kaba saw jong ka Giants ban jop ia ka jingialehkai.
La sam ia ka da ka Palace Pictures.
1960 Collin Raye, u nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Bárbara de Samaná, kaba ju khot tang "Samaná".
Ki don ha ki wah bad ki wah kum ki smallmouth, wat la kim lah ban shah ia ka um kum ka jingkhriat.
U la long chairman jong ka Colorado Republican Party naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka bynta kaba paw bha jong u hati ka long ka tdong jong u.
1861 – Ki Aborigine ki la pyniap ia ki 19 ngut ki nong Europe ha ka jingpyniap briew ha Cullin-la-ringo.
1220s ki jingiap
Sonny Lahey – Pangoro (sæson 19 - 2016)
Ka jingstad jingim jong ki Koleoptera.
Ka jingduna Vitamin
Ka jingdon briew ka long kumba 375,000 ngut ha u snem 2006.
Ka Pomy ka dei ka commune kaba don ha Occitanie ha ka tnat Aude kaba don ha sepngi jong ka ri France.
U Ramon Berenguer IV, u Count jong ka Barcelona u la ialeh bad pynliem ia u Tortosa na ka bynta ki Moor.
Ka jinglong ba pawnam ka long ka jinglong ba la sngewtynnad ne la tip bha.
U Charles Wesley "Bobo" Shaw (15 Naitung, 1947 – 16 Jymmang 2017) u dei u nongtem Jazz na America.
Ka Seng Nazi Todt ka pyniaid ia kawei pa kawei ka jaka sah bad ka pyndonkam ia ka jingtrei jubor ban tei ia ki jaka rieh thma, ki jaka buh suloi, ki jaka rieh tngen jong ki liengsuin, bad ki jingker ba la shna da u maw.
1720 – Ka Sweden bad ka Prussia ki la soi ia ka jingiateh kular ha Stockholm.
Ka la don ryngkat bad u Darius III jong ka Persia bad u Alexander Bakhraw.
U la ïalehkai na ka Al Ahly bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Egypt.
Ki Hok dohkha – U Saiantis No.
Puce (Hex: #CC8899) (RGB: 204, 136, 153)
Ka la sdang ia ka Broadway ha u snem 2007.
Ka alloy ka long ka jingkhleh kaba iaryngkat.
U la sngew ba u la iakynduh bad U Blei bad ba U Blei U la jied ia u kum u khun/u nongiathuhlypa/u Messaiah.
U Fiannamail (u la iap ha ka snem 700) (698-700) est.
U Joseph Walsh (archbishop jong ka Tuam) (1888-1972), u Irish Roman Katholik prelate
U Alexander Bakhraw u la jop ia kawei ka jaka na Turkey haduh Pakistan ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Ka Sngi jong ki Nongïada (Maryland)
Namar ka jingri dohkha palat bad ka jingduh jaka shong jaka sah, mynta ki dohkha ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ka jinglong jong kane ka jaka ka long kaba pawnam da ki lum lum ha ka por Ice Age bad ki pung glacier.
Ki dei ki Buddhist .
Kata ka long ka jingmih na ka jingpynkha khun.
U nonghikai barim jong u, u Abner Ravenwood, u dang pyrshang ban wad ia ka Synduk bad u don ia ka jingtap khlieh sha u Diengduh jong u Ra, ka bynta kaba donkam ban wad ia ka Synduk.
Ka la ai jingshakri ia 8.5 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2006 bad 11 million ngut ha u snem 2007, palat shiteng na baroh ki nongleit nongwan ha ki kad liengsuin jong ka Vietnam, kumjuh ruh ar bynta na ka lai bynta jong ka jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan nabar ri na ka bynta ka Vietnam.
Ka shnong Brive-la-Gaillarde
13.6 km² (5.2 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 1.0 km² (0.4 mi2) na ka (6.93%) ka dei ka um.
U Averoes, u nongbishar bad u nongsumar Andalus
Ka synjuk ka pynlong ia kine ki jingiakop chess harum:
Kum ka Elaka Sudah
La pyniap ia ka da ki nongdie drok na Ireland.
605)
La shim ia u na ka kynhun tem jong ka Iron Maiden.
2007 – U Arthur M. Schlesinger, Jr., u nongthoh histori bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America (b.
Ka jingpynroi ia ka municipality ka iarap ia ka skul, ka post office, ka jaka ai jingsumar, ka library paidbah, ka dukan die marbam bad kaba khatduh eh, ka seng Sokol, ki nongpynlip ding kiba trei mon sngewbha, u SK Ratiborske Hory bad ki seng khwai dohkha.
La pyndonkam ia ki ha iing bad ha kali.
Ki don ar tylli ki jaka ieng Subway jong ka Seoul kiba don hajan jong ka distrik; Ka Station #202, Euljiro 1-ga ha u Line 2 ha ka liang sepngi ka thaiñ, ka Station #424, Myeong-dong ha ka Line 4 ha ka liang sepngi ka thaiñ.
U la pawnam bha ha ka kam ialehkai na ka bynta ka World Wrestling Entertainment (WWE).
Ban sheptieng ia U Blei bad ban pynneh pynsah ia ka Balang jong U .
"Легенда" / "Ka khanatang" / "Ka khanatang" – (4:10)
Ka dei ban kham pynleit jingmut ha ka rukom ba la pyniasoh lang ia ki data.
Ha ka jingpeit bniah kaba jylliew, ka jingpyniasoh ia ki contour ka long ka lad ban khein ia ka integral sawdong jong u contour ha ka plane kaba jylliew.
Ka dorbar ka la rai ha ka liang ban rakhe ia ka jingmihpat ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong hadien u bnai uba pura uba nyngkong hadien ka vernal equinox, khlem da khein ia ka kalendar Hebru jong ka Baibl bad ka la ai bor ia u Bishop jong ka Alexandria ban pynbna man la u snem ia ka tarik kaba thikna sha ki para Bishop jong u.
Ki ailad ia ki mrad kiba don ka jingsngewthuh kaba jem ban ithuh ia ki briew shimet.
1.2 TSI: Ka enjin petrol kaba don 8-valve bad ka jingpynrung beit bad 77 kW
1944 ka thma bah ba ar: Ki kynhun jong ka Canada bad Poland ki la jop ia ka shnong ba kongsan jong ka Falaise, Calvados, France.
Ka Jackson County ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka sngi kaba bud, u Synnara u la pynpaw ba kin don lai tylli ki jingpynkylla —ka A ba man ka sngi, ka B ba man ka sngi, bad ka dur shimet — na ka bynta baroh ar ka dur Korea bad ka ktien Mandarin.
Ka shnong ka long kaba itynnad; bad ki surok jong ka ki long kiba sngewtynnad namar ki jingsah jong ki jong ki jingtei hyndai, khamtam eh jong ka por Romanesque, bad ki jingkynmaw ia ki jingjia kiba khraw ha ka histori.
Los Feliz blvd (2017)
Ki briew ki ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Molly Pit."
Ka jaidbynriew ba nyngkong
Ka Los Angeles Raiders (1982-1995)
Ka Dumfries bad Galloway ka dei ka jaka konsil kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2017, ka International Olympic Committee ka la iateh bad ka Los Angeles ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2028.
Ki jaka jrong jong ka Cape Breton
Ia kane ka kut la jop ha ka 4 tarik u Nailar 1670.
Hadien ba la pynbeit, ïa ki jingtip PNR jong ki la pyndam noh na ka PC jong u ophisar jong ka Customs PAU ba dei peit bad ym shym la pynrung ïa ki ha ki jaka buh jingtip jong ka Australia.
Lum Walsh (2003)
Ki phlim ksuid jong ki snem 1990
Ha kane ka por, ka Led Zeppelin ka la nang pawnam bha.
Ha New South Wales la ker kut ia ka Reserve da ki jaka jong ki riew shimet.
La iathuh ba ia katei ka nongbah yn ai kyrteng ia ka Wedian, kaba dei ka ktien Arabic Egypt kaba mut “Wadi”.
Ka lyngkhot jain kaba pynphai biang ka long ha kaba u nongialehkai pyrshah u mareh sha ki lynti kiba don ha kawei ka liang jong ka ring bad u pynphai biang na ki.
Ha ka snem 1985, la shna ia ka TV series kaba la pynshong nongrim ha ka kot series.
1 da u Sahep Edward Elgar.
U King u la jop katto katne ki khusnam.
2015: Kalash - Ek Vishwaas
U Mihir Mishra kum u Harish Khanna #1 (Dead)
Behrouz Afshar ha IranLeague.ir
Ka Table Golovin-Sivtsev na ka bynta ban test ia ka jinglah ban iohi - la pyndonkam ha ka USSR bad ki ri hadien ka Soviet
Ka sketch (na ka Greek hyndai σχέδιος - schedios "ba shipor") ka dei ka jingdro kaba stet da ka kti laitluid kaba ym dei ban long ka jingtrei kaba la dep.
Teng teng ia kum kine ki jinglehniam la ju iadon ryngkat bad ka jingshad jong ki nongrwai ba la pyntbit kyrpang jong ka jait jingrwai tynrai ryngkat bad ki tiar pyrotechnic.
Ia ka theobromine la pyniakhlad nyngkong eh na ki symbai jong u dieng cacao ha ka snem 1878 bad hadien katto katne por la pynmih ia ka na ka xanthine da u Hermann Emil Fischer.
Ha ka jingshisha, don ki hati kiba kylla matlah namar ki jingshah siat ha ki khmat jong ki bad kumjuh ruh ki jingshai kiba rben ha ka circus.
1966 kiba iap
Ki nongshna jain (17477)
U Igawa u pawnam bha ha ki phlim Revolver, Memoirs of a Geisha bad The Last Samurai.
Ka Morissette ka la die palat 60 million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Ki gene ha ka ecology.
Ki nonghikai bad ki skul pule jong ki shithi
Ha ki katto katne ki jylla, ia ka kam runar jong ka jingshah shoh la khot kum ka jingshah thombor, lane lah ban khot ia ka kum ka "jingshah thombor bad jingshah shoh."
Ka ïing jong u President (barim)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 14,950 ngut.
U Paul Nihill, u nongiamareh ialehkai na Britain bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Ka county ka don phra tylli ki shnong: Orangetown, Clarkstown, Haverstraw, Stony Point, bad Ramapo.
Ica (Ica)
U Grenville u dei u khun uba ar jong u Richard Grenville bad ka Hester Temple.
U Siphonandra
Ka kynhun ba hakhmat eh
U Jacques Cousteau u dei u nong France uba la thaw ia ki katto katne ki bynta kiba kongsan jong ka rukom jngi um bad u la pynlong ia ka kaba myntoi.
Ka kjat shini (1959-60)
U khnai palmar tree frog lane u khnai dieng sohjew (Boana pellucens) u dei u khnai uba im ha Colombia, Ecuador bad Peru.
(Ki Thma Persia I-II, Ki Thma Vandal I-II)
U la long mayor jong ka nongbah Tromsø naduh u snem 1980 haduh 1995.
Ia kine la jied da ki samla.
Namar ka jingjrong jong ka, ki jingshit jingkhriat ki long kiba rit.
Ka Lauren Cohan ka la ak kum ka Martha ha ka phlim DC Extended Universe kaba paw nyngkong eh ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016).
Ka Debby ka la sdang kum ka umsaw kaba shit kaba la lyngngoh tang hadien ba ka la mih na ki rud duriaw jong ka Africa.
Ki briew ki la tei ia ki jingtei khyndew ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ha ka por ba sdang jong ka juk thymmai (kumba 4400 shwa u Khrist- 3300 shwa u Khrist).
U la long ruh u dkhot jong ka komiti ba peit ia ka buit treikam jong ka kompeni, uba pyniaid ia ki jingkylla ha ka kompeni ha Europe (ban pynmih ia ki mar thymmai bad ki lad ki lynti ha ka kam).
Ka Roane County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Wah Retaruke
Ka liengsuin kit mar (9 + 1 bym treikam)
U bnai u nongleit jingleit
Hapdeng 3800 bad 4000 ngut ki briew ki shong hangta.
1979 – U Lee Dong-Gook, u nongialehkai phutbol na South Korea
U dei u nongialeh pyrshah ba kongsan, hynrei u mih na ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Clive Barker, The Forbidden ha ka snem 1985.
Ka jingshna jong ka ka la shah ktah ha ka rukom shna jong ki iing jong ka Casino jong ka Monte-Carlo, khamtam eh ia ka Opéra jong ka Monte-Carlo.
Ka don hajan bha bad ka lynti 40 jong ka U.S.
Iaiong 22 - Kiba bun ki nongshong shnong jong ka United Kingdom ki thep vote ban mih noh na ka European Union.
Ia ki dkhot jong ka seng jong ki kti kiba hok bad kiba iahap jingmut jong ki nong China la shu khot ki nongialehkai boxer da ki nongsepngi.
Ka Concepción ka dei kawei na ki nongbah kaba kham bun ha ka jingrwai rock jong ka Chile bad bun ki kynhun tem rock ba pawnam ha Chile ki la sdang na Concepción.
Khlem pud (2011) .... Valerie
U kpa jong ka, u Charles Henry u la ialam ia ka sha ki jingleit camping.
Hynrei ka jingpyndonkam ia ki dawai khmat slem palat ka lah ban pynlong ia ki khmat ban rong saw ne pynmynsaw ia u khynnah.
Ka Tuskegee University ka don ha Tuskegee, Alabama.
Ka jingiap u Drusus ka la kyntiew ia u Sejanus.
Ki dei ka klob kaba tbit.
"Ka Jingsuk!"
Ki tributaries ki kit ia ka um na ki lum ne ki lum kiba lah ban don jngai na ka wah bah.
Ka la shongthait noh na ka poitri ha kaba kut jong ki snem hynniewphew bad ka la iai bteng ban iathuh ia ki poitri jong ka ban iaroh ia u Mohamad.
Ka thong ba kongsan jong ka jingialehkai shotgun ka long ban pynpra ia ka thong ba la shna da ka dewbilat, hynrei ia ki thong la siat ha ki rukom bapher bapher katkum ka jingialehkai.
Hadien ba la kut ka thma pohïing, ka Virginia ka la long biang ka bynta jong ka ri America ha ka snem 1870, hynrei ki county kiba la mih noh ban sdang ïa ka West Virginia kim shym la ïasoh biang bad ka Virginia.
Ka Wah Quininde
27 Iaiong – Ka Air France Flight 139, ka Airbus A300, ka shah rahbor na Athens ha ki arngut ki nong Palestine bad arngut ki nong German kiba pynkylla lynti ia ka liengsuin sha Libya bad nangta sha Uganda, ha kaba ia ka liengsuin la iakynduh da ki shipai kiba kyrshan ia ka Palestine na ka sorkar jong u Idi Amin; Ha kaba kut ki shipai Israel ki la hiar thma ïa ka kad liengsuiñ ha ka Operation Entebbe, da kaba pynïap ïa ki nongrahbor bad ki shipai Uganda bad pyllaitluid ïa baroh lait noh tang lai ngut ki nongshah rahbor; Ha katei ka jingkhynra, u colonel u Israel u Yonatan Netanyahu, uba dei u para jong u Benjamin Netanyahu ruh u shah pyniap.
Ki nuksa jong ki jingthaw ba im
La seng bad seng ia ka ha u snem 1989, la ithuh da ka jylla ha u snem 2001.
Ka bynta kaba lai, kaba dei ka Conference Championship Games, ka don ar tylli ki jingialehkai.
Thom tuck (2016 ki jingpynbna ba kyrpang)
Dan Jakopovich: Ka jingkylla bad ka seng ha ka jingpyrkhat u Gramsci: ka jingpyndonkam ha ka juk mynta
Ha ka jingrwai kaba shiphew snem jong u, u la long uwei na ki nongrwai ba kongsan jong ka kynhun The Malta Bums.
U Jai Akash kum u Suryaprakash
Ki parlement kim long ki parliament ha ka jingmut ba mynta; kim shym la jied kum ki jingialang jong ki riewsain pyrthei.
Ka samoi ïalehkai Formula One jong u snem 2007 ka dei ka sien kaba 58 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka don ha ka wah Yeo, shaphang mihngi na Yeovil.
U la pule ha ka skulbah Yale.
Ki wah jong ka Scotland
Ryngkat bad ka eriong la don ki Iyer kiba jur bad u phria uba heh 1/4 haduh 1/2"
La weng kam ia u ha ka 11 tarik Risaw 2019.
Ka jingiasngewtynnat hapdeng u Foster bad u McDowell ka dang sah kum ka jingmaïan: ka Jane ka don ha tduh jong ka kynhun ki paralok jong u Foster, bad kam don sap ne jingsngewtynnad ba kyrpang ha ka jingrwai.
U Ksew uba sniew bad ki Dweeb – Satch
Ka snieh Cinchona ka long ka tynrai jong ka quinine bad quindine.
Ha ki briew jong ka ri Florence, u David, u khynnah samla uba la ialeh pyrshah ia u riewkhraw, u la long ka dak kumno ka shnong kaba rit kaba shyrkhei ka lah ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma kiba khlain bor.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingthok
1655 – U Pope Innocent XIII (ba la khlad noh ha ka snem 1724)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 35,625 ngut ki briew.
Ka iing syiem jong ka Ambra
Kane ka mut ba ka bor jong ki tribune ka long tang ha ka Rome hi, ym ha ka Republic kyllum.
Ka long kawei na ki bun ki bynta jong ka sniehdoh, hapdeng ka kor bad ka phloem ba nyngkong.
Ka Rolling Stone ka la khot "ka jingpynjah burom ïa ki briew ha ka internet namar ba kim pynïajngai ïalade ha ka rukom kaba biang" ka dei ka jingïalehkai kaba thymmai kaba ki nong America ki ieit eh.
Ka kyrteng jong ka ka long “Ka jingkulmar ha ka jaka jong ka Jingrwai”.
Ka dor -
Ka dur kaba pher jong ki pung bah ka la pynlong ia ka jinglah ban mih ki um kiba heh kiba ki khot ki seiche.
Kawei ka kynhun tem kaba pawnam ka dei ka Grimethorpe Colliery Band.
Ka thma Marathon kaba pawnam ka la long ha ka snem 490 B.C.
Ia ka 737-400 la wanrah ha ka jingtreikam ha u snem 1985.
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha ka snem 1951.
U long u nongpyrshah bad u nongialeh pyrshah ia ka sorkar Pahlavi bad u dkhot jong ka Central Council jong ka seng Islamic Republic bad uba peit ia ka pisa jong ka seng.
Ban tem ia ka bassoon, ka long kaba donkam bha ban don shibun ki jingkyrshan ban ring mynsiem.
Mauve taupe (ISCC-NBS) (Hex: #915F6D) (RGB: 145, 95, 109)
La seng ia ka ha ka snem 1776.
Ka thma Fulford ka la jia ha ka 20 tarik u September 1066 hajan York.
Tokmakov
Ka la leh kum ba pang namar ka jingleit jngai jong ka na Kabaw.
2009 – Ka North Korea ka la pynher ia u rocket Kwangmyongsong, uba la iaid lait ia ka Japan, bad ka la wanrah ia ka jingshah pynrem jong ka pyrthei.
Ka la long ka Wikipedia kaba lai ha ka jingheh hadien ki jingpynmih ha ka ktien Phareng bad ka ktien German, hynrei ka la hiar sha ka kyrdan kaba hynriew.
Haba u nongialehkai u back up, u tap ia uwei pat u nongialehkai lada jia ba uwei u lah ban shah ia ka bol.
Ha Mesoamerica, ki briew ki ong ba ka jingdih temazcal kaba shit kan pynkoit ia kiba pang da kaba pynlong ia ki ksuid bymman ban mih noh.
Russell county, Alabama - shatei lammihngi
Ki mawkordor jong ki Brachiopod ki la long ki dak kiba myntoi ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka por Paleozoic.
019 – Ka Province jong ka Savona, kynthup ïa ka nongbah jong ka Savona
Kane ka thliew ka don ha kawei ka kshaid kaba don shaphang sepngi jong ka Mosul hajan kawei ka shnong kaba kyrteng ka Al Athba.
U Muhammad Habibur Rahman (3 December 1928 – 11 Jymmang 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad ain na Bangladesh.
"Kata ka Jingpynbyrngia!"
Kane ka long lada jia ba donkam ia ki na ka bynta ka jingpynkup burom.
Tiamat - blei tynrai jong ka duriaw
Ki nongshah thombor ba kongsan ki long ha kaba nyngkong kito kiba pang ne kiba don katto katne ki jingduna ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka por mynstep jong ka 22 tarik u Jylliew, ka jaka kaba jur bha ka la mih shaphang mihngi jong ka Philippines.
Ha kane ka iing, ka la ieit ia u tnga jong ka Starr.
Kiwei pat ki long u hynmen jong ka u Mirza Ali Baig.
Ka umphniang symbai
Ka jingbun briew kaba la nang kiew ka la pyrshah ia ka jingsynshar syiem ba pura jong ka France.
Abdullah (c.1523 – 1526)
Al Ameer Mohamed Ameen Dhoshimeynaa Kilegefaanu (Dhivehi: U bnai Jylliew 20, 1910 – 19 Jymmang, 1954), uba la tip paidbah kum u Mohamed Ameen Didi, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Maldives.
U Ingvar Carlsson (la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1934 ha Borås, Västra Götaland County (ha kata ka por ka Älvsborg County), Sweden), u dei u riewsain pyrthei na Sweden, u Myntri Rangbah barim jong ka Sweden (Risaw 1986–Lber 1991; Lber 1994–Risaw) the6 of March. ka seng synshar paidbah (Risaw 1986–Risaw 1996).
Mynta, ki Afro-Bahamian ki dei ki jaidbynriew kiba heh tam ha Bahamas.
Ka San Gimignano ka pawnam na ka bynta ki tower jong ka juk pdeng, bad na ka bynta ka wain, kaba ki khot "Vernaccia di San Gimignano".
Ka Ullswater ka long ka pung kaba ar kaba heh tam ha ka English Lake District.
Ka camouflage ka dei ka jait jain, ka jingtap jain, ne ka dur ba la rong ba la pyndonkam da ki shipai bad ki shipai ban pynlong ia ka ban kham eh ban iohi ia ki shipai bad ki tiar kum ki suloi bad ki kali shipai.
La tan ia ki nongshong shnong iwei hadien iwei na ki iing jong ki bad la pynpra haduh ban da iap da ki waitlam kiba heh bad la siat ia ki.
Ka riti synshar jong ka snem 1935 ka batai bniah ia ka ri Philippines kum ka kyrteng lyngkot jong ka ri bad ka pyndonkam ia ki dewlynnong Philippines tang ban kdew ia ka jinglong bad ki jaka treikam shwa ka snem 1935.
1972 - Ka Lorraine Pascale, ka nongshet jingshet jong ka ri Bilat bad ka model barim
Ha ka por ba pura jong ka Chosun, ki la don shibun ki jingjulor namar ka jinglute jong ki Japan.
Ia ka G6 la pynmih ha u snem 2005 ban bujli ia ka Grand Am.
Ki iapher na ki jaka buh jingthoh tynrai khamtam eh ha kaba ia ki jingpyni ym lah ban ktah ne iakynduh ha ka jingmut tynrai.
Ka jingiakynduh jong ki ar jait ka pynlong ia ka diode.
U Frederick Franklin (1840–1873) u dei u nongkit lieng jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka long ba u nongthied un pyrkhat "Oh!
Ka kot lyngkdop jong ka Stanford
Ka syiar BBQ (2021)
La thoh ia ka kum ka jingburom ia u Leander Starr Jameson.
Teng teng ki briew ki khot ruh ia kane ka jingshongkurim.
Wat la u fsther jong u u long u khun syiem ba khlem shongkha jong u syiem ia u duke samla la dang tip kum bad la ai ia ka kyrdan kum u Syiem jong ka snam.
La kren ruh ia ka ktien Hindi da ki ktien thain kum ka Haryanvi bad ka Rajasthani.
Ki nongsynshar ha Alagoas
Kynthei Buena
Baroh – 1,642,600 ngut ki shipai
Hynrei ka nongbah kam shym la tei shabar jong ki kynroh jong ka nongbah.
U Ruben T. Reyes (3 Jymmang 1939 – 13 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Philippines.
Ka jingbun briew ka long 21,430 ngut ha ka snem 2010.
Katto katne ngut ki briew la phah sha phatok namar ba ki donkti ha katei ka jingkulmar.
Larrok (81136)
Ka long kaba ju jia kumjuh ha ki shynrang bad kynthei, bad ki doktor ki dei ban husiar ban ym ithuh bakla ia u khynnah kum u Haltlose namar ba bun na ki dak ki shin ki long ha ka jingshisha kiba thikna na ka bynta ki khynnah,kum ka jingsngewrit, ka jingbym don jingthmu bad ka jingsngew ba ki iohi ba kiwei ki don, bad ki tang ban ai jingmut ia ka jingpang jabieng lada ki bteng ha ki rta kiba hadien.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Lacon.
Ki jaitbynriew jong ka Sikatiya ki long kiba jylliew jingmut.
Ka la long kaba kongsan namar ka la khanglad ia ki Japan ban hiar thma ia ka Port Moresby, ka nongbah jong ka New Guinea.
U Mars u don u lum uba jrong tam uba la tip ha ka Solar System, u Olympus Mons.
Wah Papakanui
Bollati Boringhieri.
U Bah Albert James Keeler (ba mynta) - 2,946
Ki long kiba rit bha (20/25 tylli ki nucleotides) kiba don ar tylli ki tnat.
U Robert DeProspero, 80 snem ka rta, u agent jong ka tnad rieh jong ka America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang amyloidosis.
U Thile ruh u kwah ba kane ka kynhun kan don lang ïa u paralok bad nongtem fiddle jong u u Gabe Witcher, hynrei um tip ba u kwah ba kan long ka jait kynhun kaba kumno.
U khunlung: U khunlung jong ka camp
Feb 2006: Golden Penguin: Album jong ka snem
Ki longitude line ha ka globe baroh ki pynlong ki circle kiba heh kiba iaid lyngba kijuh ki ar tylli ki point (ka North Pole bad ka South Pole).
Baroh ki khun ki ksiew jong ki ki don ka rukom shong kaba beit, bad ki kjat ki don hapoh ka met.
J. Bain, 1857.
Ki la leit sah sha ka jaka shipai ha ka snem 1971.
Ka la ioh ia ka Doctor ba donburom jong ka ain na ka NUS ha ka 7 tarik u Jylliew 2016.
Ka jingkyrshan (21275)
U tip ia ki rud duriaw ba la pynkiew shawei pat, kiba jrong ha ki lum Andes, kiba don ki bniat duriaw ba la shna da ki mawkordor bad ki dieng kiba la mih shisien ha ka rud duriaw kaba rben.
Ha kine ki khyndiat por, ka jingshah jied jong u Konzum ka la kiew bha ha Croatia.
Kumba kumno ka Soulcalibur II ka don uwei u dak kyrpang na ka bynta kawei ka system, kane ka jingialehkai ka don ar tylli ki dak jong ka Star Wars.
Ki jaka set byndi jong ki Nazi ha Poland
U František Bahník
Hyponatremia (ka jingpang kaba mih na ka jingbym biang ka sodium ha ka met).
Ki bnai mynta, ki jingeh
Ka ju ia shongkai bad ki 3 ngut ki hynmen jong ka.
U la ialehkai kum u nongialehkai shadien bad u nongialehkai pdeng.
Ia ki lai ngut ki para kynthei kiba kham heh jong ka la ai kyrdan kum ki kynthei jong ka Han, ka Guo bad ka Qin.
La pynmih ia ka ha Boston da ki para Roberts ha ka snem 1876.
Ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2019, la pynskhem ïa ka jingshah jied jong ka da ka vote kaba 56–34.
U Coelophysis u iaid ha ki artylli ki kjat (kumba long baroh ki theropod).
Magaki Jinja
Ka longïing jong u Cook
U President jong ka Senate Pro Tem u dei u Orrin Hatch (u nongmihkhmat jong ka Republican).
1295-1308: U Indravarman III
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik hynrei ka la long ka jingjop ha ka box office kaba kamai ₹550 million pyrshah ia ka jingmang pisa jong ka kaba long ₹100 million.
Na ka bynta kiba bun ki software computer, ka don ka directory kaba treikam mynta.
Ka jaka ba thikna jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Jylla California
Dylan "Dil" Prescott Pickles, nongshad, nongtem keyboard, nongrwai, nongthoh jingrwai
Sost
Ki briew ha Yass ki kwah ba ka lynti rel kan iaid kham jan ne wat lyngba ka shnong.
Kawei ka kali ka la poi ha ka por 4baje mynstep ha ka 3 tarik u Nailur, bad u Pepys u la pynlut bun ka por ha ka sngi ban pynbeit ia ka jingpynmih ia ki tiar jong u.
Ka jingpynkylla sha ka jingpynbna analog; Khubor TV jong ka GMA (2019-2021)
Ki jingpynheh ia ki jinglah jong ka port jong ka jingialehkai
Ka jinghikai ka long kumno ki briew ki nang ia ki jingtbit kiba ki donkam khnang ban jop ha ki jingialehkai.
U la pynbeit ia ki kamra bam jong u ha ki bynta ba la pyniaid da ki nongshet jingbam.
Ka Tye Leung Schulze, ka nongpynkylla ktien bad ka kynthei ba nyngkong eh na China-America ban thep vote ha ka elekshon ba nyngkong ha US
Ki don ki jingpher katkum ka aiom ha ki tduh jong ka ozone; ha ka por tlang, ka duna ka ozone ha ka tduh jong ka ozone halor ki jaka ba don ha ki jaka ba shalor, esp.
La pyndonkam nyngkong ia ka da u Aristotle ha ka Poetics.
Ka dujok snam ka dei ka kyntien sngap jar kaba ju pyndonkam ha ki nong Bilat kum ka rukom kaba kham jem jong ka dujok bad ka rukom kaba sniew jong kaei ka dujok, ka jingkren bein, ka jingkren bein ne ka jingkren bein ia ka.
Ha ka, ka ri United Kingdom, ka Austria-Hungary, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Russia bad ka Hima Ottoman ki la thoh ia ka Treaty of San Stefano.
Ladino la ju thoh da kaba pyndonkam da ki dak Latin hynrei ha Israel, ka pyndonkam da ki dak Hebru.
Ka jingrwai kaba ar jong ka ka dei "Uh Huh".
La kha ia u Everest ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1790 ha Gwernvale Manor, kaba don shaphang sepngi jong ka Crickhowell ha Powys.
18 December 876 : Ha ka snem kaba 18 jong ka jingsynshar u Patsha Seiwa, u la iehnoh ia ka kam.
U Abdul Sajid Tamrin, 69 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Indonesia, uba dei u Mayor jong ka Baubau (naduh u snem 2013).
Naduh ka juk jong u, ki bahaïing hasem jong u Sarangthem ki ju pynlong ïa ki jingkhawai ba khraw (Chaklen Katpa) man ka snem ban burom ïa ka blei.
Ki jhad kiba don ha katei ka jaka, ki long naduh ki jhad kit mar kiba rit haduh ki jhad kiba heh, ba kynthup ia ka jhad kit umphniang jong ka Russian Navy Altay-class Kola, kaba la don ha ka jingshah tynrah kaba rit bad ka jhad kit mar kaba heh ka Ark Royal, kham mynshwa jong katei ka sngi.
Ki lai tylli kiba nyngkong ki iadei.
Jingkhein biang
Ka Georgia ka mih ban leit sha Pyeongchang ha ka 6tarik Risaw.
Hadien ba u la dep pule na Ginowan High School, u la rung sha ka J2 League club Kawasaki Frontale ha u snem 1999.
Ka Jingker (Video)
U Tim u la thaw ïa kane ka kynhun ha u snem 1995 ryngkat bad u paralok jong u u Dominic Scott.
Ha ka miet jong ka 5 tarik u December 1492 u la iohi ia ka Cape Saint-Nicolas bad ha ka sngi kaba bud u la leit rung sha ka Bay jong ka Môle-Saint-Nicolas bad sha kata ka ri ha kaba mynta ka don ka shnong Môle-Saint-Nicolas.
Ha kaba sdang, ïa kine ki kulai la pynkha ha England na ka bynta ban beh ïa ki Eurasian Woodcock.
U Paddy Considine kum u Mike Wilson
Poppo 1013-1018, ruh u Abbot jong ka Lorsch (Franconian Babenberger)
Ka Uppingham ka dei ka shnong kaba don ha Rutland, England kaba jngai kumba 6 mail na ka shnong Rutland kaba don ha Oakham.
Ka Ontario Liberal Party ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha Ontario, Canada.
Mary Adeline Prentice Gilbert (1907–1981) (m.1937) Benjamin Davis Gilbert (1907–1992)
Wat la katta ruh, u wasp u pynsboh ia u syntiew da u sboh na u caprifig ha kaba u la san.
Ka Tim Hortons ka don ruh ïa ki restaurant international kiba don haduh 500 tylli ha United States katkum u December 2008, ha kaba kawei ka la plie ha Detroit bad ka long trai da u Derrick Coleman u rangïalehkai barim jong ka NBA bad kawei ha ka ktem shipai jong ka Canada kaba don shabar jong ka Kandahar, Afghanistan.
Copán – Ha ka ri Honduras ba mynta.
Ka L'Hôpital-Saint-Blaise ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Eastman u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2017 ha Graneros, Chile na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 89 snem.
U Hill u la khlad noh ha ka 26tarik Nailar 2018 ha Perth ha ka rta kaba 75 snem.
La ai kyrteng ia u ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL - 2004 (um shym la ialehkai namar ka jingpang khlam)
Mark Frankel kum u Antonio
arstechnia/jingshitom
Kita ki jingpyrshang teng teng ki pynmih ia ki jingbthei kiba rit.
Ki chondrophores ki long kawei pat ka jait jingthaw ba im ha ka um.
U la long ruh uwei na ki khyndiat eh ki khynnah skul jong u nongtem cell ba pawnam u Pablo Casals.
Ki dkhot jong ka ki dei ki jaitbynriew Khristan Naga.
Ia kane ka leh da kaba pynpra ia ka estrogen man ka por.
Kurlon (21207)
91126 - U Schwabach
U Ammann u dei u dkhot jong ka seng Humanist.
Nyngkong eh, ka pynbeit ia ki jingialeh, kiba ki ri kiba long dkhot ki lah ban wanrah ha khmat jong ka.
Ka long ka bynta jong ka rukom synshar jong ki pung bah.
U Feuerstein u la khlad noh ha Erftstadt ha Germany ha ka 6 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingjop bad ki mawjam jong ki jingpynmih ha ka pyrthei
Ki la sdang ban shna kumba 200 tylli ki kali ha ka shisnem.
Ha ki snem 1980 ka ioh ka kot jong ka Soviet ka la shah ktah hynrei ka la long kaba skhem.
U la shon dur ruh ia ka miej (ba mynta ka don ha ka Louvre ) na ka bynta u Cardinal Albrecht, u Archbishop jong ka Mainz.
Ka elekshon President ka la long ha Austria ha ka 24tarik Risaw 2016 bad ka sien kaba ar ha ka 22tarik Naitung 2016.
Ka Maibram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
1969 U Zejko Milinovic, u nongialehkai phutbol na Slovenia.
Amarok - Jingrwai jingrwai
Kane ka dei ka jingpynmih kaba ar.
Ha ka jingkren ba ar jong u President Josiah Bartlet ("Ka Jingpynskhem Hangta"), u pynbna ia ka Jinghikai bathymmai jong u Bartlet na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor: Ka America kan tuklar ha kano kano ka por ba don ki jingmyntoi ba iadei bad ka longbriew manbriew kiba don ha ka jingma.
Glenn Hall, 7 sien
Shynrang: 16,71,000
Shuwa ban pyllait ia ka phlim Overdose’’ ka Exo ka la pynlong ia ki jingpynbna jong ki da ka jingpyni ha Jamsil Arena ha Seoul ha ka 15 tarik Nailar.
"Ka Nongrim Bathymmai" da u Jim Johnston (2009-2010)
Ka Molossia ka long kaba la pynlong da ka iing jong u Baugh (ba la tip kum ka iing Sorkar), kaba heh kumba heh, kumjuh ruh da ki jaka kiba don sawdong, kiba la ker sawdong da ka Nevada.
Wah Picuí
Ka jingpyniap
Ka Jacinda Barclay (18 February 1991 – 13 Lber 2020) ka dei ka thei ialehkai na Australia.
La lap ia ka dur jong u ha ka pla jong ka hadien ka jingiap jong ka.
Bun la die sha ka tnad rel hynrei la weng noh bad la iehnoh ha ki siding bym pyndonkam shuh ha Iran.
Ka Taree ka dei ka shnong kaba don ha Mid North Coast, New South Wales, Australia.
U Benjamin Berell Ferencz (la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1920) u dei u nongiasaid Amerika uba la kha ha Romania bad uba dei na ka jaitbynriew Hungary-Jew.
Kata ka mut 54% na ki nongthep vote ha ka ri America ki la jied ia u.
Ha u snem 1999, ki dkhot u Myunghoon bad u Sungjin ki la mih noh na kane ka kynhun, katba kiwei pat ki lai ngut ki la pynmih ia ka album "NRG 003."
Chastel-sur-Murat (15044)
Kane ka dei ka sngi kha kaba 91 snem jong u Mandela.
Ki briew na Colorado Springs, Colorado
U Joaquim Alberto Silva, 45 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Angola (Porto, ka kynhun ïalehkai ka ri, Xiamen Lanshi), pang klongsnam.
New York: Ki nongpynmih kot jong u Carroll & Graf, 2002.
Wat la katta ruh ka jingsumar kloi bad hadien kata ia ki dak jingpang ka i kumba ka long kaba kongsan.
Kane ka kynhun ki kpa tymmen lehse ka la phiah ha ki ar tylli ki tnat ha ka snem 54 mya.
U Evloev u la kha ha Malgobek ha Russia.
U Murong Wei, u syiem jong ka jylla Xianbei Yan barim
Ka long ka jaka buh ia ki tiar bad ki jingthoh, ha kaba lah ban wad ia ka histori kaba jrong bad kaba riewspah jong ka hospital.
U la long u Robert Johnston Niven Professor jong ka Humane Letters ha ka tnat Psychology ha Columbia University.
Ka jingthiah kan sa hap,
2014 - U Ken Jones, u aktor na England (b.
U la thied ia u katto katne ki jingdih bad u la ong ia u ba u kham tbit ban thoh ia ka namar ba u dei u nong Virginia bad u long tang u nongthoh uba kham tbit.
Khubor ha u snem 2017:
Ha katei ka sngi, hadien ka jingïaid lynti jong ki jingpynbna test, ka la sdang ban pynbna, nangta hapoh ka jingïateh kular ba la khang hapdeng ka ZOE bad ka Estima, Inc.
Ia u ganja lah ban pyndonkam da kaba dih duma, pynlong lyer, hapoh ki jingbam, lane kum ka jingpynmih.
ka diengphna jingkynmaw
Ki bynta jong kane ka motif ki lah ban kynthup ia u Shiva uba shong halor ka khet-syiem bad ba la ker sawdong da ki riewstad kiba dang ioh ia ka jinghikai jong u.
Phyllis smith ha TV.com
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim kaba shyrkhei ha u snem 1975 kaba la tip kum ka The Stepford Wives.
Na ka bynta ka Bayern Munich, u Hansi Flick u la rai ban bujli ïa u Ivan Perišić, bad u Kingsley Coman ha ka liang kadiang.
Kano kano ka kynhun kaba "jop" ia ka bol jump ka ioh ia u arrow ba la kdew sha ka thong jong ki.
ka jingdum jong ka sniehdoh
U la long u nongpynïaid ïa ka minor league, bad nangta u la pynïaid ïa ka MLB haduh 17 snem bad ka Baltimore Orioles (1968-1982; 1985-1986).
8,769 km² — Almería, Spain
Ka J.P. Morgan Chase & Co. ka long ka kompeni kaba heh kaba ju long katto katne tylli ki kompeni kiba kham rit.
Once jong ka September
Sdang naduh ka jingshai jong ka spah snem kaba 18 bad haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bun ki briew ki ngeit ba ka science bad ki jingtip kiba thymmai kin pynbha ia ka pyrthei.
Ka kyrteng ka ieng na ka bynta ka jingpynrung kyrteng, ka jingbishar bniah, ka jingai bor bad ka jingkhang ia ki dawai.
U Amos Pieper (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1998) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German bad uba ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka kynhun ïalehkai jong ka Germany.
Katto katne na ki jingtei thymmai ki don shabar jong ki pud (ki pud) jong ka Nongbah.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Thelonious Monk, kumjuh ruh bad ka Alice Coltrane, u Stan Getz, u Woody Herman, u Eddie “Lockjaw” Davis, u Ahmad Jamal, u Kenny Barron, bad kum u dkhot jong ka kynhun Sphere.
Ia ka hard drive, ka memory bad ka battery la khang hapoh ka casing, bad ka memory la solder beit ha ka logicboard.
U Jerry Williams, Jr. lane u Swamp Dogg (kha ha u snem 1942), u nongrwai R&B, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
U Sham u la khot ruh ïa ki jingïalehkai jong ka NFL na ka bynta ka Westwood One shwa ba un wanphai biang sha ka Cowboys.
Ki khot ia kane ka jingleh ka Lotería.
La lap kumba 300 tylli ki shyieng ha rud duriaw.
2015 : J1 League - 4th
Ka long ka jingmih na kaba thew ia ka jingstad ha ki rukom bapher bapher.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1901, u Alzheimer u la sdang ban sumar ia uwei u nongpang thymmai, uba kyrteng u Auguste Deter.
Ka Kansas ka don ruh ha ka kyrdan kaba ar ha ka ri America ha ka jaka rep bad u soh silage, ka kyrdan kaba lai ha ki masi bad ka doh ba la shet, bad ka kyrdan kaba saw ha ki syntiew sngi ba la pynmih.
Ha ka 19 Naitung 2019, u Fernández u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka thain shatei jong ka ri France.
Hangta, ka sla jong u planet ka long parallel bad u axis jong ka jingkylla.
Ka album hadien ka jingiap, ka jingwanphai biang jong u Wayne Douglas, ka la mih ha u snem 2000.
73235 - Kaltenwanghof
U Mohamed Siad Barre u la long u President jong ka ri Somali naduh u snem 1969 haduh u snem 1991.
Kleopatra Selene (II), ka nongsynshar Ijipt ha Kyrenaika bad ha Libya (b.
Ki kynthei ki shah khaii na Bhutan sha kiwei pat ki ri na ka bynta ban pyndonkam bakla ha ka kam khaii.
Ka kwah eh ba yn nym khot ia u Romeo Montague hynrei u don katto katne ka kyrteng kaba pher, kumta um dei u nongshun.
U Dompremy (51215)
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Montenegro naduh ka 10 tarik u Nailur 2006 haduh ka 29 tarik u Nailur 2008.
Ki kynthei ki don 50% ka jingmihkhmat ha ki komiti iasuk.
Minoru Kobata
"Ka Poitri America kaba bha tam ka dang long kawei na ki kot poitri kaba pawnam bad kaba die bha kaba la pynmih man la u snem."
Radio 451
U Tippit u dei u pulit ha Dallas, Texas, uba la shah pyniap ha ka 22 tarik u Nailur, 1963, da u Lee Harvey Oswald.
Kane ka skul ka la don katto katne ngut ki khynnah skul kiba pawnam, kynthup ïa ka Martha Graham, ka Doris Humphrey, ka Lillian Powell, ka Charles Weidman, ka Jack Cole, bad ka Louise Brooks ka khlur phlim ba sngap jar.
U Scott Borchetta – u president/CEO bad u nongseng jong ka Big Machine Records
La kha ia u ha ka jylla Mississippi, ha ka ri America.
... "La laiphew san snem nga la long uba sngewrit bad uba husiar" (Robin)
Ka Sattur ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
U la thoh ruh shaphang ka histori jong ki lighthouse ha rud duriaw Black Sea jong ka Bulgaria.
Ki lum Soufriere
La niew ia u kum u riew shemphang ha ka kam shipai da ki katto katne, kynthup ia u Lieutenant Jeneral Stonewall Jackson (U Hynmen kurim jong u).
La pyrkhat ba ka MG 34 ka dei ka suloi mashin kaba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam ha ki kam ba kyllum.
Iahia ne Iuhana "Ioannis Nongpynbaptis" u don ka kyrdan kaba kyrpang, kaba kham halor ban ia ka bynta jong u ha ka niam Khristan bad niam Islam.
U William Shakespeare u la long na ka lyngba kiba bun na ka jingim jong u.
Hynrei ia ka tynrai jong ka la wad nyngkong eh da ki briew ki bym dei ki trai ri ha ka snem 1951, hadien 453 snem.
Roosevelt County, New Mexico
Na ka bynta kawei pa kawei ka block, kawei ka disk kaba pher kan bat ia ka parity block kaba bat ia ka checksum.
U Darrell Porter – u nongialehkai baseball ba tbit, u nongthoh kot
Ka long kaba jem bad kaba rkhiang.
Ka jingpule jong u kaba ar tylli ki kot shaphang ki dulir Aran, Ki maw jong ka Aran, ka la don ki jingbishar bniah kiba bha shaphang ka jinglong ka jaka bad ka kolshor.
Ha ka por ba u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang pancreatic cancer bad kaba iadei bad ka jingpang shini Type 1 ha u snem 2011 ha Palo Alto, California, ka dor jong u ka long $8.3 billion (£5.1 billion).
1917 - U Robert Conquest, u nongthoh histori na ka ri England-American (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Vayrac (46330)
Ariège : L'Hospitalet-près-l'Andore, Ax-les-Thermes, Les Cabannes, Tarascon-sur-Ariège, Montgaillard, Foix, Varilhes, Pamiers, Saverdun
West-Shardapitha ha Dwarka
Jingthymmai
Yining [Gulja] (; ; )
Ha ka 6 tarik Naitung, 2019, la pynbna ba la pynthymmai ia ka na ka bynta ka samoi kaba ar.
Ka jingpynbna (17052)
Katto katne ngut kiwei pat ki nongpyrshang ba nyngkong ki la lap ia kiwei pat ki jinglong jong ki semiconductor.
U don bun ha ki jaka ba shit, ba shit bad ba shit ha ka pyrthei.
Ka Marvel ka la sdang biang ia kane ka phlim ha u bnai February 2005 bad la pynmih ia ka naduh kata ka por.
U la long u dkhot jong ka dorbar na ka bynta ka 2nd District jong ka dorbar jong ka sor Cebu.
02
Ha u snem 2007, hapoh u director thymmai u Kim Sung-keun, ka SK ka la pynliem ïa ka Doosan Bears ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ban jop ïa ka Korean Series 2007 - ka sien kaba nyngkong ba kane ka franchise ka la jop ïa ka Korean Series - hadien ba ka la pyndep ïa ka league ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ricky Crespo - jingpynbeit sur
Saint-Martin-d'Auxigny (1815)
Ki pynlong ruh ia ki jingbthei kiba lyngkot bad kiba stet da kaba pyndonkam ia ki shyieng lieh.
Ka PolyU ka don ruh ia ka jaka wad bniah ia ki jain bad ki jain ha Hong Kong.
U la pule ia ki hynriew tylli ki ktien.
Ha ka jingbam jong ka ri France bad ka pyrthei ka kyntien kaba iadei ka long ka stock dohkha.
Brodina
Ka jingpynkylla bad ka jingjied ba kynja mariang.
Ka Gabriella Cilmi ha MySpace
La kha ia u ha Kerpen, ka ri Germany ba shathie.
Ka Olympique de Marseille (Occitan: Olimpic de Marselha) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na ri France.
Wat la ka jinglong mraw ka long kaba long ain ha Kentucky ha kata ka por, hynrei u kpa jong u Lincoln uba long u Baptist uba riewniam, u la kyntait ban long trai ia kino kino ki mraw.
U Zinho (kha ha ka 17 Iaiong 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia kane ka shnong la survey ha ka snem 1878 bad la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Quorndon kaba don ha Leicestershire ha United Kingdom.
1 (2016)
Kane ka long khamtam namar ba ki jingkynthoh kiba u kren ki long kiba sniew.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 16 tarik u Risaw 1998.
Ka Valeyrac (33538)
Ki jingthung kiba shong nongrim jong ki ki don ha ki jait jingthung kiba la tip kum ka Capparidaceae, Brassicaceae, Santalaceae, bad Loranthaceae.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Colonel Henry Percy Brewster, uba long u Secretary jong ka thma na ka bynta ka Ri Texas.
Ka jingpynbna ba la pyni dur
Ka jingmih jong ka jingma.
Ka plot jong kane ka jingialehkai ka long ba ka kynhun kaba don saw ngut, u Alien, u briew, u Android (u robot), bad u jingthaw Psionic, ki la mih noh na ka Pyrthei ha ka liengsuin, namar ba ka Pyrthei ka la thmu ban shah pynjot.
Nga lah ban long ka Lyric
1572 - U Adam Tanner, u nongkhein jingkhein na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1632)
Ki briew mynta ki pyrkhat ba u la trei hangta hadien kum u lay clerk.
U Sahep John Anderson (24 tarik u September 1943 - 26 tarik u Jylliew 1945)
U Kosky u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Melbourne, Victoria ha Australia ha ka rta kaba 56 snem.
Laelia ka jingkyrshan Rchb.f.,
Kane ka la long kajuh ka jait rukom namar ba la shon ia ki ha kajuh ka por.
Ia ki jingjngai ha London la thew thikna na ka jaka tynrai jong ka diengphna ha Whitehall, kaba mynta ka dei ka dur mot jong u Charles I, bad ym na kane ka diengphna ba la shna dur.
Ka Nienburg ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka distrik Nienburg, kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
U Albertus Petrus Enricus Gerardus Westelaken (2 September 1949 – 4 Iaiong 2015), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Albert West, u dei u nongrwai pop bad nongshna record na Dutch.
Ka Manipal University, ka skulbah kaba don ha Karnataka, India
Ki lyngkha
U la pynleit jingmut ha ki phang kum ka jingstad bniah ia ka jinglong briew, ka jinglong tynrai, bad u la pynbeit ruh ia ki jingtip kiba la don lypa ha ki jaka buh jingtip.
U McDonough u la kha ha Chicago.
Ha u snem 1997, watla u la ïalehkai ha ka jingïalehkai World Cup qualification jong ka snem 1998, hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna.
Ka jingpynjem
Karolinechisholmsociety.com.au/karoline-chisholm-history.htm
Ia ka kynhun la pynbiang ia ki jingbam kiba biang ban neh baroh shisnem.
Kaba la tip ka long ba ha ka por ba u ioh katto katne ki shithi, u kliant u la dep iap.
Ki Ksuid Rhythm
1461 U Charles VII jong ka ri France (b.
Ka Naropa University ka dei ka kolej shimet kaba don ha Colorado.
Ki la sdang ban pyndonkam da ki buit beain katba ki dang trei na ka bynta ka Committee ban jied biang ia u President.
Ka um ka leit shapoh ka thliew ne sha ka tank lum um.
Ha ka snem 1977, ka la kylla long ka Komiti halor ka bor ding bad ka mariang, bad la weng noh ia ki kam India na ka jingsynshar jong ka sha ka komiti jong ka.
U Ostrow Mazowiecka
Hadien ba u la dep pule na Germantown Academy ha u snem 1993, u Cooper u la pule ha Villanova University ha ka snem kaba nyngkong, hadien kata u la pynkynriah noh sha ka Georgetown University.
Ka thma ka la pynlong ia ka Kreuzlingen kaba kham laitluid.
Kynsan kynsan, u Jack-2 u shah siat da u laser na u satellite sha jrong ha suinbneng uba u Doktor Abel u pyndonkam ban pynduh ia u Jack-2.
U Alcmene u kylli ia u Hercules la don ne em ka kynthei shabar ka ban pynsngewbha ia u kumba ka Ania ka la leh ia u Iolaus, u Hercules u jubab ba u thikna ba ka don.
Kine ki Iyer ki long ki jait Iyer katabatic, kaba mut ba ki wan na ki lum.
Haduh mynta, ki dang pyndonkam ia ka laudanum ban sumar ia ki jingpang jyrhoh kiba jur bha kiba teng teng ki ju jia da kaba pyndonkam da ki dawai.
Ka Chloe C Garcia- Ka don ka tynrai Latin, u kpa jong ka u dei u nongthoh kot bad u don ka library kaba heh (ka ailad ia ka ban pule ia baroh ki novel).
(R) Ka jingshit hapoh bad ka jingpynmih ia ka jingkhriat
Kawei ka slum kaba kyrteng ka Feuilles jong ka Carrefour ka pawnam na ka bynta ka jingpyniap beain ia ki shiphew ngut ki samla kaba la jia hangtei ha u snem 1999.
"...ki dkhot jong ka Islamic Jihad bad u nongialam jong ka, u Ayman al-Zawahiri, ki la pynbiang ia ka ryndang jong ka jingialam jong ka [al-Quaeda]."
CDU: 16
Ka jingialehkai jong ka NWA (1 sien)
U Newman MC & Unger MA 2003.
Bun ki briew ki ju leit sha katei ka iew ha ka por mynstep bad ki ju bret ia ki confetti.
Ka jingjied bad jingpynkha khun da ki spah snem ka la pynkylla ia ki jingthung jingtep.
Ki nongialehkai Basketball ki kham pyndonkam ia ki jingtbit kum ka jingpynher bol, ka jingsiat, ka jingmareh, bad ka jingkieng.
Fulmer
Wah Weiti
U Deitch u la shongkurim da ka Zdenka Deitch.
Ka la iarap ban sdang ia ka Human Rights Coalition, ka kynhun jong ki longiing jong ki koidi bad ki briew kiba ju long ki koidi.
KA JINGSHAH (2020)
1946 - U Burt McKinnie, u nongialehkai golf na America (b.
Ka nongrim jong ka jingpynwandur ia ka pyrthei baroh kawei ka long ban long kaba suk, bad kaba suk ban ioh ia kino kino ki jaka treikam paidbah bad ki jingtip.
Ym ju iathuh ia u ia kaei kaba u la leh bakla.
Ia kane ka wah la ai kyrteng da ka shnong.
Na ki 500 ngut ki trai ri kiba u Columbus u la phah sha Spain kum ki mraw, kumba 200 ngut ki la iap ha kata ka jingleit.
Ka thup ba pura jong ki bnai jong u Saturn
Knight ne Dame Commander (KBE lane DBE)
U Clinton u dei u President uba ar uba la shah pynngat ha ka kam.
Ia kine ki dur la shna shwa ba un leit sha Italy.
Ki diagonal
U Darrow u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Kerr Avon ha ka phlim telebishon science fiction jong ka BBC kaba kyrteng ka Blake’s 7.
Ki thapniang German
Ka kynhun shipai kaba Phra ka dei ban leit shaphang sepngi sha Ostiglia.
Ki dawai ban sumar ia ka jingpang HIV/AIDS kum ka zidovudine ki long ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka histori ba nyngkong jong ka jingmut jingpyrkhat ka sdang na ka jingithuh nyngkong jong ki briew ia ka jingmut jingpyrkhat/jabieng.
Ha u bnai Risaw 2019, u Jagger u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingleit jngoh jong u namar ki daw jong ka koit ka khiah.
Ka jaka jngohkai mrad ba phylla,
Don Maloney, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Jourdanton.
Ka Felt ka dei ka jait jain ne jain.
U Cochran u la pawnam kum u nongiasaid ain ba nyngkong eh na ka bynta ki nongshah lehbein ha ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
Ia kine baroh arngut la pynsawa da u June Foray.
U ialehkai na ka Premier League club ka Liverpool bad u dei u kapten jong ka kynhun ialehkai ka Ri Scotland.
Ka ktien ba kongsan jong ka ktien Chechen ha ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u August, 2001.
Nangta ka bike ka leit sha ka Noddy hynrei ka shah teh ha ka tyrpeng kaba shakhmat ha kawei ka jingkieng.
Ia ki kyntien jong ka "Iing ha ka Range" la pynmih nyngkong eh kum ka poim ha ka Smith County Pioneer ha ka snem 1872 hapoh ka kyrteng "Ka ïing jong nga kaba shathie".
Kaba sngewsih ka long ba bunsien kim long kiba shngain (kum ka nuksa, namar ba ka don ka password kaba suk ban tharai na ka bynta ban pyniaid ia ka tiar)
Ha kine ki nuksa, la shon da u dak uba heh.
Hati khlaw ha Africa (Loxodonta cyclotis).
Ynda la pyllait, la ai sha kiwei pat ki briew ban pyndonkam, ia kiba la khot ki "nongpyndonkam ba khatduh".
Ha kata ka khep, ka kopi phareng barim kan jin da la don -þ- ne -ð- ha ka jaka jong u -tt-.
Ka jingrwai ka long kham bun ka hard rock bad ka heavy metal, hynrei ka don ruh ka jazz, ka funk, ka blues, ka fusion bad ka Italian rock.
U Mohammad Shariff, 99 snem ka rta, u Admiral jong ka Pakistan, u heh jong ki shipai duriaw (1975-1979) bad u Chairman Joint Chiefs of Staff Committee (1977–1980).
Ar jait ki jingkhih ki long ki static bad ki kinetic.
Hadien u la thoh ia kawei ka kitab shaphang u Delius.
La kha ia u ha Glasgow, hynrei ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong German.
Ka Rosehill Cemetery, la seng ha ka snem 1864, ka dei ka jaka tep jong ki nong America kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Chicago, Illinois, bad ha , ka dei ka jaka tep kaba heh tam ha ka Nongbah Chicago.
2012 - U Vladimir Krutov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
São José de Ribamar, Maranhão
1927 - U Maurice Ronet, u aktor bad director na France (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ha kaba kut jong ka por jong u ha Italy u la leit phai pat sha Paris, u da leit jngoh ia la ki kmie ki kpa ha lynti.
Ha ka 11 tarik u Lber 2014 u la ïakhun nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri German U20 pyrshah ïa ka Turkey.
Hadien ka por, ki oscillator ba kynja mariang ki nang slem bad ki sangeh noh namar ka jingkhynñiuh.
Ka batai ia ki bun rukom ba ka ri kaba rit ka ithuh ia ka jingkhlain jong ka bor kaba kham khraw kum ka jong ka China.
Ka Elaka Bani Hushaysh
Black Girl (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Phareng: La noire de...) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ousmane Sembène ba la pynmih da u Ousmane Sembène bad ba la ak da ka Mbissine Thérèse Diop, ka Anne-Marie Jelinek, ka Robert Fontaine, ka Momar Nar Sene.
Ka um jong ka marsh ka lah ban long kaba thiang, kaba sngur ne kaba sngur.
Ka nongbah ka dei ka Peshkopi.
Ka Kmie Ka Jingieit
Ka por pyni ia ka phlim ka long 88 minit.
U la shong kurim bad ka Amanda Demme naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingjop, ka ri Australia Sepngi, ka jaka ba marjan jong ka Perth, ka ri Australia Sepngi ha Australia
Ka thoh ia ki nongbah jong ki bad ki thain kiba ki don.
Ki thuk thuk ba marwei
Malcolm McDowell
Hadien la pyniasoh ia ka da ki khlieh jong ki hynmen u John bad u Simon Fraser, kiba la long ki paralok bad u Wallace.
Ki jaitbynriew ba la jop ki lah ban shah pynbor ban long mraw ne ban trei kam kaba duna ka bainong.
Ki President jong ka Malta, 1974–mynta
Bun ki kritik ki sngew ba ka jingjia leh beijot kaba la pynrit sur ka la pynsniew ia ka khubor tynrai.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Santa Barbara, California
La shim biang ha ka 24/11/2013.
Ka Angular Recording Corporation ka dei ka kynhun thaw jingrwai kaba laitluid kaba la seng nyngkong eh ha New Cross, South East London.
Ka fugue ka ju sdang tang da kawei ka bynta kaba ialehkai ia ka sobjek.
Phyllomedusa
Ka jingshakri kali kit nongpang
Hadien ba u la pynshlur ia u McMahon ban beh kam ia u, u nongpyniaid ba kongsan jong ka Raw u la pynbna ba ki don kiwei pat ki jingthmu na ka bynta jong u – wat shabar jong ki Superstars kiba la tap ia ka rynsan.
UTC
U la pule ha ka Miami Central School High School, bad u la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul heh jong ka Miami Central Rockets.
1859 ki jingpynkylla
Ha kawei ka jingleit sha Benalla ha ka snem 1876, la kem ia u Dan namar ba u tuh ia ka kali.
Ka dorbar jong ka ri America
Ka jaka ai burom ba la ai bor
Lane lehse hynnin, ngam tip.”)
U la shah jied bunsien kum u vice dean bad naduh u snem 1982 haduh 1986, kum u dean jong ka Faculty.
Ki phlim ba pawnam
U Doug Ford na ka bynta u nongmihkhmat – Ka jinglum jingtip jong u nongmihkhmat jong ka Toronto ha ka snem 2014 – Ka jaka buh jingthoh ha ka web ba la shna da ki pud kot jong ka skulbah jong ka Toronto
Game boy ha mirror
Ki line ia ki thliew kiba la shah ktah ha ka mariang kaba shabar bad ki dkhot met kiba shapoh.
Ki kynhun tem shynrang Japan
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka bynta jong ka National Airports System, bad la pynïaid da ka St.
Elmer Fudd (1959, la shim na u Arthur Q Bryan)
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Pfaphenreut
Ki kiwi ki shna bniat ha ka dieng kaba jylliew, ki bthei ha u maw ne ka jaka ba la tih na ka khyndew.
Ka Hebru Wikipedia () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Hebru.
U mawkordor lieh (U mawkordor na ka pyrthei ïing)
Ki don 464 ngut ki briew kiba shong ha Adams katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000.
La kha ia u ha El Cajon, California.
Bun ki briew ki la iap na kane hadien ba ki la dih ia u dawai MDMA.
Maria Hospital Adoor (12 km)
1833
Ka jingthoh na ka bynta ka jingbishar bniah ia ki 20. bad 21.
U Müller (la kha ha ka 31 Jymmang 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Bumpass u la pynthikna ba ki khubor shaphang ka jingiap jong u kim long kiba shisha.
Ka Jingkylla, ka seng treimon sngewbha jong ka ri India
Stony Creek (Ka Sussex)
Ym don kaei kaei kaba phylla, 1947
Ka dulir jong ka spah (La shna ia ka bynta: 18 tarik u Naiwieng, 2000)
Ka kyrteng German ka long Vierwaldstättersee kaba mut: "Ka pung jong ki saw tylli ki Canton ba don khlaw".
Ka la long ka jaka jong ka thma bah ba ar ha Madagascar.
U Charles Joseph “Joe” Scarborough (la kha ha ka 9tarik Nailar 1963) u dei u nongpyniaid ia ka Morning Joe ha ka MSNBC (Microsoft NBC).
Ka Greenfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka Ri America kaba don ha Milwaukee County.
Ka sngewbha mynta ka sngi.
La kha ia u ha Porsgrunn, ha Norway.
J. Simler 1574), la ong ba ka long ka thup (ha ka ktien Latin, Grik bad Hebru) ia baroh ki nongthoh kiba la ju im, ryngkat bad ki kyrteng jong ki jingthoh jong ki, etc.
Ka kam jong u ka long ha Pittsburgh, Pennsylvania.
1918 U Jorge Illueca, u President ba 38 jong ka Panama (d. 2012)
Ka kynthei ka lah ban don kano kano ka jingpang.
U President bakhatduh ba la kynthup ha kane ka "jingtim" ban iap u dei u John F. Kennedy.
1855 – U William Edward Parry, u nongwad wad bniah ia ka arctic na England (b.
Ki kot ki sla jong ka Shelby County halor ka jingtohkit ia ka jingshah pyniap
U Freddie L. Poston, 91 snem ka rta, u heh shipai lieng jong ka America.
U kpa jong u u dei u Kaira Khan.
1977 U Misty May-Treanor, u nongialehkai volleyball bad u coach ka America
Ka Sarah Brightman (la kha ha ka 14 tarik u August 1960) ka dei ka nongshad soprano, ka aktres, ka nongthoh jingrwai bad ka nongshad jong ka ri England classical crossover.
Pyni ia ka dur
"Soy Amiga" (Ricky Vela)
Ki khlur ba pawnam—1993
Soviet Union – kumba 300ngut kiba iap
Lah ban iohi ia ki dak ar ktien ha kylleng ka nongbah, kynthup ia ka kyrteng jong ka nongbah, "Bautzen/Budyšin".
Naiwieng
Ka don khyndiat eh ka nicotin .
Ka Omaha Ak-Sar-Ben Knights (2005–07; ka la kylla long ka Quad City Flames)
Kiwinning Academy, Kilwinning
Ka jingthoh jong u Simitis halor ka jingpynkylla ia ka jingduna pisa jong ka Greece ha u snem 2004 da ka sorkar thymmai kumba la pynmih ha ka Financial Times
U nongthoh khubor (1987)
Phareng
Ïa kane ka orchestra la pynïaid da ki nongïaid ba pawnam bha kiba kynthup ïa u Claudio Abbado, ka Mariss Jansons, u Pierre Boulez bad u Bernard Haitink.
La pyllait sha ki arcade ha u snem 1995, ki jingpynkylla ia ka PlayStation, Sega Saturn, Nintendo 64 bad PC ki la bud.
U De Gaulle u la ong ba un risaiñ noh lada ka "em" ka jop.
Ka tnat pule ki stad science -
Armado (ha ka Spain: Armado) – ki tiar thma
Ka Oberstaufen ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ha Germany kaba don ha ka Google Street View.
U Burnham u la ïatreilang ban thaw bad ak ha ka phlim telebishon jong ka MTV U Zach Stone Is Gonna Be Famous bad u la pyllait ïa ka kot poitri ba nyngkong eh jong u, Egghead: Or, You Can't Survive on Ideas Alone, ha u snem 2013.
U Kolstad u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha Oslo, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki nongleit bneng ki la pyndonkam da ka Lunar Roving Vehicle kaba nyngkong eh ban iaid ha u Bnai.
300 (2007)
Ki blang bad ki blang
Jumbo
Kawei kaba pawnam na ki Paper ka dei ka Federalist No.
Ka kynhun Facebook
Al-Bayhaqi (384-458 A.H.)
Murr (ha ka Marbach am Neckar)
63916 - Amorbach
Kiba bun na kine ki prokram lah ban shim khlem jingsiew, hynrei kane ka lah ban long kaba be-aiñ.
Ki khusnam Chicago/Illinois
Na ka bynta , ka BMW ka la shna ia ka engine P80 kaba kham khlain.
Ha ka jingïalang, ki long kiba la ïasam lang da kiba bun ki briew kiba don ha kajuh ka jinglong.
Ki don ha ka jingiadei bad ka UEFA.
Ki projek jong ka Fey hadien u snem 2008 ki kynthup ïa ka jingai sur jong ka ïa ka nongak Lisa ha ka ktien phareng jong ka phlim Japan Ponyo ha ka kliar hajan ka duriaw (ba la ai kyrteng Ponyo na ka bynta ka jingpynmih jong ka ha U.S.).
Ia ka release candidate jong ka Windows Server 2012 la pyllait ha ka 31 May, 2012, ryngkat bad ka Windows 8 Release Preview.
Ka Sngi Riewshlur jong ka Ri (Saint Kitts and Nevis)
74238 - Krautheim, Jagst
Ka bynta kaba khraw jong ki bynta ha ka Starship la shna da ka nar 301 kaba khlem rong.
La bujli ia u da u heh pulit ba shipor u John Parkinson haduh ba la pynlong ia u Mark Gilmore kum u heh pulit ha ka 1 tarik u February 2013.
Katkum ka rukom jong ki Muslim, u Muhammad u la jied nyngkong ia ka Jerusalem kum ka qibla: ka lynti kaba ki Muslim ki dei ban iakynduh ha ka por ba duwai.
2010: Ka Disney ka la die ia kawei na ki jaka shna phlim jong ka, ka Miramax Films sha ka Filmyard Holdings.
1973 - U Oscar Perez, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka la shah jied kum ka kapten jong ka kynhun kaba la khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 2012 ha London.Ka jingialehkai jong ka ka la paw bha haba ka la thep ia ka kol kaba kongsan ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka kynhun jong ka.
Ki shipai paratroop kim shym la ioh kem ia ka madan liengsuin ba kongsan ha Ypenburg ha ka por ba ki shipai iaid kjat ha suin kin hiar ha ki Junker jong ki.
Baroh ar kine ki jait algorithm, ka LZ77 bad ka LZ78, la shna khamtam eh ban pynrit ia ki data khlem da pynduh ia ki jingdon jong ki data haba la pynrit.
Ka klas 87 kaba khatduh ha ka jingpyndonkam ha ka lynti bah jong ka UK la weng noh na ka jingshakri ha ka 31 tarik u Naiwieng 2007.
Hadien bun snem jong ka jinglong nongpyniaid, u Kylián u la iohi ia ka jingleit noh jong kiba bun ki nonglehkai kiba bha bad kiba sngewtynnad.
Ki soh apple ki don ka jingmut ha ka niam bad ka khanatang ha kiba bun ki kolshor.
Ki Liberal Democrats jong ka Scotland - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah.
Ki la rai ba ka thong jong ki kan long ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ha man la ki jaka ym tang ha ki bus.
Kane ka jait jingpang cancer ka long kaba duna bha.
Ka jingpynlong ia nga ia ki pateng baroh.
Ia u nongshong shnong ha Nashville la khot u nong Nashville.
Lada u nongialehkai u lah ban kylla na kawei ka jingkhang jong ki sha kiwei pat ki ar tylli ki jingkhang kane kan pynbha ia ka lad jong ki.
Ka Smyrna ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha ka ri America.
Billboard Hot 100, ka jingrwai ka la pawnam #6.
Ka Rothenburg.
Ka jingthaw jong ka Council
Ha man la ka bynta, la pynithuh ia u, kham bunsien da ka Milli, kum u "U Paralok Robot babha tam" jong ki.
Ka Louise Peltzer ka long ka riewstad ktien bad ka professor ha ka skulbah jong ka ri French Polynesia
Altmühltal Nature Park (Ki ktien German, Phareng)
Kane kan jin da la khanglad ia u ban shah jied tang shisien, hynrei kam shym la shah ktah namar ba ka jingpynkylla kam shym la ktah ia u briew uba long u President ba mynta ha ka por ba la tyrwa nyngkong ia ka jingpynkylla da ka Congress.
Varna, Bulgaria (naduh ka snem 1958)
Ki browser ba pyndonkam da ki Gecko (kum ka Firefox) ki lah ban shim lypa ia ki page web ba la pyniasoh, kaba lah ban pynbun ia ki jingshah thombor.
2002 – U Walter Winterbottom, u nongpyniaid ia ka phutbol na England (b.
Baroh arngut ki nongrwai ki rwai ha ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai "Soul Man" da u Sam bad u Dave.
Ka dorbar bah jong ka jylla Ohio ka dei ka iing dorbar ba ha khlieh duh jong ka dorbar bah jong ka Ohio.
U Voltaire: u kandide
Ka khot ia ki jaka kiba hapoh ka jingsynshar jong ka "Ki jaka ba la pyllaitluid" lane kum shi bynta jong ka Free Zone.
Ym shym la don ki kynhun khaii drok ha kata ka por bad tang katto katne ngut ki nongkhaii drok.
Ki kper ba la iap – 4.28
U nongthoh ba kongsan u dei u Constable George Dixon.
U Akbar Mirzoyev (la kha ha ka 15 tarik u February 1939) u dei u riew sain pyrthei jong ka Tajikistan.
Ha kawei na ki jingrwai ba nyngkong jong ka orchestra ha u Nohprah 1932 u Yehudi Menuhin uba dang shiphew snem ka rta u la tem ia ka prokram jong ki jingrwai violin kynthup ia ka jingrwai jong u Elgar kaba u nongthaw jingrwai hi u pyniaid hi.
Ka sorkar ka la treikam naduh ka 29 tarik u August 1941 haduh ka 4 tarik u Lber 1944.
Ha ki katto katne ki kolshor ka jingtap iap ka lah ban long ka dewbilat ne kiwei kiwei ki tiar ba la buh ha ka khmat jong u briew uba la iap shwa ban leh niam tep.
Ka la duh noh ia ka nam lahduh ha ka Maryse ha ka Smackdown ryngkat bad ka María kum ka referee, hadien ka jingialehkai, u McCool u la thombor ia ka María, da kaba kylla kjat, hadien, ka la panmap, hynrei ka la thombor ia ka Eve, da kaba kylla thikna.
1969 La jied ia ka Golden Globe ha ka kyrdan "Best Original Song" na ka bynta ka Chitty Chitty Bang Bang
U la ioh ia ka Emmy kaba la jop ha ka jingim jong u ha u snem 1992.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven 3 sien (1966, 1967 bad 1968).
Bun ki nong Denmark ki long ki nongtong dohkha ne ki nongkhaii.
Ki jingdum jong u bnai ki long kiba bit ban peit da ki khmat bad ruh da ki telescope .
Ka Kid Krrish ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Toonz Animation, ka Film Kraft Productions, bad ka Turner International India.
Ki kmie kiba pang ne kiba mynsaw ki lah ban donkam ban leit sha hospital.
U Tucker u la khang ia ka dukan.
Aquí no hay queen viva .... Fran (2003)
Hal Sparks (aktor) (cincinnati)
8% ki dei na Hungary
Ki don ki equation kiba lah ban pyndonkam ban pynbeit ia ki jingeh kiba don ka jingkhih tang ha ka 1 ka jingthew ne ka liang.
La ai kyrteng ia ka, Ngi shun ia baroh ki jait jingleh donbor bad la die 1.5 million kopi.
Ha kawei ka por ha ka spah snem kaba 12, baroh kawei ka Essex ka la long ka khlaw, bad ha ka jingsynshar jong u u Henry II u la pynbna ba baroh ka Huntingdonshire ka dei ka khlaw syiem.
Ia kane ka kynhun la pynim biang bad la sdang ban ialehkai biang ha u snem 1997.
la ki kyndon, ki riam bad ki dustur la pynbeit da u Paquiro (Francisco Montes Reina, 13 January 1804 4 April 1851, u matador uba khraw tarn ha ka por jong u.
Bush bad u khun ksiew jong u President barim u George W. Bush.
Loggia
Ka long kaba suk ban poi shata na ka surok bah M4 bad ka don ka kad liengsuin bad ka rel.
Ka Basu ka la sngew ba ka dang rit palat bad ka la kyntait ia ka jingtyrwa.
1986, 15 Jylliew: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka bom ia ka trok pulit Guardia Civil, pyniap 12 ngut.
U hynmen jong u u dei u nongrwai hip-hop bad u aktor.
La kha ia ka ha Tondano, ha North Celebes, Netherlands East Indies (mynta ka Indonesia).
La ju khot ia ki ki ladybug ne ladybirds, hynrei ki stad biologist ki kham sngewtynnad ia ka kyntien ‘coccinellid’ lane ‘lady beetle’.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Darren Sinclair-Jones ha ka phlim sitcom jong ka BBC One The Royle Family bad u Kirk Sutherland ha ka soap opera ba la slem bha jong ka ITV Coronation Street, kaba u la ak naduh u snem 2000.
Wah Yala
Ki her jngai ban kem ia ki khniang ha ka suinbneng, ia kaba ki khot hawking.
December 1 – U Salvatore Schillaci, u nongialehkai phutbol na Italy
Ia kane ka jinglum jingtip la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1609 da u Thomas Thorpe.
U Titos (3 Lynnong) .
Ka eriong Gloria
Kane ka show ka dei shaphang ki jingïaid lynti jong ki nongïalehkai ha ka kyrteng jong u, u khynnah briew uba dang 12 snem ka rta uba na Indian America uba kyrteng u Sanjay Patel, bad u paralok ba jan tam jong u, u bseiñ uba kren uba kyrteng u Craig.
Aschberg, Doppel, Fuchsberg, Gstockert, Hinterholz, Kirchstetten, Ober-Wolfsbach, Paltram, Pettenau, Senning, Sichelbach, Totzenbach, Waasen
1985 U Alexander Ovechkin, u nongialehkai ice hockey na Russia
2007: "Ka jinglamler".
Ha ki snem 1990, ka Selena ka la iarap ia ka jingrwai Cumbia ban kham pawnam da ki jingrwai kum "Baila Esta Cumbia", "No Quiero Saber", "No Debes Jugar", "La Llamada" bad "Como La Flor".
Hadien, u la shna ia ki tiar ki tar na ka bynta ki khynnah na ka bynta ka Kompeni shna dieng Playtime ha ka Shnong Greenwich.
U Syiem Henry VIII u la thaw ia ka Balang England (ka balang "Protestant") shibynta khnang ba un lah ban pyniakhlad noh ia la ka tnga.
La tip ia u kum u nongkren uba tbit haduh katta katta.
Haba ka jingtuid jong ka current ka long kaba pyrshah, ka bor ka "pyndonkam" kaba mut ba ka kylla sha kiwei pat ki dur (kum ka jingshai, ka jingshit, ka sur ne ka jingkhih) .
U la pule ha ka skulbah Long Island.
Jingpynbeit ia ki Osmeriform
La lap sawphew hynniew jait ki dohkha pipe bad khyndai jait ki dohkha duriaw.
U Steve Wilkos Show (mynta ha Sky Livingit)
Ka thong jong ki mishon ka long ban shna ia ka jaka pynmih bor ding Vemork kaba 60 megawatt.
Ki jingtei sorkar
Ha ki salamander ki bym don sniehdoh, ki shyieng kiba ker sawdong ia ka shyieng hyoid ki ia tyngkhuh ban pynmih ia ka jingpynhiar bad ha ka jingshisha ki "siat" ia ka shyieng hyoid na ka shyntur ryngkat bad ka shyntur.
Ka Goosebumps ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2015.
U Licio Gelli (; 21 Risaw, 1919 – 15 December, 2015) u dei u nongïalam pisa, u riewsaiñ hima sima, bad u nongthoh kot na Italy.
Ka Theilheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
: 1 Tour (1965), 3 Giros (1967, 1969, 1976), 1 Vuelta (1968)
U la ak nyngkong eh ha ka phlim Final Justice, jong ka snem 1988.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka jaka ba shit hi ka lah ban iaid ryngkat bad ka por.
Ka Canada bad ka Russia kawei kawei ka don hapdeng 500,000 bad shi million.
Ia u Nótt la khot "miet" da ki briew, "jingdum" da ki blei, "jingshai" da ki jötnar, "jingkmen-jingthiah" da ki elf.
Dang khlain
Nippon TV Cup Junior Heavyweight Tag League (2007, 2008, 2010) (bad Taiji Ishimori (2007, 2008) bad u Atsushi Aoki (2010))
Ka jingialeh jong ka Hima Ottoman bad ka Austria-Hungary
Ka Leimalel ruh ka pynlong briew ia lade kum ki hynriew ngut ki kynthei ba kynja Blei.
U Cesare Prandelli (la kha ha ka 19 August 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka jingiakren thymmai bad u Tony ha A3UPodcast.com
U don kham duna ka sniehdoh bad u kham jem ban ia kiba bun ki saddle jong ki ri Sepngi.
Ki kynthei ki long kiba pawnam ha ka jingngeit.
Ka Rosston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha u snem 2010, ki don 869 ngut ki briew.
Ki jingring video jong ki jingshad jong u Kempff, youtube.com
1942 – U Rick Danko, u nongrwai na Canada ("The Band") (D. 1999)
Lada don, la buh jingthoh ruh ia ka jingheh jong ka buffer zone.
1534 – U Guru Ram Das, u Guru Sikh uba saw (u la iap ha ka snem 1581)
Kane ka steshon ka shakri ia ka bynta ba shathie jong ka surok Orchard.
La pyllait ia ka ha ri Bilat ha u snem 1996, bad ha ri America ha u snem 1997.
Padre Guardiano - bass
Ka Guhyasamāja Tantra ka long ka jingialang kaba rieh kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyrkhat ba ka jingshongkha bad kiba bun ki kynthei kan iarap ban kyndit bynriew ia ka niam Buddhist.
ka jingbun briew ka long 516 ngut, kaba hiar da 17.4% na ki san snem ba la dep.
U Ewer u kynthoh ba kane ka dei ban pyni ba ki don ki jingpher ha ka rukom pyniap, bad ha ka jait mrad, hynrei ngi tip tang khyndiat shaphang kane.
Hadien, ka chain jong ki skul shad jong u Arthur Murray ka la hikai ia kiba bun ki nong America ban shad.
Ki la buh ruh ia u Hitler ha ka phatok Landsberg.
Ka skima ba kynja met ka dei ka jingpyntreikam kyrpang ia ka skima ba thikna.
Ka ai bor ia baroh saw tylli ki tyrpeng lyngba ka rukom pyniaid ia baroh ki tyrpeng.
Ki Polaroids Na Kiba Iap – U Douglas Coupland
Ka don hajan u Colmar.
1.9 L F9Q '' DI-D I4
Ama-arhus - ka blei kha khun Akkadia; hadien la pyniasoh lang ha ka Ninhursag
Ha ka por mynsngi, ka Iyer kaba don hajan ka khyndew kaba skhem ka kham shit ban ia ka Iyer kaba don halor jong ka.
Ki mat thymmai
Kruzil (37093)
U Alan Ramsey, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na Australia (Sydney Morning Herald) bad u nongthoh jingkren, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Saiantis na Copenhagen
Ka jingeh ha ka thma ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba jia ha ki katto katne ki shipai namar ka jingshah pynmynsaw ha ka thma.
140, sla22p-22p, 1/2sla
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka long ka rukom ba la iohi ne pyndonkam da baroh ki briew ia ka jinglong shynrang bad kynthei, kaba kyrpang na ka jinglong kynthei ha ka met.
2019 - U George Clements, u lyngdoh Roman Katholik na America bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew (b.
Ha ka 6 tarik Nailur 2003 ka la shong kurim bad u Jérémy Chatelain.
U Charles Thomson Rees Wilson, uba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physics.
Ka jingtep jong ka Punta del Moral
Ki don 35,014 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1848 – U Vilfredo Pareto, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1923)
Middleton, Richard (1990/2002).
Ha ka Geopolitics ia ka dewlynnong bah jong ka Aphrika-Eurasia (khlem da khein ia ki dewlynnong kum ki dewlynnong jong ka British Isles, Japan bad Madagascar) la ju khot kum ka dewlynnong jong ka pyrthei.
Ki lah ruh ban iashim bynta ha ki side quest na ka bynta ban ioh kham bun ki khusnam.
Ka khyndew ka don kiwei pat ki jingpyndonkam nalor ka jingthung dieng.
U James Salter (la kha ia u James Arnold Horowitz ; 10 Iaiong 1925 – 19 Iaiong 2015) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot, u myllung, u nongthoh skrin, bad u nongpyniaid phlim na America.
Katto katne ki nongialeh pyrshah jong ka liang kadiang ki ngeit ba ka lumpenproletariat ka dei ka jaitbynriew kaba "shah pyndonkam bakla tam" bad kumta ka long kaba pynkylla dur tam, hynrei kiwei pat ki pyrkhat ba ym lah ban pyniasoh ia ki ha ki kynhun pynkylla dur bad ki kham lah ban long ki agent ba la siew bai lutksan kiba la thung ban pynsangeh ia ka jingkylla dur.
U Lindberg u la khlad noh ha ka 17tarik August 2019 hadien ba u la kyllon ha la iing ha ka rta kaba 85 snem.
U Bernd Gerhard: Mac zum Sechzigsten.
Ki jingthoh ba la jied:
Ki phlim jingrwai jong ka ri America
Ki syntiew ki la poi ha ka ophis treikam jong ka kompeni liengsuiñ ha Seattle - Tacoma, Washington ha ka sngi kaba bud.
RPG-22
Ia ka kyrteng jong u nongialehkai ba thymmai la thoh ha ka lain ha kaba ka kyrteng jong u nongialehkai ba tynrai ka don.
La pyllait ia ka na ka Album Confessions (2004).
Ha ka 9tarik February, 2016, la pynpaw ba u Watanabe, uba la lait im na ka jingpang leukemia, u la shah ktah ha ka jingpang cancer kpoh.
Nohprah 23 - U Douglass North, 95 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na America bad u nongioh ia ka khusnam Nobel Memorial Prize in Economic Sciences (1993).
Niederdorf ka lah ban mut:
Ka Rosenda Monteros (31 August 1935 – 29 December 2018) ka dei ka aktres na Mexico.
Olver, P. J., Ka jingpynrung ia ki jingpyniapher ba shibynta.
Ka jingstad: Ka jingbha tam jong u Warren Zevon – 2002
Hadien ka Thma ka iing ka la sah thylli.
Ka jingïakhih jong ka Hok bad ka jingïaryngkat
Unbelievers (アンビリーバーズ)
La kha ïa u Krüger ha Staßfurt bad u la ïalehkai nyngkong eh ha ka jingïalehkai jong ka Erzgebirge Aue ha ka 2.
Volmer - portræt af en samfundsstøtte, (Gyldendal 1970).
1509: U Dean jong ka Lincoln; la pynlong ia u nongsumar syiem bad u dkhot jong ka Dorbar.
Ki tiar shet nar ki slem ban shit, hynrei shisien ba la shit ki ai ia ka jingshit kaba iaryngkat.
Ki don 8 tylli ki madan ha ki 8 tylli ki nongbah ba pynlong ia ka jingialehkai.
Wah Seruini
Kum u aktor
Ka Jingpyni dur bad ka Jingpyni dur ha ka Jingpyni dur jong ki Orthodox
Gawker.com
Ki kti Zinc ki long ki molecule ba la shna da u briew ba la shna na ka protein bad ka zinc.
U la ialam ia kane ka klob ban rah ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1965, 1967 bad 1969.
Kine ki jingjia ki jia katto katne snem hadien ba la iakynduh ia u John Smith bad ki nongseng ia ka Jamestown.
Swarvo
Ka khusnam na ka bynta ka jingtrei ba pawnam (2013)
Ia ka la long trai da ka kynhun pathai khubor ka Organizações Globo, kaba long kaba heh tam na ki jingdon jong ka.
U Gregorio Conrado Álvarez, 91 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Uruguay, u President (1981–1985).
Ka Celia Imrie kum ka Mrs.
U Toma Mirza
Warwick
Ki briew ki bym lah ban iohi ka jingthoh ha ka YouTube kaba kham bunsien ka kynthup ia ki jingiakren bad ki briew ki bym don iing don sem.
U Jared Joseph Leto (la kha ha ka 26 tarik u December 1971) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Gal Gadot kum ka Gisele Yashar
La kha ia u Mihailo Đurić ha Šabac, ka Hima Yugoslavia ha u Stevan (u nongbishar) bad u Milica (nee Despotović, u nonghikai skul).
U nongtem violin u lah ban buh ia ka kti jong ki da kaba jem bha ha ka lyngkhot lyngkhai khnang ba kan phiah ia ka lyngkhot lyngkhai ha ki ar bynta.
Ka wah Mureş (Romania) (, Latin: Marisus, Croatia: Moriš, German: Mieresch, Marosch lane Muresch, Serbian: Мориш, Муреш) ka long ka wah kaba jrong 761 km (473 mi) ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Kham bunsien la ju pyndonkam da ka blender na ka bynta ban khleh.
U Norman Thaddeus Vane (7 Kyllalyngkot 1928 – 2 May 2015) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, nongthoh drama bad u nongpyniaid phlim na America.
Ki jaka wad bniah ha ka thain Gandhara
La kha ia u ha Dobromierz, hynrei naduh ka snem 1959 haduh ka jingiap jong u u la sah ha Prudnik, ha kaba u la pyndep ia ka skul rit (1964) bad ka Engineer ha ka rep ka riang (1969).
Ha u snem 2004 u D.M.
"Kawei A-Ar A-Cha Cha Cha" (US #117, December 1961)
Katba u Hitler u dang don ha phatok, u la thoh ia kawei ka kot da ka jingiarap jong u paralok ba jan eh jong u, u Rudolf Hess.
U la pawnam ruh ha ki phlim phlim ba pawnam kum u Captain Edward Smith ha ka phlim Titanic, u King Theoden ha ka phlim series The Lord of the Rings, bad kum u Warden jong ka phatok San Quentin ha ka phlim True Crime jong u Clint Eastwood.
Naduh u snem 1978–97, u Ryan u la long u nongthoh khubor ha ka CBS.
Ki nongsynshar – Ghana
Bun ki shim ba ka jingpule ia ka kam sorkar ka long ka bynta jong ka tnat synshar paidbah.
Aşağı Ağcakənd → Şaumyanovsk (1938) → Aşağı Ağcakənd (1990)
Ka Alkemade ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Kastilak Kastellazzo
Kumjuh ruh kiwei pat ki Wikipedia.
Kumta ka la sah khlem pyndonkam haduh 10 snem, haduh ba la shna khatduh ia ki surok.
Ia kane ka track la shna lypa, bad la shna 15 tylli ki steshon sawdong jong ki.
U don ka jingsma kaba iasyriem bad ka mozzarella.
Ki saiantis, ki engineer, ki nonghikai science bad kino kino ki nonghikai sobjek
La rah ia ka Padmé hadien khyndiat sha kawei ka jaka sumar, ha kaba ka kha ia ki khun marwei.
Ha ka 9 tarik Naitung, ki la don ar tylli ki case kiba iadei bad kawei ka jaka bam McDonald’s.
Ka la long kaba sngewtynnad bha".
Ka dur
Ki jingsngewtynnad ba kyrpang ki kynthup ia ka liengsuin, ka jingsngewtynnad kaba u pynneh haduh mynta; bad ki rel, kiba la pynmih da kaba peit ia ki rel kiba iaid ha ka lynti rel shabar jong ka iing kaba heh jong u ha ka por ba u dang rit.
Ha ka jingkylla jong ki France, ka iingmane bah ka la shah pynjulor, la thang shibynta bad nangta la pynpra noh shisyndon.
Wah Koyuk
U Bernard u la kha ha Saulieu, Côte-d’Or.
La rakhe ia ka National Day da ki jingiaid paidbah shipai ha Beijing man la u snem naduh u snem 1949 haduh u snem 1959.
1945 - U Alfred Delp, u nongialeh pyrshah German (b.
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong Wales.
U Franz Kralj
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba heh na ka bynta ka University of Alabama bad ka Baltimore Colts.
Ka kolshor "ba pawnam" ka lah ban long ka sienjam kaba nyngkong sha ka jingpynurlong ia ka "jingialehkai jong ki jingtip ba janai" jong u Jean-Francois Lyotard ha kaba baroh ki don ka lad kaba mar katjuh sha ka pyrthei jong ki jingtip, bad ha kaba "[g]iven ia ka jingtbit kaba mar katjuh (ym shuh ha ka jingioh ia ka ka jingtip, hynrei ha ka jingpynmih jong ka), kaei kaba ka jingtreikam kaba kham bun ka shong ha ka jingbishar bniah kaba khatduh ka long ka 'jingmutdur,' kaba ailad ia uwei ban leh ia ka jingleh kaba thymmai ne ban pynkylla ia ki kyndon jong ka jingialehkai."
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 20 ha ka UK Singles Chart.
Risaw – 1938 Ka Yosemite TWA: Ka liengsuin Douglas DC-2 ka la jah ha ka liengsuiñ kaba leit na San Francisco sha Winslow, Arizona, America; ïa ka liengsuiñ la lap hadien lai bnai ha uwei u lum ha Yosemite National Park; baroh 9 ngut kiba don ha ka lieng ki la iap.
La kha ia u Grier ha Cuthbert, Georgia.
Shuwa ban plie ia kane ka steshon, la ai kyrteng ia ka da u Adam.
Ka wait jong ki jingphohsniew, (2005)
Ha ka 6 tarik Naitung, u Fletcher u la pyniasoh bad ka TF 11 bad TF 44 sha ka TF 17.
Ha kaba kut jong u bnai August 2016, la shna 2 tylli ki model kali rel da ka SRE, kaba pyni ba ka projek kam shah ktah na ka jingpynsangeh ia ki jingpynbha ha kaba kut jong ka jingim na ka bynta ki 66 tylli ki rel C151.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, ki riewstad jong ka ri Sepngi ki la pule ia ka ktien Fuzhou, ki la lum ia ka dikshonari bad ki la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Fuzhou.
U Mike “Bones” Gersema, u nongtem metal rock na America (L.A.
Chicago (CTA u lain rong jyrngam)
Ka Weststellingwerf ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
