Ha ka liang ka ktien, kine ki dei ki ktien Bavaria Sepngi, Bavaria Sepngi bad Bavaria Pdeng, ha kaba ki bynta jong ka Bavaria Sepngi ki nang kiew suki suki shaphang shathie.
Nangta ka eriong ka la leit sha ki jaka ba kham khriat bha ha ka um, hadien ba ka la mih noh na ka Gulf Stream.
U Oscar Fritschi (25 February 1939 – 8 Nailar 2016) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Hadien ba la pynkylla liang
U la nang kumno ban ialehkai basketball bad phutbol.
Ki shna jingrwai.
Ka jingpynbna
Ka Lewisburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Sounds ka la ïalehkai ha kawei ka madan ïalehkai kaba kyrteng ka Herschel Greer Stadium naduh u snem 1978 haduh u snem 2014.
Clockers ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Nangta u Mandela u la shong bad u regent jong ka thain uba la phah skul ia u.
Ka iingbishar Sharia, ka jaka ban ai ia ki rai sharia
U nonghikai ba kongsan: U Mike Babcock
Ki leit jngoh ia ki juh ki jaka sangeh ba u Christian u leit jngoh, hynrei ki shim por kham slem namar ba ki shongkurim bad ki kha khun ha lynti.
1998 – U Howie Meeker, ka miet hockey ha Canada, ka kynhun ialehkai
U don ka khlieh kaba jyrngam.
U Robert F. "Bob" Sauvé (la kha ha ka 17 tarik Iaiong, 1955, ha Sainte-Geneviève, Quebec) u dei u nongap kol ba tbit na Canada.
Ki nongpeit bneng na Turkey
U Tom and Jerry (la tip ruh kum u Tom and Jerry: Hunting High and Low lane Tom and Jerry 2) la pyllait na ka bynta ka Amiga, Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64 bad ZX Spectrum ha u snem 1989 da ka Magic Bytes.
Haba ka Pakzad ka la dap 12 snem ka rta, ka la iohi ia u briew uba don suloi ba u la pyniap ia ka nonghikai skul jong ka.
U Curtis Fuller, u nongtem jazz na America (b.
Ki nongiashim bynta ba kongsan: U Barry Commoner - U Linus Pauling bad ka jingiakhih ia ka jingsuk ha ka pyrthei: Ka jingthoh ha ka histori
330A, SA-330B, SA-330Ba, SA-330C, SA-330E, SA-330F, SA-330G, SA-330H, SA-330J, SA-330L, SA-330S, SA-330Z.
1992 - U Adile Ayda, u nongmihkhmat jong ka ri Turkey (b.
Ka optical filter ka dei ka tiar kaba jied ban pynpoi ia ka jingshai jong ki wavelength bapher bapher.
Ki poitri jong u Victor Hugo
Kane ka kynhun saw ngut ka kynthup ïa u Amir Amor, u DJ Locksmith, u Piers Agget bad uwei pat.
Ka mih noh ha ka surok Brick ba saw da kaba phong ia ki slipar ruby ​​jong ka nongleh jadu.
Katto katne ki nongpyndonkam, kiba la shna da ka system bad kham bunsien kim ju log in, kim don kum kane ka home directory.
Ka jingialehkai ialehkai (ba la tip ruh kum ka jingialehkai ialehkai) ka dei ka jingialehkai kaba ialehkai ha kaba arngut ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ki katto katne ki kyndon jong ka jingialehkai, da ka jingthmu ban pyni nuksa ia ki bynta jong ka jingialehkai kti kaba shisha.
Ka surok pass ka sdang na Dargai.
1758)
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri France
U Silvano Basagni (6 Naitung 1938 – 10 Naitung 2017) u dei u nongsiat suloi na Italy.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynbna shwa ba yn pynmih paidbah ia ka CD.
La seng ia ka skul bah Würzburg ha Germany.
Saint-Lubin-des-Joncherets (2814)
U Sidhu u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 89 snem.
La pawnam bha ia ka namar ka jingrwai ba pawnam jong ka ha ka snem 1964, "Quand Le Soleil Dit Bonjour Aux Montagnes" ("Ka Jingrwai Phareng").
Philadelphia: Pilgrim, 1969.
Bubo, lyngkot na ka bynta u Buboicullaar, u alien jong ka Star Wars na ka Return of the Jedi uba la paw hadien ha ka phlim Tales From Jabba’s Palace kum u khlur jong kawei na kiba bun ki khana lyngkot
Ka thesis ba la thoh hapoh ka jingpeit jong u Albert W. Tucker, ka don ia ka jingbatai bad ki jinglong jong kata kaba hadien yn sa khot ka Nash equilibrium.
Ka SpaceX ka dang shna ia ka Satellite Constellation kaba kyrteng ka Starlink ban pynbiang ia ka jingshakri internet.
Ia ki dur Melanic ym pat lap ha ri Japan.
Ka long ruh shibynta namar ba ki nongsngap ki kwah ia ka jingkylla na ka jingrwai kaba jylliew bha, bad ka jingrwai jong u Stockhausen ka la nang kham suk shibun.
2014 - U Arthur Rankin, Jr., u nongpyniaid, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America (b.
Ka long kaba donbor, kaba sngewsih khyndiat bad kaba kloi ban pynsngewbha ia u Raven uba sngewsih
U Bah Lambe u dei ruh u Chairman barim jong ka Balang Toraja Synod Worker’s Agency naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
ka shyieng ba shadien
Ka New York: U W. W. Norton, 1992.
U Ghoshal u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
U Bryan Cranston – u aktor
Ka kyrteng bashisha jong u ka lah ban long u François de Montcorbier lane u François de Loges.
Ki dur jong ka Vatnajökull na ka www.islandsmyndir.is
Ka jingshna dur
Ka Air-India Express
Ka Pyrthei
"Pdiang Pdiang Ia Ka Jingpdiang" - 3:14
Kane ka thliew ka long kumba jrong bad kumba hapoh khyndew.
Ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ia ka jingim kaba bha tam bad ka long ka jaka karkhana kaba bun jait kaba ai ia ka Curitiba ia ka kyrdan kaba 4 ha ka ioh ka kot kaba heh tam ha Brazil; kaba heh tam ha ka thain shathie.
Ki dkhot jong ka kynhun Gimnasia ki long shi bynta na ka kynhun jong ka Argentina kaba la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
1946 Ka Sngi Treikam Beit
U la bat ia ka kam Myntri jong ka Hok (udaijin) ha ka ïingbishar jong ka Syiem.
Ka Shnong Taylor Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingjia ha ka juk Anna
Ha ka snem 1907, ki Brooklyn Superbas ki la pyndonkam da ka dur ba jyrngam na ka bynta ki riam lynti jong ki.
Ban thoh ia ki sur sur na ka bynta “g”, “d”, “z” bad “b” la pyndap ar tylli ki lain barit kiba ki khot dakuten (゛) hadien u dak uba sdang da ki sur bym don sur “k”, “t”, “s”. ” bad “h”.
Kawei na ki jingtrei ba kongsan jong u ka dei ka dur mot jong u Sebastian jong ka Portugal (1973) ha Algarve.
Ki kulai kiba don tang kawei ka tyrpeng jong ki jaka rep ki la mih na ki kulai kiba kham rit kiba don lai tylli ki tyrpeng kiba im kham bun ha ki khlaw bad ki khlaw ba don dieng.
Ka Sanamahism, ka niam Meitei, khlem artatien ka long ka niam kaba rim tarn ha ka pyrthei.
Ka phlim ka don shibun ki jingkren ha ka ktien Egypt barim, kaba la kren da ka jingiarap jong ka kynhun ki briew kiba pule ia ka na ka bynta ka kam.
Ia ka kot kaba pura la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1922, wat la ki bynta jong ka ki la mih kham mynshuwa.
Ka jingpynkylla ar point (ka phutbol America)
U Arrow uba rong saw u long uba rong saw, u riam baroh da ka rong saw, bad kum ka ryndang blang.
Ka thma duriaw jong ka duriaw Coral ka la khanglad ia ka jingjop kloi jong ki Japan ia ka Australia bad ka thma Midway ka la pynduna ia ki shipai kit mar jong ka Japan.
Ka jingsngewsih (39011)
Ka jingtip jong ka StadiumDB
IndianFootball.com, Ka jingiakren bad u Paresh Shivalkar
La shim ha ka 17 tarik u Naitung, 2010
Histori jong ka Costa Rica
1883 Ka Nora Stanton Blatch Barney, ka enjiniar ba la kha ha ri Bilat na America, ka nongshna ïing bad ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei (d. 1945).
Kum ka nuksa, ki theoretical physicist ki pyndonkam ia ka mathematics bad ka numerical analysis bad ka statistics bad ka probability bad ka computer software ha ka kam jong ki.
U Chris Palko (kha ha u snem 1973) uba kham pawnam da ka kyrteng stage Cage lane Cage Kennylz, u dei u nongrwai rap na New York.
Ka jingpyrshang jong ka GiveDirectly ha kawei ka shnong kaba duk ha Nairobi, Kenya, ka jingpyrshang ba la slem tam jong ka jingïohnong ba kongsan haduh u bnai Nohprah 2017.
Risaw 26 – U John Wilkes Booth, u briew uba la pyniap ia u President ka ri America u Abraham Lincoln.
Ha kane ka jingleit, ki nongtrei ki khot ia u u "Breton" ha ki khubor.
Arrondissement jong ka Thann-Guebwiller
Be Labour ha kane ka kynti : vote uwei na ka bynta u Quill.
Ka jury ka long kaba la pynlong da ki briew kiba shong ha kawei ka shnong.
Ha u snem 2007, ka Universal ka la thied ia ka tnad shon jingrwai jong ka BMG bad ka la pynrung ia ka ha ka bynta "Universal Music New York".
U Pope Gregory XII (1406-1415)
Ka la bakla, hynrei
X-Men: Ka Jingkut ....
Ki la rwai ia ka jingrwai "Ka paralok kynthei" bad "Bye bye bye."
Kumba ia ka shyntur kaba jrong bad ki bniat kiba heh la shna na ka bynta ban bat bad pynkhyllem, ki mrad ba kongsan jong ka ki lah ban long ki mrad kiba heh bad ki dinosaur kiba kham rit, kiba u la buhrieh, u la tan shapoh um, u la pynkhyllem, u la ngam jyllop bad nangta u la pynkhyllem.
Ki jingialang 1
Kum shibynta jong kata ka projek, ki saiantis jong ka Getty shisien ki la bishar ia ka dur ba nyngkong eh ha ka pyrthei na ka mariang da u Nicéphore Niépce.
U la shim kylliang ia kawei ka jingpyrshang kaba la shna kham mynshuwa da u Thomas Young, ha kaba la pynshai ia ka jingshai lyngba ki ar tylli ki thliew rit kiba don marjan marjan.
Ka jingpyrshah ia ka miet ka long ka sngi.
Hadien ba ki la pyniap ia u nongshim kabu, ryngkat bad ka Sudachan bad ka khun ba dang kha thymmai jong ki, ki la iawer ia u Syiem Thianracha ban iehnoh ia ka jinglong monk bad ban shimti ia ka khet kum u Syiem Maha Chakkraphat (1548–1569).
Ka Jette ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Brussels-Capital jong ka ri Belgium.
Ki kynthei ba la lyngkhuid ki dei ma nga (2006)
Ki bynta ba shatei bad ka Crimea ki pyndonkam ia ka por Moscow (MSK) (UTC+03:00) khlem da pyndonkam ia ka por sngi.
Ka Leida Rammo (18 Risaw 1924 – 23 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid theatre na Estonia.
U la don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Mircea bad uwei uba kham rit, u Radu uba bhabriew.
Ia ka nar la pynkiew na ka umphniang hadien ba ka biskit ka la iakhlad na ka nar.
Ka Apple ka khot ia ki computer jong ka da ki Macintosh lane ki Mac, bad ka khot ia ki Laptop jong ka da ki MacBook.
Katba baroh ki nongtrei jong ka tnad ki trei ha ka kam jong ka National Park Service ban pynneh pynsah ia ki marpoh khyndew bad ka kolshor, ia ka kyntien "nongap park" la ju pyndonkam tynrai ban batai ia baroh ki nongtrei jong ka National Park Service kiba phong ia ka uniform.
Ki dei na ka kynhun Hemichordata, bad ki im ha ki thliew ba la secred ha sla duriaw.
U Kerouac u la pynlut ia ki hynriew snem kiba hadien ban pynkylla bad pynbha ia ka jingthoh, haduh ba uwei u nongpynmih kot u la mynjur ban shon ia ka kum ka kot.
La lap ia ki shyieng jong ki Gazelle, Rhinocerose, Crocodile, Giraffe bad ki Rodents kiba la rim haduh 14 million snem.
Ka jingduh (2011)
Hynrei bun ki nongkynthoh ki la kren bein ia kane ka show.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, kawei ka ktem POW kaba rit ka don shabar jong ka Oneonta.
La kha ia ka ha Berlin kum ka Eleonore Johanna Renner, bad hadien, ka la pynkylla kyrteng nyngkong sha ka "Hannelore".
Ki la ialam ia ka ha ka liengsuin jong ka Saudi Airlines sha Riyadh.
Kane ka glass ka shim ia ka jingshai kaba saw.
U kpa tymmen jong u u dei u Charles S. Deneen, uba la long u Lat jong ka Illinois ar sien bad shisien ka U.S.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1993.
Ha ka jingiakren bad ka The Huffington Post ha u bnai December 2015, u Corbyn um shym la kwah ban ong kaei ka niam jong u, da kaba ong ba ka dei ka "jinglong shimet", katba u ong ba um dei u bym ngeit blei.
U la long u nongseng bad u nongpyniaid jong ka Huntsman Corporation, ka kompeni kaba shna bad die ia ki dawai kiba kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki shipai duriaw jong ka US, kiba iada ia ka Henderson Field ha Guadalcanal, Solomon Islands, ki shah hiar thma ha ki shipai Imperial Japan.
Plainfield, LaPorte County, Indiana, ka shnong kaba khlem da pynïasoh
Ka jaka buh jingthoh jong u Dabid
U la long u Chairman jong ka Vestey Holdings.
Ka kynhun jong ka Minardi ka la ïakhun nyngkong eh ha kata ka kyrteng ha ka lympung ïalehkai Formula Two jong ka Europe ha ka snem 1980.
Ka sngi jong ki sim (ka ri America)
Kane ka jait “jinglong dak” ne “jingpynwandur ktien”, ha kaba ki sur bashisha jong ka jingrwai ki pyni ia ka jingmut jong ki kyntien (lane kiei ki kyntien ha ka jingrwai tynrai), ka long kaba ju don bha ha ka jingrwai jong u Bach bad ha kiba bun ki kiwei pat ki jingrwai jong kata ka por.
Ka jingkhih: ka kyrdan ka long kaba iaid lada ki bynta ki lah ban poi sha ka jaka ba ki donkam.
Ka "Alice" ka dei ka jingrwai alternative rock ba la thoh bad rwai da ka nongrwai-rwai na Canada ka Avril Lavigne na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Alice in Wonderland ha u snem 2010, kaba la ai kyrteng Almost Alice.
Ha u snem 2010, ki don 3,739 ngut ki briew.
U la don ha ka Continental Congress, kaba la ialam ia ka ri ha ka por jong ka thma bah, bad u la iarap ban thoh ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka jaka pule paidbah ha ka skulbah jong ka Tennessee
Kane ka la pynlong tang ia ki tram South London bad ki lynti subway 31, 33 bad 35 ban iaid.
Ka la ioh nyngkong eh ia ka jingjop kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Scandal.
U Mikael "U pynbna" U Stewart – ka turoi
Ka Seng jong ki nongleh kam sniew?
La ju shim ba u Hitler u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka ri uba kyrshan ia ka jingbym dih duma.
U Kirk Muller
EC50
U nongthoh u lah ruh ban long uba bha ne uba sniew, bad u ioh "Karma points" namar ba u long uba bha bad leh ia ki kam kiba bha lane u duh Karma points namar ba u long uba sniew ne uba pyniap ia ki briew ki bym dei hok ban ioh.
Ki bynta kiba jem ki don hapoh ka sniehdoh.
U Kapten Canuck: ryngkat bad ka jingpyni dak
Ka jingpynmih kaba ar ha ka ktien German ka long kaba la ai kyrteng.
Ka masi duriaw - Ka Manatee
Ka case kaba lai ka dei ha ka 22 tarik u Risaw.
Uwei u riewshemphang u la iathuh ba haduh hynriew million ki briew ha Southeast Asia ki ioh ia ka jingpang bat coronavirus man la u snem.
2019 ka jingshah shoh ha ka jingkieng London
Ki Khristan jong ka thain ruh ki la phet ryngkat bad ki shipai Grik bad ki la duh noh ia ki mar ki mata jong ki ki bym lah ban khih.
Ka jingpynshisha ka lah ban mut:
Ka Mexico Naval Infantry (ha ka Spanish: Infantería de Marina) jong ka Mexico Navy ka kynthup ïa ki 20,000 ngut ki shipai duriaw kiba la pynphriang ha ka kynhun shipai kaba don lai tylli ki kynhun shipai, ryngkat bad ka kynhun shipai ba la pynïasoh bad ka kynhun pahara u President, lai tylli ki kynhun shipai thaiñ kiba don ki jaka treikam ha ka nongbah Mexico, Verruz bad Acapulco. bad laiphew san tylli ki kompeni laitluid (khamtam eh Ha Celaya) bad ki kynhun ba la sam hapdeng ki kad liengsuin, ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki zonal.
U Abgarus jong ka Edessa, u syiem jong ka Osroene
Hakhmat ka dorbar riewlum, u Aras u la pan map ia kaei kaba u la kren hadien ka Reward Challenge, ia kaba u Terry u la pdiang.
Ki shnong ha Essex
Ka rupa
Ka jain rong saw, ki jingpeit khmat ba la shna da ka rong saw
Ka Lisbourg ka dei ka commune.
Kane ka la long, ha ki Persia, ka jingpynkynmaw man ka por ia ka jingjop jong ki Roman.p293 U Galerius u la kiew sha Media bad Adiabene, da kaba jop ia ki jingjop.p151 U la shim ia ka Nisibis (Nusaybin, Turkey) shuwa ka 1 October 298.
Ka jingshah thombor jong u briew uba don hapdeng ka dei ka rukom thombor ia ki kor ba la buhrieh ne ki rukom pyniadei ha kaba arliang mamla kiba kwah ban iakren ki pynpoi ia ki khubor jong ki lyngba kawei pat.
U blei shynrang, la niew ia u kum u "U Nongpeit Nyngkong ia ki Kam Blei", kumjuh ruh kum u nongiarap jong u Syiem ba nyngkong jong ka Japan.
U la long kum u nongpyniaid hadien ba ka Jane Root ka la mih noh ha u Naitung 2004 ban long ka executive vice president bad ka nongpyniaid ba kongsan jong ka Discovery Channel kaba don ha US.
Ka komishon
Na ka bynta ki Allies, ki briew kiba donkti ki long baroh shipai:
Ka lynti 3
Ka Rossmoor ka dei ka jaka kaba la thmu ban jied na ka bynta ka jingkhein briew kaba don ha Orange County, California.
Ka jingrwai tynrai
Riki Honoo/Red Turbo: Kenta Satou
Ki kynhun briew bapher bapher ki don ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang kine ki dkhot.
Ha ka por mynstep jong ka 21 tarik u Jylliew ka Dolly ka la hiar ha ka dewlynnong Yucatán.
Baroh ki sim duriaw jong ka Iceland lah ban shem ha Vestmannaeyjar: ka guillemot, ka gannet, ka kittiwake, ka Iceland gull bad ka puffin.
U Ostrom u la long u nonghikai ha Yale University.
Kiba bun na ki iingmane bah kiba ngi iohi mynta ki dei kiba la shna ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
Ka Jylla ba 7 jong ka South Carolina ka dei ka Jylla kaba don ha ka Jylla jong ka South Carolina.
Ka live band Gorillaz ka la tem ha ka Glastonbury Festival ha u snem 2010, ha kaba ka la tem ha ka jaka jong u2 namar ka jingshah sumar kyrkieh ha ka tyrpeng jong u Bono.
Ka telescope jong u ka la shah pynjulor ha ki PKK.
Ia ka elekshon paidbah jong u snem 2017 la pynlong ha Ecuador ha ka 19tarik February 2017 ryngkat ka jingjied paidbah halor ki jaka khajna.
György Faludy (1910 -), ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u bad artylli ki poim na ka European Cultural Review
La ai kyrteng ia ka na ka shnong county jong ka Wexford.
Lada ka kha khun ha ka um, ki dohkha ki lah ban bam ia ki.
Ka jingbam jong ki liengsuin ka dei ka jingbam ba la ai sha ki nongleit nongwan ha ka liengsuin.
Namar ba ki tduh jong ka ki long kiba la batai bha, bad ka jaka jong ka Flora hi hajan ka tduh, ia kane ka kynhun asteroid la khot ruh teng teng ka longiing Ariadne, haba ka Flora kam shym la pynlong ia ka ha ka kynhun ha ka por ba bishar bniah (e.g.
U Jay Last, 92 snem ka rta, u physics na America, uba dei u dkhot jong ka seng traitorous eight.
Ki nong Africa kiba na America ki la iasoh bad ki katto katne ki kynhun.
U Casalinuovo u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Rome na ki jingeh na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 96 snem.
La pyndonkam ia ka da ki battery AA kiba thikna.
1693 tylli ki jingkha
Sissus
U Wahidul Haque ( – 3 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka economy classical ka dei ka skul kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot.
5212 m.) ka long ka lynti lum kaba iaid lyngba ia ki lum Himalaya ha ka jylla Uttarakhand ha ki distrik Pithoragarh bad Bageshwar ha ri India.
Kane ka mut ba ka nar ka dei ban long kaba khuid shwa ban weld ia ka.
U Aldo Moser, u nongniah saikil ialehkai na Italy (b.
La pynlong ia ka da ka jingtuid jong ki marpoh khyndew carbonate na ka um ha ka jingshit kaba thikna.
Ka jingsynshar jong une u pope ka la neh tang shibnai.
Ha kine ki snem, ka nam kritik jong u ka la nang kiew, bad ia kane ka novel la ioh ia ka khusnam John W. Campbell Memorial Award na ka bynta ka Novel Science Fiction kaba bha tam.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 29 tarik u Lber, 2002.
Kumba 9000 ngut ki samla pule ki pule hangta.
Honda Civic 5D MUGEN
Ha u snem 2007 ki don 5140 ngut ki briew.
Ka jingïalehkai Skateboard jong ki Simpson (2002) – Ka Marge Simpson
Ka Maceió ka don katto katne ki rud duriaw ha sor kiba bun ki nongwan jngoh kai, kum ka nuksa, ki rud duriaw ba kyrteng Pajuçara, Ponta Verde, Jatiúca bad Cruz das Almas, kiba pawnam na ka bynta ka jingitynnad jong ka mariang.
Namar ba ka antimatter ka lah ban pynmih shibun ka bor, lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta shibun kiei kiei, kum ka umphniang ban leit sha suinbneng, lane ha ki kali jong ngi.
1993 - U Sergey Karasev, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ki jingmut ba thymmai
U la long u nongialehkai jong ka pyrthei ha u snem 1965.
U ngeit ba ki jingthew test kim lah ban thew ia ka jingstad:
1987, 1988, 1996
Lada ki briew ki pyndonkam ia u heroin, ki lah ban dih palat (dih palat), kaba lah ban pynpang jur ia ki ne wat ban pyniap ia ki.
Ki khusnam Kaun ba sngewtynnad jong u Star:
Kine ki kynthup ia ki khlaw kiba shit bad kiba shit, ki jaka shyiap bad ki jaka khlaw kiba rkhiang bad kiba shlei um katkum ka aiom, ki jaka shyiap bad ki jaka rep naduh ka sla duriaw haduh ki lum.
"Ka Stage kaba khraw tam na ki baroh"'
Ka dewbilat jong u lum ka la pynsah ia kiba bun ki tiar, bad ki jingdro dur.
U la long u dkhot jong ka Liang ki Komunist jong ka Croatia.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Lady and the Tramp ha u snem 1955.
Ia u Ottens la kha ha Bellingwolde, Netherlands
La tip ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka bad ka kynhun tem The Muffs.
Ka Saint-Symphorien-sur-Saône ka dei ka commune ha ka tnad Côte-d’Or.
Ka nuksa jong ka jingbuh ia ka value, nangta ban pynmih ia ka:
U Kevin Patrick Smith (la kha ha ka 2 tarik u August 1970) u dei u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim bad u nongseng jong ka View Askew Productions.
Hadien katto katne bnai ki shipai China ki la pynlong ia ka jinghiar thma miet ia ka kynhun jong u bad u Rubin u la pyndonkam ia ka suloi kaba la ailad ia ka kynhun ban kynran dien shaphang shathie.
Ha ka theology, ia kane ka jingleh teng teng la ju khot pedobaptism lane pedobaptism.
- U Henry J. Waternoose III
U nongmih khmat jong u u dei u Mamadu Ture Kuruma.
Ki Polar bear ki im marwei.
Ka jingbym biang ka bam ka long ka jingbam ia ka jingbam kaba khlem pynbiang ia ki jingbam kiba biang.
Ka Jesup ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lyn Nofziger – nongthoh, nongthoh khubor bad u Nongthoh khubor jong ka White House (hapoh u Ronald Reagan)
Ha u Rymphang 1998, u la iasoi bad ka Sanfrecce Hiroshima.
Ki pyrkhat ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok copyright jong ki.
Ki kyndon na ka bynta ka SI ki la pynbeit ruh ia ka rukom thoh ia ki jingkhein ba paw.
U long u nongap ia ka liang sepngi (ka thain jong ka jingiap) bad u synshar ia ka jaka shongthait jong kiba iap, kaba don hapoh ka khyndew.
U la iap noh tang hadien khyndiat por.
U Sparrowhawk u long u sim uba rit uba don ki thapniang kiba lyngkot bad bajrong bad u tdong uba jrong.
Ki Aboriginal kiba wan shong banyngkong eh ha Australia ki lah ban iakynduh ia ki Megalania kiba dang im.
Simba - U khun jong u Mufasa bad ka Sarabi, u khun pyrsa jong u Scar, u tnga jong ka Nala, u kpa jong ka Kiara bad u Syiem jong ka The Pride Lands uba mynta.
U kpa jong u u Francis I, u Patsha Roman Bakhuid u la kwah ba un shongkurim ia la ka khun kynthei ka Maria Christina jong ka Austria kumba hynrei kam shym la jia satia.
Ka Balang jong ki Riewkhuid Cosmas bad Damian, ba la tei ha ki snem 1910-1912.
La ju pyniasoh ia ki kum shibynta jong ka jingkhih jong ka Britrock, kaba iaid ryngkat bad ka Britpop.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam shibynta ïa ki camera IMAX 70 mm, ha kaba u Nolan u la pyndonkam ïa ki haduh 28 minit jong ka phlim, kynthup ïa ka jingmih ba nyngkong jong u Joker.
Kane kan pynlong ia ki dkhot met jong ka met iap, kynthup ia ka dohnud, ban treikam bad ban im haduh katto katne sngi.
1856 – U Ferdinand Avenarius, u nongthoh kot (d. 1923)
Ki kompeni kiba don ha Moscow
La pynrung biang ia kane ka nongbah ha u bnai Risaw 1873.
1902 - Ka thma Boer kaba ar ka la kut, lyngba ka Treaty of Vereeniging, kaba pynthikna ia ka jingsynshar jong ki phareng halor ka South Africa.
Kane kan bteng haduh 3-4 sngi.
20 Iaiong - U Jeffrey Smart, 91 snem ka rta, u nongdro dur na Australia, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka Syria ka la shna ruh ia ki pung kiba tong ia ki um jong ka Yarmouk.
Ka jingpynshisha jong u ka dei ka jingthoh kaba jrong, kaba la pynmih ha baroh ar tylli ki website jong u bad ha ka petapixel.com, ba une u nongshon dur na Morocco u la pyndonkam ïa ki kam jong u ha ka rukom kaba long kum ka jingleh tuh.
Ka histori jong u sohjew bad ka jingbam
Ka dei ka khun jong u Simon de Montfort, u Count de Montfort l’Amaury.
Ka Uncut Gems ka la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim jong ka Telluride ha ka 30 tarik u Naitung, 2019.
Ha ka samoi 2010 u Bodine u la jop saw tylli ki jingïakop, bad u la pyndep nyngkong eh ha ki poiñ da kaba jop ïa ka jingïalehkai kaba ar jong ka NASCAR ha ka jingïalehkai trok.
U la thoh ruh ar tylli ki novel: Ki Syiem-Duriaw ha Bilat (1830) bad Ka Jingthoh kti ha ka kynroh (1858).
Nezperce
Haba la seng ia ka Muséum national d’Histoire naturelle ha ka snem 1793, la thung ia u Lamarck kum u nonghikai shaphang ki mrad.
Ka rong saw jong ka tlang ka wanrah ha ka jingmut ia ki jingthung ba la ai um bha jong ka por tlang ba sdang, kaba long ka jingpyniasoh lang ia ka rong cyan, ka rong jong ka um, bad ka rong saw, ka rong jong ki jingthung.
Ka jingiasaid na ka jingsngap jar (argumentum ex silentio) – ka jingpynkut nia kaba la pynshong nongrim ha ka jingsngap jar ne ka jingbym don ki sakhi kiba pyrshah.
John Cale − sur jingrwai, piano, keyboard, bass, harp, horn, dumbek, viola, string, omnichord
Ka Cheka ka dei ka seng ba nyngkong eh jong ka ri Soviet.
1971 - U Magnus Johansson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka khanatang ba im (1989)
Kawei ka khubor balei ba ki pynsangeh noh ia ka projek ka long namar ba ka Camberwell ka long ka jaka kaba sniew bha ban leh ia ki jingpynjlan por shuh shuh.
Ka kper Brindavan
Ka nombar ar.
Ki jingma jong u nongpyniaid, bad u A. Kibarian, Vuibert Ed., Paris, 2008.
Ka Sunden ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Trosa ha Södermanland County ha Sweden.
U Borat u shah mudui
Ki jingeh kiba ju jia ha ka por ba lyngkot ki kynthup:
Ka la ai jingmut ban jop ia u Ralph, ki dei ban pyndonkam ia ka kamra klas biology jong ka ha ka kyrdan 8 bad ka la ong ba ka don A+ ha ka rocket biofuel jong ka kaba ka la shna.
Ka la iadei bha bad ka jingkhriat; ka don ka sniehdoh kaba jrong bad kaba jyrngam, ki shkor kiba rit, ki kjat kiba lyngkot, bad ka met kaba heh (baroh ban pynduna ia ka jingshit).
Ka slang ka long kham bunsien ki kyntien ba kyrpang, ne ki jingmut ba kyrpang jong ki kyntien ba thikna kiba la tip tang da kawei ka kynhun briew.
September 27, 1985: Ka eriong Gloria ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur na ka lyer ha New England.
Kane ka eriong ka la lynshop ïa ka Jamaica da ki lyer kiba don sawdong ki kyrdan Category 3, ka la nang khlaiñ sha ka Category 4 ha ka jingstet kaba 135 mile shi kynta bad nangta ka la lynshop ïa ka Mexican Yucatán Peninsula.
Nangta ki kardinal ki la jied ia u Urban VI ban long u Pope uba bud.
Kim shym la thmu ban thaw ia ka dur kaba ym long kaba shisha bad ka pyrthei jong u Tolkien."
La pynkylla ia ka dur, ka jingbun ki sla bad ka rukom shon, ryngkat bad ka jingdon.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha ka 30 tarik Risaw 1993 ha Japan.
Ki jingialeh ki la ktah ia ki ri baheh jong ka Italy bad Europe.
1932 Shirley Conran, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot phareng
Ia ka spiral kaba khatduh la pynroi ha ka dur kaba heh kum ka "shkor", kaba batai ia ka kyrteng ‘shkor-sniehdoh’.
Ka la sngewlehrain bad kam shym la bteng ban pyrshang.
1994 Ka Madeleine Vionnet—ki snem jong ka jingpynthymmai: 1919-1939.
Ka don hajan ka Carcassonne.
Baroh ki system treikam kim kyrshan palat ia kawei ka core.
Ka bynta ba kongsan jong ka shnong ka long pdeng ha ka jaka Nelson Place.
Ka Gazeta Olsztyńska, kawei ka kotkhubor na Poland ka la pyndonkam bakla ia kawei na ki dur na ka bynta ka jingthoh ha ka sla ba nyngkong ha ka 4 tarik u February 2010 shaphang ka jingialehkai Olympic ha Vancouver.
Ka jingpynpaw pyrthei.
1968 – Ka Jeanne Demessieux, ka nongthaw jingrwai na France (b.
U Carnegie u la ai lut ia kata ka pisa namar hadien ba la jia ka jingjia ba sngewsih shabar jong ka kompeni jong u ki briew ki la pyrkhat ba u long u briew uba sniew.
Ki jingkynnoh ki la sdang ha ka snem 1933 hadien ba ki briew ki la lap ia ki kot ki sla kiba la ong ba ki long "ki kot ki sla jong ki Hebru hyndai shaphang ka jingim bad jingiap jong U Jisu ha Japan."
Kane ka phlim ka don ka jingbud kaba bud, Damien: Omen II.
Ka jngai kumba 210 million light-year na ka Milky Way.
Ki shynrang ha ka jingmut jong ka (1944)
U Karadžić u la shah jied kum u President jong kane ka sorkar Bosnia Serb ha ka 13 tarik Naitung 1992.
Ka don ha ka thain Puntland kaba synshar hi.
Névian (11264)
Ka website ba pura jong ka Sayreville
Ka bynta kaba khraw jong ka la bat da ka Southern Bavarian, kaba ha Tyrol ka kynthup ia ki bynta ba shathie bad ba pdeng jong ka North Tyrol bad kumjuh ruh ia ka South bad Mihngi Tyrol.
U Rolly Inocencio kum u nongiasaid ain jong ka longiing Buenavista
20 Nailur 1851 – 21 Risaw 1868 Ka Syiem Syiem Margherita jong ka Savoy
Ka jingpule jong u Lane-Clayton ka la peit ia ki 1000 ngut ki briew kiba baroh ki don ia kajuh ka tynrai bad ka rukom im (lane ka rukom im): 500 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad 500 ngut ki nongpang control (ki briew ki bym don cancer ha ka kpoh).
"¡Ko!"
Basketbol – ka bol bol
Ki briew kiba ialehkai ha ki jingialehkai kiba khia la ai por.
Letras de José Afonso (ka jingrwai jong u José Afonso)
Iaiong - U Timothy McVeigh, 33 snem ka rta, u lehnoh
U Joe Marston
Ka klob Goan ka la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba bha tam ha kane ka samoi ha kaba ka kynhun ka la wan ba ar hadien ka Dempo S.C.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha ka 28 tarik u Jymmang, 2003 bad la pynmih biang ia ka ha ka 5 tarik u Risaw, 2005.
Ka Martinsville ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ka France ka la ioh ia ka jingsynshar halor ka Karaikal ha ka snem 1674 bad ka la synshar ia ka haduh palat 280 snem haduh ba ka Pondicherry kan ioh laitluid ha ka snem 1954.
Ki khusnam jong ka rel mynsiem
U la ioh ia ka jingnang jingstad ha ka Columbia University Hadien ba u la shongthait na ka kam jong u bad ka Mayo Foundation, u Kendall u la rung kum u nonghikai ha Princeton University, ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u ha u snem 1972.
Ha ka jingiateh kular Molotov-Ribbentrop ha ka snem 1939 ka German bad ka Soviet Union ki la iakut ba kin nym ialeh thma iwei ia iwei pat.
2006 U Aaron Spelling, u nongpynmih TV na America (b.
Ka lynti jong ki waitlam
Ka jinglong jong ka eutrophication ka lah ban jia hi bad da ka jingktah jong u briew ia ka mariang.
U Agasi Sarkisyan (Lber 1943 – 1946)
La khot ia ka ka jingkieng Hennepin.
Ha u snem 2021, ka Ariana Grande ka samoi nyngkong jong ka coach bathymmai The Voice.
Ka Cléville, Calvados ka dei ka commune.
ka Caldera
1914–1918: Ka thma bah ba nyngkong 15,000,000 ngut ki briew ki iap
Baroh kijuh ki dawai
Ka dei ka kompani shimet kaba don ka jaka treikam kaba don tang shaphang shathie jong ka Toronto ha Woodbridge, Ontario.
Ki jingpynkhuid
Ka cell ka sah ha kawei ka jait cell da kaba pynneh ia ka rukom pynpaw jong ki gene.293-5 Kane ka shong ha ki gene kiba pyniaid.
Man la ka 4 snem ki briew jong ka German ki ju jied.
Kiba bun ki dieng ki pyndonkam ban pynheh ia ki par mawshun ha katei ka thain.
Ka Sngi Sushi Pyrthei
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ki nongialehkai ba thymmai
Laiñ ba saw
Ki jingthew ba dang shen ki pyni ba ka jaka jyrngam jong ka Curitiba ka long 51.5 meter na ka bynta uwei u briew- kumba lai sien ia ka jaka ba rit tam ba la ai jingmut da ka UN - kawei na ki jaka ba jrong tam ha Brazil bad kham jrong ban ia ki nongbah kum ka London lane Paris.
2014 EP II
La tip ruh ia ka kum ka ‘Melamchi khola’.
Ka jingktah jong ka jinglong ka suinbneng, ka aiom bad ka khyndew ia ka jinglong jong ka umphniang ba kongsan ka kham khraw ban ia ka jingiapher hapdeng ki jait jingthung bapher bapher.
1761 – Ka Marie Tussaud, ka nongthaw shna wax na France (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
La pyndonkam ia ka ban pynbun ia ka oxygen ha ka snam jong u briew khnang ba ka jingpynhiar mynsiem kaba kham bun ka lah ban jia.
Ha u bnai August 1609 u John Smith u la sngewlyngngoh shibun ban iohi ba palat 300 ngut ki nongshong shnong thymmai ki la wan poi.
Ka Ophis jong ka Met ka don ka jingkitkhlieh ban ai ia ki jingmaham ba jur bha na ka bynta ka ri Bilat lyngba ka tnad jingmaham ba jur bha jong ka suinbneng (NSWWS).
Ki wheelchair bad ki mobility scooter ki dei ban ieh shadien (ki nongpyndonkam ki dei ban long kiba khlain ban ieng).
Ha ki snem 1990 bad 2000 ka la ïalehkai kum ka nongwan ha ki phlim telebishon kum ki “The X-Files”, Star Trek: Deep Space Nine, Friends, Alias, Malcolm in the Middle bad Ugly Betty.
Ka thup jong ki khlur Trojan jong u Jupiter
Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2007-08
U Joel Filsaime
Hynrei, ki bam ruh ia kiwei pat ki khniang.
Ka jingpyniasoh "fff" (2 F)
U la wan sha Warsaw ha u Nohprah 1918 bad u la iarap ban pynbeit ia ka Poland, kaba mynta ka la don biang hadien 123 jong ka jingphiah.
U la leit sha bun ki ri shabar jong ka ri jong u, kiba kynthup ia ka Indonesia, Jordan, Kuwait, Libya, Palestine (Al-Aqsa Mosque), Saudi Arabia bad Syria.
Ka Montevideo Wanderer F.C.
U Lee Jae-myung, u Lat ka Gyeonggi (2018–2021) bad u nongmihkhmat barim jong ka Seongnam (2010–2018) (La pynbna ia ka jingthep kyrteng ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, la jop ia ka kyrteng ha ka 10 tarik Lber)
Kaba thang ia ki marpoh khyndew ka pynmih ia ka tdem bad ka dewbilat, bad ki lyer kiba sniew kum ka carbon monoxide.
Shwa ban hiar thma, u Myntri kam pohiing jong ka Ukraine u la ong ha u bnai Naiwieng 2021 ba ka jinghiar thma ka lah ban pynbor hapdeng lai bad san million ngut ki briew ban phet krad na la ki ïing ki sem.
Ki jingialehkai jong ka jingialehkai la buh por ha man la ka card.
Ha ka 23 tarik Jylliew, 2013, u la bam smai kum u Secretary jong ka tnad Labour jong ka America.
"Ka jingpang khlam" (Ka kynhun jong ki saw ngut)
U la shong kurim bad ka kong Patti Kending naduh u snem 1972 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982 bad ki la shong kurim biang ha u snem 1985.
U Ryan, u Tim A.
Hadien ka jingshongkurim jong ki, ia ka Syiem Alice la ai kyrteng kum ka HRH Syiem Alexander jong ka Teck.
U Jonghyun u la mih nyngkong kum u nongrwai solo ha ka 12tarik Jymmang 2015, da ka EP kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng ka Base.
U Senna u la sdang na ka kyrdan kaba 13, hynrei tang hadien ba la sdang ka jingiakop, shen u la nang ioh ia ka kyrdan hadien ka kyrdan ha ka lynti iaid kjat kaba la tip bha na ka bynta ki surok kiba rit.
Ia ka platform jong ka Mk3 Golf la pyndonkam ruh na ka bynta ki Vento.
Ka jaka pateng jong ka Ri.
}}Ka phlim Romeo and Juliet jong u William Shakespeare ka dei ka phlim ba la jied da ka Academy Award ha ka snem 1996 kaba la pynkylla dur ia ka phlim ba sngewtynnad jong u William Shakespeare ka Romeo and Juliet.
Ha ka snem 1967 ki la pyrshang ia ka rukom rwai kaba pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Receiver u long tang u transducer uba long u nongpynkylla bor uba pynkylla ia ki jingpynbna ba la pdiang sha ki jingpynbna bording.
Ka jingpule bniah
U Piaget u pyndonkam ia ka jingeh jong ki lai tylli ki lum ban pyni ia ka jingsngewrit.
Ka jingbeh jong ka Iyer kaba jan 40 mph ka la pynlong ia ka ban long kumba kan sa kylla long ka eriong kaba shit.
1264 - Ka Hima Castile ka la jop ia ka nongbah Jerez, hapoh ka jingsynshar jong ki Islam naduh ka snem 711.
Kane ka long ban ioh point da kaba tackle ia ki dkhot jong ka kynhun pyrshah.
1510 – U Francisco de Almeida, u shipai bad u nongwad bniah jong ka ri Portugal
Ka Jylla Fairfield, ka Jylla
Ka jait jingpynkylla kaba suk ia ki kyntien ka long ka ROT13.
Sumo (Japan)
U la mihkhmat ia ka Istanbul ha ka dorbar bah jong ka ri naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
10-11 August 1976: Ka eriong Belle ka la kynriah suki suki sha New England kum ka eriong kaba jur bha ha ka jaka shit.
Ka Sogod ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Southern Leyte ha Philippines.
U Hollie Pihl, 90 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka District Court na ka bynta ka Washington County (1969–1995).
Ki nongiarap Mix – U Jeff Gledt, U John Kunz, U John David Parker, u Brian Soucey
Ka nongthoh khubor ka Gale Weathers (Courteney Cox) ka wan khlem da shah khot ban thoh khubor ïa ka jinglong jingman, namar ba ka khmih lynti ba u nongpynïap briew un hiar thma.
Abbasid (750-1517)
U la jop ia ka khusnam jong ka Major League Baseball ha ka snem 1956, ha kaba u la pawkhmat ia ka MLB ha ka jingthep bol, ka jingmareh ha la iing, bad ka jingmareh ha ka (RBI).
Kiba bun na ki kot ki sla jong u Dee kiba dang don ruh ki don ha ka British Museum.
Ka la pule ha ka skul bah William Howard Taft ha New York.
Ka shnong Årdalstangen ka don ha ka tduh ba shathie.
Kaba kham eh ka long haba don kiba pyndonkam ia ka sur kaba jem, kum ha ka "jingkren kaba iap" ne "ka jinglehkai kaba rkhiang".
Ka Power network ka dei ka jait contact network ha kaba ki dkhot jong ka ki lah ban iathuh ia kiwei pat ki briew ia kaei kaba ki dei ban leh.
2014 U Francis Matthews, u aktor na England (b.
U President ba mynta u Rodrigo Duterte u la ong ha u bnai December 2016 bad December 2017 ba u kwah ban pynlong ïa u Pacquiao kum u nongbujli jong u.
Jingstad khlur
Ka Emma Johnson, ka nongjngi na Australia
Ha kaba sdang jong ka jingpynheh ia ka kyrteng jong ka WWE, u nongjop un paw ha baroh ar ki RAW bad SmackDown!
Bun ki tiar art jong u Ashford Black Marble la lum ha ki jaka buh jingthoh ha ka thain, kynthup ia ki jong ka Derby Museum, ka Buxton Museum, bad ka Chatsworth House.
Ka kad duriaw
Nga kham ieit ia phi ban ia ka jinglum Lego jong nga!"
Pyatosin
U Miquel Ferrer i Aymamí, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (FC Barcelona, ​​CD Condal, Real Oviedo).
Ngi pyndonkam ia ka orbital angular momentum haba ngi kren shaphang kaei kaei (kum ka planet) kaba iaid sawdong katto katne ki axis ki bym iaid (kum ka Sngi).
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, ka Kulitja ka la iatreilang bad kiwei pat ki kynthei nongdro dur ha ka jingshna dur hapoh jong ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka park.
Ka Seng ka la donkam ia u Roxas namar ba u lah ban pyndonkam ia ka Keyblade, ka atiar kaba ailad ia u ban kem ia ki dohnud.
February - Hadien ka jingiakren kaba slem, ki seng sain pyrthei ba pawkhmat ha ka thain shatei lam mihngi ki mynjur ban aiti ia ki kam kum ka kam pulit bad ka kam hok sha ka bor synshar jong ka thain shatei lam mihngi.
1941 - U Sam Farr, u nongsynshar jong ka America
Katto katne ki kyntien PC ki lah ban long kiba sngewthuh bakla i.e.
Ka Cabrillo ka don ar tylli ki jaka rud duriaw ba kyrpang.
Halor ki mala ba shapoh la ai nombar 1 haduh 5.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Mende.
Ka jingthoh ba pura .
U la ong ba kan pynlong ia ka sain pyrthei ban long tang shaphang ki jingeh jong ka sor, bad kan ailad ia ki briew kiba kham sniew ban ialeh elekshon.
Ha ki jingpynbna telebishon kum ka TV Guide, la pyni ia ka kum ka GLO, GLB lane GTV.
Sawphew na ka shispah na ki thma la ialeh ha ki jylla Virginia bad Tennessee.
Maria Petringa, Brazza, Ka jingim na ka bynta ka Africa (2006)
Ka jingrwai ka dei shaphang ki samla kiba mih noh na iing ki kmie ki kpa.
La ong ba ka jingdeng jain ka long ka tiar kaba kongsan tam ha kaba sdang, namar ki iakynduh ia ka jingkhang jong kawei pa kawei ka iing ha ka imlang sahlang jong ka por Neolithic bad bunsien ki pyni ia ki jingdro ba la ker da ki tiar kiba long dak.
Ka bynta ba la pynbynta: {}
Ngi lah ban pynkylla ia ka tone row da kaba pynsawa ia ka shadien.
U la ithuh ia katto katne ngut ki nongthaw jingrwai samla kiba la nang pawnam lypa: u Balakirev, u Cui bad u Mussorgsky.
Mynta, kane ka nongbah ka don ia ka jingsngew jong ka jingim jong ki ri bapher bapher bad la ong ba ka dei ka nongbah kaba shngain tam ha Brazil.
Kane ka la pynlong ia kawei pa kawei ka brand ban don la ka jong ka jingjop kaba ha khlieh duh sa shisien.
U Frederick William III jong ka Prussia (Prussia)
Ka jingshongkurim jong u Gerard (1875)
Ka nongbah jong ka ka long ka Sidney.
Website on Neem Karoli Baba
U James Peter Hymers Mackay, u Baron Mackay jong ka Clashfern, KT, PC, QC, (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1927) u dei u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
U dei u blang uba la rim tam ha ka pyrthei.
Balei u hap ban leh kumne?"
Bun ki myllung ha kane ka thain ki rakhe ia ka kolshor ba la pyniasoh lang jong ki da kaba thoh ha ka ktien ba la pyniasoh lang ne ka ktien kreole.
Ha ka snem kaba bud ka High Court jong ka Australia ka la rai ba ka sorkar kam lah ban thied ia ka Oceania House.
Ka la poi sha ka top twenty ha Belgium, Canada, Denmark, Germany, Netherlands bad Switzerland.
Modulo (jingkhein), ka ktien jingkhein .
La lap nyngkong ia ka niacin na ka jingpynlong oxidation ia ka nicotine ban pynlong ia ka nicotinic acid.
U la long uwei na ki nongseng ia ka p-adic Hodge theory.
Ka la don ruh ha ki kot lyngkdop jong ki katto katne ki kot khubor kiba iadei bad ka riam, kynthup ia ka Vogue, Esquire bad ka Elle.
Besar
Ka Linda Hamilton (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1956) ka dei ka nongak phlim ha ka ri America.
La pyniasoh ia ka bad ka duriaw South China da ka wah Taiwan bad bad ka duriaw Japan da ka wah Korea; ka plie shaphang Sepngi sha ka Duriaw Saw.
Ka jaka pyniaid, kaba la tip kum ka jingpynpoi bording, ka pyniaid bad pyniaid ia kine ki network kiba don ka bording kaba heh bad kaba pdeng.
Reeves (ki khynnah shynrang)
U la ialehkai la kumno kumno shisien ialehkai na ka bynta ka Germany ha ka 6 tarik u Nailur 2007.
Official site jong ka Santana do Paraíso
Wat la u Miroku um lah ban pyrshah ia ka bih, hynrei ka kti jong u ka la koit hadien ka jingshah rem jong u Naraku.
Ka jingshna tynrai na ka bynta ka Milton Keynes ka la khmih lynti ba ki jingshakri bus kin pyndonkam ia ki surok grid, ha kaba ki nongleit nongwan ki iaid sha ka ‘tduh’ kaba jan tam.
Ka longïing jong u ka la leit buhai shnong sha Australia ha ka por ba u dang san snem bad u Solak u la heh la san ha ka thaiñ Northern Melbourne ha Brunswick hapdeng ki jaidbynriew Turkey bad ha ka longïing kaba bun briew.
U la kylla long u nongialehkai ha ka rta kaba 32 snem, hadien ba u la rem ha ka eksamin ha ka rta kaba 28 snem.
Peppa Fox
La pynlong ia u u Nongbishar jong kiba iap ha ka pyrthei bapoh hadien ka jingiap jong u.
Baroh ar tylli ki jingialehkai la pynlong katkum ka rukom kaba iadei dur kaba don lai tylli ki kyrdan.
Ka la rwai kyrpang 3 tylli ki jingrwai jong u Michael Jackson Gone too soon, Rock bad phi bad Ka rukom ba phi pynlong ia nga ban sngew kum ka jingburom ia ka bleithaw jong ka.
J.P. (The Big Bopper) Richardson (1930–1959), u nongrwai
Estère
La ju iohi ia ki ha ki jaka ba don sawdong ki lum koral hajan ka tduh duriaw.
Ha kane ka por, u syiem ha kane ka por u la .
1948 - U Gary Condit, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka jingialang jong ka RadFem2012 kan ym ailad ia ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ban rung.
Ki la pynshisha shuh shuh ba ka jingtreikam jong ki nerve, kum ka jingtreikam jong ka basal amygdala jong ka jabieng jong u khun, ka pyni ia ka jingkynthoh jong ka jingtieng.
Ka Sèvre Nantaise ka sdang na ka jaka lum jong ka Gâtines, ka shnong Neuvy-Bouin, hajan ka shnong Secondigny ha ka tnad Deux-Sèvres, ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Visayas ka don 16 tylli ki jylla, ha kaba kawei pa kawei ka jylla ka don khlieh da u Lat.
Ka jingiatreilang jong ki lai liang
Sharing Sam (novel), Bantam (New York, NY), 1995.
† U Chad Gable u la mynsaw hadien ba u la lah ban pynliem ia ka The Usos bad ka American Alpha na ka phainal.
Hangne ​​ka dei ka table kaba pyni ia kawei pa kawei ka step jong ka rukom wad bniah kaba ar.
1946 – U Philip Pullman, u nongthoh kot phareng
U la ju don ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh ka 6 tarik u Jymmang 2009 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha ka 18 tarik u Risaw 2014.
La kynthoh ia ka jingpynshitom ia ki jingtap khmat jong ka Iran ha ka 24 tarik u Risaw, 2007
"Ki Sngi Skul" (Chuck Berry) – 5:21
Ïa ka expressway hapdeng ka Pune bad ka Mumbai la jer kyrteng da ka kyrteng jong u kumjuh ruh ïa ki auditorium kiba don ha Kothrud suburb jong ka Pune, ha Nariman Point ha Mumbai bad ka Town Hall ha Karad.
Ka America ka la pyrshang ban pynphai noh ia u ban iakynduh ia ka jingshah kynnoh hangta.
List jong ki nongialehkai Albirex Niigata
Ka ktien juror ha ka ktien Phareng ka wan na ka ktien Phareng jurer (ban smai).
U la long u kpa jong ka Aung San Suu Kyi ka Nobel Peace.
Ka lain ba sdang jong ka poim ka long kawei na ki lain poitri ba pawnam ha ka thoh ka tar phareng:
La jied: Ki jingphuh samrkhie jong ka miet lyiur (1955)
Ka por mynstep bad ka miet
Ki la buh dak ia ka DNA jong u phage da ka Phosphorus-32 kaba don ka jingkhlain.
U Craig Peyer, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem
La shna ia ka da u Helmut Jahn.
La kha ia u McBee ha Strawberry Plains, Tennessee.
Kham bunsien ki sorkar ki kyrmen ba ki jingialeh kin sa kut noh kloi, bad ba kita ki camp ki long tang shipor.
Ia kane ka county la jer kyrteng da u William Harris Crawford, U.S. Senator na Georgia bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka America.
Ki don ruh ki bor electrostatic (Van de’r Waals forces) hapdeng ki atom hydrogen bad ki molecule ba marjan jong ki atom oxygen.
Ki jinghikai aerobics ki lah ban ailad ia ki nongiashim bynta ban jied ia ka kyrdan jong ka jingiashim bynta jong ki katkum ka kyrdan jong ka jingkoit jingkhiah jong ki.
U Jackson u don kawei ka khun kaba kyrteng ka Keisha Jackson.
Ha ka jingshisha, ka jingjulor ka la paw ba ka nang jur, da ki "Blowouts" kiba pynjylliew ia ka jingpynkylla dur ia ka noosphere sawdong ka Zone ha ki por bym iahap.
Horgen bad ka nongbah Horgen
Katto katne ki nongrwai ha ka Aretino ki long u Henry Burr, u William F. Denny, u Byron G. Harlan, u Ada Jones, u Billy Murray, u Vess Ossman, u Steve Porter, u Cal Stewart, bad u Bert Williams.
U Dale u ju mih da ki jingkynthoh kiba sngewtynnad ban pynsngewsih ia u Hank.
Ki shynrang ki phong kimono kham bunsien ha ki jingkhawai shongkurim bad ki jingkhawai sha ki Japan.
Ha Ka Jingstad Jingstad jong ka Niam Shaman.
La pynlong ia ka jingtohkit hynrei ym shym la don kano kano ka jingpyrshang ban kem ia u Donald Traill uba dei u kapten jong ka liengsuin Neptune.
U Ross u la jop arsien ïa ka World Series bad ka Boston Red Sox ha u snem 2013 bad ka Chicago Cubs ha u snem 2016.
Ngi tip ba u la long u nongrwai ha ka Chapel jong ka Aix-en-Provence, ka Chapel jong u Duke Anjou.
(Ka kpoh ka dei ka bynta jong ka met ha kaba ka don ka shyntur ne ka kpoh).
Hadien ka World Cup 2010, u la kylla long biang u nongïalehkai ba man ka por hapoh ka jingpynïaid ba thymmai u Alberto Zaccheroni.
U John Duncan Anderson (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1956) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ha u snem 2010, hadien ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka samoi kaba phra, ka PBS ka la buh ïa ka jingïalehkai ha ka jingsangeh, hynrei ka la wanphai biang ha u snem 2013 na ka bynta ka samoi kaba hynniew, bud sa ka samoi kaba shiphew ha u snem 2015.
Kane ka pynlong ia ki ban ym lah ban ring mynsiem.
Ka basking shark ka dei ka shark kaba ar ha ka pyrthei, tang ba ka don hadien jong ka Whale shark.
Ka Ascot ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka Royal Borough jong ka Windsor bad Maidenhead ha Berkshire.
U Lonsdale u la pawnam bha lehse ha ka pyrthei ba kren phareng namar ka jinglah jong u ia u nongleh bymman u Sir Hugo Drax ha ka phlim James Bond ha ka snem 1979, u Moonraker, u nongtohkit na France u Lebel ha ka phlim The Day of the Jackal, bad kum u M. Dupont d’Ivry ha ka phlim The Ki jingsah jong ka Sngi.
Ki jingpule ha ka histori jong ki niam 26.
"Ka Jingiakren Jingsuk" – 6:39
U lum bad ki jingkmen
Ka lawei jong ka karkhana kam long kaba bha ia ki nong Hamilton.
Khatduh eh, ki phareng ki la rai ba kine ki ophisar ki donkti, hynrei ki la pyllaitluid ia ki da kaba iohi ia ka jingbitar jong ki paidbah.
Daniel Agger (pyrshah ia ka Netherlands)
Ka jaka ba kham heh jong ki lum rong saw ha ka jaka buh pateng pyrthei jong ka UNESCO
Ki Bosstones ki pawnam kum uwei na ki nongseng ia ka jait jingrwai ska punk, ka rukom kaba pynkhleh lang ia ki jingrwai jong ka ska bad ka jingsawa kaba stet bad ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai punk rock bad hardcore punk.
Ka jinghiar mynsiem ka la nang khlain sha ka eriong Iota hadien hynriew kynta.
Kum ka jingmih, ki Azerbaijan ki la kylla long kiba pyrshah shisyndon ban sah kum ka bynta jong ka Soviet Union bad ki la sdang ban thmu ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan.
U la shakri kum u Lat ba 70 jong ka Rhode Island na ka bynta lai sien ar snem, ha kaba u la shakri naduh u snem 1985 haduh 1991.
U Roberto Luis Carnaghi Fernández (la kha ha ka 13 tarik u May 1938) u dei u nongak phlim na ka ri Argentina.
2016 - U Lucjan Avgustini, u Rangbah Balang Roman Katholik na Albania (b.
1803 U Vittorio Alfieri, u nongthoh kot na Italy (b.
Ia ka phlim kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1916, bad kiwei pat ki phlim la pynmih ha ki snem kiba hadien.
Pyniaid
U Hitler u la hukum ban hiar thma ia ka Poland ha ka snem 1939, bad kane ka la sdang ia ka thma bah ba ar.
Haba ki Jiw Poland ki leit jngai sha America, ki wan rah ia u beugel ryngkat bad ki.
Saint-Etienne-de-Krossey (38383)
U Anthony Lander Horwitz (9 Iaiong 1958 – 27 Naitung 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
Ka bor/jingkhia: 0.22 bor/lb (0.36 kW/kg)
Ki jingkyrduh (30105)
Ka snem 1995
Ka Rajouri () ka dei ka shnong bad ka komiti jong ka jaka ba la pyntip ha ka Elaka Rajouri ha Jammu bad Kashmir.
Ki briew teng teng ki pyrshang ban thaw ia ki ain, ki jingiateh bad ki jingiateh hapdeng ki ri ban pyrshang ban teh lakam ia ki tiar namar ki sngewkhia ia ki jingpyniap briew baroh kiba la leh bad ki.
Ka kaiphod pisa ha u snem 2009 ka la jer kyrteng ia ki nongpyntreikam ba kongsan ha ka nongbah kumne:
Ki jingtip shaphang ki nongwan jngohkai na ka website jong ka skul Kimbolton
1972 - U Konstantin Khabensky, u nongpynbyrngia bad u aktor na Russia
U la sah kum u nongthaw jingrwai laitluid bad u la pynmih jingrwai da lade.
Hadien ka jingiap jong u ia ka kot lyngkdop kaba hynriew, kaba u Huber u la thoh la jan tang marwei, la pynkit tuh sha ri Bilat, ha kaba la kopi ia ka da kaba bun bad la bret ia ka ha Germany na ki liengsuin jong ki paralok ha u bnai Jylliew 1943.
1983 Poom Jensen, Thai royal (d. 2004)
Kawei na ki, ka Kristine Lilly, ka dei tang ma ka ka nongialehkai jong kano kano ka jaitbynriew kaba la mih 300 sien ne palat.
Ka Le Plateau-Mont-Royal ka dei ka dong kaba don ha Montreal.
Kwah ar (2004)
Ki don ha man la ki dewbah ha ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica.
Ha ka 2 tarik u Naitung, ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) ka la sdang ban buddien ia ka jingkhynñiuh jumai kaba la mih halor ka duriaw Philippines.
Ka jingpynmih kaba pura, ka Discantus, Madrid 2018-2020, 19 tylli ki kot.
Ka jait niam Islam jong ki ka pher na ki Muslim Sunni bad ki Muslim Shia.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u William bad ka Joan Waste.
Ka long kano kano ka ktien, ka kyntien, ka ktien lyngkot ne ka jingpynmih ktien kaba pynithuh ia u briew kum u dkhot jong kano kano ka kynhun.
Ka Swisher County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Caliadi, 56 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Indonesia, u Director General na ka bynta ka jingïalam ïa ka imlang sahlang jong ki Buddhist (2017–2021), ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
U don ki bniat baroh kawei ka met jong u lait noh tang u shyntur bad ka tduh jong ki kjat.
Yang xiu (k. 219)
Kane ka dei ka jingmih kaba bha tam na ka bynta ka seng naduh ba ka la duh bor ha u snem 2008.
Ka Jingrwai - U Mark Thomas
"Ka Khla kaba lieh" (Ka Jury)
Ka Iew Balogun Ajeniya ka dei ka iew kaba don ha ka ïew Lagos ha ka Jylla Lagos, Nigeria.
Ki jingtip shaphang ka jingleit jngoh ia ka jaka buh jingthoh
La tip nyngkong ia ka kum ka Mass Rapid Transit Corporation (MRTC) ha ka por ba la seng ia kane ka kompeni ha ka 6 tarik u bnai August 1987.
Ki don ruh lai tylli ki jaka ba la buh kyrpang jong ki Jaitbynriew ba Nyngkong ha kane ka thain: ki Chippewas jong ka Thames 42, ki Munsee-Delaware 1, bad ki Onedia 41.
1898 - U Melville Ruick, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Chamberlain u la pyrshang ban iateh lok bad ka Germany, hynrei haba kane kam urlong u la iateh lok hapdeng ka France bad ka Bilat.
Ha ki mrad, ki dak ha ka bynta jong ka rmiang shyntur (i.e.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Moto ki batai:
Ka jingialehkai Bandy na ka bynta ki shynrang ka la ju long man ka por naduh u snem 1957.
U la aiti ia la u diengpyngkiang ha u Colin Davis uba la shimti ia ka kam jong u.
Ka la leh ruh kum ka Circe ha kawei ka bynta jong ka Hercules: Ka phlim ba la pyni dur.
U Ally u sngewtynnad ia u Austin ha ka aiom kaba ar.
Ha ka snem 1984, la lap ia kawei ka jaka thang bricw kaba la rim ha ka por ba tih ha Hockenheim.
Hapoh lai snem, u Shaista Khan u la pynjot ia ki jaka jong ki Swaraj.
Ha u snem 2004 da thung ya ka Miura wow yahkhmat ya ka Japan Art Academy.
Ka la khum ruh kum ka nonghikai ba tbit tam jong ka jylla Ohio (1997), ka nonghikai ba tbit tam jong ka ri jong ka U.S. , ka Khusnam jong ka Ri jong ki Kynthei Negro kiba tbit bha ha ka kam hikai (1997), bad ka Seng Burom jong ka Delta Kapa Gamma na ka bynta ki nonghikai kynthei.
Ia ka phlim la buh ha ki tin rit (synduk) kiba iada ia ka na ka jingshai.
La pynkylla ktien na ka Sitt Marie Rose
Keyshia Cole – nongrwai
Ia ka jingiap jong u ym shym la thoh ha kiba bun ki kot khubor.
Kumba 25,000 ngut ki briew ki kren ia kawei na ki ktien Sorbia.
Ki jingeh ha ka jingmareh ki pynlong ia ki briew ban pynkiew ia ka jingkhluit jong ki shyieng, ban pynduna ia ka jingpang dohnud.
Ia ka jingialeh jong u Oedipus la batai kum ka jinglong jong ka jingroi bad jingsngewthuh ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingdon briew ha u snem 2016 ka long 517,887 ngut.
U Brad Friedel (la kha ha ka 18 tarik u May 1971) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Dei ruh ha ka kot ka ri jong ki khanatang ba ka nongleh jadu ka wanphai biang.
Ki ar tylli ki jingkhein kiba la pyndonkam bha ki long ka jingkhein kaba iadei bad ka pyrthei baroh kawei bad ka jingkhein kaba don.
Daxia (大峡河)
Ka pdeng jong ka jingpynstet linear jong ka Stanford
La ialam ia u Winston sha ka "Ka Jingshakri jong ka Jingieit".
Lada ka jaka shong jong ka county ka don ka kyrteng kaba don ar tylli ki kyrteng, kum ha ka "Maków," ka county ka lah ban kylla long ka "Maków Maków" lane "Maków-Mazowiecki."
Ki briew na Norman, Oklahoma
Bazillak (65073)
Ha ka 30 tarik u Risaw, ar sngi hadien ba u President Trump u la soi ia ka hukum treikam “Ka jinglaitluid ha ka bor ding”, u Sanders u la khot ia ka jingjied jong u Trump ban pynleit jingmut ha ka jingthaw kam thaw jam halor ka jingkylla ka suinbneng ka long kaba “bym don jingmut, bad kaba bieit, bad kaba don jingma”.
Ka tram kaba nyngkong ka la iaid ha ka 5 tarik u May 1879.
Kumno ki liengsuin ki her: Ka jingbatai ia ka met jong ka jingkiew
Ka Glendale ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Arizona Cardinals jong ka National Football League (NFL).
Ki nuksa ki jaid jingthung kiba don ha ka aremisia ki long ki kynbat (mugwort) (A. vulgaris), ki kynja jingthung (Wormwood), lane ki jingthung Sagebrush.
August 16 – U Louis, u duc de Bourgogne, u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1712) .
Namar ka jingpang COVID-19, la pynlong ia ka naduh ka 17–20 tarik u Naitung.
U Mustaine u la leit ban thaw la ka jong ka kynhun tem Megadeth, kaba la pawnam haduh katta katta ha ka kam metal, bad ki la kylla long kawei na ki nongrwai metal ha ka por jong ka Metallica, ryngkat bad ka Slayer bad ka Anthrax.
Ka tamasa Moondyne kaba dang shen ka dei ha ka Sngi U Trai 1 tarik Naitung, 2016.
Kawei pa kawei ka dur la pynlong blei
Ka Mulhouse ka don 111,167 ngut ki nongshong shnong/km².
U khun jong ki, u nongthoh Max Brooks (kha ha u snem 1972) u dei u khun marwei jong ka.
Ka Montgomery, Alabama
Ka ophis treikam jong ka ka don ha phyllaw jong ka kad liengsuin Amsterdam Schiphol hajan Amsterdam, Netherlands.
Ha ki snem bym dei leap ki ju rakhe ia ka sngi kha jong ki ha ka 28 tarik u February ne 1 tarik u Risaw.
Ka jingphohsniew
Ki lieng kit mar na ka bynta ki um ki dap da ki amphora.
Sweet Plum Mango bad Nakhon Nayok Products Fair prang (ki soh plum ba bang), bad kiwei kiwei ki mar rep bad ki jingshna kti
Ia kane ka sentens la pyndonkam bha hadien ha ki jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2019–20.
La lap ia ki dawai Amphetamines ha ka jersey bad ha ka snam jong u.
Ha u snem 2019 ka la plie ia la ka jong ka kompeni theatre, kaba la ai kyrteng "Ka kompeni theatre jong ka iing jong ki Bards".
Ka sla jong ka USF bad ka histori
Ki nongïada ïa kine ki jaka ki kynthup ïa ki shipai Slavic bad ki shipai SS.
Ka Jylla Komeijan
Ka jingpule jong u ka la shah pynthut ha ka thma bah ba ar.
U Healy u la khlad noh ha ïing jong u ha Alfriston, Sussex ha ka 3 tarik Lber 2015 na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 98 snem..
George Strait (2000)
Kane ka long ha ka jingkylli kaba la pynlong da ka kynhun jong ki 56 ngut ki riewshemphang na ki 16 tylli ki ri.
Pynkylla kti jong u Ollie
Kine ki long ki jingsah jong ki dieng (uwei pa uwei u la don da ki spah snem) kiba la long shibynta jong ka palaistra.
Blattaria (ki khnai)
U Robert Lang
Hynrei um pat ju ialehkai kriket Test.
Ka la ioh ia ka Ramon Magsaysay Award (1977), ka Right Livelihood Award (1984) na ka bynta "ka jingiarap ia ki nongpynmih mar ha la iing ban pynbeit na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingburom ialade" bad ka Padma Bhushan (1986).
Ki don 11,998 ngut ki briew kiba sah hangta.
Ka H3N2 ka pynmih ia ka "Khlam Hongkong".
Ka Tillman, ka la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang, 2007 bad ka la iehnoh shadien ia ka khun jong ka, kaba la 80 snem ka rta, ka Marjorie bad ruh ia kiba bun kiwei pat ki khun ki ksiew kiba kham rit jong ka.
U Rubinstein u dei u dkhot bad u nongialam jong ka seng Shinui.
Ka Gwenn ka la ioh ia ka khusnam Academy bad artylli ki khusnam Golden Globe.
U Lou Grant (1980; Ki suloi)
Ia ka polisi jong ka One Unit la niew kum ka jingpynkylla ha ka synshar khadar kaba pynduna ia ka jingpynlut bad iarap ban pynduh ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad jaitbynriew.
Ki arngut ki tnga ki kylla paralok.
Da kaba shu ong, ka jinghikai liberal arts kaba thmu ia ka jinghikai kaba pura.
Ki rong ki long kiba saw (rong saw bthuh), lieh (rong rupa), bad rong saw (rong saw cobalt).
Violet Mosse Foundation, ka seng kaba kyrshan khlem kamai pisa na ka bynta ban noh synniang na ka bynta ka jingbha jingmiat jong baroh ki tymmen.
1993 : Baitoa
Katba u dang her, u Cooper u la tynrah ia ka khlieh bad u la lyngngoh katba u dang hap ha suin.
Ka jingïalang jong u snem 2013 ka dei ka jingïalang jong ka BBC kaba la neh shibnai bad kaba la jia ha u bnai Lber.
U Chairman jong kane ka Council u dei u Mykhailo Kichkovskyi uba la shah jied na ka seng “Our Ukraine” ka People’s Union.
2000 ha Maryland
Kine ki long ban pynslem ia ka jingkiew jong u nongshun.
Schweinfurt-Online www.SW-ON.de Jingtip shaphang ka sor Schweinfurt bad ka district jong ka schweinfurt
Ha ka Balang Roman Katholik, la ju leh ia ki kam beh ksuid ban pynlong ia kine ki ksuid ban mih noh na ka met jong ki briew shimet kiba ki don.
肆无忌惮
Hynrei ïa kane la kheiñ kum ka jingpynbna da ki nongkyrshan jong ka Hatshepsut ban kyrshan ïa ka jingdawa jong ka ïa ka khet haba ka la shimti ïa ka bor synshar hadien.
U la long u Catholicos-Patriarch jong ka Balang Assyria jong ka Mihngi, uba don ka jaka treikam ha Chicago, Illinois, America, naduh ka snem 1976 haduh ka jingiap jong u.
Ka dei ka album kaba shiphew jong ki bad la sdang ban die ha ka 5 tarik u Naiwieng 2006.
Ka jinglong ka suinbneng ha Hanalei ka long kaba jem.
Kane ka mut ba ka dei ka jaka kaba rim tam kaba la shong (shong) ha France, kaba don ki jingsah na baroh ki por.
Katto katne ki kyntien ha ka ktien Phareng ki wan na ka ktien Inuktitut ne kawei pat ka ktien Inuit.
Lber: Ka Intel ka pynbna ia ki jingpynmih thymmai jong ka Intel C++ Compiler bad ka Intel Fortran Compiler na ka bynta ka x86/x64, katba ka jingkyrshan jong ka Itanium ka don tang ha ki version kiba kham rim.
Kumba don ki rukom thoh ia ka bynta (kum ka nuksa ), ki don ki rukom thoh ia kawei ka ratio.
Ka Euphrosyn (), ka blei jong ka jingkmen
Rafale C : Ka kyrteng ba la ai ha ka dur kaba don tang kawei ka jaka shong.
Ia ka Auf der Kehr la ju pyndonkam ruh kum ka kyrteng na ka bynta u lum baroh kawei, uba ka tduh jong u ka long ka Auf der Kehr kaba don dieng, teng teng ruh ia ka massif baroh kawei, kaba ka tduh kaba jrong tam jong ka ka long ka Gösing kaba jrong 898 m.
Ki maw ki dei na ki maw ba la pynkylla dur, kum ka breccia, jong ka thliew jong u mawlynnai.
Hadien la pynphai biang ia ka jingkynnoh jong u nongbishar ba u la lehbein, bad la pyndam noh ia baroh ki jingshah rai pynrem namar ba u la pynmih ia ka jingkulmar.
U Willkie u la leit sha ki 31 tylli ki jylla da ka rel.
Ia kine ki tile la buh ha kawei ka jaka, kaba ai ia u nongialehkai ar tylli ki dak.
U Lennart Johansson ha uefa.com
Ka Ïing Random, 7 tarik u Naitung, 2002, , 384 sla
Bootle
Ha ri America bad Canada, la ju pyndonkam ia ka doh masi ne ka doh syiar kum ka jingbam ba la shet ne ka jingbam ba la shna hapoh um.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 2,360 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka jait Opisthothylax - Ki khnai kiba don ki khmat kiba saw
Ka Ïing jong ka Polka kaba la shna da ka ri Cleveland.
Mynta, ka long ka jingbam jong ka plaster jong ka paris.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1983.
Ka Sudan Liberation Army, ka dei ka kynhun lehnoh ha ka thaiñ Darfur jong ka Sudan
Hynrei ka jingpynkhein ia ki kyndon da kaba sngewthuh bakla da kaba khlem dribling, da kaba thmu ban dribling arsien, lane da kaba foul kaba jur palat kam pdiang bad la pynbeit da kiwei pat ki nongialehkai.
356 S.K.
U dieng birch u dei u dieng uba don ki sla kiba rit bad uba tyrkhong bad uba don ki sla kiba rit na ka jait Betula.
Ki album jong ka, kiba la shon lang bad u para nongtem bass jong ka, u David Seidel, ki la shah jied ban ioh ia ki khusnam kum ka ARIA Music Awards.
Всероссийский ежегодник НА ПОРОГЕ ХХI ВЕКА, М., «Московский Парнас», 2006 (с.85)
Hynrei ka jingleit jingwan jong ki rel kam shym la shah ktah ha katei ka jingjia.
7:45 U Ray u ïakynduh ïa ki nongtrei ha DCPP.
Ki jingkylli kiba kongsan nangta ki long:
Ki shyieng ki don shibun ki protein.
Haba kren shaphang ka jingleit sha suinbneng, ka flyby ka long haba ka liengsuin ka iaid hajan jong kawei pat ka tiar, bad ka shim katto katne ki jingthew, ne ki dur.
U la long Premier ha ka 26 tarik Risaw 2012 hadien ba ka party jong u ka la jop ha ka elekshon ha ka jylla.
Ka Castana ka don ha (42.072518, -95.908266).
Kate - Ka nongpynbeit jingthoh
Ki satellite kiba iadei bad ka khyndew ki la long kiba kongsan ha ki snem 1970.
"Ka nam" - 5:34
Mint Tulip (U paralok pyrthei na Netherlands, ryngkat bad u Marsh Mallard, u syiar)
Ka program computer kaba ki khot ka compiler bad/lane ka transter kan shim ia ka program kaba u nongthoh u la type bad kan pynkylla ia ka sha ka form kaba ka computer ka lah ban pyniaid.
Ka jingpyniapher ia ki jingpang bad ki jingeh kiba iadei bad ka koit ka khiah ha ka pyrthei kaba 10th Revision (ICD-10) ka dei ka thup jong ki jingpang bad ki dak, ki dak jingpang, ki jinglap bym thikna, ki jingujor, ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ki daw ba shabar jong ka jingmynsaw ne jingpang.
1950 (23rd) Gerald McBoing-Boing - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
Ka la sdang ban leh ia ki bynta kiba rit ha ki phlim jong ka ri Bilat.
U Jeff Gordon – u nongñiah kali jong ka NASCAR
1961 - U Bruce Timm, u nongshna dur, u nongshna dur bad u nongpynmih dur na America
"Ka jingher" (ka tiar) +
U Abdel-Magied u la shakri ha kiba bun ki board bad council, kiba kynthup ïa ki board jong ka Queensland Museum, ka Australian Multicultural Council, ka Queensland Design Council, ka United Nations Youth Australia bad kiwei kiwei.
Ia kane la thok da u Arminius.
Ia ka Conciliarism la sdang da u Pope Innocent III bad dang pyndonkam ia ka haduh mynta ha ri France.
U la ak ha palat 100 tylli ki jingpynmih stage.
Kane ka distrik ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna Coir, namar kiba bun na ki karkhana shna Coir jong ka Kerala ki don hapoh bad sawdong jong ka Alappuzha.
Nalorkata, u la sngewkhia ruh ia ka Ruhr.
Ka jingpynmih ia ki protein na ki amino acid ka long ka rukom pynhiar mynsiem.
"Kham Khlain (Kaei Kaba Khlad)" (Project 46 Radio Edit) — 3:25
: Jinglong) (10)
†Leiopelma markhami
Independencia (Khareng: Independence) ka dei ka ri Dominican, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka ri Haiti.
Ait
Bun ki kopi jong ki jingpynmih ba nyngkong ki la sah.
Ha u Jymmang 2018, la pynrung ia u ha ka thup jong ki nongialehkai ban die lilam ha ka Indian Premier League 2018.
Kin iada ruh ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun haduh katno katno.
Ia kane ka lynti la khot ka Hastings’ Cutoff.
[ Haba ki shyieng ki kylla long ki jello] Ka jingkmen kan long kaba bha (2017)
Bond (ka pisa), ha ka pisa, ka jingpynskhem ia ka ram, ba la pynmih da u Nongpynmih
Ka kynhun tem ka la leit kylleng ka pyrthei ryngkat bad u Toscanini.
Ka pyniasoh ia kiba bun ki jaka ba marjan bad kiwei kiwei ki surok bah ha ka thain.
Ia ka jaka bam jong u Crenn la khot ka Atelier Crenn, bad ka don ha San Francisco.
Ki blang bad ki paralok
Chu, Petra ten Doeschate bad Gustave Courbet.
Ia ki dieng sohjew ba thiang la wanrah sha Italy, Spain bad Portugal na India ha ka spah snem kaba khatphra (1400’s).
Ka jingheh jong ka ka long 2.8 km².
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka NASA
Ki jait stad saian
Ka List jong ka Kyoto Sanga F.C.
U lum uba jrong tarn ha kane ka Parish u dei u Tossa Plana () uba jrong palat ia ka sla duriaw.
U la pyni ia ka jingpyrkhat jong u ia ka Violet Hunter.
Ki Sheltie ki long ki kulai kiba trei bad teng teng la ju pyndonkam ia ki ban ri jingri.
Shaphang sepngi jong ka Serbia ka don ka ri Makedonia Sepngi.
U la long mayor jong ka Chamalières naduh u snem 2005.
1953 U Joseph Laniel u la long Myntri Rangbahduh jong ka France.
Siersthal (57651)
1909 – U Hans Hotter, u nongrwai Bass-Baritone German (d. 2003)
U syiem u don ka bor halor u shogun, u da jied ia uwei pa uwei u shogun.
Ka Team Lidström ka la pynliem ïa ka Team Staal da 11-10, ha kaba u Patrick Sharp (Chicago Blackhawks) jong ka Team Staal u la shah pynjop kum u MVP jong ka jingïalehkai.
U Moore u la jop ïa ka Stanley Cup ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1953 bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Montreal Canadiens kaba la jop phra tylli ki khus lynter naduh ki snem 1956–60.
1995: Fools da u Pat Cadigan
Ki la kylla long ka kynhun tem string quartet kaba pawnam tam ha ka por jong ki.
Ha u bnai Lber 2008, ka Saito ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2008 U-17 Women’s World Cup.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Gap, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Katto katne tylli ki jingtei ki la shah pynjulor, kum kawei ka iing kaba lai mala ha Mamuju.
Ha u snem 2007 kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng biang sha ka Ottawa Capital Canucks.
Ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingtrei jong u la niew hok ia u Owen kum uwei na ki riewstad ba khraw ha ka liang ka saian jong kata ka juk.
Eddie-bymjukut.com
Ha u snem 1999, ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Homo Novus, kaba don ia ki jingrwai ba mynta.
Ka jingjop jong ka jingleit jong u sha America ka long kaba ym lah ban len, wat la u la hap ha ka jingialeh kaba pynsngewsih bad ki lad pathai khubor.
Ka razor u Hanlon ka dei ka jingong kaba ong kumne:
Ki khniang pill ki kham lyngkot shibun, bad ki lah ban lyngngoh kum ka bol, kum ki khniang pill.
U William Read Scurry (1821–1864), u rangbah shipai ha ka thma jong ka Glorieta Pass
U la shna ia ka "jinglong jong ka jaitbynriew" kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jaitbynriew, kaba ha ka snem 1949 la ithuh da ka kynhun jong ki jaitbynriew.
Cambayrac (46050)
Da kaba bat ia ka jinglong nongshong shnong arsien, u lah ban iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha Germany ban kiar na ka jingshakri shipai ha Germany (ka UK kam don ia ka jingshakri shipai), hynrei u la jied ban shakri ha ka jaka jong ka.
U Guillermo Chifflet, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u politishian na Uruguay, u Deputy (1989–2005) bad u nongseng lang jong ka Frente Amplio.
Ka kot khubor kaba man u bnai ka la sdang ban mih kum ka kot khubor kaba heh 12.5 sen, 32 sla ha u bnai February 1841.
Ka dei ka klob golf kaba jop.
Ka dei ka heh shipai barim jong ka Dayton.
Engineering - U Alex Pasco, u Greg Kurstin, u Julian Burg, u Liam Nolan
Ka jingiathuhkhana shaphang ar tylli ki nongbah (1935)
1405 – U Pope Pius II (ba la khlad noh ha ka snem 1464)
Ki jingleh be-ijot kiba ktah ia ki briew
2018 - Ka Victoria Kalima, ka riew sain hima sima na Zambia (kha.
AKB48 Ka Jingjied kaba Hynriew
Kane ka long da kaba pyndonkam ia ka jingwad bniah ban buh ia ki jingjia ha ka rukom, lane ka jingbud ryntih.
La pynbor ia u ban pynbud ia kane man ka por haduh bymjukut.Ka ktien "Sisyphean", kaba iadei bad ka kam kaba la shim da ka jingpyrshang kaba khraw hynrei ha kaba kut ka long kaba khlem jingmut, ka long kaba la shim na ka khanatang.
Ka Extreme Pita, ka kynhun bam kaba don ha Canada
Ka rukom Korea
Ka NWA World Tag Team Championship (saw sien) (bad u Jerry Lynn (uwei), u Abyss (uwei) bad u Christopher Daniels (ar))
Ka kynhun treikam 3: Ka jingpynjem
U John Edmund Mulaney (la kha ha ka 26 tarik u August 1982) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na America.
U Ayatollah Ali Meshkini (1922-30 Kyllalyngkot 2007) u la long u chairman jong ka Assembly of Experts jong ka ri Islamic Republic of Iran naduh u snem 1984 haduh u snem 2007.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Washington la thaw ha u bnai Nohprah jong ka snem 1861.
Ha ki jaka, kiba long katkum ka ain, ia u ganja dawai la ju thung da kaba sumar bha bad la die ha ki dukan kiba ki khot dispensary.
Tamotsu Suzuki (1999)
Nohprah 30 – U eriong Durian u la pynmih ia ka jingtwa dewbilat kaba heh bad pyniap ia ki briew ha ka Jylla Albay ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines ym duna ia ka 720 ngut.
Aladdin - U nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim ba nyngkong eh jong u
Ha ka jingkieng kaba kongsan jong katei ka sngi, ka Mont Ventoux, u Simpson u la bthei kloi, hynrei ym slem shuh la pynphai noh ia u da u nongjop ha ka stage kaba khatduh, u Julio Jiménez bad saw ngut kiwei pat.
Ha u snem 2018 ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ka kynhun, ka Tanxugueiras.
Ki nongialehkai khlem tdong ki lah ban bat bad tuh ia ki tdong, kiba la don lypa bad ki ki dei ban mareh bad kiar na kiwei pat ki nongialehkai.
Don kiba dang trei ha u snem 2018.
Ha ka jingshisha la shna ia ka ban khanglad ia ka jingpyniasoh hapdeng ka ANZ bad ka National Mutual ha kata ka por.
U Morales, u dei uba la kha ha Kendall, Florida.
Ka shong ha Zoutleeuw, kaba long ka bynta jong ka Jylla Flemish Brabant.
Ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada
Ia ka Libretto la thoh da u Luigi Illica.
U Shibab-ud-din u Omar Khan Khalji (1310?–1316) u long u Sultan uba lai jong ka hima Khilji.
ka lama jong ka Afghanistan
U Tovarich (1937)
U John M. Barry u la pynkut ba ka Haskell County ka dei ka jaka kaba la jia nyngkong eh ïa ka jingpang khlam flu ha u snem 1918 (ba la ai kyrteng kum “Spanish flu”), kaba la pyniap hapdeng 21 bad 100 million ngut ki briew.
Ka thong kaba ar jong ki ka long ban pynsangeh ia ka jingkylla jong ka jingshim kabu ia ka kolshor.
Ka jingpyndonkam ïa ki jinghikai ba la ïoh na ki jingjia aksiden, ka liengsuiñ jong ka Alaska Airlines 261 – Ka jingbishar bniah ïa ki jingtip ha ka faa.gov, ryngkat bad ki dur bad ki dur ba iadei bad ka jingstad (Archive)
Ka ailad ia ka bording ban iaid lyngba jong ka kham bha ha ka jingshai ban ia kaba dum.
Tiar shet bad tiar shet
Regina, Saskatchewan
Naduh kata ka por u la thaw ia ka jingiadei ha ka kam bad baroh arngut u Steven Spielberg bad u George Lucas.
U Filchner-Ronne,
Kham hadien ka la kylla long ka jingmih kaba baroh ki kwah.
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai shadien.
Ka Basilica ka burom ia ka Maria Theisotti, hapoh ka kyrteng jong ka “Ka Kynthei jong ngi jong u Mawsiang”.
Ka hima Ottoman ka la jop ia ka nongbah Nicosia ha ka dewlynnong Cyprus.
U Qureshi u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la jur bha ha ka 16tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 34 snem.
U dei u khun jong u riewshlur bakhraw u Khuman Purenba.
Sdang naduh ka Season kaba 37, ka don ka jingïalehkai Triple Toss-Up, ha kaba ki don lai tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih kiba shongdor $2,000 kawei kawei bad hapoh kajuh ka kyrdan.
Ka por ba ar jong ka jaka (ba la khot ruh kum ka "por ba ar jong ka jingbym lah treikam") ka long ka jingthew ia ka jinglah jong kaei kaei ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla kum ka jingtreikam jong ka dur jong ka.
Ka jingpynbna (67319)
John Malkovich kum u Skip Taylor
2008 – U Roy Scheider, u aktor ak phlim na America (b.
Ka jingshai ka la nang kiew ha ka rukom kaba jan linear haduh mynta, ka nang kiew da 1% man la ka 110 million snem.
Ka poem kaba sanphew kyntien ka long ka jingpynkynduh ia ki jingmut jingpyrkhat jong u Kudirka shaphang ka ri Lithuania, ki briew Lithuania bad ia ka mynnor jong ki.
Ka Méounes-lès-Montrieux ka dei ka shnong kaba don 2,202 ngut ki briew (2018).
F. S. Aijazuddin, Lahore: Ki jingpyni dur jong ka spah snem kaba 19, Lahore, n.d.
ka website jong ka Joyce na ka bynta ka jingpynkylla bad jingiakren ia kane ka jingtyrwa bad ka jingpynshisha jong ka.
Nangta hadien ka thma Korea ka la iakhlad noh.
Zoey (Pokémon)
Farzana Akhter Baby
Ka Salcedo ka don ia ka shnong Villa Tapia shaphang sepngi, ka jylla Espaillat shaphang sepngi bad shathie bad ka shnong Tenares shaphang mihngi.
Ka ri Ireland - La pynskhem da ka kyndon 40.6.1 jong ka riti synshar jong ka ri Ireland
U Mario Cipollini, u nongialehkai
Rymphang 3 – Ka Eva Le Gallienne, ka aktres ba la kha ha England (b.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Wright.
Ha ka 5 tarik u Iaiong, 2018, ka kompeni ka la pynbna ba un shongthait noh na ka kompeni namar ka jinghiar ka koit ka khiah.
Ka la risaiñ noh ha u snem 2012.
Ka eriong Evelyn
5000 snem mynshuwa) bad ka long ka jingthmu ba donkam jong jan man la ka rukom shna.
Ki jingpeit bniah ia ka novel, ka jingthoh ha ka ktien Phareng
Ka dei ka bynta jong ka municipality Rimpar.
Ka jingialehkai Pro kaba shyrkhei
Fresh – ka dur ba kongsan tam, kaba don ia ki jingpynbha ba thymmai hynrei kaba lah ban pynrung ia ki jingbakla ki bym don ha ka jingpynmih "still".
Ki jingiap ha ki snem 1460
Ha kata ka por, ka la hiar ha ka #1.
Ka jingïamareh ka la sdang biang hadien ba dang sah hynriew tylli ki jingïalehkai bad u Brad Keselowski u la kiew sha ka lynti jong ka jingjop, na ka bynta ka jingjop kaba arsien ba bud.
Ka Audubon ka la seng ia ka kam die mar rkhiang ha khappud sepngi ha Henderson, Kentucky.
Ki jingjia ba lah ban pynkylla bad ba shibnai
Ki nong Mexico, baroh ki nongsynshar
Kiba rem dor kum ha ka mobile ki leh ia kane da kaba ianujor ia ka kyrdan kaba mynta bad ka kyrdan kaba dang shen.
Ka bor synshar ia kane ka jingialehkai ka long ka Seng jong ka Ri France bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Amiens.
Ka Art jong ki Jylla: U Gunther Schuller Phantasmata (1989)
Norrois (51406)
Ym baroh ki bahaïing hasem u Noah ki don hapoh ka lieng.
Katto katne ki jinglong khyndew, kum ka Nankai Trough kaba don hapoh duriaw, la ai kyrteng na ka bynta kane ka thain.
Ka Noemie Lenoir kum ka Genevieve / Shy Shen
La phah ia ka sha Europe bad America na ka bynta ban pyniar ia ka Go.
Ki la thmu ban pynlong ia kiba dang im ban trei kum ki mraw.
Ka la long ka samla kaba bhabriew kaba kwah ban aiti ia lade ha ka Balang bad ka la shim ia ka jingkular ban sah kum ka theisotti.
Ïa kine la pynïaid da ka Festival Republic (lade ka long trai da ka Live Nation bad ka MCD).
August 31 – U Georges Braque, u nongdro dur na France (b.
Ki phlim ba la pynmih da u Vittorio De Sica
Ha ka jingshisha ki don tang shispah ngut ha Croatian Split, ryngkat bad ka seng jong ki kaba ki khot ka Comunitá italiana di Spalato.
Ha ka snem 1969 u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka CBC Festival.
U Peter u ot ia ki karton ha ka dur jong ka telebishon khnang ba un iohi ia kiei kiei baroh kum ka jingpyni ha ka telebishon.
U cheetah, uba la thait hadien ka jingbeh, u shongthait hajan ka jingpyniap bad u pant jur katto katne por.
U la long u nongmihkhmat jong ka Labour MP na ka bynta ka Kirkcaldy bad Cowdenbeath UK Constituency.
Ki kyntien
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim telebishon, kynthup ia ka General Hospital bad ka Sex and the City.
Ha ka elekshon kaba bud u Adams um shym la don jingiakhun ha ka primary; ka la jop ia u Wright ha ka elekshon bah 66%–34%.
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai ha ki Nintendo Switch, Windows, PS4, PS5, Xbox, bad Android, bad ka la don ha ka iOS haduh u snem 2020.
U syntiew Cactus jong u Pierre Barillet bad u Jean-Pierre Grédy, u nongpyniaid Tonino Pulci - 2004/2005/2006
Ka sorkar jong u Trump ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew halor ka rukom pyniaid jong ki ia utei u khniang jingpang, wat hapdeng ka Operation “warp speed” kaba jop bha kaba pynmih ia u dawai ba nyngkong eh ban ialeh pyrshah ia utei u khniang jingpang.
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 1980 haduh u snem 1982.
Ha ka snem 1887 la thmu ba kane ka shnong kan don harud ka lynti rel ka ban leit sha ka krem ​​dewiong.
Militarychuch St. Aegidien
U Abraham J. Twerski, u Rabbi Israel uba la kha ha America bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat (b.
Ka Lān Leima (, Laan Leima) lane Lāl Leima (, Laal Leima) ka dei ka jingpynlong briew jong u Leimarel Sidabi.
Ha u snem 1993, ha ka por ba u Ullrich u la dap 19 snem ka rta, u la jop ïa ka lympung ïalehkai World Amateur Road Race ha Oslo, Norway.
Khatduh ki poi sha ka "ACTIVATE", kaba mut ka la dei ka por ban leit trei.
Ki nongpeitkai sain pyrthei ki la iasaid hato ka dei ka jingialap elekshon jong u Fenty kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh, ha kaba ma u bad ki nongtrei elekshon jong u ki la leit jngoh ia man la ka block ha ka distrik, ka jingbym don bynta jong u Cropp ha ka jingialap elekshon, ne ka jingkwah jong ki nongjied ia ka lynti kaba thymmai hadien 8 snem . jong u Anthony Williams.
Ka Kyrteng jong u Ros ka dei ka phlim mystery drama German Italian France ba la pynmih da u Jean-Jacques Annaud ha ka snem 1986 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Umberto Eno ha u snem 1980.
Kito kiba pynkhein ia ka ain bad kiba shah rai pynrem (la lap ba ki donkti) ha ka iingbishar ki lah ban ioh ia ka jingpynshitom phatok, kaba long ka hukum ban pynlut por katno katno ha phatok.
Dang shen ka la sdang ban mut ka jingkiar na ka jingshongkha (bym iapoikha satia), khamtam eh shwa ban shongkurim.
Ia kane la pyni da u Jekyll uba kylla Hyde.
Ka Hana Maciuchová, ka aktres na Czech (b.
1954 – Ka Liz Claman, ka nongpynbna telebishon na America
Ka kur jong ki Ochotonidae (Pikas)
U Ognjen Koroman (kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia.
2015 : J2 League - 21st
Ia kane ka Comunità la ai kyrteng da u lum Monte Cervino, u lum uba don ha ki lum Alps uba don ha khappud hapdeng ka Switzerland bad ka Italy.
Ki lad pathai khubor ki la buh dak ïa ka kum ka kynthei trai jong u Joseph Goebbels, myntri pynbna khubor jong ki Nazi.
Ka Pikes Peak kaba don ha Colorado ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
U James Firman Daly (23 tarik u Lber, 1918 - 3 tarik u Kyllalyngkot, 1978) u dei u nongleh phlim, telebishon, stage, radio, bad sur na ka ri America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Paul Lochner ha ka Medical Center.
Kawei ka kynthei, kaba riam da ki jain kiba tuid jem, ka ai syntiew ia u.
La lap ia ka suloi 9mm kaba jngai 10–14 phut na ka jaka ba la siat ia u Duggan ha kawei pat ka liang jong ka jingker.
139, ka No.
(U collector u dei u tiar ha kaba la pynkhluit ia ka um da ka Sngi).
Ka jingkhluit ba pawnam – ka jingkhleh lang
2014 - U Keith Allen, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (la kha ha u snem 1923)
Ka Atlanta ka dei ka nongbah kaba don ha Texas, ha ka ri America.
Ki don ha ka thaiñ jong ka shnong North Lawndale bad ka jaka sah jong ka ka long 1401 S. Sacramento Drive.
U Kepler-186f u dei u exoplanet uba iaid sawdong ia u khlur red dwarf u Kepler 186.
jem – jingieit!
2013 ki jingpynlong ha Switzerland
"Ka jingpyniap ia u Georgie, Pt."
Ka long ka jaka jong ka khyndew.
Ka dei ka kut kaba la shna ha ka snem kaba 20 jong ka jingsynshar jong u Syiem Sookjong kaba 19 jong u Joseon (1694) ban beh ia ki nongshun bar ri na duriaw bad ban iada ia u Ganghwa-do.
Ka la jop ruh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim kaba bha tam bad ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh phlim kaba bha tam.
Kiei ki ri kiba pyniap briew bun eh?
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki kynhun.
Ka jingsngewthuh (jingtip)
Cimri
Ka khlam COVID-19 ka la saphriang ha Djibouti ha u Risaw 2020.
U long u khun uba ar jong u Lajb Pivnik, u nongthain jain bad u Feigel Pivnik.
U wasp u dei uba don ha America Pdeng bad Sepngi.
La ju pyrkhat ba ki don ki kti kiba don ki web, hynrei kane ka dei ka jingpynlong tynrai jong ka jingpynkylla dur ia ki mawkordor.
Ka jingmareh kaba heh tang kawei ka kjat – la shim na ka Kenta
Hynrei haba ka Congress kaba nyngkong eh jong ka ri America ka la ialum ha ka 4 tarik u Risaw ban thaw ia ka sorkar thymmai, ka North Carolina bad ka Rhode Island ki dang lah ban mynjur ia ka Riti Synshar.
December 21 - U Frank Truitt, 89 snem ka rta, u nonghikai basketball jong ka America (LSU, Kent State).
Hynrei u la kdew ba ka kor thymmai kaba don ha ka screen ka kham slem bad kham rit bad ka jingtreikam jong ka camera kam long kaba bha kum ka Pixel 3 ha ka jingshai kaba duna.
Ka la bujli ia ka kyrteng jong ka kompeni kaba iadei bad ka kyrteng jong ka platform ha u bnai Naitung 2021.
Risaw 24 - Ha Central African Republic, u President Francois Bozize u la shah pynkhyllem hadien ba u la phet sha ka ri ba marjan jong ka Democratic Republic jong ka Congo halor ka jingsdang jong ki lehnoh ban knieh ia ka nongbah jong ka ri, ka Bangui.
Ka ktien aphelion ka mih na ka ktien Grik, apo kaba mut jngai, jngai, jngai bad Helios.
Ka jingbam (51314)
Kiwei pat ki kdew ia kajuh ka Chloris, hynrei ki don ki jingtip kiba pher.
U Langdon u la sngewthuh ba u nongap u dei u bynta jong ka seng rieh.
Ha ka 6 tarik Naitung 2012, u Sarkozy u la shah rem ha ka elekshon 2012 ha u François Hollande u Socialist da ka jingïapher kaba 3.2%, kata 1,139,983 vote.
U Felix Mendelssohn ruh u sngewtynnad eh ia ki tiar tem u Graf.
Ka Tomsk ka long kawei na ki jaka ba itynnad tam ha Siberia, ka don ka jingnang jingstad kaba bha tarn ha Siberia.
Kam shym la pher la ki dor ki long kiba la buh da ka mon sngewbha ne khlem da mon sngewbha hapoh ka dor ba la pynkhuid ia ka iew.
Kumba 98% na ki Azerbaijan Iran ki dei ki Muslim bad kumba 90% na ki Azerbaijan Iran ki dei ki Shi’a.
Ka la kylla long ka nong Europe kaba la tymmen tam naduh ba la khlad noh ka briew kaba la tymmen tam ka Emma Morano ha ka 15 tarik Risaw 2017.
Ka thain Orange SC
Ka jaka treikam jong ka Time Warner ka don shaphang sepngi jong ka Columbus Circle.
U Andrest (65007)
La ju phong ia ki na ka bynta kiba bun jait ki jingialehkai.
La sdang ia kane ha u snem 1972 da u Kevin Laffan, ha kaba la pynlong ia kane ka soap opera kaba ar kaba rim tam ha Britain hadien ka Coronation Street.
La kha ia ka ha Bogota.
"Manahactanienk" kaba mut "ka jaka dih kyiad".
Kham mynshwa ha ka jingim jong u u la trei bad ki hermit jong u lum Karmel ha Palestine bad haduh mynta la kynmaw ia u ha ka kynhun monk jong ki Carmelite.
Danie Jacobs (1904-1999), u nongialehkai Olympic na South Africa
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long u Lat ba 23 bad ba mynta jong ka Andhra Pradesh.
U phlang jong ka jylla: U phlang India (Sorghastrum nutans)
U la thaw ruh ia ka Galton Whistle na ka bynta ban test ia ka jinglah ban iohsngew bapher bapher.
La ju khot ia ka "Ka Lyngdoh Rangbah jong ka Mynsiem".
Josh Homme – ka jingrwai, ka jingrwai ba kyrshan, u nongpynmih
1979 Danny O'Donoghue, u nongrwai Irish (The Script)
Ka kamram ka lah ban don ruh ha ka jinglong jong ki "jingïadei ba kyrpang" (kum: ka jinglong shibynta jong kajuh ka longïing, ka jingïashongkha, ka jingtrei ha kajuh ka kompeni...) .
Kolligis-Krandelain (02205)
Katto katne ki rong jain ki long kiba "lait" (ka rong saw ka long ka jingeh kaba kongsan), bad kin pyllait ia ka rong ha ka por ba pynngam ia ki dawai.
"Because" la mih ha ka album Abbey Road ha ka snem 1969.
Ka jingjied ba kynja mariang (2002)
Ka long ruh ka nongbah ba kongsan jong ka Nongbah Manhattan-Junction, Kansas Combined Statistical Area.
La shim noh ia ka na Kislev (bnai kaba lai haba khein naduh ka Tishrei), kaba nangta ka don 29 sngi.
Ki kam ba kynja mynsiem
Baroh ar ka "ïing longsem kaba don marwei" bad ka "ïing kaba don tang kawei ka kmie" la khot ruh ka "ïing kaba jan".
Ka ioh ka kot bad ka ioh ka kot
Ka Komiti jong u Richard Nickel bad u nongshim dur jong ka iing Robie
Kiwei pat ki jingmih ha ki phlim bad telebishon
Ki aiom jong u SpongeBob
Ka jaka jong ka Adler Planetarium, Northerly Island ka pyniasoh bad ka dewlynnong lyngba ka wah kaba rit ha shilynter ka Solidarity Drive kaba la shna da ki jingdro dur jong ka Neoclassical jong u Kościuszko, Havliček bad u Copernicus.
Ka kynhun ka la duh ruh ia ka France namar ba ka kali jong ki ka la sahkut ha ka jingkhang da ki nongniah trok na France.
Ka la iehnoh ia ka skul ha ka por ba ka dang 16 snem bad ka la leit sah sha London ha ka por ba ka dang 18 snem.
Ka GLaDOS ka wanrah ia ka buit ban pynduh ia u Wheatley shisien ba ki la lap ia u.
Ka Christina jong ka Denmark (1521 – 1590), ka khun syiem jong ka Denmark
U la long u Surgeon General ba 20 jong ka ri America naduh u Naiwieng 2017 haduh u Nailar 2021.
Ka jingleit khlaw jong u Mr. Toad ka long ka jingpynbyrngia kaba ialam ia ki nongniah kali lyngba ka pyrthei jong u Mr. Toad katba u dang iaid kylleng kylleng ha ka kali jong u.
da u Richard Lydekker, ba la pynthymmai da u John Guy Dollman; la pynmih da u Ward, (1924)
Ka jingrwai jong ka hima Qing
2.0 (2002)
Ka pynkhleh lang ia ki jingmut na kiwei pat ki niam.
Kane ka long namar ba bun ki pyrkhat ba ka jingpyni ia u shyntur jong u shynrang haba u dang ieng ka long kaba sniew (kam dei hok).
Haba kano kano ka phang saian ka sdang ban pynkylla ia ka jingmut kaba la ngeit da kiba bun ki briew, la tip ia ka kum ka paradigm shift.
U Chazz Palminteri kum u Buster
Ka Ophis jong ki nongjngohkai pyrthei ha Haute-Corrèze
U Grillo u don ka blog man ka sngi ha kaba u kren shaphang ki bor ding bapher bapher, ka jingkylla ha ka pyrthei, bad ka teknoloji.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ka jingpang sniehdoh kaba jur ne ka jingpang sniehdoh kaba slem.
U Makanjuola u la long u nongpyniaid jong ka jingthmu na ka bynta ka hok kaba marryngkat (TIERS) bad u dei u nongpyniaid jong ka prokram na ka bynta ka jingthmu jong ka ri (ISDAO) kaba kyrshan ia ki jingai jingiarap sha ki jaidbynriew LGBTQ ha Africa sepngi ban pynbha ia ka hok bad ka jingshngain jong ki LGBT.
Intel 8086
Ka jingthaw bad jingpynbeit: U Takashi Shōji
U Young u la ïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Detroit Tigers ha u snem 1971.
Ha kane ka khep, ngi pynlong ia ka jingong ba la kumno kumno kawei ka apple ka iahap bad ka predicate P.
Lah ban shem ia ki ha ki kot Chasing Vermeer bad The Wright 3.
Kaba nyngkong ka long Ha ka duriaw jong ka miet (1977).
Shiphew (781-82)
Ka Shnong Pugwash Ka Website
Don kiba pyrkhat ba la kdew rieh ia ka kyrteng jong u Syiem Nero da une u nombar, namar ba u Nero u la leh shibun ban pynsniew ia ki Khristan.
Katto katne ki mat kiba kongsan ha ka ACLU ki long ka First Amendment jong ka Riti Synshar jong ka ri America (kaba ong ba ki briew ki don ka jinglaitluid ban kren bad ban niam, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki hok), ka jinglong kyrpang, ka hok jong ki briew ban shah leh hok lada ki la kynnoh ia ka kam runar bad la kem, bad ka hok ia baroh ban shah leh kumjuh katkum ka ain.
1938 U Wim Kok, u riew saiñpyrthei jong ka Netherlands, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2018)
Ka Tamara Natalie Madden (16 August 1975 – 4 Nohprah 2017) ka dei ka nongdro dur jong ka America kaba la kha ha Jamaica bad ka nongdro dur ba ia khleh lang kaba trei.
Hadien kata, ki buh ia kiwei pat ki jingbam halor kine, bad la theh ia ka um ha ka pan.
U Justice Strauss u la kloi ban shim khun ia ki Baudelaire, hynrei u Mr. Poe u la ong ia ka ba ka will jong ki kmie ki kpa jong ki ka ong ba u kur u dei ban sumar ia ki.
Ha ka jingshisha, ki don bun ki jingpynjakhlia mariang ban ia ki jingpynjakhlia kiba ki briew ki shna.
KA COUNTRY Insurance & Financial Services, ka kynhun jong ki kompeni kiba ai jingsumar bad ai jingshakri pisa ha U.S., kiba don ha Bloomington, Illinois
Ka Wellston ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka la thoh ia ka Azar Grammar Series na ka bynta ki nongpule ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba ar ne ktien nongwei.
Haduh u snem 2020, kumba 12,500 ngut ki briew ki sah ha kane ka shnong.
Da ki spah hajar ngut ki jaitbynriew Georgian ki la shah pynbor ban mih noh na la ki ïing ki sem ha Abkhazia.
U Nepotianus u la shim ia ka nam syiem “Agustus” () ha ka snem 350.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 24 tarik u September 1993 ha America.
1950 – U Maurice Herzog bad u Louis Lachenal ki kiew lum Annapurna ha ki lum Himalaya.
Hynrei ka Austria Salzburg ka la ïakhun ïa ki jingïalehkai ba pawnam ha katei ka madan kum ka nuksa ka jingjop da 3:0 ïa ka Sporting Lissabon ha ka UEFA Cup 1993/94 bad ha ka sien kaba ar jong ka UEFA Cup 1976 pyrshah ïa ka Roter Stern Belgrad.
Hadien ka thma, u la trei kum u nongpyniaid liengsuin.
Ka menu jong ka jinglong jingman, ka jingpynbha ia ka jingpyndonkam katkum ka jingsngewthuh ia ka jinglong jingman
ka thliew
Ki engine 90° V6 kiba kham mynta ki kiar na kane ka jingeh.
Ka don ruh ia ki dak nar bapher bapher ryngkat bad ka dak jong ka Soviet.
Kawei pa kawei ka phase ka pynkylla ia lade man la ka 29.5 sngi.
Ha ka Electronics, u Transmitter u dei u tiar uba phah ia ki dak da kaba pyndonkam ia ki radio wave.
Tobias Sammet
Nangta ka la wan pule ha Stanford University ha ka snem 1894.
Ki Kult jong ka Shadem.
U Johan Lindbom
Hadien ka Ain Kansas-Nebraska, ka "System Second Party" ka la kut:
La thoh ia ka ha ka snem 1741.
2010 – U John Wooden, u nongïalehkai Basketball bad u Coach jong ka America (kha ha u snem 1910)
Ka Spalding County ka don artylli ki nongbah, kawei ka shnong, bad bun ki jaka ki bym shym la pynrung.
1985 - U Tirunesh Dibaba, u nongmareh na Ethiopia
Katba ka jingkhang ka dang don, kam long kaba lah ba don mano mano ruh ban poi sha khlieh na ka liang Bhutan.
Micheal Jordan (Michael Jeffrey Jordan), u nongialehkai Basketbol ba tbit na America
Hynrei wat la la pyni ia ka kam shym la long satia kaba jop.
Ha ka jingthoh (cryptography) ka thew ia ka jingmih jong ka rukom pynkylla ktien.
Peit
Ki long kyllum ki Muslim, ha kaba don katto katne ngut ki Khristan bad don kiba leh ia ki jingngeit tynrai jong ki.
Ka jingpynrung lift kaba heh tam ha ka pyrthei
La pyntreikam ia ka National Guard ban iarap ban pynduh ia ka jingshah thombor.
1958 U Peter Wirnsberger, u nongialehkai ski na Austria
U don kawei ka jingrwai kaba u ieit eh ia kaba u khot ka “Mystic Chord” jong u (na trai shaneng: C, F sharp, B flat, E, A, D).
Ka don ka lad ban pynheh ia kine ki limit, tangba ka biang tang na ka bynta ka ODF bad ki format ba la pynshong nongrim ha ka jingthoh, namar ka don ka jingma ba ki data kin kylla long ki bym lah ban pyndonkam na ka bynta ki binary format kum ka file format jong ka Microsoft Excel.
Ka la khot ia ka ("Ka jingkren sha ki briew jong ka ri France, ki paralok jong ka ain bad ka jingsuk").
