Ka jingpynlong slap ia ki jingthaw ba im ka dei ka jingmut shaphang ki khniang jingpang kiba pynmih slap.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingpyntreikam kaba la pyrkhat ka long ka jingpyntreikam ia u code, shwa ban thikna la ka jingmih kan long kaba donkam.
La ai ia u da kaba set phatok saw snem.
Official website jong ka Corporation jong ka Chennai
Da kaba pynshong nongrim ha ka rukom thoh dak bad ki tiar kiba iadon ryngkat bad ka, ka lah ban long ba la thoh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 2 AD.
La thaw ia ka namar ba lada pynkylla ia ki kyntien jong ki Sims sha ka ktien jong ki nongialehkai kan pynlut bun ka pisa bad kan pynlong ia ki Sims ban kren ia kijuh ki kyntien man ka por.
Áed (k. 835-839)
Ka website jong ka tnad Rivera
Thankful ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka nongrwai na America kaba la pynmih da ka RCA Records ha ka 15tarik April 2003.
U Cepheus Daidalos, u nongthoh thok ha ka manga bad anime, Saint Seiya
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Disney Channel ha ka 2 tarik u August 2019.
Ngeit – Cher
U soh appl u Johnny
Ka Sankt Gerold ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ha kane ka sngi la rwai ia ka poitri bad ka jingduwai ia u Blei bad ia u Muhammed.
Ka jingshah thombor ba la jied-ba jem, ha kaba u nongpeit bniah ba tbit u leh ia ki jingkylli ba iadei, da kaba jied ia ki jingthoh ba jem kiba hadien katkum ki jingtip na ki jingpynkylla ba mynshuwa.
Ia U Reagan la kha ia u Jack bad ka Nelle Reagan ha ka 6 tarik u February 1911 ha kawei ka iing rit ha Tampico, Illinois.
Ki stereo jong ki kali kim lah ban pynmih shibun ka bor khlem ka circuit kaba pynlong ia ka jingkhlain jong ka battery jong ka kali ban kham heh.
U plumcot u long shibynta u plum bad shibynta u aprikot.
Hynrei ka kaiphod jong ka snem 1800 ka la batai ia ka jingiateh jong "ki briew ha kawei pa kawei ka Jylla, kiba trei ha ka bor synshar kaba ha khlieh duh jong ki."
Katto katne ki karkhana kiba pawnam ki long:
La pynmih ha ka 18 tarik u Risaw.
97-111.
1963  Hokutoumi Nobuyoshi, Japanese sumo wrestler
Ha ka 29tarik Risaw, la iathuh ba u don ha ka Life-Support, hynrei ha ka jingshisha, u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw ha ka rta kaba 51 snem ha Cedars-Sinai Hospital.
Kumjuh ruh la shna ia ka kum ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka manga kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u Jymmang 2019, ka Jackson estate ka la pynmih ïa ka jingpynbna pathai khubor kaba pynrem ïa kane ka phlim da kaba ong: “Ki arngut ki nongmudui ki la sakhi hapoh ka jingsmai ba kine ki jingjia kim shym la jia satia”.
Ka Megan Jovon Ruth Pete (la kha ha ka 15 tarik u February 1995), ba la tip kum ka Megan Thee Stallion (ba la khot "Megan the Stallion"), ka dei ka nongrwai rap bad nongrwai na America.
U la ïakhun ha ka jingïamareh 200 meter jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ka kynhun shipai kaba ar, hapoh u Avidius Cassius bad u III Gallica, ki la kynriah shapoh wah Euphrates, bad ki la ialeh thma bakhraw ha Dura.p163.
Kum ka nuksa, ha ka sniehdoh, ka sniehdoh ka long kaba shapoh sha ka sniehdoh kaba shapoh.
3.86, 3.90, 3.99, 3.103, 3.115-3.116.
Lber 6 – La pynmih ia ka Mini kaba khatduh ha Longbridge.
U briew u lah ban dih ia ka dose kaba rit, kaba pdeng, ne kaba heh, bad un don ki jingktah kiba pher katkum kano ka dose kaba u dih.
U McClane u lap ia ka jingkhang jong ka umphniang.
Ka jingpynbna...?
Doctor of Philosophy ka kyrdan kyllum na ka bynta kano kano ka sobjek kaba ai ia ka kyrdan doktor na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpyni ia ka jingthoh.
Ia ka ICD-10 la pynpaw paidbah ha u snem 1994; Ka jingpynkylla kaba thymmai tam jong ka ka la jia ha u snem 2010.
U Jason Morgan Ritter (la kha ha ka 17 tarik u February 1980) u dei u actor na America.
1988 U Joly Braga Santos, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Portugal (b.
2010 ha America ba shathie
Ka dur binary ka long kaba pawnam ha ki por Baroque bad la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingkhih ha ki sonata na ka bynta ki tiar keyboard.
Ki nongwad bniah ha ka jingïalang ki ong ba 3-4 ngut ki shynrang ki shah ktah na ka bynta kawei pa kawei ka kynthei kaba shah ktah.
Ka don hajan ka nongbah Seattle.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ki nongsynshar paidbah ba laitluid.
Kiba la san, 16 snem shaneng.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ki kali
Elaka Aligarh
U Percy Avery Rockefeller (1878–1934)
Ka wing ka long kaba khlain bad kam donkam ban pynskhem.
U Ibn Rushd (Averroes) (1126–1198), u riewstad Arab na Andalusia, u doktor, u riewstad ain, u riewstad khlur, u riewkhein, bad u riewstad niam.
Ka jingai jingmut 12
Ha ki jaka kum ha Dabana , Mahiyangaya ; shong ka kynhun trai muluk kaba ki khot ki ‘veddas’ kiba la ong ba ki hiar pateng na u Kuweni bad u Vijaya u khun ‘Jeewahaththa’.
U Charles Brandes, u nongpyniaid ia ka jingbei tyngka, u riewspah klur
U Jeff Jackson, u nongialehkai hockey barim jong ka NHL na Canada bad u nongpyniaid ba mynta jong ka Toronto Maple Leafs
Na ka bynta u Syiem, u Khamba u dei ban wanrah ia ki khnam.
Ia ka lynti duriaw la khot ruh ka "Lynti Silk".
Ha ka 2 tarik Iaiong, la pynpaw ba ka kyrteng jong ka album kan long ka Ex’Act bad ka EXO kan sa pynpaw pyrthei ia ar tylli ki jingrwai, “Lucky One” bad “Monster” da ki jingmut bapher bapher kiba iadei bad ki ar tylli ki rukom shna met na ka bynta kane ka album.
Ki long ki dkhot jong ka Hima Chromalveolata.
1735 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki surok bah jong ki ri Bilat, (Hereford/Worcester, Bilat)
Ka dei ruh ka Miss Teen Nepal barim.
Ka wah Songhua ka long kawei na ki wah bah ha China.
Ia ka Choro-Q Advance la batai kum ka "CarPG".
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha ri America.
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai Iaiong 2003.
Hadien, ka la leit pule ha ka skul boarding ha Uganda.
U Scott E. Parazynski (la kha ha u snem 1961) – u riew shemphang ha ka jingkit jingbah ha ka STS-66; Mishon ba kyrpang halor ki STS-86, STS-95, STS-100, bad STS-120
U Deshbandhu Chittaranjan Das, uwei na ki nongialam ba radbah ha ka jingiakhih pyrshah ia ka ri Bilat, u la trei shibun na ka bynta ka jingiatylli ha ka imlang sahlang
U Mike Hartley
Ha ka shad, u shynrang u shim ia ka bynta jong u matador, bad ka kynthei ka shim ia ka bynta jong ka cape u shynrang (ym dei u masi!).
Ka dor bad jingmut jong ka pateng
"Ki longïing kiba khlem ïing: ka jaka pynkhriat" , Ki jingpynbeit ïa ki briew, Portland, Oregon, USA
La bat ia ka da ki ar tylli ki kti ha ka jaka kaba thikna ha kajuh ka rukom ba bat ia ka waitlam katana.
Ka jingtip bad ki jingkhein jingdiah jong ka kam na ka site jong ka Crewe Alexandra
Kine ki lai tylli ki jaka ki don ki subspecies kiba iapher khyndiat.
2006 – Falun
1940 U George Stibitz u la sdang ia ka jingpyntreikam kaba nyngkong eh ia ka kompiwtor na jngai.
U Sanders u la duh noh ia ka jingialehkai jong ka Week 9 ha ka 6tarik Nohprah 2011 pyrshah ia ka Baltimore Ravens namar ba ka kmie jongu ka la khlad noh.
Ia ka syntax jong ka jQuery la shna khnang ban pynsuk ban thoh ia ka JavaScript kaba eh.
Kane ka phlim ka sdang da ka Melia Zreiq (ka tymmen na Eilaboun) kaba ong
Haba u Manuel L. Quezon u la long president ha ka snem 1935, u la long u nong Philippines uba nyngkong eh ban long u khlieh jong ka sorkar ba la jied ha Philippines.
U Cody bad ki arngut ki hynmen jong u, u Joseph William Corti bad u Frank Henry Corti, ki la leit ryngkat bad u kpa jong ki sha Texas bad nangta sha California.
Ki khana kiba pawnam bha ha ki anime bad manga la ju pynkylla sha kiwei pat ki ktien, bad ia ki kyntien ba la pyndonkam ha ka anime ne manga yn buh ha kawei pat ka ktien ha kaba ki mut ia kajuh.
Ka ai ki kot jinghikai khlem jingsiew na ka bynta ki briew kiba kren ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar bad kiba kwah ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien phareng.
1956 - U Pierre Pincemaille, u nongrwai organ na France
Ka jingsynshar synshar bad ka jingsynshar synshar
Ki jingbakla ha ki katto katne ki jingialehkai
1936 - U Akwasi Afrifa, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Ghana (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Kum ka jinglehkmen paidbah, ia ka jinglehkmen bad ka jinghap bol la ju pyni ha ki telebishon.
"Ka jingpyni kaba hadien" – U Jackson Brown
Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei bad hadien
Ka jingleh ha ka jingialehkai ka ju shah pynthut ha ki cutscene, ki jingpynkylla dur ki bym don jingiadei kiba la pyndonkam ban ai jingtip shaphang ki jinglong jong ki nongialehkai bad ban pynkiew ia ka plot.
Ka jingialang jong ka Jylla jong ka Emerita Augusta (tang sah kum ka khyrdop ba kongsan)
Ha ka thma Persian Gulf ha ka snem 1991, ka Iraq ka la siat kumba 25 tylli ki namding sha ka Tel Aviv.
Nangta ka don ka shuti kaba jrong jong ka Golden Week ha kaba sdang jong u bnai May.
Da kaba leh kum uba pyrshah ia ki Jiw, u ailad ia ki briew ban pynhiar ia ka jingpahara jong ki bad ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew pyrshah,” la batai u Cohen ha ka Rolling Stone.
U Sparrow u la sah marwei ha kawei ka dewlynnong kaba rit khlem don ei ei hynrei tang ka suloi, uwei u kuli bad u bilor rum.
1995 U Frank Perry, u nongialam na America (b.
Ka Labour Co-operative lane ka Labour and Co-operative ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha ka ri Bilat ban kdew ia ki politishian kiba la jied kum ki dkhot jong ka Co-operative Party.
Ka Radio Luxembourg (band), ka kynhun tem pop kaba thoh da ka ktien Wales.
U la kamai bun ka pisa: $15,000 shisnem.
Kum ka nuksa, lada ka dur ban pyni ka dei tang ka screen kaba lieh, u screens processor un khein tang shisien ia ka rong bad un pyndonkam ia kajuh ka jingkhein na ka bynta ka screen baroh kawei.
Ka jingiakop niah saikil ha ka sngi Saitjain Bakhuid ka dei ka jingiakop niah saikil kaba shisngi ha Belize.
Ka kam jong ka, Mynta ka la sdang...!
La tyrwa ba katei ka gas ka lah ban long kaba mynsaw ia ki mrad rit ne ki briew namar ba la lap ia ki sim bad ki khniang kiba la iap ha kylleng katei ka pung.
Ka dei ka Album kaba ar bad kaba khatduh jong ka Massive Attack kaba la buh kyrteng ha ka kot 1001 tylli ki Album kiba phi dei ban sngap shuwa ba phin ïap.
Ha kawei ka miet u Dollarhyde u iohi ia ka Reba bad uwei pat u briew.
Ka Reclinghem ka dei ka shnong.
Ka Frankfurt ka long ka nongbah kaba don pyrthei bha.
Ka Baja California ka dei ka Jylla jong ka Mexico kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Baja California.
U Albert Dominique Ebossé Bodjongo Dika (6 Lber 1989 – 23 August 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon uba la ialehkai na ka JS Kabylie ha ka Algerian Ligue Professionnelle 1.
U Merfyn Frych (825-844) u ba la shna rong
-obl- – ka mut ki por.
Ha ka jingbatai ia ki set theory, ka map na ka set sha ki ordinal (peit ia ka jingpynbeit lypa)
U la pyni katto katne ki melodrama jong u ha Vienna.
73066 - Ka jingpynbna
Ka iarap ruh ban lum pisa na ka bynta ki jingpule bad ki prokram pynkha khun ha ki mrad na ka bynta ki potoroo jong u Gilbert.
U François Jacob (17 Rymphang 1920 – 19 Risaw 2013) u dei u riewstad jingstad ha ka ri France.
La kha ia u Ellis ha Cardiff, Wales.
Ka paw ha kawei ka dur ha kaba kut jong ka bynta ba khatduh jong ka phlim jong u snem 2006, "Ka Sngi Jingpynjot" (ba la jer kyrteng ha ki jingthoh tang kum "Ka Nongleitkurim"), bad ha ka bynta ba kyrpang jong ka Khristmas kaba ar, "Ka Nongleitkurim ba la phet krad".
Ki nongmareh - U nongpynbna Wisp
Wah rit (Wah Quinebaug)
Ka York ka don shaphang sepngi jong ka Charlotte, North Carolina bad shaphang sepngi jong ka Rock Hill, South Carolina.
Ka la email sha ka Sasaki katba ka dang thoh ia ka kot, bad ka la ong ba ka long "ka jingsngewtynnad ban ioh ia ka jingkyrkhu jong u."
Hadien pat u la pynkhyllem ia u Arosemena da ka jingleh thma da ki shipai.
K9.
Ka la paw ha ki shiphew tylli ki phlim ba sngap jar.
Ka Sayaka Kanda, ka aktres bad ka nongrwai Japan (b.
Kham bunsien ia ki jingdro ba la thaw ha kane ka khep la shna na ka bynta u nongdro ban ia ki nongpeitkai.
U George of the Jungle u dei u phlim telebishon ba la thaw da u Jay Ward Productions ha ki snem 1960 ba la dep kum ka parody (ba leh kum ba u long tangba ha ka rukom kaba pynsngewsih) ia u Tarzan.
Ka sur lyngba ki Ardennes
La pyniaid ia ka da ka tnad pyniaid kali bad ki kam paidbah jong ka Puerto Rico.
Ia u Hougland la kha ha Caldwell, Kansas.
Ia ki server ia ki jinglehkai la khot ki shards.
Ka jingpynkut jong u Beny
U la iohi ba ka don ka sap ba kynja met ha kaba shna dur.
Wah Gandaki (Narayani) (Kali Gandaki)
Ka jingbishar bniah jong u Roger Ebert ha ka snem 1980
Ki mar kiba la pynithuh nyngkong eh sha ki paidbah ha kawei ka Consumer Electronics Show ki kynthup ïa ka kor ring videocassette (ha u snem 1970), ka kamera (ha u snem 1981), ka telebishon kaba shai bha (ha u snem 1998), ka Xbox (ha u snem 2001), bad ka Blu-ray . Disk (ha ka snem 2003).
Ha u bnai May 1988, ka Ruth Hansen ka la iohi ia ka jingsniew jong kata ka khynnah kynthei.
1893 U Walter Ulbricht, u nongsynshar pyrthei jong ka German Mihngi (D. 1973)
Naduh u snem 2007, ka Novotná ka la trei laitluid, ka pyni ïa ki jingshad ba mynta, ka ïatreilang kum ka nongshad bad ki jaka shad ba pawnam jong ka pyrthei bad ki nongshna jingshad kum ka Tero Saarinen Company ha Finland, ka Copenhagen International Ballet, ka Korzo Theatre, ka Station Zuid bad ka C-scope ha Netherlands, kum bha bad u Roberto Bolle, u nongrwai solo jong ka Teatro alla Scala lane bad ki Sadler’s Wells jong ka London bad u Sylvie Guillem.
Wat la la pynbeit kyrpang ia ki bynta jong ka HeLa genome, hynrei ka dang lah ban shem ia ki jingpynbeit ryntih jong ki gene kiba ju hiar pateng lang.
Nalor kata, ka don ka Tavern ha kiba bun ki map thymmai.
(2008), Wild Card (2009), Red Zone (2010), bad Goal Line (2011).
Ha ka jinglong ba pura kawei pa kawei ka nucleotide ka don sha shiliang na u nombar ba pyrshah jong ka, kumta ka RNA kaba pyrshah ia ka jingmut ka lah ban pynmih ia ka RNA kaba don jingmut.
Ha ka kot, u la ong ba u nongsynshar u hap ban ioh shibun ka bor.
u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Japan.
Ka jingkren ka long kawei na ki jingkren kaba khraw tam ha ka histori jong ka ri America.
Kane ka jingthoh ka kren tang shaphang ka wain ba la shna na ki sohjew.
Ka lah ban long ha ka por lyiur ha Saqqez.
Uwei u lah ban test hato ki kolej kiba don ia ka prokram basketball kaba kham heh ki kham sngewtynnad ban don ia ka prokram ialehkai phutbol kaba kham heh?
U kylla long u general ba nyngkong eh uba la shah pyniap naduh ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
U Aldo Vannucchi (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1928) u dei u nonghikai na Sorocaba, Brazil.
Hapdeng ka snem 1519 bad 1521, u la jop ia ka hima Aztec jong u syiem Montezuma II ha kaba ka Mexico ka don mynta.
Ia u Rachmaninoff la niew kum uwei na ki nongtem piano ba pawnam jong ki snem 1900.
Harka
Ki shipai jong ka Belarus ki long ki shipai ha madan bad ki shipai suin jong ka Belarus.
Ia kane ka jait fiction la thoh khnang ba ngin lah ban mutdur bad sngewthuh kumno ka long ha ka por ba kita ki briew ki dang im.
Ha ka biology ka jingpyniaid ka mut ban synshar ia kaei kaei.
U Harris u la shong kurim bad ka Elizabeth Rees-Williams naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
U Robin Thede ( ; la kha ha ka 27 Kyllalyngkot, 1979) u dei u nongthoh phlim, aktres bad nongthoh kot na America.
U James M. Johnson – ki jingrwai ba la kren
Ka Cholesterol ka dei ka molecule kaba don ha ki cell jong ki mrad bad ha ki um met.
Ka Summer Paralympic ha u snem 1968 ka la long ha Tel Aviv ha Israel.
U Ashish Vidyarthi kum u Inspector Satish Shinde
Kane ka kompeni ka la sdang da ka kynhun pynïaid kaba don hynniew ngut bad ka la don nyngkong eh ha Emeryville, California.
Katto katne ki Grik hyndai ki pyrkhat ba ka Pyrthei ka don ka jaka kaba khlem kut bad ka la don junom.
U la long u president burom jong ka “Second International Congress of Eugenics” kaba la long ha ka American Museum of Natural History ha New York ha ka snem 1921.
Ia kine la khot ki velomobile.
Ka rukom pyni ia ka jinglong-jinglong ka dei ka rukom pyni ia ka jingtip ba kongsan kaba kynthup ia ka table ryngkat bad ki column kiba pyni ia ki "jinglong" (la tip ruh kum ki "jinglong", "jinglong," "jinglong," "jingthew," "jinglong" lane "jingkylla ba laitluid" katkum ka ka jinglong) bad ki lain kiba pyni ia ki "jinglong" (la tip ruh kum ki "jinglong," "ki jingjia," "ki nuksa," "ki jinglong" lane "ki jingkylla ba shaniah.").
Ka Norilsk ka dei ka nongbah ha Siberia, kaba don haduh 180,000 ngut ki briew.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l'aviation civile (ka jaka pule liengsuiñ jong ka ri France) ka don ha Montpellier.
Ka America kaba bud, ka Cycle 15 ka dei ka cycle kaba phra jong ka America kaba bud.
2016 - U Tony Cozier, u nongthoh bad nongthoh kriket na Barbados (b.
U Dusty u dei u nong-Australia uba nyngkong eh uba la ïoh ïa ka jingrwai ba pawnam ba nyngkong eh.
La lap ia ka da u Pierre Méchain ha ka snem 1781.
Ia ka sulphur bad ki nar kiba la pynmih na ki kor pynkhuid lah ban die kum ki mar kiba lah ban die.
Namar ba ki mih na ki jaka ba shit bad ba rkhiang, ki dawa ia ka jingkhriat kaba jur.
Lifeline theatre
1841 - U Gustave Le Bon, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka Taipei 101 ka don katto katne ki jingïada kiba mynta tam na kano kano ka tiar kaba la shna, kaba donkam ïa ka jingïatylli kaba tynjuh jong ka jingkhlain bad ka jinglong ba lah ban pynkylla, kiba ailad ïa ka ban ïakhun pyrshah ïa ki Iyer kiba stet haduh 216 km/h (134 mph), bad ki jingkhynñiuh jumai kiba jur haduh 9.0.
ka suinbneng kaba don u slap ha ka por lyiur
U la ioh ruh ia ka khusnam Pulitzer.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka Israel naduh u snem 2021.
Ka dew
Hadien la pynshai shuh shuh da ki nongbatai jong ka juk pdeng kum u Madhvacharya.
Ka Mojo Mistake ka la pyllait ha kajuh ka sngi kum ka Tak and the Guardians of Gross, kaba la pyllait tang ha ka PlayStation 2 bad Wii.
Ka la sdang ha ka snem 1765 kum ka Les Petites Côtes, “Ki lum barit”, ba la ai kyrteng da u Louis Blanchette, u nongkhaii shniuh na France Canada.
U Eliyahu Winograd () (December 1926 – 13 Jymmang 2018) u dei u nongbishar na Israel.
U nongialam jong kane ka jaitbynriew hadien u la pyniasoh lang ia ki jaitbynriew baroh ban seng ia ka Van Lang Nation ha ka snem 2897 S.K., da kaba khot ia lade kum u Syiem Hung.
Ka New York: Ka Doubleday bad ka Kompani, 1976.
Kumjuh ruh ki katto katne ki bnai ruh ki don ka jingdonkam.
Daniil Kharms (1905–1942)
Ka BBC ka la pynlong ia kawei ka kot, “Phantoms in the Brain” kum ka mini-series.
Ka jingialehkai jong ka spah snem
Hynrei, namar ba bun ki Muslim ha kylleng ka pyrthei kim sngewthuh ia ka ktien Arabic, ia ka jingmut jong ka Qur’an la ai ruh ha kiwei pat ki ktien, khnang ba ki nongpule kin sngewthuh kham bha ia kaei kaba ki kyntien Arabic ha ka Qur’an ki mut.
Ka khusnam Nobel ha ka physics – U Wolfgang Pauli, u stad physics ba la kha ha Austria
Ka Edith Massey (25 May 1918 - 24 Lber 1984) ka dei ka aktres na America.
Kiwei pat ki lum la ai ia ka dor kaba iaryngkat bad ka jingkhein jong ka jingjrong jong u lum bad ka jingjrong jong u lum kaba jrong tam.
Ia ka Ode to Joy la pdiang kum ka “National anthem” jong ka Europe ha ka snem 1972, ryngkat bad ka jingpynbeit ba thikna na ka bynta ka kynhun tem ba la thoh da u Herbert von Karajan.
Kane ka donkam ia ki jingleh kiba stet haduh ba ia ki jingtip ba bniah la trei da ka kompiwtor, ha kaba u pilot u kdew shano ban leit.
U dang test ia ka microphone shuwa ba un sdang ban kren, nangta u Reagan u la leh ia kane ka jinglehkai ha ki nongtrei radio:
Ka Lake Butler ka dei ka nongbah jong ka Union County bad ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
1 ha ka pyrthei ha ka snem 1976.
Ha ka 30 tarik u Nohprah, la pynmih ar tylli ki jingshakri ba thymmai: ka internet ba khlem wire bad ka VOD Domowa Wypożyczalnia Filmowa, kaba ailad ïa ki nongthied ban peit ïa ki phlim ba pawnam, kiba lah ban ïoh ha ki jaka ba kyrpang jong ka set-top box (ki tiar naduh 201 haduh 213).
Khentekhtai (Khente-Khtai) - La mane blei khnai ha Athribis
Ka khubor ba man ka sngi jong ka CSN
Ia kine ki mawkordor la buh lang ha Munich, hynrei la pynjot ia ki haba ka jingbthei bom jong ki Allied ka la hiar thma ia kane ka jaka buh jingthoh ha u snem 1944, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Kloris u la shongkurim ia u Ampyx (u khun u Elatus).
Ka dewlynnong Guiana
Ha u snem 2003, u Greg Rogers u la ujor da ka mukotduma civil pyrshah ia u Buck.
Ka mut ba ki lah ban long trai ia ki mar ki mata.
Ka la don ka jingialeh hapdeng u Donald Regan bad ka First Lady.
Ka jinglong kyrpang ha ka imlang sahlang ka long ka jingbym don jingiadei bad ka imlang sahlang.
Hapoh ki kyndon jong ka Jinglong Parabangeit kane ka mut ba u long u President jong ka Ri Irish.
1728 ngut kiba iap
Ka jingiathuhkhana jong ki ka bam tang ia ka bynta kaba lyngkot jong ka kot, kaba kynthup ia ki lynnong 2 haduh ka lynnong 5.
Dan Tehan ka website
London hapoh khyndew (lain Piccadilly): saw tylli ki steshon ha kane ka line ki shakri ia ka kad liengsuin.
Nangta u la ïalehkai na ka Rudar Trbovlje bad nangta u la wanphai biang sha ka Radeče ha kaba u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai hapoh 15 snem bad hapoh 17 snem.
Na ka bynta bad , u la long u nongñiah kali ba kyrpang bad ba test na ka bynta ka BMW Sauber.
Kane ka long kaba shisha wat la ka list ka long kaba khlem kut.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long u Shakey u robot.
Naitung 17 tarik – U J. N. Brønsted, u nongstad dawai na Denmark (b.
Ordovician: Ka jingthaw jong ka Fezouata, Morocco
Ki nongtrei jong u Takagi ki la pyrkhat ba ki lieng jong ki Allied kin sa jan bha ban hiar thma shuwa ban miet.
Shaphang u Michael O’Halloran
Wat hapdeng kine ki jingthiah baroh, hynrei ka don tang lai tylli ki jingthiah khmat.
1846 - U Simon Bamberger, u Lat jong ka Utah (u la khlad noh ha ka snem 1926)
"Ka Jingkieng sha Bneng" – U Led Zeppelin
Ka jingthoh jong ka Therese Zenz ha ka jingthoh jong ka Sports Reference.com
1939 – U Philipp Scheidemann, u Chancellor jong ka Germany (b.
La tep ia u ha ka Balang San Giacomo dell’Orio.
498 ngut kiba iap
Shtendorf, Austria
Ka jingdon jong ki nongshah pyniap kam pat thikna.
c. 2578 S.K.: U Khufu u la iap.
Ki khniang duriaw ki dei ki mrad duriaw kiba don ha ka kyrdan Pycnogonida.
1979 – Ka Rosamund Pike, ka aktres na England
Lloyd’s na London— ka Barbara McLean
(1993) bad ka pynpaw ia ka jingsngew kaba kham hip hop, funk bad R&B ia ka.
Ka um ha ka Pyrthei ka kylla um (ka kylla long ka gas kaba ym lah ban iohi) bad ka kiew sha bneng.
B W Aston (1936–2010), u nongthoh histori, u nonghikai
U Skandagupta, u nongsynshar jong ka Hima Gupta, u la iap noh.
La pyllait ruh ïa ki jingrwai "Bloody Well Right" bad "Dreamer" kum ki single.
Kane ka ai bor ia ka Sweden ha Finland.
Ka jingjia kaba la saphriang kylleng ha u snem 2012 (la khot ruh ka Jingiathuhlypa jong ki Maya lane ka Apokalips jong ki Maya) .
Ki jingiakren halor ki hok jong ki LGBT ha ka United Nations ki la kynthup ia ki rai bad ki jingkren lang ha ka jingialang bah jong ka United Nations bad ka UNHRC.
Lorevilko
Ki lyngkha ki pyndonkam ia ka um na ka wah Ithikkara.
U Metzger u long uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka Testament Bathymmai ha ka spah snem kaba 20.
Hynrei katto katne ki kynhun rit paid ki don.
Ka Canettemont ka dei ka shnong.
U la kynthoh ruh ia ki ba kim lah ban pynlong ia ka Kansas ha ka liang ka ioh ka kot bad ki jylla ba marjan.
Ka miaw Cheshire ka dei ka dur na ka kot Alice ha ka Ri Jingphylla.
U Pierre Nkurunziza u dei u President, uba la shah jied ha u snem 2005, hynrei u la khlad noh ha ka shuki ha u snem 2020.
Ha rud duriaw Guinea ki la tei ia ka kut kaba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1482.
Kane ka jingpyrshang khlem Blei (2005)
U la shong ha ka iingmane jong ka Rakovica haduh ka snem 1943, ha kaba la kem ia u da ki bor synshar jong ka ri bad la rai pynrem ia u da ka jingiap.
Katei ka phlim ka dei shaphang uwei u nongsyntiat samla uba kyrteng u Alex Rider.
Kane ka mut ba katba nang bun ki jingpeit bniah, ka average jong ki jingkhein ba la peit bniah kan nang jan nang jan sha ka jingkhein ba la khmih lynti.
Ka wah thornton
Ka jaka kha jong ka ka dei ka Waterloo, Iowa.
Ka Jingim
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Gournay-sur-Marne
Ki camera: 8 megapixel ka camera ha ka liang ba shadien; 2 megapiksel camera ha khmat
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka calcium hydroxide bad ka potassium carbonate.
Joan Allen ha Emmys.com
2002, ki dkhot jong ka Magnum Photos ki la shna ïa ka khusnam Inge Morath kum ka burom ïa u paralok jong ki kum ka khusnam kaba man la u snem.
Louise de Noailles (11 Nohprah 1758 – 22 Kyllalyngkot 1794), kaba la shong kurim bad ka para jong ka, ka Viscount of Noailles.
Ka Yonca Cevher kum ka Mürvet
Ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah, la jied ia ka draft da ki nongjied jong kawei pa kawei ka colony.
U Professor Paul Webley CBE (19 Nohprah 1953 – 2 Risaw 2016) u dei u nonghikai ka ri Bilat.
Ka LM bathymmai
ka marilyn ka jaka thoh khubor
Kane ka jingialehkai ka pynrung ia ka DK Space, ha kaba ka Donkey Kong ka paw ban pynlong ia ka jingjia ban jia.
Risaw
Ha ka Odyssey, u hero Odysseus u wan sha ka dewlynnong jong ka hadien ba u la lait na duriaw, bad ka jingiap ki briew jong u.
Dieng peach
"Pyrthei Bathymmai Bashlur," ka jingrwai kyrteng jong ka album Iron Maiden ba la kdew haneng.
Ia kane ka jingialehkai la leh ha ka por ba shisha bad kam don jingkut.
7 sla.
Kane ka skul ka dei ka skul paralok jong ka Olympic na Switzerland.
J. Ka Jinglong.
Uwei u nongthoh histori u thoh: "Ka jingsynshar paidbah ka long ka [rukom pyrkhat] ba kyrpang jong ka sain hima sima jong ka pateng jong ki nongkylla niam baroh kawei."
Haba ki Burns bad ki Smither ki sdang ban bam chocolate, ka Maggie ka dei kaba nyngkong eh kaba lah ban iohi na ka dur.
Ka jingpynbna iaid lyngba jong ka Billups ka don wat ka rukom kaba kyrpang ban maham ia ki nongniah kali da ka sur.
Ia kine ki kyndon la batai ha ka laisen ba plie.
U nongthoh nongwan un leh ia ka jingjied ba khatduh jong ki poim
U la ong ba u la shah thok namar ba u pyrkhat ba "U Quagmire u lah ban ioh jinghikai ha ka sien kaba nyngkong".
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1770, ka kynhun ba bitar jong ki nong Boston ka la ker kut ia ki shipai Bilat.
Katba u de Montfort pat u la pyndonkam ia ka jingjop jong u ban seng ia ka sorkar kaba shisha.
Ki nongiashim bynta ki iaid lyngba kijuh ki jingjia kiba ki nongthaw jong ki ki iaid, hynrei ki leh da kumwei pat.
Ka iPad Air''' ka dei ka iPad kaba phra ba la shna da ka Apple Inc.
U Leonard Whiting kum u Dr.
U la pyni ha ka snem 1986 da ki ar tylli ki jingtrei, (nr 214 b bad 443).
Ka Library jong ka Hoshi Ka Website Phareng jong ka Shinichi Hoshi
Ki liengsuiñ na kine ki kad liengsuiñ ki pynïasoh ïa ka Magadan bad ki nongbah kiba kham jngai.
U Watson u la jop ïa ka PGA Tour kaba nyngkong eh ha ka 27tarik Iaiong 2010, ha Cromwell, Connecticut, ha ka Travelers Championship.
Ha ki por barim, ki jaitbynriew kiba iaid kai bunsien ki ju iaid bad iasah lang, wat ki jaitbynriew kiba kren da ki ktien bapher bapher.
U Alexander Stepanov u la ai jingmut ba ka OOP ka ai ia ka jingmut kaba rit kat haduh ka jingkhein, bad khot ia ka, "la jan kat ka jingthok kum ka Artificial Intelligence".
Ka Tetracycline ka dei ka dawai pyniap khniang kaba ju pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jingpang kiba mih na ki khniang jingpang.
Ka la trei ha Weizmann Institute of Science, ka Cornell University Medical School, bad ha ka Sloan-Kettering Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer.
Ha ka 10 tarik u Naiwieng, ka la pynbeit bha ban pynbna ia ka kum ka jingkhriat kaba hynriew shaphang shathie lam mihngi jong ki Antilles kiba rit.
Ka dei ka nongsynshar kaba 83 bad kaba mynta jong ka Vermont naduh u snem 2021.
Framnæsodden i Narvik: Ka ktem koidi ka la don 80-100 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U J.K.Rowling u la ban jur ba ia ki nongak phlim dei ban buh ia ki nong Bilat.
Baroh lait noh tang lai tylli ki iaid na ki shnong bad ki shnong kiba don shabar jong ka Greater London sha ki jaka ba don hapoh (kiba lait ki long ki 812, 938 bad MB1, kiba iaid baroh hapoh u pud u sam).
U Manfred von Richthofen (c. 1934 – 1 Naitung 2014) u dei u nongialehkai hockey bad u coach jong ka ri German.
Ka don palat hynriew million kiei kiei kiba la pyni bad palat 40 tylli ki jaka pyni dur.
U Mourinho u la shah weng noh ha u bnai December 2018 namar ka jingbym biang ka result bad la bujli da u Ole Gunnar Solskjaer ha ka jaka jong u.
Ka pyiar
U Eragon bad ka Saphira ki tep ia u Brom.
Ka Esox ka dei ka jait dohkha um ba sngur.
Baroh, u Balayev u la thoh72 tylli ki kot, 16 tylli na kine la pynmih shabar ri, bad 6 tylli ki monograph.
La kem ruh sa arngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng Semayawi, u Meron Alemayehu (ሜሮን አለማየሁ ) bad u Nigist Wondifraw (ንግስት ወንዲፍራው).
Palat 3,000 tylli ki V-2 la pyndonkam da ka German Wehrmacht pyrshah ïa ki jingthmu jong ki Allied ha ka thma bah ba ar, kaba la pynlong ïa kumba 7,250 ngut ki shipai bad ki riew paidbah ban ïap.
Ka jingtrei ka la sdang ha ka snem 1990.
Ka long kaba lah ban bthei bad ka long ka umphniang nuclear.
Ka Sngi Palei kaba kut (2001) - U hi
1964 - Ki Tsunami na ka sngi mynshwa jong u jumai ha ka Good Friday ki la lynshop ha ki rud duriaw ba shathie jong ka North America, ha kaba ki la pyniap 107 ngut ki briew ha Alaska, 11 ngut ha California bad 4 ngut ha Oregon.
Ka tnat bonsai kaba slan kam ju kdew beit sha jrong kum ka rukom kaba beit.
U Lewis u la shah jied na ka Harvard University da ka Minnesota Vikings da ka jingjied kaba 173 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 1998.
La tip ia ka kum ka Adrian Booth naduh u snem 1945.
Phah ia u nongniah kali
U don ka shyntur kaba heh kaba dap da palat 500 tylli ki bniat.
Tynong
Ha kiwei pat ki mrad
Ha ki bol bearing, ki jingkhih ki long ki bol ba pyllun.
Ka tnga ba nyngkong jong u, ka Kunigunde Streicher, ka la khlad noh ha ka snem 1943 hadien 30 snem ka jingiapoikha.
Kane ka la jia namar ka jingbym biang ka jingbam kum ka jingduna ka jingkhia.
Ki arngut kiba thymmai (1977)
Ka jingialehkai bad ka ding (1999) - CAAMA Music
Ka Fianna Fáil ka la ioh ban ioh ia ki shuki kiba bun tam, da kaba ioh 38 tylli, nangta ka la wanphai biang bad u Ceann Comhairle khlem da ialeh pyrshah u la ai ia ki ia ka jingjop kaba 1 shuki.
Ka Leningrad ka la shim pat ia ka kyrteng barim jong ka St.
Ia ka Armada jong ki Spain la ialam da u Duke Spain jong ka Medina Sidonia.
Ha kaba sdang jong ka samoi ïalehkai 1938–39, hadien shi samoi ba pura bad ka Boston, la die ïa u sha ka Detroit Red Wings, ha kaba u la ïalehkai haduh kaba kut jong ka samoi, bad u la ïalehkai sa kawei kaba pura shwa ban sangeh.
Ki jingshimti ia ki lieng mraw
U Zeiselmauer-Wolfpassing
Ka website jong ka seng jong ki nongap langbrot duriaw
Ka Syiem ka la don kum ka jylla kaba laitluid shiteng naduh ka snem 1571 haduh ka snem 1711.
Ki Komun ha Yonne
U Stanley Seymour Brotman (27 Kyllalyngkot 1924 – 21 February 2014) u dei u nongbishar jong ka sorkar America.
Ka jingbuh jingkynmaw burom ia u D. James Kennedy ka website
Wah Dravinja
Ka Velvet Revolver ka la don bunsien ka jingwad ia u nongrwai thymmai naduh katei ka por, hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynbna ia u nongrwai thymmai.
Ka la ak ruh ha ki phlim Paraíso Tropical bad Babilônia.
Ka pyni ia uwei u tymmen, u Charles Wilden, uba la ktah ia ki kti, u kren ia ka jingduwai halor ka miej ryngkat bad ka jingbam kaba jem.
Hynrei ka jingiapher ha ka jinglong, ka jingkhot bad ka dur ka pyniakhlad ia ki kum ar jait bapher.
U Micheal I jong ka Russia, u Syiem Russia
Kumar V, Abbas AK & Aster JC 2013, ‘Ki jingpang kiba ktah ia ka mariang bad ka jingbam,’ ha ka kot V.
The Long Goodbye (1953 UK; Sept 1954 USA; Edgar Award na ka bynta ka Novel babha tam, 1955).
Ki don bun kiba kwah ba kan jia kumne, namar kim sngewtynnad ia ka jingpyrkhat ba u para barit jong u Charles un long u syiem uba bud.
Ki khlaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific
Ka jingrwai jingpynbna jong ka radio jong ka US
Chelsea Kane, ka aktres bad ka nongrwai
Ka Elizabeth Anne Holmes (la kha ha ka 3 tarik u February 1984) ka dei ka nongkhaii barim jong ka ri America bad kaba la shah rai pynrem kum ka kam thok.
Ki umphniang shet
Ka Sally Po, ka briew ba la shna thok ha ka phlim Anime, "Gundam Wing".
U Kokshenov u la khlad noh ha ka 4 tarik Rymphang 2020 ha Moscow na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka nongbah ka don ha ka duriaw Atlantic ha shyntur jong ka wah Bou Regreg.
Ki la kyrmen ban kamai pisa.
U pilot u la pynher biang ia ka liengsuin sha kad liengsuin bad u la pyrshang ban hiar hynrei ka la hap ha ka kynroh duriaw.
Ka la dap 100 snem ha u snem 2008, bad 110 snem ha u snem 2018.
20 August: U President Obama u la kynthoh ia ka “jingpyniap bein ia u Jim Foley da ka kynhun lehnoh ISIL.”
U McQueen um sngewtynnad ban leh ia kata ka bynta bad u sngew ba ka long kaba pynjah burom ia ki nong America kiba na Africa.
Ha ka jingpynkylla ka la leh wat la katta ruh 28 tylli ki fouettés.
Ha ka dur kaba sha ka liang kadiang, u pawn lieh u lah ban kem ia u rook uba lieh ne ia u knight uba lieh.
ka skrin.
Ka North Carolina ka dei kawei na ki 50 tylli ki Jylla jong ka America.
1989 U Marco Fabian, u nongialehkai phutbol na Mexico
U Syiem James bad u khun jong u, u James Francis Edward ki la leit sha ka jinglong mraw.
Ka kolej John Wesley
2004 – U Philip Hauge Abelson u stad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ki Cylon ki dei ki robot ba la shna thok ha ka phlim telebishon ba la shna da ka science Battlestar Galactica.
Ka jait kaba kham pawnam ka long ka Dobsonian telescope, kaba don ha ka rokerbox kaba suk.
U John D. Loudermilk, 82 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (“Tobacco Road”, “Then Phi lah ban iathuh ia nga”, “Indian Reservation”), ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ki bam ruh ia kiwei pat ki jait dohkha.
La jied ia u kum u President jong ka Seng Metaphysical jong ka America bad kum u President jong ka Society na ka bynta ka Philosophy jong ka Niam.
U Barry u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ki nongkyrshan syiem
U Buchanan u dei u nongseng ia ka skul thymmai jong ka Virginia kaba iadei bad ka sain hima sima.
Ka rukom bathymmai ban long briew (1999)Ka jinghikai ban ring mynsiem (2000)
Ki khnai kiba jngi ki don ki khmat kiba bha haduh katta katta ba ki ju peit ia uno uno u briew uba pyrshang ban peit ia ki.
Ki don ki rong kiba kjit ia ka jingshai, kynthup ia ka chlorophyll bad carotenoids, bad kumjuh ruh ki protein kiba teh ia ki rong.
Ki thma ha suin hapdeng ki liengsuin jong ki Allied ha Henderson bad ki liengsuin bom bad ki liengsuin iapom jong ki Japan na Rabaul ki iai bteng la jan man ka sngi.
Hynrei ia kane ka Convention la pynkynmaw da ka Preamble jong ka Convention shaphang ka Hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Meidingu Ura Konthouba () lane u Wura Konthouba () u dei u nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka Wah Nil
U la bteng ban pule ia ka kam shna kali bad ka kam shna bording ha ka skul miet.
4 (Ka snem 1985), ki sla 795-806.
Theodore Albrecht (kha ha ka snem 1945), u nongthoh histori ha ka jingrwai, u nonghikai
Ka nengō Genroku ka mut "Ka Jingsdang jong ka Jingbha".
U Blagov u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2019, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki Japan ki la thmu ban phah 45 tylli ki liengsuin iapom bad 60 tylli ki liengsuin bom sha Guadalcanal.
The  Hōreki Kōjutsu Genreki system was the work of Abe Yasukuni, Shibukawa Kōkyō, and Nishiyama Seikyū.
Ka jingialeh ka la don tang khyndiat eh ha ki 12 snem kiba hadien.
Kine ki dei ki bynta jong kajuh ka jingtuid jong ka wah hyndai kum ka Giant’s Causeway ha Northern Ireland bad kiba don ha Ulva kaba don hajan.
Kum kine ki jingktah kiba rit kiba nang jah noh lah ban iehnoh bein.
U Goddard u dang buh 35,000 tylli ki tape thymmai ha ka shisnem ha ka snem 1967, wat shwa ban hiar sha u bnai.
Pyrkhat ia ka rukom pynsawa kaba don ka jingpynrung na ka microphone bad ka jingpynmih sha u loudspeaker.
Katto katne ki dur ki mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Ka Mirepoix ka dei ka jingkhleh lang bad u sohjew, u karot, u celery, bad teng teng kiwei pat ki jhur.
Ki Sherrys
Kane ka mut ba baroh ki ain jong ka sorkar pdeng ki don ha baroh ar ki ktien Phareng bad Phareng bad ba ki jingshakri jong ka sorkar pdeng ki lah ban ioh ha baroh ar ki ktien.
Ka rung ha ka pliang Eurasia.
Lah ban khot ia ki asteroid kiba don ha ki Lagrangian point jong ki planet kiwei pat lait na u Jupiter.
Ka Carolyn Rexroat Warner (2 August 1930 – 9 Lber 2018) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka la long ruh ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Pulitzer da ka drama jong ka Bad kaei ka miet?
U Gordimer u dei uwei na ki 20 ngut ki nongïoh khusnam Nobel kiba la soi ïa ka "Stockholm memorandum" ha ka Nobel Symposium kaba 3 halor ka jingpynneh pynsah ïa ka pyrthei ha Stockholm, Sweden ha ka 18 tarik Naitung 2011.
Ki don bun jait ki mawkordor, katto katne na kine ki dei ki mawkordor kiba shiteng dor.
Naduh ka snem 1983, u Blom u la long u nongthoh khubor bad u nongpyni lang ha ka Te land, ter zee en de lucht.
Ka Premier Guitar ka dei ka Magazine jingrwai.
Ym don jingthoh shaphang kaei kaba la pynlong ia kane ka thma ne balei kane ka jaka.
Ka Painkiller ka dei ka album kaba khatbar jong ka kynhun heavy metal jong ka ri Bilat, ka Judas Priest.
U Servan-Schreiber u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha Paris na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka telebishon cable FX ha ka ri America.
Kum ka jubab, u Vandegrift u la hukum ia ka kynhun shipai duriaw jong u Puller ryngkat bad ar tylli na ki kynhun shipai iaid kjat kaba 164 ryngkat bad ka kynhun shipai jong u Hanneken ban hiar thma ia ki shipai Japan hangta.
Ka jingpynrung ia ka ipod ktah (ka kynhun kaba lai)
Bradshaw
Ha kiba bun ki jingbam, katba nang kiew ka jingkhluit, ka jaka ba pynlong um/pynkhluit ruh ka nang kiew, lane kumjuh ruh pyrshah.
Ka thew ia ka imlang sahlang kaba skhem ha kaba ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang kaba la don lypa la kyrshan da ki dkhot jong ka.
Ka long kaba eh ban long u nongshong shnong ba hok jong kano kano ka ri.
1980: U la ioh ia ka kyrdan doktor burom na ka skul bah Australia.
Djibouti（Shimomeguro）
Wah Pocosol
!Ka jingkha
Ki kad liengsuin ki bym shym la khang ki la ailad ia ki nongkhaii Gascon ban leit sha ka iew wain jong ka ri Bilat ha ka sien kaba nyngkong.
U sohjew u long uba tei met bha, bad lah ban bam ia u haba la shet, uba dang thymmai ne uba la shet.
Ha ka antivirus scan, ka software kan peit lyngba man la ka file ha ka computer, bad kan ianujor ia ka jinglong gene jong kawei pa kawei ka file computer bad ka jinglong gene jong ki virus kiba la tip lypa.
Wizard bashai
Ia ka Sobolev space la pynrung da u nongkhein jingkhein na Russia u Sergei Sobolev ha ki snem 1930.
1965 – U Haddaway, u nongrwai na Trinidad
Kane ka dei kawei na ki sien ba nyngkong eh ba la buh ia ka unit jingthew kaba thikna.
Wah Han - Korea - Duriaw Saw
U Abïd ibn Hunay
Kham hadien, ki la don ha ka jingkhang jong kawei pat ka sphere kaba don hapoh ki um kiba jylliew jong ka jingshlei um.
Krain na Siberia, Krain
"La ai noh"
La thaw ia ka ha u snem 1872, bad la thied da ka Commerzbank kaba ialehkai ha u bnai December 2009.
Hadien ka jingjop jong ka Housefull u Sajid Khan bad u Akshay Kumar ki iasoh biang sa shisien na ka bynta ka sequel.
Ha u Iaiong 1978, ka Ford ka la pynkynmaw biang palat 1.5 million tylli ki Ford Pintos bad ki Mercury Bobcats, ka jingpynkynmaw kaba heh tam ha ka karkhana shna kali ha kata ka por.
U Joseph Pilato, 70 snem ka rta, u nongak phlim na America (Sngi jong ki nongïap, Pulp Fiction, Digimon).
1985 ruh ka la ïohi ïa ka ha ka kyrdan kaba lai.
La thung ia u kum u rangbah shipai duriaw jong ka Ecuador da u Carlos Julio Arosemena Monroy.
Ha kaba bun na ki lai samoi, naduh u snem 2003-2004 haduh u snem 2005-2006, u McVicar u la ïalehkai ha ka AHL na ka bynta ka Manitoba Moose; lait noh ki 19 tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka ECHL bad ka Columbia Inferno ha ka samoi ialehkai 2003-2004; 33 tylli ki jingialehkai ba la ialehkai ha ka ECHL bad ka Victoria Salmon Kings ha ka samoi ialehkai 2005-2006; bad kawei ka jingialehkai kaba la ialehkai ha ka NHL bad ka Vancouver Canucks ha ka samoi 2005-2006.
Ka Austin ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ka jaka sumar jong ka ri ha Cenarth Falls
Montana (2019)
Susaye Greene Brown – ki jingrwai
Kham hadien ba la phiah ia ka ri India ha ka snem 1947, u Maharaja Hari Sing jong ka Jammu bad Kashmir u la soi ia ka Instrument of Accession, da kaba u la iasoh bad ka Indian Union.
Ki don 1 tylli ki lad na ka bynta ka point kaba kham heh.
U Hunter, 52 snem ka rta, u nongsiat suloi ha ka Olympic jong ka America (1996) bad u coach, u nongjop ha ka pyrthei (1999).
Ka pynjrong lyngkot ha ka jingkhang ba shadien jong ka thliew shyntur bad ka don ka lamina jong ka shyieng kaba jyrngam, kaba la pynkhih halor jong ka kum ka kot lyngkdop, (turbinate kaba mut ka shyieng ba la pynphai kylla).
Bunsien u long kum u khynnah bad uba i kumba um don jingkhuslai, ki Nongialeh thma kiba shlur tam ki leh ia u kum u khynnah, bad kim ju pynngat ia u ha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong u.
Ka kynthup ïa ki over track da ka Bebe Rexha, Bruno Mars, Ariana Grande, Big Freedia, Shakira, Clean Bandit, Dua Lipa, Tomska, Luis Fonsi, Selena Gomez, bad kiwei kiwei.
Ki Iyer kiba heh haduh ki la kylla lynti lai sien ha ka shisngi, bad ki la pynlong ia ki jinglong ba la batai da u nongpynlip ding jong ka CFA kum kiba sniew tam kiba u la ju iohi.
Pori 112 km
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Sodom bad Gomorrah la shna phlim ha ka snem 1963.
Ka L.E.S.
Ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Yuva Puraskar ha ka ktien Bengali ba la ai da ka National Academy of Letters jong ka Ri India, ka Sahitya Akademi.
Ka wah kaba la rim ka shna suki suki ia ki tduh jong ka na baroh arliang; ia ki rud wah kiba jrong la khot ki levee.
Ki don ar tylli ki jaka ba ia tyngkhuh katba ki lynti ki ia tyngkhuh ha baroh ar tylli ki lobe.
Ia ka Elaka Godavari Sepngi la thaw na ka Elaka Godavari barim ha ka snem 1925.
Ha kane ka list, u briew u lah ban wad ia u nombar uba bud da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki nombar kiba khatduh.
1960 Ka Trisha Meili, ka nongthoh
Ka Bedford Borough ka pyniaid ia ka rukom hikai kaba lai kyrdan ha ki katto katne ki jaka, la pynbeit ha ki skul kiba kham poh, ki skul ba pdeng bad ki skul ba shalor, kumba la ai jingmut ha ka report jong u Plowden jong ka snem 1967.
Ka Monika Kuszyńska, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Poland
U dieng polo, u dieng hockey, u dieng lacrosse, bad kiwei kiwei.
U Segismundo Martínez Alvarez, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil uba la kha ha Spain, u Bishop jong ka Corumbá (2004-2018), u COVID-19.
Ki briew ki bam ia ka da kaba duwai ha U Blei na ka bynta ka snem kaba suk.
Ki don palat 40,000 tylli ki jait jingthaw ba la buh jingthoh ha ki shiphew tylli ki longïing.
Ka Lanet ka dei ka commune kaba don 50 ngut (2017).
Hero High (1981 NBC)
Ka Jingim/U Steinitz-Paul.htm
Gondalan Wala
U James S. Vlasto, 82 snem ka rta, u nongtrei paidbah jong ka America.
Ka Parish ka long ka bynta jong ka diocese ne ‘see’.
Ha ka tamasa Budvanski ha u snem 2005 ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongthoh jingrwai kaba tbit tam.
Guangzhou Metro - 34 tylli ki kali kiba don hynriew tylli.
Zayed Khan
Ka sorkar India ka la ai ia u ia ka burom paidbah kaba saw jong ka Padma Shri, ha u snem 2005, na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka thoh ka tar.
"Ngan Pyni Ia Ka Pyrthei" (Andrew Ducote, Alex Strange, Ralph Macchio)
U dei u nongseng lang jong ka White Helmets, ka seng kaba trei mon sngewbha ban iada ia ki paidbah ha ka thma pohïing ha Syria.
U Leonardo u dang nang ban long u nongdro dur, kumta u la dei ban nang ban dro dur, ban dro dur, ban shna dur bad ban shna model.
1838 - U George Otto Trevelyan, u nongsynshar bad u nongthoh jingthoh ia ka jingim jong ka ri Bilat (d. 1928)
U la long u secretary jong ka seng Komunist ha Hunan naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Ki shipai suin jong ka Spain ki pyndonkam katto katne ki Hs 123.
Ha u bnai September 1999, ka la shah tynrah kali ha Austin ha ka jylla Texas ha U.S.
São Tomé bad Príncipe - Ka jinglaitluid baroh (Ka jinglaitluid baroh)
Ki wah ba kongsan jong ka Yonne ki long:
Ia baroh ki jingtip la lum ha ka tnat jong ki jingkhia bad jingthew jong ka pyrthei ha Paris, France.
Ka khyndew hapoh ka Unisphere ka ju long ka marsh.
La niew da ki dkhot jong ka kynhun kum uwei na ki nongrwai-nongrwai jong ka jingrwai rock, ka rukom rwai jong u kaba long shimet bha ka paw bha ha ki jingrwai kum ka Beetlebum (na ka album jong u Blur ha ka snem 1997 ka Blur) bad ka Coffee, TV (na ka 13 tylli ki jingrwai ba la pynjlan jong u Blur).
U la long u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1950 haduh 1980.
Ki Sirsium cymosum
U David Sanborn, u nongrwai, u nongjop ia ka khusnam Grammy
Man la ka por, ka jingpang dengue ka lah ban ktah ia kiwei pat ki system ha ka met.
U Martínez u la ïalehkai haduh 18 snem na ka bynta ka Mariners shwa ba un shongthait noh ha u snem 2004.
Ka pisa ha ka bank (2012) ka dei ka jingpyni ba la shna da ka WE.
Ka jingïaid lynti
Ka bynta ha ka "Ligeia".
Ki don arphew saw ngut ki Dkhot jong ka Ïingdorbar jong ki Keys.
"Ka sienjam da ka sienjam" – Ki khynnah thymmai ha ka Block
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1983.
Kawei ka kynthei nongkhaii met kaba kyrteng ka Rahab ka la buhrieh ia kine ki arngut bad ka la iathuh ha ki nongshun ba ki la dep leit noh.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka leit ka wan bad ki jaka sah (kumba shiteng na ka jingpyndonkam bor ding jong ka U.S.) la synshar bha da ki nongpyndonkam shimet ha ka ri.
1927 - Ka Irene Tinker, ka riewstad ka ri America.
U la ïalehkai ruh na ka Al-Quwa Al-Jawiya bad kaba khatduh u la long u coach ka Al-Ramadi FC.
Bun ki website, kum ki wiki (kum ka Wikipedia), ki forum, bad ki blog, lah ban pynkylla da uno uno u briew.
1966 Ka jingshai!
U Evan u thoh sa kawei pat ka shithi sha lade.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Mary Wollstonecraft, ka nongïakhih kynthei bad u William Godwin, u riewpyrkhat.
La pynmih ia ka ha u snem 2007 ha ka album jong ki kaba kyrteng ka Infinity on High.
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Moorhead
Ka kolej jong ki saian ba im
U dei u nongialam jong ka Cooper Gang, ka kynhun runar kaba pynduh ia ki kam runar kiba heh tam.
U Barbier u la sngewthuh ba ka kham bha ban pyndonkam da ka rukom kaba pyndonkam da ki dak halor kawei kaba pyndonkam da ki lain.
U ksew uba heh tam ha ka pyrthei u dei u capybara uba na South America.
La lap ia u ha ka snem 1957, u dang im tang ha ka wah Vâlsan jong ka wah Argeş.
Kane ka kyndon ka long kawei na ki jingiapher ba kongsan hapdeng ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Orthodox Mihngi.
Kane ka jingduh jinglah ka long naduh 5% ha ri thor Europe, haduh palat 71% ha Sicily bad haduh palat 90% ha ki bynta jong ka Africa bad Asia.
Ia ka jingdih kaba ki khot mate la pynkhreh da kaba theh ia ki sla (bad ki tnat) ba la tyrkhong jong ka yerba mate ha ka um kaba shit, ban ia kaba shet ha ka um kaba rkhiang kum ka sha kaba lieh ne ka kophi.
U nongialehkai Euro
La thaw ia ka da u President jong ka France ha ka lawei, u Valéry Giscard d’Estaing.
Ha kaba sdang, kine ki nongsynshar ki pynmih ia u kew na ka bynta ka jingim jong ki, hynrei hadien ka jingbun kaba la rep ka la biang ban sdang ban phah ia u kew sha ka dewbah Portugal.
U Burnside u iai pynbor ia ki shipai jong u ban iaid shakhmat hynrei wat ki shipai kiba rah tang ia ka haversack bad ka suloi jong ki ruh ki la duh noh kloi.
1724 U Giovanni Battista Casti, u nongthoh myllung bad nongthoh na Italy (la iap ha ka snem 1803)
U Gene Sharp, 90 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima na America bad u nongïakhih ïa ka jingbym ïaleh donbor, u nongseng ïa ka Albert Einstein Institution.
Ka la iakynduh ia u ha kane ka por bad ka la ong ia u ban phet noh.
Ka Tail Spin (ba la tip ruh kum ka Tailspin) ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Roy Del Ruth ha ka snem 1939 bad la pynshong nongrim ha ka kot jong ka snem 1935 kaba kyrteng ki kynthei kiba don ki thapniang: Ka kot jong ka aviatrix jong ka juk mynta.
U la ïalehkai ruh na ka Knattspyrnudeild Keflavík, Sandnes Ulf bad IFK Norrköping.
1826 Ka Emily Blackwell, ka nongsumar bad ka nongialeh pyrshah na America (d. 1910)
1968).
U la ju trei ha Lund University ha Sweden.
U mih na ki tyllong um kiba don ha ki tduh jong ki lum Nasu.
Ka tduh ba shaphang sepngi ka pynlong ia kaba bun na ka jingheh jong ka range, bad ka jrong kumba 12 km.
Billy Wilson (u mareh shadien), u nongïalehkai phutbol kolej
Yamato kotoba words use the kanji's kun'yomi.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild kum u nongiashim bynta ha ka Grey’s Anatomy.
U Süleyman Gündoğdu Demirel, uba kham tip kum u Süleyman Demirel (1 Nohprah 1924 – 17 Rymphang 2015), u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Ki don kumba 1,350,000 ngut ki briew kiba sah ha ka Jylla Markazi mynta.
Skul Paidbah SN
Kumta da kaba jngi biang, u syiem u la pyrta, ‘To ai ba ka pyrthei baroh kawei kan tip ba ka bor jong ki syiem ka long kaba thylli bad kaba khlem dor, bad ym don syiem uba dei hok ia kata ka kyrteng lait noh tang Uta uba da ka mon jong U ka bneng, ka khyndew bad ka duriaw ki kohnguh ia ki hukum bymjukut.’
Ki nong North ki la sngewsih jur ia ka ain.
U para rangbah jong u Ben u Danny Wheeler, ka kmie jong u ka Bonnie bad u paralok jong ki u Tucker Dobbs ruh ki iarap.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 57,088 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
1884 U Charles Taze Russell u la seng ia ka seng jong ki Nongpule Baibl kaba la tip mynta kum ki Nongsakhi U Jehobah
U sngew ia ka jingshisha shaphang ka Harriet Miers.
u dei u nongsynshar Japan.
Da kane ka rukom, la ai ia ka jingpynkylla baroh kawei jong ki jingkhein ba lah ban pdiang na ka bynta u parameter ha ka jaka jong kawei ka jingkhein—ryngkat bad ka jinglah ba ka jingkhein ba shisha (bym tip) jong u parameter kan don ha ka jingkhein.
Ka chart jaka shong
U Rurua u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka ïing jong u ha Tbilisi ha ka 4 tarik u Nailur 2018, ha ka rta kaba 50 snem.
Beetlejuice – Peter Kuran, Alan Munro, Robert Short, Ted Era
Ka seng jong ka dohnud ha ka pyrthei (WHF)
U Sheik u don hangta.
Ki sing ruh ki don ki bniat kiba jrong kiba lah ban pynphai biang kiba trei kum ki lyngkhot lyngkhai, ban bat ia u mrad.
Robyn hitchcock, ki mawkordor na ka bynta ka sophia, (1998)
La lap ia ki sboh ha ki tempi jong ki Sumeria kiba la shna da ka ksiar bad u sohjew.
Ka la don ruh ka bynta kaba ju wan biang kum ka Liz Williams ha ka aiom ba nyngkong jong ka phlim sitcom Night Court.
Ka Rio Linda ka dei ka jaka kaba don ha Sacramento County, California, America.
Ki don bun na ki ha Senegal, Nigeria, Chad, Morocco, Algeria, Tunisia, Libya, Kenya bad Ijipt, bad ha Tanzania ruh.
U Michael II u la shimti ha ka jaka jong u Michael I kum u Patriark jong ka Alexandria.
Ka long ka nongbah jong ka tnad Yvelines.
Kane ka company ka don ha Hoffman Estates, Illinois.
Shondrae "Mister Bangladesh" Crawford – nongpynmih
Ki briew kiba la shah kem ki dei na kiba bun ki ri, kynthup na Ireland, Germany, Denmark, bad ki pulit jong ka U.S. Croatia ki dang iai bteng ban kem ia ki briew, kynthup ia kito kiba rung sha katei ka jaka da ki lieng lyngba ka lynti um jong ka pyrthei.
Ka jingpynbeit ia ki kyrteng truffle
Jingpynbeit ia ki dohkha shark (shark)
Ka polisi pisa ka dei ka polisi ba la pyndonkam da ka bor pyniaid pisa jong ka ri kaba synshar ia ka sut kaba lah ban siew ha ka jingshim ram kaba lyngkot bha ne ia ka jingdon pisa.
Ka Jingpynbeit thymmai ia ka Balang ne ka Jingtei
U Marvin Peterson (kha ha u snem 1948), u nongtem jazz trumpet, u nongthaw jingrwai
Ka Devanagarī (देवनागरी) ka long ka jingthoh abugida bad brahmic ba la pyndonkam ban thoh ia kiba bun ki ktien jong ka ri India shatei lam mihngi, kiba kynthup ia ka ktien Sanskrit, Hindi, Marathi, Sindhi, Bihari, Bhili, Konkani, Bhojpuri, Nepal Bhasa bad Nepali na Nepal bad teng teng Kashmiri.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Lber, 2015 ha ka CBS, bad ha ka 12 tarik u Naitung, 2016 la pynthymmai ia ka na ka bynta ka samoi kaba ar kaba la pyni nyngkong ha ka 10 tarik u Lber, 2016 da ka The CW.
Ia kine ki lyer la iathuh ha Jerez, Spain.
Hadien ba u Moffat u la shimti ia ka kam na u Davies kum u nongpynmih ba hakhmat eh, ka River Song ka la don ha ka series jong u snem 2010.
Ka Jira Bhawani Gaupalika () ka dei ka shnong nongkyndong ha ka Elaka Parsa ha Nepal.
U lah ban long uba lieh haduh uba saw ha ka rong.
U khlur pyrshah ia ki bor jong ka jingsniew – u Gustav, u Charlie Booth
Ka triptych ka long ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki jingdro ba kyrpang kiba la pynlong lang ia kawei ka jingiathuhkhana.
Ka la pyniap ruh kumba 3433 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka ka eriong kaba shiphew kaba pyniap briew tam ha Atlantic.
Ka Lafarre ka dei ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha shathie jong ka ri France.
U F. X. Sudjasmin, 77 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Indonesia, uba dei u Deputy Chief of Staff jong ki shipai (1995–1997).
Ka IIHF ka pyrthei U18
Hadien ka la long ka Psychologist bad ka Professor ha Fordham University.
1606 – La shim ia ka lama jong ka Union kum ka lama jong ki artylli ki hima ba la pyniasoh lang jong ka Scotland bad England.
Kawei na ki projek jong u ka long ka jingtrei nar ia ka iing jong ka General Motors Futurama ha ka New York World’s Fair ha ka snem 1939.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Kine ki polisi laitluid ki la wanrah ia ka jingpyrshah na ki heh spah bad ki trai jaka, ba la ialam da u Benito Juárez hapoh ka lama jong ka ripublicanism.
traumatic: ka jingkhuslai hadien ka jingjia kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei.
U Janah u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang, 2020 ha San Francisco, California na ka jingpang ba duna bha jong ka soft-tissue sarcoma, ha ka rta kaba 37 snem.
Ka motto jong kane ka kynhun ka long "Ki kti jong ka Ethiopia."
Ki jingtyrwa ba nyngkong eh na ka bynta ka rukom tehlakam ia ka jingshlei um ki la shah khanglad namar ka jingdonkam ban plie ia ka jingkhang kaba heh ban ailad ia ki lieng na ki kad lieng jong ka London ban iaid lyngba.
U Dominic West kum u Rudder, u sing duriaw bad u paralok jong u Fluke.
Ha ka samoi 1947, um shym la lah ban iarap ia ka Flamengo ban jop ia ka league ha ka jaka kata ka klob barim jong u ka Vasco ka la jop ia ka league.
Ka Belknap ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha America.
Ka la paw ruh ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ki liengsuin Carnival naduh u snem 1984.
U Nunes u la bteng ban pawnam bha ha u snem 2009-10, namar ba ka Mallorca ka la jop ïa ki 10 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong ka ha ka lympung ïalehkai ha la iing jong kane ka jingïakhun.
October 27, 1979 U Saint Vincent bad ki Grenadines ki ioh ia ka jinglaitluid.
Title jong kawei ka jingrwai jong u Haggard, na ka album Eppur Si Muove.
Ka jngai kumba 29.8 km shathie na ka nongbah, ka Amman.
Kane ka tiar ka don ka keyboard ban tem ia ki note bad ki sur jingrwai.
U Percy u lah ban pynlong ia ka um ban paw na kaba ym don ei ei, wat la ka jingleh kumta ka long kaba eh khamtam eh ha ka met jong u.
Lber 13 – Ka thma ha Kenyérmező – Ki shipai Hungary ba la ialam da u Pál Kinizsi bad u István Báthori ki la jop ia ki shipai Ottoman Turk ha Transsylvania, Hungary.
Ka jait ba pawnam bad kaba la ju kren bha ka dei ka ktien Cantonese, na ka nongbah Guangzhou (ha ka histori la khot "Canton")
Bun kiba tip ia ki jingrwai gaana jong u, kiba la thoh kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka Madras Tamil.
Ia u nongstad bording la ju khot teng teng u nongstad bording ha ka ri Bilat.
Ka ktien Japan bad ka ktien Ryukyuan ki don ki jingkylla sur kiba pher.
Ka Android Marshmallow ka dei ka jingpynmih kaba hynriew jong ka Android.
bad u Syiem Jakob ki Syiem jong ki) bad katto katne ki mynsiem.
Wat la ka paw kum uwei u khlur da ka khmat, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka kynhun khlur kaba don saw tylli ki khlur ha ki ar tylli ki binary pairs.
Ka Gangi ka dei ka shnong kaba don ha ka Nongbah Palermo kaba don ha ka thain Italy ha Sicily.
Ka eriong Michael ka dei ka eriong kaba jur ha ka Atlantic.
Ki seng samla bapher bapher, kum ki nongpeitkai Russia kiba don ha ka jingshah beh shnong ki la kylla long kiba treikam ha kaba pynsan pynrangbah ia ki khynnah kiba don ka jingtip shaphang ka kolshor bad ka pateng jong ka Russia shwa ka Soviet.
U la pynbor ia ka board ban ioh pisa ban kyrshan ia ki kam shna dur ha Amaṯa.
kum ha ka Bye Bye Ball.
Ki hyphae jong ki khniang ki kham tbit ban ia ki tynrai jong ki jingthung ha kaba shim ia ki jingbam.
Ka Cortana ka lah ban leh shibun kiei kiei.
2012 - U Sunil Gangopadhyay, u nongthoh kot bad u myllung na India (b.
U Chong u la pule ha ka skulbah Crescent Heights.
U briew u lah ban shah beh
Ka la long ka Myntri Rangbah kaba 45 jong ka New South Wales naduh ka 23 tarik Jymmang 2019 haduh ka 5 tarik Lber 2021.
Ka Lisa Edelstein (; la kha ha ka 21 tarik u May 1966) ka dei ka aktres bad nongthoh drama na America.
U Tigranes u la buh ia ka jingiadei shipai bad ka sain hima sima bad ka Rome bad ka Parthia halor ka nongrim ain jong ka pyrthei.
Ka Tanikella Bharani
La pynbun briew biang ia ka da ki nong Celtiberia.
Ka jingduna riboflavin ruh ka lah ban pynlong ia ka sniehdoh kaba tyrkhong bad kaba sniew kaba tyrkhong kloi, bad ki bynta ba kyrpang kiba sniew bad kiba pang.
Haba u la jop ia ka nam lahduh, u Punk u la long u nongjop ba khatkhyndai jong ka Triple Crown.
Rothenbuch
