1896 Uri Zvi Grinberg, u myllung bad nongthoh khubor Israel (d. 1981).
Ki long ki kpa tymmen jong ki Israel, u khun u Isaak bad ki Arab u khun u Ishmael bad ki hiar pateng na u Shem, u khun u Noah bad u para kum ki khun ki ksiew jong u Japheth bad ki khun ki ksiew jong u Ham.
U Commins Menapi (18 Naitung 1977 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongialehkai ka Solomon Islands.
Ki kot jong ki snem 1990
Ka jingleit jingwan - Ka jingpyndonkam ia ka Iyer na ka bynta ka jingpynher
Ka Cregneash ka dei ka shnong kaba rit bad ka jaka jngohkai kaba don ha ka thain shatei lam mihngi eh jong ka Isle of Man.
Ka don ha ka thain Madan Hajrong jong ka Madan Bakhraw.
La shna ia ka na ka jingiasoh lang hapdeng ka americium bad ka calcium.
Kawei ka dollar ka long 100 tyngka.
U Jeff Mills: EMT
7 ha ka R&B chart, bad No.
Ki Marines ki la pynkhreh da ki hynriew tylli ki tiar kiba heh 5 in (127mm)/51 cal.
La lap ia kawei ka jaka peitkai jong ki Roman ha ka por ba la shna ia ka surok bah ha ka snem 1964.
Ha u snem 2002, u Johnny Cash u la cover ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka album jong u, American IV: The Man Comes Around.
Trelissak (24557)
Hynrei ym shym la kyrshan ia ka da ki kot khubor ha kylleng ka ri America.
U Tate Donovan kum u Hercules
1776 – U Juan Bautista de Anza u la leit rung da ka lieng sha San Francisco Bay bad u la dawa ia ka khyndew kaba jan na ka bynta ka Spain.
Ka Abainville ka dei ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tehama.
La ju pynkhih lang ia ki kham bunsien haba ki sngem.
Ki Interferometer ki long na ka bynta ban thew ia ka jinglong jingman jong ki jingshai.
U Syiem Prussia, Pennsylvania, la jer kyrteng da u Syiem Prussia Inn, ia lade hi la ai kyrteng na ka bynta ka burom ia u Frederick.
Shuwa man la ka jingiakop, la shah ia uwei pa uwei u nongniah kali ban leh ia ka jingpynbthei da kaba pynkhih ia ki tyndong kali.
1869 - U Hijikata Toshizo, u nongialam shipai Japan (b.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Kursk ka sdang.
Ia kane ka jingrwai la khot "Ka Jingialehkai."
U president ba mynta u dei u Alexander Bedritsky bad u secretary-general ba mynta u dei u Michel Jarraud kiba baroh arngut ki la shah jied da ka jingialang ba 14th World Meteorological Congress ha u snem 2003.
Ka Voyager 2 ka la lap ïa ka lyer anticyclone kaba ki khot ka Great Dark Spot, kaba ïasyriem bad ka Great Red Spot jong u Jupiter.
Haba ki briew ki sdang ban sngewtynnad ia ka jingshongkha, ka met jong ki ka kylla ha ki katto katne ki rukom.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Edward Pillows ha ka phlim DAG bad kum u Peter ha ka phlim The Mummy.
Ka IWGP Heavyweight Championship (lai sien)
kawerau
Lauren Alaina (1994)
U Agamemnon u shah pynbor ban ai biang ia ka khun kynthei.
Ki phareng ki la shimti ia ka Kowloon Peninsula ha ka snem 1860 bad ia ki New Territories ha ka snem 1898.
U la ïakhun kham bunsien ha ki jingïalehkai kiba dum, shwa ba un shah pynkynriah noh sha ka Ohio Valley Wrestling ha u bnai Jymmang 2007.
Ka jingkren ka long kum shi bynta jong ka jingleit ontep paidbah kaba man la u snem na ka bynta ki briew kiba la khlad noh ha ka thma.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 16 tarik Nohprah 2018, lyngba ka Epic Records.
Katto katne tylli ki jingtei ba pawnam ki dang ieng ha Murringo.
Eka Lagnachi Dusri Goshta एका लग्नाची दुसरी गो
74586 - U Frankenhardt
2015 Ka Susan Sheridan, ka aktres sur jong ka ri Bilat (b.
Ha ka duriaw Atlantic ba mihngi, la shem ia u ha Iceland bad lehse ha U.K (namar ka jingshit jong ka Wah Gulf Stream), Morocco, Canary Islands, bad naduh Senegal haduh Ivory Coast.
Dei namar ba ka la thok ia u ba kam don khun ei ei.
Rico J. Puno
Hadien ka WWII, ka jingbatai kaba thymmai:
Namar ba ka Japan ka la pynduhjait ia ka ktien Miyako ha ki por ba mynshuwa, ki samla ki kham bunsien ki kren da ka ktien Japan ha ka jaka jong ka.
→ Andorra – Ka Syiem jong ka Andorra
Ka khusnam Macmillan Education Award na ka bynta ki sap ba thymmai ha ka thoh ka tar -Compass (Upper Intermediate) da ka Elizabeth (Lizzie) Pinard
Ka phang jong ka jingpyndonkam IM kaba khlem akor ka la kylla long ka khubor ha ka sla ba nyngkong ha u bnai Lber 2006 haba u dkhot jong ka Congress u Mark Foley u la risaiñ noh ïa ka shuki jong u hadien ba u la kam ba u la phah ïa ki khubor kiba pynjah burom ïa ki sla jong ka ïingdorbar barim kiba dang rit ka rta na ka PC jong ka ophis jong u ha ka Congress.
Ka kornea ka leh kumba ar bynta na ka lai bynta jong kane ka jingpynkylla dur.
Ia kane la pynurlong da ka jingtei jong ka Harvard.
1895 – U Cornelius Van Til, u riewstad niam na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Andre St.
Ia ka khanatang shaphang ka jingsdang jong ki Khristan ha Kerala la shem ha kawei ka dur jong ki Jingrwai u Thomas lane Thomma Parvam, ba la thoh ha ka snem 1601 bad la ngeit ba ka long ka jingthoh lyngkot ia ka jingtrei kaba kham heh bad kham rim.La batai ia u Thomas ba u la poi hapoh ne sawdong jong ka Maliankara bad u la seng Hynriew tylli ki Balang, lane Ezharapallikal: Kodungallur, Kollam, Niranam, Nilackal (Chayal), Gokkamangalam, Kottakkavu , Palayoor bad Thiruvithamcode Arapally (ka "balang shiteng").
Ka María Cecilia Morel Montes (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1954) ka dei ka kurim jong u President jong ka Ri Chile u Sebastián Piñera.
Ka jaka treikam jong ka district ka don ha ka nongbah Hardoi.
Ka la shong kurim bad u aktor u Dickie Moore naduh u snem 1988 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
La pyrkhat ba u long u syiem uba sniew.
U Drew Forsyth u la leit noh hadien.
U Korchnoi u la kamai 7.5–0.5 ha ki 8 tylli ki jingïakhun ba nyngkong, hadien kata u la ïakhaid ha ki lai tylli ki jingïakhun ba khatduh.
La pyndonkam ia ka kum ka tiar pyntbit da ki nongtem harpsichord, lane da ki nongtem organ kiba kwah ban pyntbit ha iing ha ka jaka ha ka iingmane (kaba bunsien kaba khriat bha).
U Horatio, u paralok ba shaniah jong u Hamlet
Ki sepal bad ki sla ki long kiba la jan iadei dur, bad ki khot ia ki ki tepal.
Hadien la pynjlan ruh ïa kane ka jingmaham sha Los Mochis bad la ai sa kawei pat na ka bynta ka bynta jong ka rud duriaw ba mihngi jong ka Baja California Sur.
Haduh u snem 2011, u Tom Petty bad ki Heartbreakers ki la pynmih 12 tylli ki jingrwai Studio:
08 1 11 000: Stuttgart
U Cevdet Bey ve Oğulları (Cevdet Bey bad ki khun jong u), novel, Istanbul: Karacan Yayınları, 1982
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,067 ngut kiba sah ha Edgartown.
Ka Stacey Osburn jong ka NCAA kan ong “Ngi la leh ia baroh kaba ngi lah ban leh.”
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka Fox network ha America ha ka 12 tarik u Risaw, 1992.
October 5 - October 12, 1987: Ka jinglong ka suinbneng kaba iadei bad ka eriong Ramon ka la wanrah ia u slap uba pdeng haduh uba jur bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Naduh ka snem 1760 u la pule ia ka counterpoint bad u František Habermann bad u la pule ia ka Organ ha u Josef Seger.
Histori jong ka Parthia
Ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka karting, u paralok jong u u dei u Nico Rosberg.
Ki rel ha ka jinglong kyllum ki iaid man la ka shiphew minit, bad jan baroh ki rel kiba iaid lyngba ka steshon ki sangeh hangta.
Kine ki ïakhun ha la ïing ha Prince George, British Columbia ha CN Centre.
Ka jaka kyrshan ia ka ding (FSB, FB)
Kim sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat palat ne kaba khriat.
U nonghikai jong u Naruto bad uwei na ki Lai ngut ki Sannin ba pawnam.
Ka Cornol ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Jenkins u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar dohnud ha Nashville, Tennessee ha ka 2tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 48 snem.
Katkum ka "U Teddy Bear ba la pynjah burom bha", ki Teddy bear ki pyntngen bad kyrshan ia ki khynnah.
ki bynta ha ka phlim ki kynthup ia: (1) Ka jingshah set; (2) Ka Anna bad u Syiem; (3) U Marco Polo, ka phlim TV jong ka Hallmark; bad (4) Ki jingmaham jong ka Nongbah ba la khang na ka bynta ka BBC bad ka History Channel.
Kiba bun na ki la shna tang na ka bynta ka jingshakri.
U Ratso pat u la kham pang shuh shuh, bad um lah shuh ban iaid ne ban ieng slem.
Ha kaba la rah ia u sha ka jaka sah jong ki Ksuid Black, la lap ba u Joe u la shah ktah ha ka dohnud, u la iap ha ka liang ka jingpang bad kaba la pynlong ia u ban bujli ia ka dohnud jong u, bad ki stad saian jong ka Ksuid Black ki la sdang ban trei ban pynthymmai ia ka met jong u kaba sah.
1936 - U Wojciech Frykowski, u aktor na Poland (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ki ioh ia kane ka hok na u syiem jong ki lyngba ki jingai khyndew.
Ka web site jong ka skulbah
Ka diengsynshar.
September 1398 (Ōei 5, 8 bnai): Ha ka snem kaba 6 jong ka jingsynshar u Syiem Taejong jong ka Joseon, la pdiang ia ka mission diplomatic jong ka Korea ha Japan.
Haba la shoh ia ka wicket, uwei na ki 5 tylli ki stick jong ka u dei ban hap ha khyndew khnang ba u batter un lah ban mih.
Ki long ki nongiarap president:
Ia ka Mandaue la phiah ha ki 27 tylli ki shnong synshar ba ki khot ki barangay.
Li Huan-wen
Ka kynhun ka la kiew sha ka nam da ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, "Nga lah ban leh ia ka."
U Matti Sairanen u ïakhun ha ka jingïalehkai paralympic ba nyngkong jong u ha South Korea.
Kata ka kompeni hadien ka la kylla long ka Jaguar Cars.
Maa-ảtht-f - U blei jong ka Ảat kaba khatar
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba ka Yokozuna ka la pynliem ia u Bret Hart ban rah ia ka WWF Championship.
U pawnam eh ha ka jingtrei jong u shaphang ki jingpang ba ioh na ki mrad bad ki briew.
Ka Park Nishiyama
22 Iaiong – La kem ia u nongleh kam sniew uba la phet krad na America u Whitey Bulger ha Los Angeles.
Ka jingthoh ba nyngkong eh: ‘Mitja Ribičič’.
2017 U Thomas A. Bird, u ophisar shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat bad u nongshna ïing (b.
Ka Beaumerie-Saint-Martin ka dei ka commune.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha ka snem 1942.
Ki seng ia ka rekod kaba bha tam ha ka madan NBA ha kawei ka aiom ha ki por baroh.
U Martin u la kha ha Everett, Washington.
U Cassius u la kylla niam sha ka skul pyrkhat ba la seng da u Epicurus.
U Johnson u la shong kurim bad ka Chandra Janway, bad ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong jong ki, uba dei u khun kynthei uba la tip kyrteng kum ka Genevieve Marie Johnson ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2010.
Ka Kelly Preston, ka aktres
1668
Katba ka series ka nang kiew, man la ka kyrteng thymmai ka la pynrung ia ki jingdonkam kiba thymmai khnang ban pynlong ia ka jinglehkai kaba thymmai.
Ki dei ki dur ba rit jong ki jyntang chokolet ba la pynmih da u Mars.
Kum ka nuksa, ka bor ba la teh ka ju mih na ki jingthew jong ki atom, bad uwei u lah ban kwah ban shim kabu ia ka theory kaba kham suk kaba la thmu na ka bynta ki jingthew kiba kham heh.
U Wiesław Hartman, u nongïalehkai mareh kulai na Poland bad u nongïoh takma rupa ha ka Olympic (b.
Paglia
Ki long shipara bad ki ju iatrei lang.
1686 - U Senesino, u nongrwai Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
ka sur (jingrwai)
Baroh ki kynhun lait noh ka Ulster Chess Union ki long ki dkhot jong ka International Chess Federation FIDE, bad ka European Chess Union.
U Otto Hahn (8 Risaw 1879 – 28 Kyllalyngkot 1968) u dei u Chemist uba la ioh khusnam Nobel na ka German.
Ka jingjrong jong ki jaka jop - 83.7 km;
Ha ka 6tarik Naiwieng, 2019, u Hunter u la ong ba un risain noh na ka seng Congress “hadien ka sngi shuti”.
Ki don bun jait ki cake.
Castles in the Sky ka dei ka jingrwai electronica ba la thoh da u Ian Van Dahl na Belgium.
Ha ka 13 tarik u August, 2008, u Adel A. Tamano, ha ka jingthoh jong u ha ka Manila Times u la thoh ba ka PLM ka dei "ka jaka pule kaba kyrpang" bad ka long "ha ka jingshisha ka skul ba donburom ha kaba la pdiang tang ia ki khynnah skul na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kiba don ki jingthoh kiba bha ha ka jingpule." "
Kum ka jingmyntoi, ka long kaba lah ban shim ia ki ha kano kano ka liang.
"Ka thliew bad ka pendulum" (1842) Ka kamra pynshitom bein
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 2005.
Nohprah 23 - U Larry Hagman, 81 snem ka rta, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America, uba don ia ka jingpang leukemia.
U Stephane Sessegnon
La lap ia u ba u la iap hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 64 snem.
2001: la jied - Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka phlim sngewtynnad - Will & Grace
U ju long uba sngewbha bad uba sngewbha bad u la shah sngewtynnad ha kiba bun ki briew.
Kyllalyngkot 2 - U Charlie Sanders, 68 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Detroit Lions), uba ioh pang cancer.
Hadien ka jinghiar dor kaba khraw, ka kompeni ka la duhnong.
Ka IRA hi ka la duh 275–300 ngut ki dkhot, na ka jingkhein ba ki don haduh 10,000 ngut ha ka por ba 30 snem.
Ia u dak jong uno uno u nombar u bym long zero lah ban pynkylla sha ka positive da kaba pyndonkam ia ka absolute value function.
U nongialam jong ki, u Jim Allister, u dei tang ma u uba don ha katei ka seng ha ka iing dorbar jong ka Northern Ireland.
Ka Northern Division ka dei kawei na ki saw tylli ki division ha Fiji.
1865 - U Wilhelm Wirtinger, u nongkhein jingkhein na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Hynrei dang shen, ki la don ki jingpang khlam (ha kaba bun bha ki briew ki ioh ia u khniang jingpang) ha duriaw bah India, ha ki dewlynnong Pacific, bad ha America.
Ka kynhun ialeh pyrshah jong ki nong Italy ( lane just ) ka dei ka kyntien na ka bynta ki kynhun ialeh pyrshah jong ki nong Italy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la pyniakhlad ia ka bynta ba shaphang mihngi na ka bynta ba shaphang sepngi.
Ka nuksa harum:
Ia ki dur bad ki medal lah ban shna ha ka jaka da kaba pynkhih ia ki strip ba phiah lane shabar jong ka jaka da kaba ot da ka um.
Kim lah ban jop kum u syiem, namar la weng noh ia ki kyrdan jong ki.
U Muscadine u dei u jait sohjew.
Ia ki syntiew la dei ban knia ha U Blei Thangjing.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingsynshar donbor jong ka soshalist-shipai.
U la lah ban pynliem ïa ka Bruins ha ka por ba pura ha u snem 1974-75, kaba la pynpaw pyrthei da ka jingïalehkai kaba saw kol pyrshah ïa ka Golden Seals, ka kynhun kaba la ailad ïa u ar snem mynshwa.
U Barry R. Enright (la kha ha ka 30 Risaw 1986 ha Stockton, California) u dei u nongialehkai baseball na America.
U Spencer Drever
U kyrshan ia ki Israel Arab bad Jiw ban iatreilang, bad u dang kyrshan ia ki Israel Mizrahi, kiba ha ka jingsngew jong u ki shah iehnoh bein na ka bynta ki Jiw Israel kiba wan na ka pyrthei Sepngi.
Ka Freyja ka long ka blei ba ri ia ki jingthung jingtep bad ki jingkha khun.
Ka Ennis ka la khlad noh ha la iing ha Baltimore na ka jingpang stroke ha ka 17tarik February 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka ain jong u Coulomb ka pyni nuksa ia ka jingkhih jong ka bording.
(4) Ka Margaret ka m. U John Macdonald, U Trai jong ki Dulir
Ka rukom bam thymmai ka don ka jingktah ia ka mariang, namar ba kam lah ban pyut suk.
San Nicolas, Santa Bárbara
Ka Mata Hari ka long ka nongsyntiat bad nongsyntiat ba pawnam ia kaba la kha ia u kum u nong Frisian.
Arngut ki nongialehkai ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ka jingialehkai ba kongsan—u nongjop uba wanphai bad uwei u nongialehkai uba ialeh pyrshah.
U nongiashim bynta ha ka novel jong ka Ottessa Moshfegh ka Eileen u pdiang bad dih duma ia ka Pall Mall bad u kdew ia ka jingong kaba don ha ka kot ba la pynkylla kum “Lyngba ki thied sha ki khlur.”
Khayrpur
Ka hexokinase ka dei ka enzyme kaba pynlong phosphoryle (pynrung ia ki kynhun phosphyryl) ki hexoses (ki shini kiba don hynriew tylli ki carbon).
Ka tamasa Fitty jong ka snem - Ki kynthei - La jied
Ia kane ka thma la pynkhih da u myntri rangbahduh jong ka Prussia, u Otto von Bismarck, uba kwah ban pyniatylli ia ki German hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia da kaba pynlong ia ki ban ialeh lang pyrshah ia u nongshun ba iadei lang.
Ka la leh ia ka Alexa ha ka Party jong ki San.
Baroh ki don ka rukom im kaba iadei bha.
Ka la long shaphang ka jingim jong u Bobby Generic ( ) bad ka jingmutdur jong u shaphang kumno u iohi ia ka pyrthei.
Nalor kata kin sa smai ban pynneh ia ka jingsuk hapoh ka nongbah hi.
Ha ka por ba la ngam jyllop ia ka Bismarck ha ka 27 tarik u May 1941, tang 116 ngut ki nongkit lieng na ki palat 2,200 ngut ki la lait im.
Ki nongwad bniah kum ka Ayala ki la tuklar ia kane ka jingmut.
Ka tarik ban pynmih kan long ha u snem 2034.
Ha kiba bun ki khep, la shim ia kum kine ki kyrdan jong ki mrad ha kaba tei ia ka kyrteng jong ka khyndew, wat la ha ka jinglong kyllum ki don ki kyrdan jong ki mrad kiba la ithuh kham bun ban ia ki por ba la batai shaphang ka khyndew.
bun ki nongdie dohkha bad ki nongdie dohkha bad kumjuh ruh katto katne ki soh bad ki jhur kiba dang thymmai.
Ki bniat: ki rubber ne plastic bad ki ju phong ha ki kjat.
Larson, Henrietta M., Evelyn H. Knowlton, bad u Charles S. Popple.
Ka kynthup ia ka Augusta bad ki shnong ba marjan.
Dublin, Kalifornia
Kane ka kynhun kan ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha BC Place ha Vancouver, British Columbia.
Ki nongsynshar jong ka East Timor
Ka Rejister jong ka pyrthei jong ka jingshalan mar
U Postal Index number lane u PIN code jong ka shnong u dei 389230.
U Panno u la ïalehkai shiphew sien na ka bynta ka Argentina ha ki Chess Olympiads (1954-58, 1962, 1966-70, 1976, 1986-88, 1992).
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong Kilinochchi.
Naduh hangta, ki don ar tylli ki lynti sha u lum Daniel, kawei kaba kham suk, bad kawei kaba kham eh.
Larry Adler
Ki Billboard kiba don harud ki surok la shna khnang ba kin ïohi, namar ba la ïohi ïa ki tang katto katne sekhon.
Katto katne ki dawai pynjem pang, kum u morphine
La kdew ia ka ha ki epik saga bapher bapher kynthup ia ka Khamba Thoibi.
Ka Mono County (MOH-noh) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha ka field elektrik, ki arrow kin kdew sha jngai na ki tnat kiba bha bad sha ki tnat kiba sniew.
Map jong ka sor Cherryvale, KDOT
M. Khoubrouy-Pak: Ka Ri kaba pawnam ha Kurdistan, Paris u.a.
Kane ka la kynthup ia ka nongthaw jingrwai Mily Balakirev bad ki paralok jong u ia kiba la khot ki The Mighty Handful.
U la thoh 16 tylli ki opera, kiba bun na ki la pyni bunsien bha mynta.
ka iing syiem jong ka Bufalaranya
Ka HBO ka don ha ki arphew ar tylli ki ri ha kylleng ka Asia bad ka don ia ki jingthoh ba la khang ha ki katto katne ki ktien jong ka thain.
Ia kane ka jingialehkai la ju leh ha ka rukom ba nyngkong na ka jingpeit jong ka kamra shong liengsuin, hynrei u nongialehkai u lah ruh ban jied ia ka camera ba lai.
U riewstad jong ki khiew u Sir John Beazley u la thoh ha ka snem 1918 ha ka kot jong ka Attic Red-Figured Vases ha ki jaka buh jingthoh ha America (p. 18) : “Kaba bha tarn na u [Epiktetos] ka don ha ki pliang jong u.”
5 Fahrettin Altay, Birinci Ferik 1926
Ki jingpynbeit thymmai ba la pynmih da ka dur jong ki 4n pi electron system (ha kaba ia ka jingdon jong ki electron lah ban phiah da 4) ki bud ia ka kyndon pynkylla dur.
Ka Nongrim
Mugensai Hinata: Ken Nishida
Ka kolshor ba pawnam ka lah ban ktah ia ki jait jingnang jingstad ne jingpyrkhat baroh, kynthup ia ka art, ka niam, ne ka ktien.
Ka jngai tang shi kynta na Amsterdam, Utrecht, bad Amsterdam Airport Schiphol da ka rel (kham bun na ki la pyniaid da ka Nederlandse Spoorwegen) bad da ki artylli ki jaka ieng rel jong ka, ka long kaba suk ban poi na kiba bun ki jaka ha Netherlands bad kylleng ka Europe.
Jianye District
Ka jaka pule IMI ha ka ktien Ukraine
Ka Pyruvate ka long kaba la pynduh ia ka CO2.
Hangta u la pule ia ki jingthoh shaphang ka jingim bad u la pule ia ka History, ka Astronomy, ka Saians jong ka juk mynta, bad ka Sanskrit.
U Buster bad u hynmen jong u ki la hap ban sangeh noh ban jngi.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang : Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U Freud u la sngewsih shibun eh ia kine ki jingjia.
Wat hapdeng kane, ka ktien hi ka long kaba kham bunsien kaba ym tip.
Ka prokram pyniadei hapdeng ki tnad jingstad dawai (UCLA)
Ki ai kyrteng ia kane ka barangay "Siempre Viva" na ka ktien Spanish "Always Alive" hadien ba ki la jop ia ka "Salip" ha ka shnong Mallig ha Rigodon, ka jingshad bad bun kiwei pat ki jingiakop ba ki la jop.
U Linus Torvalds u pynlong ia ka jingiakren Google Tech halor ka Git
Utei u nongiashim bynta, uba ka kyrteng bashisha jong u, u dei u June Moone, la iohi ba u dei u nongialeh pyrshah.
Kane ka District ka don ha khappud jong ka Erdman Avenue, Sinclair Lane, bad ka surok Orleans.
U Micheal Robert Jeter (26 August 1952 – 30 Risaw 2003) u dei u nongak phlim, ka madan, bad ka telebishon.
Kum u Lat jong ka phatok ha Melbourne ha ka snem 1880 u la long u sakhi ba thikna ia ka jingshah pyniap ia u Ned Kelly.
U Wright u la pyni ia ka jingiapher jong ka jingshai bad ka jingdum.
Ka don hajan ka pdeng jong ka ri ha rud duriaw jong ka Persian Gulf.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Gagnef.
1953 Ka khusnam shim dur: Ka khlur kynthei ba pawnam tam
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha Cumberland County, Nova Scotia, Canada kaba don sha mihngi jong ka Amherst.
Ka leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka wah WaKeeney.
U William L. Wilson (Rice University), u nonghikai ha Rice University
Ia ka ktien Phareng la kren da kiba bun ki briew ha Scotland, katba tang khyndiat eh, kham bun ha ki Western Isles, kiba kren ia ka ktien Scotland Gaelic.
Lah ban buh kum ka bynta jong ka web browser .
Kum ka nuksa, ki halophile ki pynkhluit ia ka umsoh soya bad dohkha.
U Major u dei u kulai ba nyngkong eh uba la sah ha ka iing lieh.
La tip ia ki kum ki skul tangsudo.
Ki iing syiem, ki kut
U Cato uba kham rit (Markus Porcius Cato) (b.
Ki municipality ba marjan ki long ka Hattula, Kylmäkoski, Tammela, Toijala, Urjala bad Valkeakoski.
U Ayers u la shong kurim bad ka Bernadine Dohrn.
Ka kynhun tem kaba thikna kan don beit ar tylli na ki saw tylli ki tiar ba kongsan.
Ia kawei pa kawei ka kyrdan la pyniasoh da ki flip flop sha ka kyrdan kaba bud (kum ka "chain") khnang ba ka jingmih jong ka kyrdan kan long ka jingpynrung sha kawei pat ka kyrdan haduh ba ka kam jong ka jingpyntreikam ia ki jingbthah kan da dep.
Naitung 7 tarik – U Tony O’Reilly, u riewspah klur na Ireland
Hynrei kham bunsien, u Mozart um shym la sngewtynnad than ban thoh shaphang ki blei bad ki syiem Grik kiba rim.
Kane ka jingrwai ka la hiar sha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ka la buh ia ka Coldplay ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah.
U la sdang ban iehnoh ia ka serialism bad u la pyniasoh lang ia ki buit rwai bapher bapher ban thaw ia la ka jong ka rukom rwai shimet.
