U Abe Attel (b.
Ym shym la lap ia ki jingtip ba bniah shaphang ka hima lait noh tang ka jingthoh lyngkot halor u Maw Palermo.
Naitung 14 – U Syiem Adolf Frederick jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1771)
Ia une u jingthung la ju pyndonkam ha ki kam jadu la slem bah.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka ïing syiem Konopiště.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2019 ha kawei ka Hospital ha London ha ka rta kaba 79 snem.
Saint-Cyprien (42211)
U Micheal Kelland John Hutchence (22 Jymmang 1960 – 22 Nohprah 1997) u dei u nongrwai recording bad u aktor na Australia.
Ka don ha ka ri Java.
Ka Nina, ka telepath kaba don ka jinglah ban "pynbor" ia kiwei ban leh ia kaei kaba ka pan na ki, ka la pynbor ia ka Rachel ban kdup ia ka pyrshah ia ka mon jong ka Rachel.
Ka long kaba rit bha ban buh ha ka pla.
Ha kiwei pat ki jaka jong ka Sacramento County ki ïasam ïa ka zip code 95626, kumjuh ruh ka Placer County bad ka Sutter County.
U la long myntri rangbah duh jong ka hima Korea ha ka snem 1896 bad naduh ka snem 1907 haduh ka snem 1909.
U la khlad noh shi taiew hadien ba u la dap 42 snem ka rta.
U dei uwei na ki nongseng ia ka seng thoh kot cyberpunk.
Ka Burgo de Osma-Ciudad de Osma ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria kaba don ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
U Newman (1927–2008), u nongseng kam seng jam, u nongpynroi, bad u nonglehbha na Laredo
Ka komiti ka la rai ba kawei ka bynta ka dei ban pule “To ai ba ka Jaitbynriew Israel kan kynmaw”, bad ym “To ai ba U Blei un kynmaw”.
Ha ka por Neolithic, ki briew ki la thaw ia ka rep ka riang bad ki la sdang ban sumar ia ki mrad, kum ki masi, ki langbrot bad ki sniang.
U William Thomas Molloy (27 Kyllalyngkot 1940 – 2 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
U Charles Vandervaart, u Taylor Abrahamse, u Madison Ferguson, u Kate Hewlett, bad u Michael Barbuto ki long kum ki briew kiba kongsan tam ha katei ka show.
Namar ba ka long ka dkhot jong ka kynhun rit paid, ym shym la pynbna paidbah satia ia ka jingshongkurim jong ka bad u dauphin jong ka ri France.
1855 U John Gorrie, u doktor bad u nongiarap ia ki briew na America (b.
U la long u dkhot jong ka Italy of Values, Forza Italia, bad ki briew jong ka jinglaitluid.
U Armand Gatti, 93 snem ka rta, u dei u nongthoh drama na France uba la kha ha Monégasque, u nongshna phlim (Enclouser, El Otro Cristóbal) bad u nongthoh khubor.
Wat la ka long kaba suk ban sngewthuh balei ba ka don ka jinglong shynrang bad kynthei (ka jinglong kynthei bad shynrang ka pynkha khunlung), kata kam batai kumno ka jabieng ka san ban pynmih ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
U Meehan u la thoh ia ki kot na ka bynta ki jingrwai Young Frankenstein bad Cry-Baby.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Belgrade Music Academy ha ka snem 1945 bad u la bteng ia ka jingpule jong u ha Paris.
La kha ia u Platten ha Manhattan, New York.
Ka Galaxy ba rim: Ki khynnah ki kren ia kiei kiei kiba sniew tam!
Ka surok bah (FSS)
Psephos: Ka jingthoh jingtar jong u Adam Carr shaphang ka elekshon
Ka jingpyndonkam ia ki jingsangeh
Ki nongialehkai na Greenwich, Connecticut
U Dobbs u dei u nongthoh khubor uba la ioh khusnam.
Ka kot lyngkdop, ka jingmaian, ka thup jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, Paola, Calabria, 2017.
Ia u sambal lah ban pyndap ha ka por ba shet lane pyndap marwei marwei katba dang bam, katkum ka jingsngewtynnat.
U Syiem bad ka Syiem jong ka Sussex
La shna ia ki model hapoh ka jingthew jong u Euclidean kiba kohnguh ia ki axiom jong ka jingthew jong ka hyperbolic.
Kane ka parish ka don shaphang sepngi na ka shnong Bodmin bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka parish Bodmin, shaphang sepngi da ka parish Lanlivery bad shaphang sepngi da ka parish Lanivet.
Ka mashin pynphai biang
U Moshe Kimel u la pynmih ia ka juti platform kaba mynta ha ki snem 30’s na ka bynta ka aktres Marlene Dietrich.
Kawei pat ka bynta ka pyni ia ka kynhun tem jong u George Martin .
Ka kynthup ia ki ri jong ka:
U Wittgenstein hi u la ban jur ba kim sngewthuh bha ia u bad u la shim ban pule sngap jar ia ka poitri ha lade ha ki por ba ki iakynduh.
Ka la don lypa arngut ki khun kynthei jong ka hi.
Ka sharak (1977)
Ha ka 23 tarik u September 1513, la pynlong kardinal ia u Medici.
Ha kane ka dur, ki proletariat ki don la ka jong ka party bad, lyngba ka synshar paidbah, ki pyrshang ban pynkylla ia ka rukom synshar.
Ka synshar ia ki jaka ba heh jong ka Atlas bad ka South bah da kaba jngai 50 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Jebel Sirwa bad 150 km shaphang shatei lam mihngi jong ka rynsan kaba heh jong ka Jebel M’Goun.
Ka jingher jong ki ka long kaba jem bad ki long kiba suk ban leit shajan jong ki.
5 U nongialehkai u la thep phra kol.
U Lightfoot u la long u President jong ka Board jong ki pulit jong ka Chicago bad u Chairman jong ka kynhun ba peit ia ka jingkitkhlieh jong ki pulit jong ka Chicago.
Ha ka rta kaba 15 snem, ha ka snem 1923, la pdiang ia ka ha ka Barnard College.
ka umsoh bad ka sboh na ki syntiew
U la ïalehkai na ka bynta ka Senegal ha ka Summer Olympics 2012, Africa Cup of Nations 2015, Africa Cup of Nations 2017 bad ha ka FIFA World Cup 2018.
Ha ka snem 1790, u Frederick u la shongkurim ia ka Marie Sophie Frederikke.
"Kaei kaei kaba kyrpang ia nga".
Ki long tynrai ki tiar kum ki china ba bha, ki sharak lynti bad wat ki sharak lieng ruh.
U la trei ha Rome, ha Madrid bad ha Saxony.
U Neil Flynn kum U/U Nongsumar
Ka kshaid Yasin ka don ia ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
Manuel Felguerez (D. 2020)
Ha ka por 21:00 UTC ha ka 5 tarik u Naitung, ka CPHC ka la pynkiew ia ka rukom treikam sha ka eriong kaba shit, wat la ka lyer ka dang bteng ban beh.
Namar ba bun ki kompeni kin sa jah noh na ka kam, ka sorkar ka la rai ban iarap ia ka AIG ban siew khnang ba ka ioh ka kot kan ym hiar.
La kha ia ka ha Northridge, Los Angeles, California.
Ki khun masi bad ki khun masi ki kit ia ka jingkhia kaba ; ki masi ki kit .
1956 Ka Anne Geddes, ka nongshon dur na Australia
Ka jaka ba pura jong ka Corrs
Ko-Ko, U Trai U Nongpyniap ba ha khlieh duh jong ka Titipu (comic baritone)
U Eli Broad, u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw, 2021, ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California, hadien ka jingshitom kaba slem bha, tang ar bnai shuwa ban dap 88 snem ka rta.
La ju bam ruh ia ki ha Europe bad katto katne ki bynta jong ka South America.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka Civilized.
Ka kamra gas ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pyniap ia u briew da kaba ring mynsiem ia ka gas bad pynhiar mynsiem haduh ban da iap.
U Mucci u la ioh khubor ba ki shipai Japan ki iaid jur ha katei ka jaka.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Nohprah 2017.
Ha ka jingpyrshang ba kongsan ha Cambridge naduh u snem 20012007 u Majerus u la pynrung ia ka jingpyrshang ban wad lada ka jingbam jong ki khnai ka lah ban pynthut ia ki jingmih – kane ka lap ba ki khnai ki bam mar katjuh ia baroh ar jait ki khnai.
78-89.
U lum uba jrong tarn u long 3415 m, bad u dei u Emi Koussi ha Chad.
1973 Ka Rose McGowan, ka aktres na America
Santarem, Portugal
Ki nongialam barim jong ka Senate kiba dang im
Ka Maureen Reagan, ka khun jong u Ronald Reagan
Ka sla jong ka cell ka tyngshain kum ka glass.
Katto katne ki jingkylla ki long ba:
Ki nombar bynta
1982 - 1983: Ka Wendy ka jait briew
Ha ka series kaba nyngkong ki bynta ki long 50 minit.
Kumno ka ding ka la iarap ia ka jingsaphriang jong ki dieng eukalyptus
U Vizka Longtooth, u nonglute blang uba sniew, u kem ia u khun blang uba kyrteng u Gorath.
Ki Microtubules ki long kiba la shna na ka protein kaba ki khot ka tubulin.
Alcmaeon, u syiem jong ka Argos bad uwei na ki Epigoni
Ka la treikam ha ka por naduh ka 25 tarik u Nailur 1898 haduh kaba kut jong ka snem 1899.
1961 – U Yanis Varoufakis, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka Greek
1918 – U Nelson Mandela, u koidi jong ka jingiatiplem bad u president jong ka South Africa
La jan baroh ki shynrang (bad teng teng ki kynthei) kiba la nang la stad ha ka Asia Mihngi ki long kiba tbit bha ha ka thoh kot.
Ia ka shnong barim jong ka Pieksänmaa la pyniasoh lang bad ka Pieksämäki ha u snem 2007.
1942 – U Billy Connolly, u nonglehkai bad u aktor na Scotland
1803 - U John Sutter, u nongsdang na Switzerland-America (u la iap ha ka snem 1880)
Ia ki jingkyrkhu la shim na ki jingthoh ba la buh ha ka album.
Greenville Zoo, Greenville
Piper Halliwell - Holly Marie Combs (seasons 1-8)
Star trek: Away team (2001) - T'Andoria.
Ki jingrwai swan (2008)
Ryngkat bad u Luis Buñuel bad u Pedro Almodóvar, la ïohi ïa u kum ki lai ngut ki nongshna phlim ba pawnam jong ka Spain.
U Erhard Eppler, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, myntri ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot (1968–1974).
Dallaire ka fax
Ka Greensburg ka don ruh ka tyllong um kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la tih da ka kti.
1861 - U Emmett Dalton, u nongleh kam sniew na America (D. 1937)
“Can’t Get You Out of My Head” ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
La kha ia u Richmond ha Boston, Massachusetts.
Ha ka sain pyrthei jong ka ri America, u nongialehkai ba shakhmat ne u nongialehkai ba hakhmat eh u dei u nongialam/uba pawnam tam ha ka jingiakop elekshon.
U Matt Morson u la tem ha ki katto katne ki tamasa rwai, u la pynbeit bad iarap ha ka jingpynmih bad ki jinglehkmen ba kyllum ha Ontario.
Ki jingkylla bad ki kynja carbonyl
Ki nongshna ïing, ki nongthaw jingthaw, ki nongwad bniah, ki nongleit jingleit, ki nongleit jingleit, ki nongleit liengsuiñ, ki nongpeitkai, bad kiwei kiwei.
Uwei u nongsynshar uba kham mynshuwa halor ka thma u dei u Sun Tzu.
Kam shym la rung sha ka United Nations haduh 57 snem namar ka jinglong pdeng jong ka.
Ki dur ba sniew jong ki kynthei ki peit ia kaei kaba la shim ba ka dei ka jingiadei kaba thikna, bad ki phai pyrshah ban iohi ia kawei ka jaitbynriew ba ka kham bha ban ia kawei pat.
Nalandha Library, Thottathilkadav
Komodo (1,701)
U la pawnam kloi, bad ha ka rta kaba 23 snem, la dep ban ianujor ia u bad ki aktor na France kum u Gérard Philipe bad u Jean Marais.
2007 Ka lynti kaba suk—shaphang ki bym don ïing don sem ha Florida.
Kumba kim ju rwai, kine ki long ki jingrwai ba la buh da ki tiar - ka jingrwai khlem jingrwai.
Ia ka ktien Nguni la pyndonkam teng teng ban mut ia baroh kiba kren ia ki ktien Nguni kum ka kynhun.
Ka Kelly Ann Hu (la kha ha ka 13 tarik u February 1968) ka dei ka aktres bad model na China-America.
Ka rong rong saw jong ka Persia, kum ka rong azure, ka pynpaw ia ka bneng ne ka pyrthei bneng.
U Tony Patrick Hall (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1942) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng America.
Barry Ryan, u nongrwai bad nongshon dur jong ka ri Bilat (b.
1909 - U Wilhelm Ostwald na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingpynkylla dur, ki jinglong ryntih jong ki dawai bad ki jingstet jong ka jingkylla.
Ka Political Science ka dei ka tnat jong ka Social Science kaba iadei bad ka theory, ka jingbatai, ka jingbishar bniah bad ka jingkhein lypa ia ka jinglong jingman jong ka sain hima sima, ki rukom synshar bad ka sain hima sima.
Ha ka jingiakynduh ha ka 13 tarik Iaiong, u Carter u la ong ba ka America kan sdang ban iakren bad ka Soviet Union halor ka jingpynduh shipai ia ka Indian Ocean.
Ki ain jong u Draco ki pawnam ba ki long kiba eh.
Ka TPV ka don ia ki mar kum ka AOC, Envision, bad Philips na ka bynta ki katto katne ki mar.
Ka Amy
"Im ia ka" (jingpynbeit ha ka radio)
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka New Hampshire ha u snem 2002 kum u Republican, bad u la shah rem ha ka jingiakhun biang ha u snem 2004.
Ki tiar ialeh ba ki samurai ki pyndonkam ki kynthup:
Mynta u don ka jingieit ia ka Zoey Franklin namar ba ki la leit lang kum ki date sha ka jingshad jingieit ha ka Dork Diaries: Ki khanatang na u nongpynmong dohnud bym da kmen than.
Junior Fernandes (Dinamo Zagreb)
U Gómez Gallo u la kha ha Antofagasta.
Ka rekod jong ka slam bah
Ia une u jait jingthung la khot u Aldabrachelys gigantea lane Dipsochelys dussumieri.
Ka jingpynbha ia ka Station Kowloon Tong ka la sdang naduh u Rymphang 2001.
U Alexander Mark David Oxlade-Chamberlain (la kha ha ka 15 tarik u bnai August 1993) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ha ka 16 tarik u Risaw, ka jingpang ba nyngkong eh ha Tanzania ka dei ha Arusha.
Ha u bnai Naitung 2011, la pynbna ia u Kutcher kum u nongbujli ia u Charlie Sheen ha ka phlim Two and a Half Men.
Ka kompeni opera kaba rit hangta kam long kaba bha than bad ka jingrwai kaba ki rwai ka long tang ka operetta kaba jem.
Ka Kyiv School of Economics (KSE) ka dei ka jaka pule kaba kham shalor kaba la seng ha u snem 1996 da ka seng na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai ha ka liang ka ioh ka kot (EERC).
La plie ia ka ha ri America ha u bnai Risaw 1927.
Ka Studio Three ka kham rit shibun, bad la thmu na ka bynta ki nongrwai marwei bad ki duos.
U Kiki Farrel u la shah ktah ruh ha ki khubor kiba la skew sha ka mat jong ka jingpynmih ia ka video gay porn jong u kaba la ai kyrteng The Series Hot Kiki Farel kaba la neh kumba lai minit eiei.
1997 Ka liengsuiñ jong ka Vietnam Airlines Flight 815, ka Tupolev TU-134, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Phnom Penh ha Cambodia, ha kaba 64 ngut ki briew ki la ïap.
Credit card na ka bynta ki jingthied
Ha u snem 2005, u Robb u la long u khmat jong ka Trad Clothing, uba la iarap ban shna bad pyni nuksa ia ka rukom riam na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ha u snem 2018, u la pyndep ïa ka jingïatreilang jong ki myntri halor ka "Ka jingïatreilang kaba kham jan ban pyntreikam ïa ka 2030 Sustainable Development Agenda na ka bynta ki ri kiba dang kiew", ïa kaba la kyrshan da ka tnad khaii pateng, ka Ri China.
Ka la long kawei na ki nongiashim bynta ba pawnam jong ka talent show, ka K-Pop Star ha kaba ki nongbishar ki dei ki lai ngut kiba heh (SM, YG, JYP).
; bad
U Adam u long u nongthaw jingrwai jong ka ballet ba sngewtynnad kaba neh, ka Giselle, bad uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki leit-motif ha ka ballet.
Ki final kiba kongsan
U Hormaechea u la khlad noh ha ka 1 December 2020 ha Santander ha ka rta kaba 81 snem.
Tang ha ri America, shi million haduh ar million ki mrad heh ki shah pyniap kum ki roadkill man la u snem bad bun kiwei pat ki mrad rit.
Bun kiwei pat ki nongthoh kot ba pawnam, kynthup ia u Peyo, u André Franquin, u Edgar P. Jacobs bad u Willy Vandersteen ki la wanrah ia ka kartoon strip jong ka ri Belgium ia ka nam ha kylleng ka pyrthei.
1627 – U Jahangir, u Patsha Mughal (b.
Kane ka bynta jong ka rud duriaw ka iada ia ka shnong kaba rit na ka jingshlei um.
Katto katne na kine ki jingbam ki iarap ia ka met ban treikam, ban pynneh ia ka jinglong jong ki cell, lane ki long tang ki jingbam ba la buh kum ka umphniang ne ka shini.
Ki shipai Pakistan ryngkat bad ki shipai duriaw jong ka Pakistan bad ki shipai suin jong ka Pakistan, ki iasoh lang ban pynlong ia ka kynhun shipai kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka lynti jong ka jingkiew shaphrang .
U khun jong u u Kennedy Gordon u la iasoi bad ka Motown.
Ka don ka phyllaw kaba heh kaba sawdong ne kaba sawdong.
2020 AFC U-23 Championship da pynman ha Thailand nadooh ka 8 hadooh ka 26 tarik u Nailar.
Ia ka kophi la ju ai tynrai ha ka khuri rit kaba la shna da ka nar kaba ki khot ka kahve fincanı ‘ka khuri kophi’.
Ka thain Shaki-Zagatala ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain ha Azerbaijan.
U Fleay u la khlad noh ha Brisbane, Australia ha ka rta kaba 85 snem.
Niger 18 tarik u Naiwieng (Sngi Ri, ka ri synshar hi hapoh ka imlang sahlang jong ka ri Phareng 1958)
