U kpa jong u u dei u nonghikai ktien uba la kha ha German, uba kyrteng u Jacob Phillip.
Kane ka steshon ka dei ka steshon kaba iatreilang bad ka kompeni pynphriang khubor jong ka Manila.
U Messi u la lyndet ia ka penalty jong u ha kane ka jingiakhun penalty.
Ha u snem 1985, kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Academy Awards ha ki kyrdan jong ka jingpyniaid dur ba bha tam, ka jingpynitynnad ba bha tam, ka jingpynwandur ba bha tam, ka jingpynwandur ia ki jain ba bha tam, bad ka jingpyni sur ba bha tam.
Ka jinglong jong ka wah - Ka wah Mooki ha Breeza
Ka Tye Went ka dei ka shnong kaba don ha Edwardstone, Babergh, Suffolk, England.
Ki jingpyrkhat ha ka surok Monmouth
U Allen Garfield (la kha ha u Allen Goorwitz; 22 Nohprah 1939 – 7 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
U Hamster Turkey (Mesocricetus brandti) u dei u jait Hamster uba iajan bha bad u Hamster Syria.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Austria ka mihkhmat ia ka Austria ha ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U Johnson Mathai
Don kiba jrong tang 50 million kilomitar, kiba rit haduh katta katta ban iahap hapoh ka orbit jong u Venus.
Ka "jingdih tipp" ka don ia ka flask kaba ju buh ban buh ia ka kyiad kaba rit.
U nongniah liengsuin uba test khlieh u la ong ba ka jingpynher ia ka A380 ka long kum "kum ka jingpyniaid ia ka baicycle".
Kolokolo, cololo jong u ksew
La khot ia ka jingsangeh sha ka jingpynmih snam da u nongialam jong ka kynhun, u McIvers.
U Abu Mansoor Nizar al-Aziz Billah, u Khaliph ba phra ha Ijipt u la khlad noh bad la synshar ia u da u khun jong u u Al-Hakim bi-Amr Allah.
Ia kane la ju khot ka jingpynrung kyrteng .
Kaba sniew tam: U Darian Ellis bad ka Yvonne Powless
Ka nongbah jong ka Ghor ka dei ka Chaghcharan.
U nongseng bad u heh ophisar jong ka SpaceX u Elon Musk u la ïakynduh shimet ïa u Branson tang khyndiat por shuwa ban her.
Ka Victoria ka la im sa shi snem, ka la khlad noh ha Coppins ha ka 2 tarik u December 1935, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingshah jied jong kane ka phlim ka la pynlong ia ka ban pynmih biang ia ka ha ki jaka peit phlim bunsien, haduh ba la pynmih ia ka video ha la iing ha ki snem 1990.
Ka Dalton Transactions, ka kot khubor na ka bynta ka jingstad ba im
Ha ka por jong ka Campanian (83.672 mya), la tip ia ka jingbun bah ki dinosaur.
Werner Heisenberg
"Ka Met" (Ka samoi kaba 5): Kane ka bynta kam don jingrwai satia.
Ka Sheila Sim, ka Lady Attenborough, 93 snem ka rta, ka aktres na England (ka Pandora and the Flying Dutchman, A Canterbury Tale, West of Zanzibar), ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
La pyndep ha ka snem 1872 ia ka Overland Telegraph Line kaba la ailad ia ka jingiakren kaba sted hapdeng ka Australia bad ka pyrthei baroh kawei.
Chili
Ka Jane (ba la ak da ka Anne Hathaway) ka dei ka nongthoh kot.
Ka Duggingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka KrioRus ka dei ka kompeni kaba pynkhriat ia ki briew ne ki mrad kiba la iap.
Ha ka 22 tarik Nailar 2006 u la shah siat bad mynsaw haduh katta katta ha u para jong u u Pravin Mahajan ha Mumbai.
Ki Gay Palestine bunsien ki shah kem bad shah pynshitom.
U HIV u lah ban saphriang da:
U Le Benedict u la sdang ia kane ka jingbam da ka jingbthah ha u Delmonico.
Lormaye (28213)
La ju khot ia ka ka Dewbah Maw Saw Barim lane ka Euramerica.
U Mikhail Lermontov (D. 1841)
1940 - U Vincenzo Cerami, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Jigae (찌개): ka jingbam
Katto katne ki jingiapher ki wan na ki jingkylla ha China: U Tet u iohi ba ki briew ki kham bun kiba leh ia ki kam kiba bha na ka bynta ki bahaiing hasem jong ki kiba la iap.
Ha ka 7 tarik December u la pyllait ia ka jingrwai "Esperándote".
U la kyrshan ruh ia ka jingiakhih ban tehlakam bad ia ka hok jied jong ki kynthei.
U Vic Edelbrock (1913–1962), u nongshna kali; Eudora
Ka nongbah jong ka Messinia ka dei ka Kalamata.
Sud-Sepngi
U nongïalam jong ka Majority u dei u Kevin McCarthy na ka liang ka Republican na California.
Kumba 6.7 million ngut na ki ki sah ha Jammu bad Kashmir, bad kumba 350,000 ngut ha Azad Kashmir bad ha ka Federal Administered Northern Areas (FANA) ha Pakistan.
Ki Kynrad barim, ki pyrthei thymmai: Ka jinghiar thma jong ka America ia ki dur ba khraw jong ka Europe.
Ka longiing Phocidae: Ki dohkha bym don shkor
U Sylvester Robert “Bob” Foley Jr. (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1928) u dei u rangbah shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait.
La ong ia ka Ågren ba kan siew ia ka kuna: 70,000 kronor, hadien ba ka jingtohkit jong ki pulit "la shem ba ka donkti ha kaba 'leh bymsuidniew ia ki jingtip ba rieh'".
Ka Sarkar ka dei ka phlim 2018 ha ka ktien Tamil India ha kaba u Vijay, u Keerthy Suresh bad ka Varalaxmi Sarathkumar ki long ki nongmihkhmat.
Ka dur jong ka NASA jong u eddy ha ka lynti
Krokelva: Ka camp ka la don 790 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
(U briew uba iaid pura sawdong ia u Equator jong ka pyrthei u iaid 40 megameter).
Ka met jong ki ka long kaba iadei bad ka jingim ha um bad kiba bun ki Humboldt penguin ki lah ban im haduh 20 snem.
Ka Old Castile, ka kyrteng sain pyrthei jong ka thain ba la thaw da ka Santander, Burgos, Logroño, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid bad Palencia.
"Ka Whisky ba la pynsleh um: Ki jingthoh bym pat lum lang jong u James Baldwin" 13 tarik u Risaw, 2011.
Ka dorbar pyniakhlad
Ka la don ka jingmut ba lah ban thoh ia ki prokram ha ka ktien kaba iajan bad ka ktien phareng ban ia kaba thoh ha ki code jong ki mashin ne ki ktien (kum ka ktien assembly) kiba iajan bad ki code jong ki mashin, kaba long kumno ba la ju leh ha kata ka por.
U Evans u la khlad noh ha Leesburg, Virginia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka dei ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong ka NASCAR Sprint Cup Series 2011.
Ka Stull ka dei ka shnong kaba don ha ka Douglas County, Kansas, America.
U Shtepa u la khlad noh ha ka 1 Iaiong 2020 ha Chortkiv, Ukraine ha ka rta kaba 95 snem.
1616 - Ka kot jong u Nicolaus Copernicus ka De revolutionibus orbium coelestium ka la khang da ka balang Roman Katholik.
Ha ka 15 tarik u August 1962, u Ishii u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Syiem ym don ei ei
Ki protein ki long ka bynta kaba kongsan ha ki jingbam kum ka dud, ki jhur, ka doh, ki dohkha, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Marsden, Meltham, Mirfield, Morley, Mytholmroyd
Hadien da ki hajar snem, la tip ia u Djoser da ki nong Ijipt kum u "nongplie maw", da kaba ithuh ia ka pateng jong u ban pyndonkam ia u maw na ka bynta ki jingtei.
Klarksville, Alabama
God Is My Partner ka dei ka phlim drama ha America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u William F. Claxton bad la ak da u Walter Brennan, John Hoyt, Marion Ross, Jesse White, Nelson Leigh, Charles Lane, Paul Cavanagh, Gloria Blondell.
2011: Ka jingsah ha ka jaka: Pynbha ia ka iing jong phi ban ioh ia ka iing kaba phi kwah Taunton Press
Ki nongtrei ha Dofasco kim don ka seng trei kam.
U Thomas
Lijiang Municipality (丽江市)
Ki jingjia ha kane ka jingialehkai ki jia ha ka por ba ialehkai kaba ar bad kaba nyngkong.
Ki canton jong ka thain Bayonne ki long:
Ka Bayern Munich ka la jop ïa kane ka league da kaba kamai 73 poiñ.
Uneso, Ghat bad Morne,
Ka pher na ka pung pyntuid umsoh, ha kaba la shim ia ka umsoh na ka um umsoh.
Ki kam runar ha Bihar ki long 11.8% na ki kam runar ha India.
Ka nongbah jong ka Indonesia ka dei ka Jakarta .
1934 – U Siegbert Tarrasch, u nongialehkai shakhmat na German (b.
Kane ka la mih namar ka jingphiah ha ka kynhun.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010, la khot ia ki ar tylli ki kyrdan ba nyngkong kum ki ri kiba la kiew, bad ia ki ar tylli kiba khatduh baroh la pyniasoh lang ha ki ri kiba dang kiew.
1, sla. 215-16.
U Fukuda u la kha ha Yokohama ha ka 27 tarik u December 1966.
F10-F19 Ka jingthut ha ka bor pyrkhat bad jinglong ba mih na ka jingdih drok
Ka Edie ka don hangta haba u Mike u kyndit, bad namar ba ka ieit ia u Mike ka iathuh ia u ba ka Susan ka leh ia u kum ka jakhlia, bad kam ju ieit shisha ia u.
Ki nonghikai jong ka ki la pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa jong ka ba ka dei ban pule art ha ka skulbah Brisbane Technical College.
Kane ka long kumba 31,000 mail ne 1.25 sien sawdong ia ka Pyrthei.
Kum u khynnah uba shong ha East End jong ka London u ju iohsngew bunsien ia ki nongtem bad ki kynhun tem ha surok.
1970 – U Martin Johnson, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
Ka kylla long ka copper(II) oxide haba ka sngem.
Rigby: Ka Adelaid.
Ka don ka kut man la ka 7 mail kaba buh ia ka kynhun shipai kaba palat 500 ngut bad na ka bynta kawei pa kawei ka mail ki don ki kut bad ki iing ap kiba kham rit.
Sierra newt
Ki jingpynrung jingthoh ki la neh lai sngi.
U la long ruh u coach ka Hawthorn naduh u snem 1996 haduh 1999 bad ïa ka West Coast Eagles naduh u snem 2000 haduh 2001.
Deejay, ka kyntien ba pyndonkam ha ka jingrwai Dancehall na ka bynta u emcee ne nongthoh jingrwai.
Kane ka sla ka batai shaphang ki eriong kiba la buh jingthoh ha u snem 2011.
Ka jingpyrshah ka la buhrieh ia palat 300,000 ngut ki briew na ki Nazi.
Miiko Taka – nongak phlim
Kumjuh ruh ka jingkren u Lucky ha ka drama Waiting for Godot.
Ka jinglehkai art
Ka Kelseyville ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Lakeport.
U Andy Macintosh – tenor saxophone
Angel (jingpynmih na ka Buffy ka nongpyniap mrad)
Hynrei hadien kata ka samoi, u la iehnoh ia ka klob, kaba la iehnoh ruh ia ka ram kaba bun bad ka kynhun kaba tlot.
Baroh ar ki system ki don kijuh ki kyndon ha kaba iadei bad ki dak jingkylli, ki dak pynkyndit, ki dak lyngkot bad ki dak lyngkot.
Ka kyrdan kaba 7
La kha ia ka Mary ha Bilat kumba ha ka snem 1569, lehse ha Donkaster, Yorkshire ne Scrooby, Nottinghamshire.
Katto katne ki iing ha ki shnong rit ki don katto katne ki jingshakri hynrei kim long kiba la sumar bha bad ki wanrah jingma ia ka koit ka khiah bad ka ding.
Ki pud-jinglong
U Smith u la sdang ïa ka kam Twitch jong u ha u snem 2018, ha kaba kham bunsien u la ïoh ïa ki nongbud bad ki nongpeitkai na ki paralok YouTuber bad paralok ba jan jong u TommyInnit.
Ki syiem thymmai ki la pynkylla ia ka dak kulai Saxon () bad ki pyndonkam ia ki rong bad ka dak jong ka longiing Ascanian jong ki (ki dak rong saw bad ksiar) () bad ki pyndap ia ka "crancelin kaba jrong", ka pansngiat kaba jrong kylleng ka dur, kaba pyni ia ka pansngiat jong ki syiem Saxon, kum ka dak thymmai jong ka Saxony ().
00 Ka jingkyrkieh bad ka jingrung shabar ri
Ka thma ka long ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki nong America ia ki dewlynnong jong ki Japan.
Watla ka jingpynpoi khubor kaba kloi ka don shibun kiei kiei kiba bha, hynrei ka don ruh ki jingma bad ki jingkitkhlieh, khamtam haba pyndonkam ha ki jaka trei.
2005 – Ka Khusnam March jong ka Dimes ha ka Jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Naduh ba la pynmih ia ka pateng kaba nyngkong, katto katne ki nongpyndonkam MacBook Air ki la ujor ia ka jingshit palat kaba la pynlong ia ka CPU ban khang.
Ha ka snem 1826, la seng ia ka jaka ba nyngkong eh jong ki shipai Bilat ha King George Sound ha Western Australia.
Ka Nemacolin ka dei ka jaka kaba don ha Greene County, Pennsylvania, ka ri America.
U la long u nongshna jingtei na Venice.
Ka khlaw Kielder
U la pawnam na ka bynta ka jinglah jong u kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh ha ka phlim telebishon The King Of Queens, bad u Eric Lamonsoff ha ka phlim Grown Ups and Grown Ups 2.
Jean baylor
U la khlad noh ha u bnai Risaw 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka Manchester Ship Canal la thaw da kaba tih ia ki nala ha ki wah Irwell bad Mersey na ka bynta naduh Salford haduh ka wah Mersey.
U Darryle Gayle – u nongïarap
Namar ba ka jingpynkylla dur ia ka adenine ka long tang ha ki prokaryote, ia baroh ki jingthoh jong ki eukaryote la pynbeit da kaba pynduh ia ka cytosine.
August 19 Sngi Laitluid (Afghanistan)
La iohi ia u kum uba slem bad u pyrkhat ia ki jingialeh jong u baroh, u pyntbit ia ki shipai jong u slem bha.
Ka jingkhein ia ka phlim ka long NC-17 ha ka ri America.
Ka Chu Chu and the Philly Flash ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1981 kaba la pyniaid da u David Lowell Rich bad la ak da u Alan Arkin, Carol Burnett, Jack Warden, Danny Aiello, Danny Glover, Sid Haig.
Hadien ba ka la dep pule na Sagami-Ono High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1997.
U Theogonis u i kumba u thew ia ka rukom kaba pher jong ka khanatang: Ha kata ka rukom, ka jar ka don ki jingkyrkhu ban ia ki jingsniew.
Haba ka Finland ka la ioh laitluid, ka Gallen-Kallela ka la shna ia ki riam bad ki medal na ka bynta ki shipai jong ka.
Ha kane ka lympung ïakhun ka dei ka Bayern Munich, kaba la pynliem ïa ka Manchester United da 0(7) - 0(6).
Baroh ki seng sain pyrthei kiba heh ha Northern Ireland ki kyrshan ia ka PSNI.
Ka madan paidbah kaba pawnam jong ka Quito (Ecuador), kaba don ha pdeng jong ka nongbah barim.
Ha ka kot jong u Genera Plantarum jong ka snem 1789 u la jer katto katne ki plantae incertae sedis.
La kha ia u Newton ha Fitzroy, ha Victoria.
Ia ka OTS la shim ba ka dei ka kynhun niam.
Wah Ayaviri
La tip ruh ia u kum u soh scarlet runner bean lane u soh multiflora bean.
U aktor u Alan Alda u la pynlong ia ka aiom kaba 4 haduh kaba 15.
Hadien pat ki katto katne ki agent kiba la ngeit ba ki dei kiba la phah da u Saddam Hussein ki la pyrshang ban pyniap ia u President barim u George H. W. Bush da ka bom trok ha Kuwait.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam ia ka ban tip shaphang ka quantum physics, bad ki kyrmen ban tip shibun shaphang ka jinglong jong ka suinbneng bad ka por.
Ha u snem 2003 la shna ia ki barrack jong ki shipai New Marine ha katei ka jaka.
Ka Sakshi (Shrishti Maheshwari)
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1982, u Tanaka u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Romania.
.44 Ka Magnum ka long ka suloi kaba heh bha.
Niam Meitei (Sanamahism), ka Niam Jaitbynriew jong ki Meitei
Kumta, ka la sdang ban bud ia ki khynnah.
U la long uwei na ki nongseng jong ka skul jong ka Vienna jong ka jinglong ba shisha ba phylla.
Shuh shuh, ka "Ka Jingialap u Simon, u khun u Kleopas" (nujor bad Budge, II, 70) ka don ka phang "Ka jingialap u Simon ba la kyrkhu, u khun u Kleopas, ia uba la khot kyrteng u Judas, ia kaba la pynkylla ia u Nathanael, uba la long u Bishop jong ka Ka Jerusalem ka kyrteng jong u Jakob, u para U Trai jong ngi."
Ka Toyota Corolla ka dei ka kali Sedan kaba la shna da ka Toyota naduh u snem 1966.
Haduh shisnem tam hadien u bnai Naiwieng 1970, ka la die tang ar tylli ki liengsuin 747.
2000: Ka seng jong ki nongrwai bluegrass ha ka pyrthei (IBMA) ka nongrwai ba dang paw jong ka snem
Uwei pat u nongbud ba rieh jong u Jisu bad u dkhot jong ka Sanhedrin uba kyrteng u Nikodimus u la wanrah ia ka jingkhleh lang ki jingiwbih bad u la iarap ban sop ia ka met u Khrist ().
Ha ka snem 1966, u Haile Selassie u la pyrshang ban bujli ia ka rukom siew khajna kaba la don lypa da kawei ka khajna kamai kaba nang kiew shaphrang, kaba lah ban pyntlot shibun ia ki riew donburom, kiba mynshuwa ki la kiar ban siew ia kiba bun ki khajna jong ki.
Ka Maries County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ki kor ki bor kiba thymmai ki ailad ia ki kot jingithuh ban don ia ki jingtip ba iadei bad ka jingim, kum ka dur; ka jingthew ia ka khmat, ka kti, ne ka iris; lane ki dak kti.
1932 U Mark Russell, u nongthoh phuh samrkhie, nongtem jingrwai bad nongbatai shaphang ka sain hima sima na America
Jane (ka Jane jong ka PP), ka jaka ba thikna
Ka Curitiba ka don ia ka nongbah Poland kaba ar ha ka pyrthei, kaba ar hadien ka Chicago, bad ka dei tang ma ka ka nongbah jong ka Brazil kaba don ia ki jingthoh ha ka ktien Poland: ka Kurytyba.
Ka video na ka bynta ka jingrwai kaba la ailad ia ki audition ban pynrung ia u dkhot uba saw la plie, kaba la pynlong ia u Min ban rung ha ka kynhun, kumta la pynlong ia ka miss A.
Ka la iatrei lang bad ka seng riewlum kum ki paralok.
Say Anything... ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1989 ba la pynïaid da u Cameron Crowe u director ba nyngkong eh bad ba la ak da u John Cusack, Ione Skye, John Mahoney, Lili Taylor, Polly Platt, Pamela Adlon, Chynna Phillips, Eric Stoltz, Jeremy Piven, Jason Gould, ka Bebe Neuwirth.
Kaba bun na ka base ka long kaba khlem pynroi.
Narendra Modi Ka jingim ba dang rit, ka jingpule ,Ka jingleit jingwan ha ka sain hima sima, ki jingeh bad ka jingjop
Ka sim sandhill crane (Grus canadensis) ka dei ka sim kaba im ha Canada bad ha ki thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka la kynthup ruh ïa ki municipality jong ka Askim, Eidsberg bad Trøgstad ha ka thaiñ Østfold.
U Martin Lapointe, U Detroit Red Wings
Ka kyrteng Parmar ka mut ‘uwei uba shoh ia u nongshun’, na ka ktien Sanskrit para kaba mut ‘nongshun’ + mara kaba mut ‘tiew’.
Ka jingmynsaw ha u snem 1986 ka la pynlong ia u ban ym ialehkai ha ki ar tylli ki jingialehkai ba khatduh jong kata ka samoi.
Ia kane ka jingdro la dep ha ka snem 1878, bad la pyni ia ka ha ka Museum jong ki jingdro ba mynta bad ba mynta jong ka Trento bad Rovereto ha Trento, kum kawei na ki jingtrei ba pyni ia ka jait jingdro ba sngewtynnad tam.
Kane ka map jong ka ri India (press to open) ka pyni ia baroh ki jylla pdeng jong ka ri India ha ka rong pink.
U Manic bad nga
Ka Khusnam BAFTA (1988)
La pyrkhat ba ki long kiba la kyrkhu ha ka kolshor jong ka Pakistan.
Ishun ia ki
Naduh ka version 6.0, ka BitTorrent ka dei ka version ba la pynkylla kyrteng thymmai jong ka μTorrent.
Ka jingbatai ia ka limit ka long kumne harum:
U Hughes u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka kynhun samla jong ka kynhun ïalehkai ka England ka West Bromwich Albion, hynrei u la mih noh khlem da mih madan ha ka kynhun ba nyngkong ha ka Football League.
Ka jingstad jong ki jingthaw ba im ka pule ia ki jingktah na ka bynta ka jingstad jong ki protein kiba pynkylla ia ki electron, ka jingpyniasoh bad jingpyntreikam ia ki substrate, ka jingstad jong ki atom bad ki kynhun bad kumjuh ruh ia ki jinglong jong ki nar.
Ia kane ka kad liengsuin la pyni ruh ha ka phlim Body of Lies.
Ki briew kiba shong ha katei ka iing ki dei ka longiing jong ki nongbam briew kiba phylla kiba sngewtynnad ruh ban lute ia ki jingtep bad ban shna ia ki tiar kiba la shna da ki shyieng bad ki khlieh.
Ha ka ioh ka kot, la pyndonkam ia ka kyntien stagflation haba la jan ym don jingkiew ha ka jingpynmih, hynrei ka don ka jingkiew dor kaba jur, bad ka jingbym don kam ka long kaba jur.
U la don ha ka kyrdan 1998-2019.
Ha ka snem 1772 u la long u nongpule jong u Joseph Haydn.
Ki dieng ki lah ban iapher shibun.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Distrik Nacional, kaba ar hadien ka Jylla Santo Domingo.
U dei u khun u Arne Bölling, uba la kut ha ka kyrdan kaba ar ha ka Vasaloppet 1943, bad u khun jong u hynmen jong u Stig Bölling.
U Robert Lee Williams II (20 tarik u Nailur 1930 – 12 tarik u Nailar 2020) u dei u professor emeritus jong ka America ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpule ia ki nong Africa bad ki nong Aphrika-America ha ka skulbah Washington ha St.
Kum ka nuksa, ha ka jingshah tap jong ka sngi u bnai u ioh hapdeng ka sngi bad ka Pyrthei.
Ki blang bad ki miaw jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ka kynhun ki blang kiba na ka jait Cricetidae.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
1875 U John Buchan, u 1st Baron Tweedsmuir, u nongthoh kot na Scotland bad u Lat-bah jong ka Canada (d. 1940).
Ki jaitbynriew na Pishin ki ju hiar thma ia ki convoy jong ki shipai phareng haba ki leit sha Afghanistan ban ialeh thma.
U Steven Soderbergh na ka bynta ka Traffic (Spain) (U nongjop)
Ka Khlieh (1975)
U la pynlut hynriew samoi ha ka Bundesliga bad ka Karlsruher SC bad 1.
Ka pynleit jingmut nyngkong eh ha ka kam shna jingshna, ka science bad ka kompiwtor, hynrei ka don ruh ia ki skul pyniaid kam, shna ïing, bad ki skul laitluid.
Ka skul rit
Helcionelloida: (peit harum)
1941 - U Roden Cutler, u Syria-Lebanon
Ka Rachel McAdams kum ka Regina George
Ha ka 4 tarik u Jymmang 2010, u Hart u la wanphai biang sha ka WWE ban long u nongwan jngohkai ba kyrpang na ka bynta ka Raw.
Kiba kham bun ki dei na South Korea.
Ka don ïa ka jingthoh “Kawei ka Nigeria, ka jingkular bakhraw" ha ka microprinting bad u code ba jubab kloi (QRC) uba haba la scan ka ïalam ïa ki nongpyndonkam sha ka website shaphang ka histori jong ka Nigeria ha ka liang ba shadien.
Ki khusnam na ki seng ba pawnam
Ki barrel ba la shna da ki suloi ki la paw ba ki neh kham slem ha ka jingpyndonkam ha ki lyngkha.
U khniang uba bam ia kine ki sla u lah ban bam katto katne na ki snier.
Ha u bnai Nohprah 2014, ki nongmudui ki la pan jingbit na u nongbishar ba pynshitom ban ujor ïa ka rai.
U la pule ha ka Stadstekenacademie ha Amsterdam.
Ki nongialam kiba lieh ki la iathuh ha u Robert Kennedy ba ka nang kham eh ia ki nong Africa ban long ki bym leh donbor haba ki shah thombor, bad haba ka shim por haduh katne ia ka sorkar America ban iarap ia ki ban ioh ia ki hok longbriew manbriew jong ki.
Ha ka 30 tarik u Risaw 1858, u Hymen Lipman u la ioh ia ka hok banyngkong ban pyndait ia ka eraser ha ka tduh jong u pensil.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong hapdeng ar tylli ki kynhun bad kawei ka kynhun ka don 11 ngut ki nongialehkai.
Ka Oxford English Dictionary ka don tang kawei ka citation na ka bynta jong ka.
Ki don ki maw shyiap na ka Hadean satia.
Jerry Clay – bass (1985-1988)
Ki hospital ki don kiwei pat ki lad kiba ki lah ban pyndonkam ha ka por ba donkam kyrkieh haba ki jingsumar ba man ka por kim treikam:
Ha kane ka jingdon jong u Robert Donat, Greer Garson, Terry Kilburn, John Mills, David Croft, Paul Henreid, Judith Furse, Lyn Harding bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Derby (ka jingiamareh kulai), ka jingiakop kaba ju long tang ia ki kulai kiba dang lai snem
Ki stad saian ki la iohi ia une u khnai ha ki jaka kiba ju long ki khlaw lyoh shuwa ba ki briew kin pynkylla ia ki.
Ia ki passport la ai da ki sorkar ri.
Ka jingrwai bass elektrik
Kane ka shnong ka long kaba jngai tam shaphang shathie jong ka Greater London, ha kaba ka surok bah kaba pyllun M25 ka ktah ia ka ha trai duh.
U la mih madan ha ka pyrthei na ka bynta ka Team Canada ha ki lai sien – ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit ha u snem 2001, ka Spengler Cup ha u snem 2004, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2006.
U bnai ba khraw (2007)
1873 - U Tullio Levi-Civita, u nongkhein jingkhein na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Dorbar Ri Tanzania () bad u President jong ka Ri ki pynlong ia ka Parliament jong ka Tanzania.
Ka jaka kaba heh ka long 144.56 km².
Ka dei ka phlim kaba la pyni da ki jingim hynrei u nongthoh ba kongsan jong ka, u bsein uba kyrteng u Elliott, u dei uba la pyni ia ka jingim.
Une u dieng u dei na ki bynta ba shit jong ka ri America.
Ki la don ki jingiakhih ha ki jingiaseng jong u bad kim shah ban tem ha ki katto katne ki nongbah.
U La Negra u la khlad noh ha Seville ha ka 7tarik Risaw 2018 na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 82 snem.
Ka la long myntri ka tnad Energy and Mines hapdeng ka 17tarik February 2015 haduh ka 28tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka por ba long President ka Ollanta Humala.
Ka cover jong kane ka EP ka dei ka dur jong ka Balang Fantoft Stave hadien ba la thang ia ka ha ka 6 tarik Iaiong 1992.
Ki jingthung jong u ki long ki dieng sohjew bad ki dieng ivy kiba jylliew.
Kane ka drama ka la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka Dionysia.
U la ioh ia ka jingmih kaba donburom bad u la iakynduh ia u De Gaulle ha ka jingthep vote kaba ar kaba khlem khmih lynti.
Ka jingthoh ba saw na ka bynta ki jingjop.
Kino kino kiba la palat ia ka 13 snem ka rta ki lah ban ialehkai Puzzle Pirates.
99
Internationalist ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka Powderfinger ban ioh khusnam ARIA; ka la jop "Ka Album jong ka Snem", "Ka Album Rock kaba bha tam" bad "Ka Cover Art kaba bha tam" ha ka ARIA Awards 1999.
Ka tnat jong ki kor kompiwtor ha ka liang ka jingstad - Ki jingdonkam na ka bynta ki grant, ki khusnam, ki jingiakynduh bad ki jingialang.
1952 - Ka Carol Ann Susi, ka aktres na America (d. 2014)
Ha ka por ba ka Italy ka la rung ha ka thma bah ba ar ha ka 10 tarik Iaiong 1940, ka kynhun shipai duriaw jong ka Italy (Regia Marina) ka long ka shipai duriaw kaba saw ha ka pyrthei.
Ha kine ki snem, u Kwok u la shim bynta ruh ha kiwei pat ki lad kum ki CM bad ka kam ak phlim, khamtam bad u director-cinematographer u Andrew Lau.
Ka jingshah sumar bad ka jingiap jong u Gray ka la wanrah ia ki jingiakhih bad ki jingkulmar ha sorbah Baltimore kaba sdang naduh ka 25 tarik u Risaw.
Nangta ka sorkar thymmai ka thaw ia ka "jingsynshar donbor jong ki nongtrei bylla".
Ka nongbah jong ka Virginia ka la kylla.
U nongpeit un iohsngew ia ka jingkylla ha ka sur, katba u nongphah un iohsngew.
Ka St. Joseph ka dei ka shnong kaba don ha St.
Jingngeit ha la ka ri (1992)
Ki bym dei trai shnong
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Kagoshima ha ka dewlynnong Honshu.
U la pynïaid ïa ka phlim 1979 Hometown U.S.A. shwa ba un shongthait noh sha la ïing ha Lake Tahoe, Nevada.
Jonason Pauley kum u nongñiah kali pynpoi Pizza Planet/Angus
U Andronikus I Comnenus, u Syiem Byzantine (u la iap ha ka snem 1185) .
U la long ruh u dkhot jong ka Parliament jong ka Wallonia bad ka Parliament jong ka Phareng naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Caragana (jingthung dohkha)
Southstoke -
Ia ki synduk karton la pynmih nyngkong eh na ka bynta ka kam khaii ha ka snem 1817 ha England.
U Busch u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Baltimore na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh hadien ka jingshah sumar ha ka sniehdoh ha ka 7tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 72 snem.
U Allende um kwah shuh ban ialeh ryngkat bad u Hidalgo bad u la mih noh bad la ki shipai.
Pulkau
Ka Azerbaijan ka la phiah hapdeng ki artylli ki hima.
Ka lah ban weng lut ia ki bynta jong ka khlem da pyndonkam da kino kino ki tiar.
Ka la dei ban long kaba kham dum shibun ban ia ki jingthoh jong ka kiba mynshuwa, wat la ka la kylla long ka album kaba la pynshlur da ki jingrwai electronic-folk.
Ka jingpynbna 30
Ki Mafia ki dang iai bteng ban kamai da ki million bad ki million tyngka ym tang na ki kam runar tynrai hynrei na ki skhim kiba thymmai bad kiba thymmai.
Ka skulbah ka la sdang ha ka snem 1970.
Ha ka snem 1980, kawei na ki jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng ka "California Über Alles" ka la pawnam bha ha ka put ka tem punk.
U la shakri ruh ha ka iing dorbar jong ka Ohio bad ka Senate naduh u snem 1943 haduh u snem 1951.
Une u eriong u la nang bteng, da kaba jam ïa ki Outer Banks jong ka North Carolina, bad u la neh ïa ka bor jong u haduh ka 20 tarik u Rymphang ha kaba u la kylla long extratropical hajan Newfoundland.
Ka Biała Prudnicka ka dei ka shnong ha Poland kaba hap ha ka thain Opole ha ka thain Prudnik.
Kum ka nuksa, ka Hynrei ha ki serial kiba hadien, ka ksiar ka la paw ba ka ktah ia ki kham bha kumba ka rupa ka ktah ia ki blang, da ki pisa ksiar ne ki kuli kiba don ka ksiar ha ka tduh ba la siat sha ki ki don kajuh ka jingktah.
Hynrei ka jingkylla jong u ka la pulom ha ka snem 1711, bad u la hap ban leit sha ka jingshah beh shnong.
Ka jingrwai ka la pawnam ha ka U.S.
Charoor Bhagavathy Temple, Vadacode
U Curt Fraser, Minnesota North Stars
Kiba bun ki nongwan buhai shnong ki mih na ka thain Russia ba shathie bad Ukraine bad ki leit sha Turkey.
Hadien ba u la mih noh na ka City Slickers hadien shisnem, u la rung ha ka Joke Studio jong u Toriro Miki bad u la hikai ia ka jingrwai bad ka jingthaw jingrwai.
Jane Gilmore Rushing (1925–1997), nongthoh kot, nongthoh khubor
U Madsen u dei u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam 2012 (UK).
U la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam na ka bynta ka jingieit!
Ka jingrwai ka jingrwai jong ka Côte d'Ivoire l'abidjanaise
Ka Julie Lund – Celosia (sæson 19 - 2016)
Ka jingsngewthuh ialade
Ym duna ia ka 27 ngut ki briew ki la iap namar ba u slap uba jur namar ka Eta u la pynlong ia ki wah bad ki wah ban dap.
Ka jingmih baroh kawei ka la kiew ha ki snem 1990, ka la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha u snem 1999, hynrei ka jinghiar ka la nang hiar naduh kata ka por.
Ki briew Tamil ruh ki don ka dustur kaba la slem bha ha ka jinglehkai theatre.
Ha u Rymphang 1986, ka Boeing ka la ong ba ka dang trei ia ka liengsuin 737-400.
Ka Elizabeth City ka la pynbna ia ka state emergency kum ka jingpynkhreh ban pyllait paidbah ia ki dur ba la ring da ka body cam sha ki paidbah.
Ka ROTOR, ka projek radar barim ha UK hadien ka thma bah ba ar
af.
Ka website jong ka kynhun jhad jong ka duriaw Eyre
U nongthoh khubor, u Christopher Booker, u nongseng jong ka kot khubor kaba sngewtynnad, ka Private Eye, u la pynkynmaw ia ka jinglong kaba "pynbyrngia" jong ki snem hynriewphew kiba dang kylla: "Ka la long kumba ym don mano mano ruh kiba ieng shabar jong ka bubble, bad kiba peit bniah haduh katno ka long kaba pher bad kaba jylliew bad kaba sngewrit bad wat kaba shyrkhei. la long".
Ka nongïoh khusnam nyngkong eh ïa kane ka khusnam ka dei ka Devika Rani, kaba la pynkup burom ha ka jingïalang pynkup burom ïa ka National Film Awards kaba 17th.
Ka Cayman Islands ka long kaba nyngkong eh ha ka Olympic Games ha u snem 1976.
Ka jinglong President jong u Mitterrand bad ka jingpyntreikam ia ka bor synshar (1981–1995)
U riewshlur uba khatduh eh uba la shakri ha ka thma u dei u Claude Choules.
Misal
La pyrkhat ba ki jingmut jong u Marx ki long kiba donkti ha ki jingkylla ha ka soshalist (kum ka jingkylla ha ka Russia).
Kaba kham sniew shuh shuh, namar ka jingjrong jong ka barrel, u nongsiat u la jan hap ban ieng ban thew bha ia u powder, ban buh ia ka bol bad ka patch, bad ban tamp ia ka da u ramrod.
Ki prosimian ki long ki kynhun jong ki proto-primate.
Hofstetten-Grünau
U Moses Gunn kum u Giorgio Francozzi
Nangta ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Japan senior team ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-0 ïa ka Denmark ha ka 2 tarik Risaw 2012 kaba la jop ïa ka Algarve Cup 2012.
"Ka tdem jong ka ka la kiew shaduh bymjukut" (ka kot lyngkdop): SSOP, SRU
Ka jingthiah lyngngai ka kham iadei bha bad ki jinglong jong ka mariang.
Klenbuterol (spiropent)
Ka eriong ba shit ka Frances
Ha u snem 2004 la tei ia ka jaka sah jingkynmaw kaba thymmai ha ka jaka jong ka jaka tep barim.
Ka thup jong ka lynti rel ka kynthup ïa ki laiñ Gyeonbu, ki laiñ Honam, ki laiñ Jeolla, ki laiñ Janghang, ki laiñ Gyeongchun, ki laiñ Chung, ki laiñ Chung, Laiñ Taebaek, Laiñ Gyeongbuk, Laiñ Daegu 대구선, donghae Nambu line동해 남부선, Gyeongjeon line경전선, Gyeongui line경의선, Gyeonwon line경원선, katkum ka distrik jong ki.
Ka bynta kaba ar bad kaba lai jong ka sutta ka iakren shaphang ki 62 tylli ki jingngeit (ditthi) ne ki "jingpyrkhat" ba la bat da ki ascetic ha ki madan Ganges ( ha kaba la tip mynta ka India) ha ka por ba u Buddha u dang im.
U Ami Prijono kum u Professor Saelan
Kane ka la pyllaitluid ia u Styles ban long u nongthoh khubor na ka bynta ka kyrteng ECW haba ka la pynmih ha u bnai Iaiong.
Ka pung Naini ka don ka oxygen kaba duna palat ha ka bynta ba shapoh ban pyndap ia ki dohkha.
Ka jingialang kaba nyngkong ka long ha u snem 1889 bad kaba 24 ka long ha u snem 2011.
Kawei pat ka daw jong ka jingsma ka long ba u briew u ring mynsiem ia ka Iyer ka bym khuid, kum ka Iyer kaba don ka dewbilat ne ka tdem.
Ka Montsoreau ka dei ka bynta jong ka Metropolitan Area jong ka Saumur Val de Loire bad ka ïasam pud bad ki municipality ha baroh ar tylli ki tnad Maine-et-Loire bad Indre-et-Loire.
Ka Vireaux ka dei ka commune.
Ka kynthup ia ka dohnud, ki snier, ki snier, ki snier, ki shyieng bad ka jabieng.
Ki dak jingtrei
Kane kan pynmih ia ka jingshit kaba biang ban pynkhluit ia u maw uba don sawdong, bad ia ka capsule kan shah tan shapoh da ka bor tynrai.
La pynkyntang ia u Njiru ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1955.
Jon Aibel & Glenn Berger – “Kung Fu Panda” – DreamWorks Animation
U dkhot bad u chairman jong ka komiti Nobel jong ka Norway naduh u snem 2009.
Ka Indonesia ka pynlong ia ka snem thymmai jong ki nong China kum ka sngi shuti na ka bynta baroh katto katne snem hadien ha u snem 2003.
La shna 16 tylli ki kali Class 121 kiba niah tang kawei ka kali naduh u snem 1960, kiba don ia u nombar 55020-55035.
U la ioh pynban ia ka ryntieh jong ka Stanley Cup bad ka sngi ban pynlut bad ka khuri ha ka por ba lait ka aiom.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ki lum Rhön.
1998 Ka jingthoh ha ka Art News (ka jingbishar bniah da ka Carol Diehl ia ka kot “Inscapes” jong ka Mary Frank, ka jingpyni dur ha D. C. Moore ha New York)
U Rostislav Rybakov, 81 snem ka rta, u nongthoh na Russia, u President jong ka Institute of Oriental Studies jong ka Russia Academy of Sciences (2006–2008).
U Cosme u la ialehkai na ka bynta ka TNA haduh u bnai Risaw 2008.
Ha u snem 2007 u la long u nongseng nongthoh bad nongthoh kot khubor jong ka Taraf, ka kot khubor jong ka Turkey kaba mih man ka sngi, bad u la sah ha katei ka kam haduh ba un da risain noh ha u bnai December 2012.
1852 – U Kristjan Jonsson, u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1926)
U la pynlut katto katne snem ban trei ha ki iingbishar jong ki riew donburom.
La tip ia u na ka bynta ka kot Frankenstein: Ka jingiathuhkhana bashisha.
Ka Jylla Adana
U Clark la pawnam na ka bynta ka jingpyrshang jong u ia ka sorkar synshar niam jaitbynriew ha South Africa, u nongialeh pyrshah jong u, u Roger Jepsen, u khot ia u “u Senator na Africa”.
Kyllalyngkot – U Raul Cortez, u aktor na Brazil (b.
Ka jingheh jong ka ka long 26.34 km².
Ka la khang ha ka snem 1981.
U Deputy Director Technical - Ka Jingshakri pynlip ding bad kyrkieh
U la lah ban pyni kumno lah ban thaw ia ka jinglong ba jylliew ha ka dur na ki kyndon kiba suk.
Ki iing bah bunsien ki don ki kper kiba itynnad.
U Konder Reis u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2018 ha Itajaí ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Jingkhawai Khublei (Valčík na rozloučenou) (Ka kyrteng jong ka jingpynkylla tynrai: Ka Jingkhawai Khublei) (1972)
Ki stad saian ki pyrkhat ba dei u khnai shynrang uba tih ia ka pung.
2018 - U Takis Loukanidis, u nongïalehkai phutbol jong ka Greece (b.
La weng noh ia ki jaka theh missile ha Turkey, hynrei ym ha ka rukom kaba u Khrushchev u la kwah.
Ka thma Stalingrad Ia kane ka jaka la kyrshan da ki seng ba kongsan jong ka histori bad ka kolshor jong ka Volgograd.
Ka kyntien post box ka lah ruh ban thew ia ka synduk shithi shimet na ka bynta ki mail kiba wan.
SOGO Mall (Zhongxiao Branch - exit 4, Fuxing Branch - exit 2)
Ha ka 14 tarik August, ka la pyllait ia ka album thymmai jong ka ha ka ktien Mandarin East to west bad ka Warner Music.
U la long u dkhot ba stad jong ka NSDAP, bad u long ruh u dkhot jong ka Cabinet Hitler.
Ka jingthew ia ka um bad ka jingthew ia ka um
Haduh katta katta, ba lah ban iohi wat ha ka por mynsngi ruh.
U Fletcher u dei u nongpyniaid ia ka podcast jong ki kmie ki kpa.
Ka Elecbyte ka la don ka jingkyrpad na ka bynta ki jingnoh synniang ha ka site jong ki ban ioh da ka ain ia u Windows compiler ban shna ia ka Windows version jong ka M.U.G.E.N.
Ka Radhika Ranjan Pramanick (18 December 1932 – 13 December 2020) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
Ka jinglut kaba $60 million bad kam shym la pyndep pura ha ka snem 1938, ka dei ka kad lieng kaba heh tam ha ka pyrthei, ka kad lieng kaba lai kaba heh tam kaba lah ban jngi, bad ka don ki tank umphniang kiba biang ban kyrshan ia ka shipai duriaw jong ka ri Bilat baroh kawei haduh hynriew bnai.
Ka Joan Mendès ka France.
U la long ruh u dkhot jong ka seng Law and Justice.
Ka Worthington ka dei ka nongbah kaba don ha ka Nobles County, Minnesota, America.
Ka "We Don't Care" ka don ïa ki nuksa jong ka "I Just Wanna Stop", ba la thoh da u Ross Vannelli bad ba la pynwandur da ka Jimmy Castor Bunch.
U Director u Cameron Crowe u la ong ha ka jubab: “Nga la iohsngew ia ki ktien jong phi bad ia ka jingduh jingkyrmen jong phi, bad nga tyrwa ia ka jingpanmap naduh ka dohnud jong phi sha baroh kiba sngew ba kane ka dei ka jingjied casting kaba pher lane kaba bakla.”
Ka samoi 2010–11 ka la ïohi ïa ka klob ban kiar na kaba hiar kyrdan hadien ba ka la pynlut ïa ka por kaba bun ha ka jaka hiar kyrdan.
Edinburgh & London: U Strahan & Cadell.
#48, ka Jyman
Andhra Pradesh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka jingleh donbor, ka jingialeh pyrshah, ne ka jingbishar hok.
U Myntri Rangbah duh jong ka Abkhazia u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Abkhazia.
Ka Board jong ki nongpyniaid lane ka komiti synshar ne ai jingmut kaba kum kata
Ha ki snem ba nyngkong jong u, u long u nongrep bad u nongniah liengsuin.
Hamar kane ka por, u la sdang ban thoh shaphang ka sain hima sima bad ki jingialeh jong ki nongtrei.
Ki kyntien weasel ki long ka rukom pynkylla dur.
1950 – U John Sayles, u nongialam bad u nongthoh phrin na America
Ka jingtei Hakka
Ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jinglong jingman
U la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka Fremantle Lunatic Asylum (mynta ka iing jong ka Fremantle Arts Centre) ha ka 13 tarik u Naitung, 1900.
1971 Urs Bühler, Swiss tenor (Il Divo)
1940 - U Franklin Cleckley, u nongbishar jong ka jylla America (d. 2017)
Kane ka phlim ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha ha ka phlim Tamil.
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 03° 06 Mihngi.
La thoh lang ia ka da ka Spears hi.
La kha ia ka ha Naha, Okinawa.
U soh shini (ba 4) (ka umsoh jong ka ri Pakistan)
Ka long kaba myntoi ha ka jingkhein.
Ka ïing ka koit ka khiah
Ki don shibun ki jingkylla kiba lah ban buh halor ki nongrim jong ka battle royale.
Ka jingim kaba hadien
Ia ka dur lah ban pyni ha ka screen kaba shai bha na ka bynta ban peit ha ka por ba shisha (kaba pawnam na ka bynta ban peit ia ki jingshah tap jong ka sngi; peit ruh ia ka camera obscura).
February 28: U Sabah Abdul-Jalil, u nongialehkai phutbol (Iraq) bad u manager (Al-Quwa Al-Jawiya, Al-Naft)
Ia ki nongshong shnong jong ka Gironde la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Girondins (ki kynthei: Girondines).
Ka Thörigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ha ka snem 1861, ka thma pohïing jong ka ri America ka dei ka thma ba pura kaba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ka jingsma kaba "bark" ka lah ban sawa kum ka seal ne ka sing duriaw.
Ka khanatang jong ki Maya
Ka khniang Cinnabar, ka Tyria jacobaeae
Ia u Hill la kha ha ka 19 tarik u May 1949 ha Dallas, Texas.
U Galileo u dang trei ia ka draft na ka bynta ka jingpynmih kaba iasyriem bad ka pen bol ha ki snem 1600 ba sdang.
U L. U Mazzeo Saracino, U Firenze 2005 (Ka jingpule ia ki jingthoh, 21), ki sla 39-57.
Wat hapdeng kane, palat shi million ki briew ki la iap thngan ha Ireland, hapdeng ka snem 1846 bad 1849.
1935 - U Stephen Gaskin, u nongialeh pyrshah ha America (d. 2014)
La tei ia ka kum ka jaka lehkai ha ka rukom jong ki ri Sepngi.
Kumjuh ruh, ka nucleolus ka paw hapoh kawei pa kawei ka nucleus kaba thymmai bad ki chromosome kiba don tang kawei ka shyieng ki sdang ban kylla long ki shyieng jong ka kromatin ki bym lah ban iohi.
Ki la leh kum ba ki steshon ki dei ki riew paidbah bad ki la ai kyrteng ia ki ha ka thup Salyut.
Ki Lat jong ka New Hampshire
Ha ka kot jong u “Anthropologie in pragmatischer Hinsicht”, u Immanuel Kant u la ong ba na ki pop kiba khraw ka jinglehrain, ka jinglehrain bad ka jinglamler, kaba nyngkong ka long kaba la niewbein tam.
Ka kynhun shipai bakhraw jong ki Jentil
Ka jait Nilgiritragus
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Jymmang, 2022 kum ka bynta kaba 16 jong ka phlim Tom bad Jerry Movie trilogy bad ka phlim kaba ar jong kane ka thup.
Ahmad Yani
Kham bunsien, u bnai uba shit bha u dei u Jylliew bad u bnai uba khriat eh u dei u Jymmang.
Ki kynhun rwai Dutch jong ki snem 1990
Kane ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha Europe na ka bynta kane ka klob.
Kane ka mut ba uwei un dang donkam ia ki kompiwtor kiba khlain bha, kiba trei naduh ba sdang ka pyrthei, ban tynjuh ia ki lad baroh ban phiah ia ki maw.
February 26 - U Tom Schweich, 54 snem ka rta, u politishian jong ka America, u nongpeit bniah ia ka jylla Missouri (naduh u snem 2011), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ka Mars Science Laboratory (MSL) ka dei ka mission jong ka NASA ban pynhiar bad pyniaid ia u Rover uba kyrteng u Curiosity ha ka sla jong u planet Mars.
La seng ia ka ha ka snem 1958.
Paris: Calmann-Levy, 1969.
Ka Parliament jong ka Albania () lane ka Kuvendi ka dei ka kynhun ba mihkhmat ia ki nongshong shnong jong ka ri Albania kaba don tang kawei ka dorbar; ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Albania.
U Dabid Kaff kum u Viv Savage
Luis Barragan ka ïing bad ka studio (ha ka ktien Spanish)
Ka kam: Ka ri jingphohsniew, ka phlim ba la shna shaphang ka kynhun shipai 82 ha Iraq
La pynshong nongrim ia ka ha ka video game kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Naduh ka spah snem kaba hynriew la iohi ia ki nongsynshar kum ki nongbishar.
La tip ia ka kum ki Dukan Fowler.
Ka don ha ki nongbah Helsinki bad Lahti.
Ha u snem 1979, ka Rhodesia ka la pynkylla kyrteng sha ka Zimbabwe Rhodesia bad ka la shim da ka lama thymmai shwa ba kan don hapoh ka jingsynshar jong ka ri Bilat naduh ki snem 1979-1980 kaba la pynlong ia ka ri Zimbabwe ban long de jure independent ha u snem 1980.
Boiga dendrophila melanota (Boulenger, 1896)
852 (Ninju 2, bnai 2): La iohi ia u khlur broom ha sepngi.
Kane ka kompeni shisien ka la shakri ia ka Oklahoma, Texas, South Carolina, North Carolina bad New Mexico.
Mid-carder u nongialehkai uba ialehkai hapdeng ki prokram, la iohi ba u long uba heh ha ka jinglong rangbah hynrei uba duna ban ia ka jingthep pisa, kham bunsien u ialehkai na ka bynta ka kyrdan kaba ar jong kawei ka synjuk.
Ka thain ka don 8 tylli ki jaka sain pyrthei:
Ka Jylla Ilam (, ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Nongshim bynta
U kpu u long uba rem dor bha bad bun ki briew ki kwah ba kiei kiei kin kylla.
Ka jingpule sha Oxford
U Syiem Kobra uba rong saw
Kham bun na ka bynta ba shapoh jong ka sla hapdeng ka bynta ba shalor bad ba shapoh jong ka sniehdoh ka long ka shyieng kaba ki khot ka mesophyll (ka Greek ka mut "sla pdeng").
Ka ring ba shabar jong ka ka jngai 700 snem jingshai na pdeng jong ka galaxy, bad ka ring ba shapoh ka jngai tang 130 snem jingshai na pdeng.
Saint-Martin-du-Tertre (89354)
Kum ka nuksa, ia ka sentens "Nga sngewtynnad ban bam ia u khaw ba la shet, hynrei ka sngewtynnad ban bam pad thai" yn thoh ha ka ktien Thai kum ฉันชอบกินข้บวผัด นผัดไทย.
Ka Jingpynkut ka long ha Whistler.
Ka Clark’s Harbour ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Cape Sable kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nova Scotia, Canada, kaba don ha Shelburne County.
Ka jingpynbna
1879: ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka "Ka Watchtower", ka kot khubor kaba iadei bad ka niam kaba la pynmih bad sam mynta da ki Nongsakhi U Jehobah
U James L. Bentley - 40,251 (39.03%)
Ka jingsynshar jong u Secretary General jong ka Imlang Sahlang Andina.
Ka jaka pynmih bor ding (ne power plant) ka long ka jaka ba pynmih bor ding.
Baroh ki zooid ha kawei ka colony ki iadei da ki tnat jong ki cell ba don ha ka sniehdoh.
Nangta, u la leit phai noh sha la ka shnong.
Ha ka 16 tarik August, u Sato u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Yemen.
U la jer kyrteng ia ki kat kum ka mahadei jong u, ka Mahadei Victoria.
Ka biang
Ka Quantum Chromodynamics (QCD) ka dei ka theory jong ka jingïadei kaba khlaiñ hapdeng ki quark bad ki gluon.
Ka Hart Foundation (Bret Hart bad Jim Neidhart) ban jop ïa ka WWF Tag Team Champions
Hadien ha kata ka kot u la bynrap: “Bad namar kata kiba tbit ha ka thma ki wanrah ia u nongshun sha madan thma, bad kim shah wanrah da u”.
Ha u snem 2007 ki don 2551 ngut ki briew.
Ingvar Kjellson ha Dramaten .
Ka Histori jong ki Shipai jong ka Malta (Ki Jingker)
Ka jingiakop pyrthei (2001)
Ia kane ka jingpynrung ba u Padraic u la thoh la shon ha khmat jong ki kot thymmai.
La kha ia u ha Hsinchu, Taiwan, ka Hima Japan.
Kala Dhaka - ka jaka lum bad riewlum jong ka Elaka Mansehra, Pakistan.
U Hinrich Lehmann-Grube, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u Mayor jong ka Leipzig (1990–1998), uba pang cancer.
U la long u nongpyniaid ia ka Dinosaur jong ka A&E.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka ktien Urdu na Murray College ha u snem 1989.
၆ ka long 6
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2000
Ka Morocco ka don marjan bad ki ri Algeria shaphang mihngi jong ka bad ka Mauritania shaphang sepngi jong ka.
Ki jingthoh ki pyni ba ka jinghap slap ka lah ban long 200% ne duna ia ka 50% na ka jingkhein kaba man la u snem.
U Wagner um shym la iohsngew ia ka jingrwai kaba nyngkong.
Ka la long ka Myntri ka tnad kam pohïing bad ka tnad synshar khadar, kaba la bat ïa ka kam naduh Rymphang 2019 haduh u Naitung 2019, 2019.
Park Park
U la long ruh u nongshna jain ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam jong ka jingshna jain ba pawnam ha ki jain shynrang bad kynthei na ka jingpyni khusnam jong ka CFDA ha kajuh ka snem.
1941 ka thma bah ba ar: Ki shipai paramilitary jong ka Serbia ki la jop ia ki shipai German ha ka thma ha Loznica.
Shuwa ban thaw ia ka dur, teng teng la ju buh ia ki dur khmat jong ki met iap bym tip da kaba shna ia ki jingtap iap khnang ba kiba haiing hasem jong kiba iap kin ithuh ia ki lada ki wad ia u briew uba jah.
U Carlos Cascos (la kha ha u snem 1952), u Secretary ba thymmai jong ka jylla Texas ha ka jingsynshar jong u Abbott
U Sami Lepistö (la kha ha ka 17tarik Lber, 1984 ha Espoo, Finland) u dei u rangïalehkai ba tbit bha ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ha ka KHL.
La kha ia u ha Tarrant, Alabama.
Ka USA kaba khatduh (USAU)
Geisenfeld
1986 - U Dan Smith, u nongrwai phareng (Bastille)
Ka Vivian Green
Ka tarik ba la ring: 2 tarik u Risaw, 2017
Kawei ka ri Grik kaba la rim bha kaba kyrteng ka Olbia (, kaba donburom) lehse ka long ha kaba ka nongbah ka don mynta.
Baroh arngut ki la shah ktah ha ka, khamtam eh ia u Debussy.
Ka Wigan Athletic F.C.
Ki jingiathuhkhana jong u Thomas jong u nongpyniaid (kum u Mr. u nongpyniaid/nongthoh na ka bynta ki bynta jong ka kor tank) (1996)
Ka jaka shna ïing jong ka Bolgar
Kitei ki long u Ji Kang Hun (35 snem), u An Kwang Sul (22), u Kang Young Il (21), bad u Han E-Chul (20).
Ka Eldridge Hotel ka dei ka hotel kaba la rim bha.
Ka jingkylla ha ka jingiadei jong ki bad ki shynrang lieh ka long ka jingkwah ksiar ha ka snem 1863.
1241 U Snorri Sturluson, u nongthoh histori bad u myllung na Iceland (b.
1745 - U Chevalier de Saint-George, u nongthaw jingrwai na France-Caribbean (ba la iap ha ka snem 1799)
Ka la pyniaid ia kiba bun ki shakri.
2.28 L ka um
Ha u Naiwieng 2021, ka Hamas ka la siat da ki rocket sha ka Israel na Gaza, kaba la pynlong ïa u Netanyahu ban leh ïa ka Operation Guardian of the Walls, kaba la neh shiphew sngi.
Ka la jop arphew tylli ki jingialehkai Greek bad shiphew tylli ki khuri Greek.
La batai ia ka kum ka khun jong u Bhūmi (ka pyrthei) bad ka khun ba la pynkha da u Syiem Janaka jong ka Videha bad ka tnga jong u, ka Mahadei Sunayana.
Ka jaka buh kot jong ka ri America.
Ka jingtip shaphang ki nongialehkai – ka website jong ka klob Waitakere
U Mullally u la khlad noh ha ka 7 tarik February 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Harriet Hemings (I) (5 tarik u Lber, 1795 – December 1797)
Ha kaba sdang jong ka snem 1974, ka jingsynshar ba la pynmih da ki nongsynshar jong ka ri Greek ka la pynhap noh ia ka sorkar kaba don ain bad ka la shimti ia ka jingsynshar.
Kane ka jingbym iahap ka pynrung ia ka jinglong babha ha ki jingbakla jong ka jingpynkylla.
Ka Turkey - ym don jingiadei - ka jingkylla ia ka jingthew - ruh ka jingthew kaba thymmai lyngba ka Georgia (kaba dang shna - kaba dei ban pyndep ha u snem 2012).
Kiwei pat ki lum kiba pawnam ki kynthup ia u Lum Shasta, ha , bad u Lum Baker, ha .
Ka Michelle Lynn Lujan Grisham (; la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1959) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Jingiakylliang jong ka Columbia: Ki Jingthung, ki Mrad bad ki Jingpang hapdeng ka Pyrthei Barim bad Bathymmai ha ka Encyclopedia jong ka Pyrthei da u Alfred W. Crosby
U rai ban rakhe Khristmas, bad iarap ia u Tiny Tim ban koit.
Hadien ba la pynlong ia ka jingialehkai jong ka 49ers lions.html?_r=18.
U la ioh ia kane ka takma ha ka jinglehniam ha White House ha ka 1tarik Lber, 2018.
1987 - Ka Teairra Mari, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
Ki Jylla jong ka Burkina Faso
Ka wan na ka jinglong jong ka ban shim ia ka khuri jong u nongthied bad dih ia ka katba ka dang shad iaid lait ia ka miej.
U Brian Wilson bad u Mike Love, ki dkhot jong ka The Beach Boys
Katba nang kiew ka jingsawa ne ka jingheh, ka wave kaba ieng ka sdang ban mih ha ka jingsawa, bad ka antenna ka sdang ban ioh katto katne ki jinglong jong ka loop kaba sawa (hynrei kam long kaba sawa); namar kane ka daw, ia kine ki jingjia ba hapdeng ym lah ban bishar bniah da kaba pyndonkam ia ki jingmut ba la pynwandur na ka bynta ki antenna loop kiba rit bad kiba pynsawa ba la batai harum.
1978 - U Esmond Harmsworth, u 2nd Viscount Rothermere, u riewsain pyrthei bad u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor na England (b.
Uwei u briew uba kyrteng u William Milward u dei uba peit ban shim ia ka nar bad ialam na ka iing syiem.
Ka lad kaba suk ban pyrkhat kumno u transistor u treikam ka long kum u hose uba don ka jingkyntur kaba jem kaba khanglad ia ka um ban iaid lyngba.
Ka Venezuela ka dawa ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Wah Essequibo kum ka bynta jong ka Guayana Esequiba.
1039 – La seng ia ka Abbey jong ka Bec.
Ka ktien pyrkhat.
Ka nongbah Chambar ka dei ka nongbah.
Kane ka pher bak-ly-bak na ka kam shongkha shongman ne ka kam khaii met.
U Hermes u jrong 2.15 meter (7 phut 1⁄2 inshi)
Ia kane ka Medal of Honor la thaw ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki jingkynthoh ha ki kot AllMusic, Uncut, Q, Rolling Stone bad PopMatters ki la ïaroh ïa ki jingthoh ba la pyndap, hynrei da kaba buh kyrpang.
Ka Madhuri Sanjeev kum ka Narmada Mataprasad Shukla; Shiv ka kmie
Matera
U Charles Darwin, Ka Jinghiar pateng jong u briew, bad ka jingjied ha kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei, 1871
Ki skul hadien
Ka pawnam na ka bynta ki jaka lehkai miet bad ki jinglehkai miet.
La tei ia ka halor u lum Castle Rock uba don ha pdeng jong ka Edinburgh, bad ka long kaba suk ban iohi na ki surok ba kongsan jong ki nongdie jingdie.
U Neely u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Hockey ha u snem 2005.
Garrieux → Salses (< 1800)
Ia kane ka phainal la pynlong ha madan NSC Olimpiyskiy ha Kiev ha ka 26 tarik Naitung 2018.
Kane ka kynthup ruh ia ki nongbah Bonner Springs bad Edwardsville.
U Ellis u la shah sumar ha ka 30 tarik December, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Concord, Massachusetts.
Hynrei ka Thalassemia hi ka lah ban long ka jingpang kaba shyrkhei.
3025
Kane ka phlim ka la kamai $25.5 million ha America bad $13.3 million ha kiwei pat ki ri.
Hadien ba la kut ka phlim The Golden Girls bad The Golden Palace ka la leh ia ka bynta jong ka Sophia ha ka phlim Empty Nest.
2 (2006)
Riewblei
U Dinko Dermendzhiev, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Bulgaria (u Botev Plovdiv, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka long ka um symbai jong ki dohkha.
Ka Air Canada ka dei ka jong ka sorkar bad ka CP Air kam lah ban her ha kijuh ki lynti kiba ka Air Canada ka her.
Hynrei kane kam long kaba lah ban long.
"Ka Jingpynkhreh"), ka Niru-ye Moghāvemat-e Basij (, "Ka Bor Pyrshah Jingpynkhreh"), ka kyrteng ba pura ka Sāzmān-e Basij-e Mostaz'afin (, "Ka Seng na ka bynta ka Jingpynkhreh ia kiba shah pynshitom bein"), ka dei kawei na ki phra tylli ki shipai jong ka kynhun shipai Islam (IRGC).
Nangta la ju pynkhih ia kine ki sla, la pynkhih, ne la pynbthei da ki nar.Nangta la pynkynriah ia ki shapoh khyndew, la buh ha ki jingtep, lane la bret ha ki tyllong um, ki pung ne ki pung.
2020 ka jingdih bih bad kem
Ka shyntur kaba pang bad ka sur kaba jem
175: shispah hynriewphew san (NOT: shispah hynriewphew san)
Ha ka jingshongthait u la long u Director jong ka Racal Electronics bad u Governor jong ka Suttons Hospital ha London.
Ia kane ka kyntien la ju pyrkhat ba ka dei ka jingsdang jong ka "Ka Jingeh jong ka Sorkar" hynrei ka jingsdang jong ka kyntien ha ka jingshisha ka dei ka nar ba la pynkhluit hadien ki dak "GI" kiba la pyndonkam na ka bynta ki tiar kum ki tin bret jaboh nar ba la shna na ka ha ki jingbuh jingkynmaw bad jingpynbiang jong ki shipai U.S. ki jingthoh.
Bun ki billion ki shong hangta.
Ka thong ba kongsan jong u Klinsmann ka long ban ïarap ïa ka Germany ban leh bha ha ka World Cup ban wan.
Ka Martha Dabis
Ia u De Sarnez la kha ha Paris.
Mynta, ki briew Irish ki pyrkhat ba ka Kilmainham Gaol ka iadei bad ka jingieit jaidbynriew namar ba bun ki riewleh pyrshah bad ki riewlum ki la long ki koidi ha kata ka phatok.
Ka Round kaba saw: Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai ha kawei pa kawei ka kynhun naduh ka kyrdan kaba lai kin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha kawei ka jingïakhun ban rai kano ka kynhun kaba kiew sha ka jingïakhun jong ka inter-confederation play-off.
Ryngkat bad u Yung Young-sik u la khur ïa ka takma ksiar ha ka World Tour Grand Final bad ka rnong ha ka WTTC 2017 ha Düsseldorf.
"Ka por lyiur jong ka jingieit" (1989) #15 ka jingrwai jong ki rangbah jong ka US (na ka album jong ka jingïakynduh biang)
Ka Dolores Mary Eileen O'Riordan (; 6 Naitung 1971 – 15 Jymmang 2018) ka dei ka nongrwai bad nongrwai-rwai na Irish.
U Cardenal u dei u dkhot jong ka Sandinistas jong ka Nicaragua, u la long u myntri ka kolshor jong ka Nicaragua naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ki jingrwai klassik ba pawnam ha ka G minor
SGML bad ki rukom treikam XML
U Patrick Sercu ha ka jingkhein jingdiah
1915 8 U la dep thoh ia ka novel ''Rashomon''.
Ka dei ka nongrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun.
U Oswald bad ka Marina ki la kynriah noh kloi sha New Orleans ha u bnai Risaw, hynrei ka la wanphai biang sha Dallas ha kaba kut jong u September 1963, ha kaba u la leit sha Mexico ryngkat ki jingthmu ba la pulom ban leit sha Cuba bad USSR.
Okayama
Lynnong 23, sla 308.
http://au.rottentomatoes.com/m/para_para_sakura/shaphang.php
Ka Sonja Edström, ka nongialehkai ski na Sweden bad ka nongjop Olympic (b.
Ka kot ba la shet
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik Iaiong, 1971.
Ka Sweet Talker ka dei ka album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Jessie J.
Ka Olduvai ka don ha ki madan Serengeti shaphang shatei lam mihngi jong ka Tanzania bad ka jrong kumba laiphew mail.
Ki jaitbynriew Hazara (ym dei ban pyniapher bad ki nongshong shnong jong ka thain Hazara) ki dei ki jaitbynriew kiba kren ia ka ktien Persia.
Kane ka jingrwai ka dei shi bynta na ka jingrwai jong ka phlim Bruce Almighty.
Ka jingthmu jong ka ain copyright ka long ban don ka jingiahap hapdeng kine ki arliang mamla: ki jingdonkam jong ki nongthoh bad ki nongpynmih kot, bad ki jingdonkam kiba kham jylliew jong ka imlang sahlang.
U McCartney ruh u la sdang ban pyndonkam da ka cocaine.
U Matheson u la pule ha Brooklyn Technical High School bad ha ka skulbah Missouri.
U la long u nongmihkhmat jong ka German na ka bynta ka Sorkar Vichy naduh ka snem 1940 haduh 1944.
U Sextus Pompeius u la jop ia u Gaius Furnius
Ka UEFA Champions League (1):2011-12
Hadien kane ka jingjop, u la pynïaid ïa ka phlim thma cult Lakshya (2004) bad u la mih nyngkong eh ha ka Hollywood lyngba ka jingrwai jong ka Bride and Prejudice (2004), ha kaba ma u bad ka para Zoya Akhtar ki la shakri kum ki nongthoh jingrwai.
Ha ka "Ka Jingiathuhkhana kaba i kumba kam ju kut", la pyni ba ka sngewtynnad ia u Moe Szyslak shuwa ba kan long ka nonghikai.
Kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la ioh ia ka jingpynmih kaba bud ha u snem 1993.
Wah Hassayampa
Ha ka por ba la sangeh, ka klob ka la wad ia ka jaka ialehkai kaba thymmai bad ka la pyndap ia ka pisa.
U Reed u la shah pynsan kum u Jiw.
Ka ieng ha ka riti jong ki jingdro khyndew kiba rim bad ki jingtrei ba mynta jong ka Land Art, bad ka pynkynmaw ruh ia ka “Spiral Jetty” ba pawnam jong u Smithson.
Ka klob kaba khatduh jong u ka dei ka klob jong ka Argentina ka Godoy Cruz, kaba la pyrkhat ba ka jinglong jong u ka long kaba jop tam ha ka jingim ïalehkai jong u.
Carl Epting Mundy Jr.
Ynda ki la wan ha ka bor, la thaw biang ia ki katto katne kiwei pat ki seng naduh shwa ka thma bah ba ar.
Ia ki jait mrad ba la shim ba ki don ha Utah, ka ri America la batai biang kum ka bynta ba shakhmat ba la pyniakhlad jong u dkhot jong ka jait Stanleycaris da u Pates, Daley & Ortega-Hernández (2017).
Nangta u la sdang ban pule bad u Bériot.
Ka Dormans ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2009 la ai kyrteng ïa kane ka jingïakob kum ka UEFA Women’s Cup.
Kyllalyngkot 9 - U Saud bin Faisal, 75 snem ka rta, u myntri kam bar ri (1975–2015), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
1906 – U John Carradine, u nongak phlim na America (D. 1988)
Ha ka jingheh jong ka, ka bor jong ki Rashidun Caliph ka la phriang kylleng ka Aphrika Shatei, ka dewlynnong Arabia bad ki ri jrong jong ka Iran.
Ka ophis pdeng jong kane ka tnad ka don ha Tokyo, bad ka don hynriew tylli ki ophis kiba kham rit ha kiwei pat ki thain jong ka Japan.
La tei ia ka naduh u snem 1974 haduh 1981; ki reactor ba nyngkong ki la sdang ban treikam ha ka snem 1980.
Ka aiom kaba 9 (2018-19)
Ha u snem 1990, u Sanders u la long u kyrtong biang na ka bynta katei ka shuki bad u la pynliem ia u Peter Plympton Smith da 16%.
Ka jingpyniap ia kaba yn pyniap ia u Holmes ka long ia u paralok jong u u Benjamin Petzel ha Philadelphia Pennsylvania [Sep 20, 1894]; la lap ruh ia ki sakhi ha ka jingwad ia u Holmes shaphang ka jingdonkti jong u ha ki jingpyniap briew hadien jong ki lai ngut ki khun jong u Petzel: u Howard Petzel ha Irvington, Indiana [10 tarik u Lber 1894] bad ka Alice bad ka Nellie Petzel ha Toronto, Canada [25 tarik u Lber 1894].
Kham hadien u la leit sha ka jingthoh na ka bynta ki phlim telebishon, kynthup ia ka The Dick Van Dyke Show bad The Tonight Show.
na u Charles jong ka Valois uba long u khun uba lai jong u Philip III jong ka France.
Ki dohkha ki hiar thma ia ki lyngkha sboh haba ki shlei um - ki nongshong shnong ki rung sha ki lyngkha da ki nar tong dohkha kiba bha ban kem ia ki.
Baroh ki particle kiba don 1/2 spin (lane 3/2 spin) la khot ki fermion, bad ki kohnguh ia ki jingkhein jingdiah jong u Fermi-Dirac.
Ki don kumba 100 jait ki mrad ba la tip ba ki im mynta.
LP-55
Ka kyrteng China Li 李 ka dei ka dak China na ka bynta "plum".
Ki mrad ba im ha duriaw ki long ki mrad ba ju shah thombor ha ki megalodon.
Ki briew kiba pawnam na Balan ki kynthup ia u Jean Reverzy, u doktor bad u nongthoh kot jong ka spah snem kaba 20.
U la dep map ia u.
1977 - U Jason Reitman, u nongthoh bad nongpyniaid ka America
Ka Burlington Sepngi
Kane ka thup ka long katkum ka jingpynbna #snem ba la pynbna nyngkong##
La tip kham bunsien ia ka kum ka sur jong u Caillou ha ka phlim telebishon Caillou.
1859 - U Cass Gilbert, u nongshna jingtei na America (u la khlad noh ha u snem 1934)
U Snoke u dei u nongialam jong ka First Order, ka seng kaba la wanrah biang na ka Hima Galactic kaba la hap, kaba kwah ban ioh biang ia ka jingsynshar halor ka galaxy.
Ka pari, ka jingsngewsih bad ka jingsngewbha (1797)
U khnai Wolf u dei u dkhot jong ka kynhun jong ki khnai kiba ka kyrteng saian jong ki ka dei ka Lycosidae.
Ka Boudicca, ka mahadei jong ka ri Bilat kaba leh pyrshah
U Dkhot jong ka Rajya Sabha
Ka jingpynpaw (23081)
Ki jaitbynriew ba pynlong
U Waheed Murad la ju pyrkhat ba u dei uwei na ki khlur Rock n’ Roll ba nyngkong eh jong ka Pakistan.
1957 – U Ed Gein u pyniap ia ka nongshah pyniap khatduh jong u, ka Bernice Worden.
"Homosapien" (1981) Genetic-Island/Arista (AUS #4) (CAN #6) (Ka Shad jong ka US #14)
Ha kaba sdang jong u bnai Lber 2009, ka bynta ba kyrpang kaba shi kynta "Lost at Sea" ka la kylla long ka bynta kaba la peit bha ha kane ka phlim.
Ki briew ki pynmih kham bun ka tritium ha ki nuclear reactor, khnang ba kin lah ban shna ia kiei kiei na ka.
Jingsawa (2012)
Loch Ness
Ha ka snem 1938, ki la mih noh na Germany sha London, tang khyndiat por hadien ba u Adolf Hitler u la long u nongialam jong ka Germany.
Ka don ha ka dewlynnong Vanua Levu ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki shynrang ki kham ioh bit ban ia ki kynthei.
U lum Yucca u dei u lum uba don ha Nevada, hajan khappud jong u bad ka California,...
U Cox u dei u Lat ba phra jong ka Utah naduh u bnai Lber 2013 haduh u bnai Jymmang 2021.
Ka nongbah Iruma ka pynmih 60 na ka shispah na baroh ki sha Sayama.
Ki nongseng ia ka Riti Synshar ki tip ia ka jinghikai tynrai ba ki jylla ki long kiba lait na ki jingshah mudui jong ki riew shimet.
Ia ka Anglo-Irish Treaty la iasoi ha ka 6 tarik u December 1921.
Ki jingbam ba ju pyndonkam
Bio jong ka Baltimore Ravens
Ka console PS4 ka don shibun ki jingialehkai kiba kynthup ia ka Minecraft, Just Cause 3, bad Call of Duty, Fortnite Battle Royale, Ratchet & Clank, bad Spider-Man 3.
U Tom Sawyer u dang 12 snem ka rta bad u sah bad ka Aunt Polly, u para shipara jong u u Sid bad ka para jong u ka Mary ha St.Petersburg, ka shnong rit kaba don harud ka wah Mississippi.
Ka Europa Universalis IV (EU4 ha ka jingkdew lyngkot) ka dei ka video game ha ka kynhun jong ki jingialehkai jong ka Europa Universalis.
Nabanita Malakar kum ka Saraswati
"Ka Bneng To Iarap Ia Ngi" – 2:54
U la shakri kum u Secretary ka tnad ka leit ka wan jong ka ri America na ka bynta shi bynta jong ka jingsynshar jong u President jong ka ri America u Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ka neusis ka la kylla long ka jait lad kaba khatduh kaba la khot tang ynda baroh kiwei pat ki lad kiba kham donburom ki la bakla.
1894 – U Ferdinand de Lesseps, u nongsynshar bad u nongseng kam na France (b.
Ka Avezé ka dei ka shnong.
Jingmih (1988)
Ka Podgorica () ka long ka nongbah jong ka Montenegro.
U Pope Christodolos jong ka Alexandria u pynkut ia ka jingsynshar jong u kum u Pope Coptic.
U Jorge Antonio Serrano Elías (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1945) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ka jingshai kaba heh jong ka rong lead ka long kaba myntoi na ka bynta ban pynmih ia ki lens namar lah ban shna ia ki lens kiba kham rit ban ioh ia ka jingjngai kaba iadei bad ka rong khmat kaba rit.
U John Chafee ha ka jingwad ia ka jingtep
Une u nombar u dei u fixed numerical value jong ka Avogadro constant, NA, haba la pynpaw ha ka unit mol−1 bad la khot ia u u nombar Avogadro.
Vinit Bhonde (2014-2017)
Ki blang America ki long shisien ki jait mrad kiba la jan duh jait ha ka ri America.
U Edward u la kha ha ka bynta jong ka Austria.
Ka jingshngain ia ki khmat ha ka por ba shah tap ka sngi , F. Espenak (ka jaka liengsuin ha suinbneng jong ka NASA Goddard)
U Stephane Richer, na ka Montreal Canadians
London: Ka kot pynmih kot, 1998. .
Ka Büsingen am Hochrhein kaba ju tip tang kum ka Busingen, ka dei ka shnong German.
1990 - La pdiang ia ka jingiateh jong ka pyrthei halor ka jingiada ia ka hok jong baroh ki nongtrei bylla bad ki dkhot jong ki longiing jong ki.
Ha ka 27 tarik u Lber 2007, kane ka kynhun tem ka la rwai lang bad ka Exmoor Singers, ka kynhun jingrwai kaba don ha London, kum shibynta jong ka BBC Electric Proms.
April – Ka Jingiakhih kaba pawnam jong ki nong China kaba la ialam da u Li Zicheng ka la rung bad jop ia ka Beijing, kaba la pynlong ia u Chongzhen, u syiem ba khadduh jong ka hima Ming, ban pyniap ialade.
La shna ia ka Komodo National Park ban iarap ban iada ia ki bsein Komodo.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki khniang kiba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ba la pyniasoh lang ia ki jingpynbeit ryntih jong ki DNA jong ka nuclear bad ka mitochondrial.
Ka la long shibynta jong ka jingialeh jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Kruimeltje (=Krum barit) (1999)
Na kine, 43 ngut ki la iap, 534 ngut ki mynsaw, shah kem ne jah rngai.
Ka Jenny ka ioh biang ia u, da ka jingainguh ia u Fagin.
Beetlejuice (nongpynbyrngia) - Nonglehkai bad aktor na America
U la long u Nongbishar Rangbah jong ka Kashari Shariat jong ka Federal.
Kine ki khnai ki im naduh Trinidad shaduh shathie jong ka Argentina hynrei kim don ha Ecuador ne Chile.
Ka kynhun BT
Ka NGC 701 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Kane ka pynlong ia u uba lai ha ka jingheh tang hadien u dohkha White bad u dohkha Atlantic.
1974 - Ka Gina Yashere, ka nongrwai comedian jong ka ri Bilat
Ka nongrim jong ki nongkyrshan
Ha ka snem 1617 u Carver bad u Robert Cushman ki la sdang ban iakren bad ki briew jong ka Virginia Company.
Ka jingpynbna.
Ka Saucats ka dei ka shnong.
Ka Kurdistan Region () ka dei ka ri synshar hi ha Iraq.
1996 Aiom eriong ha Pacific
U Xavier Dor (30 Jymmang 1929 – 4 Risaw 2020) u dei u nongstad ba pule ia ki khun na France.
JSON Pynrung bad jingpynkylla ha ka Python
Ka Calvinism ka long ka kynhun Khristan kaba lai ha Germany, hynrei kam shym la don bynta ha ka Jingsuk Augsburg.
Ka wah Caí
U kyrtong ba hakhmat eh na ka bynta ka jinglong nongthoh bashisha jong ka kot Shakespeare.
Ka jingkynthoh
21 Risaw: Ka jingiap ka Marie Anne de Bourbon, ka tnga jong u Duke o Bourbon;
U ASR u sngewkmen bad u rai ban iakynduh ia ka jingieit jong u ia ka Pakhi.
"La pynmih da u George Martin" Ka jingbishar bniah ia ka DVD
Ka jingjulor ka long kaba rit, haduh $9 million USD.
Ha ki snem leap bad ki snem hadien kata, u bnai December baroh ar ki sdang bad kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jymmang jong u snem ba la dep.
Katto katne ki riewstad ki lah ban ong ba kan jin da la long kaba don akor lada u briew uba sliang u la buh ia ka bilor na ka bynta lade ban dih.
Ka Allison Harvard (ka nam ba ar)
Ka Helen ka la sdang ban ialeh na ka bynta ka hok ban pynduh khun bad ban pynkha khun.
U Kwolek, u la khlad noh ha Wilmington, Delaware, na ka jingpang kaba lyngkot, ha ka rta kaba 90 snem ha ka 18tarik Rymphang, 2014.
Ka jingrwai Scat lehse ka la sdang naduh ba ki nongrwai kum u Louis Armstrong bad ka Ella Fitzgerald ki la sdang ban pyndonkam ia ka sur jong ki ban copy ia ki sur jong ki tiar tem.
U ksuid (Mr. krupp)
"Ka jingieit"
"Ka Jingshit" (Steven Tyler, Joe Perry, Roberts, Kennedy) – 2:40
U juju
Hynrei ha kajuh ka por kim don bun ki jingbatai.
1590 – La pynkup burom ia ka Anne jong ka Denmark kum ka Mahadei jong ka Ri Scotland.
Ha ri America ki dang khot ia ka ka psychology jong ka skul.
Ka la poi ha ka No.3 ha UK, ka kyrdan kaba ar jong ka ha ka chart na ka bynta ka jingrwai ba marwei.
Kiba bun ki spong ki im ha duriaw.
Ki briew ki ithuh ia ka kum ka nongthoh kaba don sap.
Ka jingïashongkha jong ki ka la long ha Canada ha u bnai August 2017.
Ka Jordana Brewster ka leh ia ka Mia.
U Steno, ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1669 la ai burom ia ki saw tylli ki nongrim kiba batai ia ka science jong ka jingkhein ia ki kyrdan.
Harrison Ford kum ka Indiana Jones
Ki jingthoh na ka ki long la kumno kumno kiba bha kum kiba la leh hi da u Rembrandt.
U Thomas K. Delahanty (la kha c. 1934) u dei u ophisar ba la shongthait jong ka District of Columbia Metropolitan Police Department uba la mynsaw ha ka por ba pyrshang ban pyniap ia u President ka U.S. .
La pynsan pynrangbah ia u ha San Diego, California bad ha Santa Monica, California.
1899 - U Alfred Blalock, u surgeon na America (u la khlad noh ha u snem 1964)
Ka Allendale ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla New Jersey.
Ha u snem 2000, ka la shna ia ka dur jong ka album The Menace, da ka Elastica bad ka la pyniaid ia ka jingrwai jong ki “Mad Dog God Dam.”
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Jingiaid
U Coleman u la long u nongthoh khubor ba la pynmih kot la palat 60 snem.
U Hans Georg Dehmelt, 94 snem ka rta, u dei uba la kha ha German, uba dei u riewstad physics jong ka America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics (1989).
Uba heh tarn na kine ki khnai u dei u Meganeuropsis naduh ka por Permian kaba sdang.
Ia ka Epitaph la sdang da u Brett Gurewitz u nongtem Guitar jong ka Bad Religion.
Um iathuh ia ka Becky shaphang kata bad hadien slem u Tom u lap ia kawei ka thliew kaba rit ha kaba ki lah ban phet krad.
Ka jingjia jong ka ka lah ban long ka jingpang Stockholm.
Lezgistan
U bah Massader u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka projek pynmih bor sngi kaba bha tam, na ka Middle East Solar Industry Association, na ka bynta ka projek ban buh ia ki photovoltaic panel ha ki tnum iing jong ki 500 tylli ki skul bad ki skulbah ha kylleng ka ri Palestine, na ka bynta baroh 35 megawatt ka bor sngi.
Kawei pat ka jaid dromaeosaur, kaba kyrteng ka Microraptor, ka lah ban long kaba lah ban her da kaba pyndonkam ia ki thapniang kiba la san bha ha baroh ar tylli ki kjat ba shakhmat bad ba shadien.
4 tylli
Ka jingbun jong ka ka long kumba 137.3.
Kumno ban ialehkai Satch Boogie
Ki iakynduh bad u Bowser ha U Bnai ha kawei ka iingmane bah, bad u Mario u ialehkai bad u.
Ki jaboh jong ka sor
Ki ong ruh ba kine ki briew ki pynlong sniew ia ka pyrthei na ka bynta kiwei pat ki briew.
Ki Ksuid kiba thngan.
Ha ka por ba u dang pule ha ka snem ba nyngkong jong u, u Chanyeol u la thaw ïa ka kynhun tem ryngkat bad ki paralok ba jan tam jong u, ka Heavy Noise, hadien ba u la ïalehkai ha ka la lai snem.
Da kaba don ia ka case jong ka jingpynkylla u nongniah u lah ban pynkylla ia ka kali sha ka rukom "ar tylli ki kali" lane "saw tylli ki kali" (ki rukom pyniaid kali shipor).
U Jeffrey Ross, u nonglehkai ba ieng
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Huyton.
Ha kiba bun ki jaka hangta ki la ioh ia ka jingpdiang sngewbha bad ki la kylla long ka bynta kaba kordor jong ka jaka shong thymmai jong ki.
Arcevia
Ka Fort Wayne Pistons pyrshah ia ka Chicago Stags: Ka Pistons ka la jop da 1-0 kol.
U Szyszko u la khlad noh ha ka 9 tarik Lber 2019 ha Warsaw na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 75 snem.
Wikshoneri Pangasinan
Ka don ka jingpynshisha ba don ki gymnosperms kiba la pynpoh sboh da ki khniang ha ka por Triassic, hynrei ka jingpynpoi sboh da ki mrad kam dei ka rukom kaba kongsan ha kane ka kynhun.
Ki nongrwai na Victoria, British Columbia
December 3 - U Ronald Hunter, 70 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Law & Order, The Big Bang Theory), ka jingpang dohnud bad ki snier.
La pynduh: Ka Leandra Martin
Ha ka snem 1967, ka steshon ka la pynkylla ia ka call sign (kyrteng) jong ka sha ka KRHM; ka la sdang ban pynsawa ia ki jingrwai kiba jem.
Baroh arngut u Richard Burton bad u George Segal kim shym la ioh khusnam.
Ha ka por ba u dang im, ia ka skul pdeng Robert Frost ha Fairfax, Virginia bad ia ka library ba kongsan jong ka Amherst College la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka don 76,092 ngut ki jaka shong.
Ia kane ka jingialehkai la jop da ka Elfsborg da 4-1 bad u Nils Hedin u la thep ia baroh saw kol ha ka kylla miet.
Chuck Knox, 86 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Los Angeles Rams, Buffalo Bills, Seattle Seahawks), ka jingpang pyrkhat (dementia).
Nobel Lecture da u Roderick MacKinnon, 2003
"Ieng hajan jong nga" – Ben E. Syiem
Ha u snem 1969, ka Hyatt ka la sdang ban pyniar ia ka kam ha ka pyrthei.
Ka la jied ia ki kyrteng ba la ai nyngkong eh jong ki, ka la weng noh ia kawei ka nongsumar khun jong ka longiing syiem (bad ka la pyntreikam ia kawei kaba ka la jied hi), ka la jied ia ki skul bad ki jain jong ki, ka la thmu ia ki jingleit kai jong ki, bad ka la ialam hi ia ki sha skul katba ka por jong ka ka ailad.
Ka don ruh ha ka pdeng jong ka lynti rel kaba heh bad ka long ka jaka khaii pateng kaba kongsan na ka bynta ki mar rep.
Kane ka dei ka nongrim theory na ka bynta ka jingpynkylla ia ki jingtip, ka jingpynkylla dur bad ki jingsoi digital.
Ka Disney ka la shna bun tylli ki phlim shaphang uwei u Beetle uba kyrteng u Herbie.
U Albert Arnold "Al" Gore, Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1948) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka America.
Ka bording -Nongshongshnong
Ka Hornbach ka dei ka dukan die marbam jong ka ri Germany kaba ai ia ki tiar pynbha iing bad ki tiar ba lah ban leh hi.
Ki MSP na kawei pa kawei ka party ki long:
Ha ka snem 1933 la kem ia u ha ka YMCA bad uwei u nongkit lieng uba u la shim ha Los Angeles.
Ka thma Trojan ka kut ha ka 24 tarik u April 1184 S.K.
Ki shong ha ki jaka ba pdeng haduh ba shalor jong ki um ha ki jaka ba kham jur ka jingtreikam jong ki um.
Ka Stoyanka Mutafova (nee Stoyana-Maria Konstantinova Mutafova; ; 2 February 1922 – 6 December 2019) ka dei ka aktres ba pawnam na Bulgaria.
Ka la kylla long ka nongrim kaba pynthikna ia ka jingtreikam jong ka jingpyniaid, ka jingpynphriang, ka jingsam, bad ka jingpyniaid iew ia baroh ar ka kot khubor bad ka website.
U Jordan Cox (27 Naitung 1992 – 30 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka England Rugby League.
Ka seng jong ka jinghikai kam thoh khubor
U la ioh ia ka kyrdan kaba ar jong ka, ka Life Scout.
U Yang Xiong (; Nohprah 1953 – 12 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongialam kam khaii na China.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba sdang jong u Coolidge
U Coppélius u rung bad u beh noh ia ki khynnah kynthei.
Ha ki por ba donkam kyrkieh, ki iohi ia ki nongpang riew paidbah.
Ka phang pdeng jong kane ka show ha ki samoi ba sdang jong ka ka dei ka jingïaieid hapdeng ka Diane Chambers (Shelley Long) bad u Sam Malone (Ted Danson) u nongïalehkai barim jong ka Baseball bad u trai bar.
Bert and John (1966) bad u John Renbourn
Ia ka Côte d’Ivoire la phiah ha ki shiphew tylli ki thain.
2004 – U Mikheil Saakashvili u la long u President jong ka Georgia.
Ki jingtohkit jong kane ka komiti kiba pyrshah ia ki Komunist ki ju iasyriem bad ki jingtohkit jong u Joseph McCarthy uba, kum u U.S.
U la don uwei u khun bad u Wilson uba kyrteng u William David (uba la pyniap ialade ha ka snem 1968).
U nongñiah kali na Germany u Michael Schumacher u la lah ban ïaid bun tylli ki jingïalehkai kiba stet tam ha ka jingïaid lynti baroh kawei da kaba 76 sien.
Hartford
1996 - Jingleit jingleit jong u Gulliver1999 - Ka Dowry jong ka Marcia2007 - Hot Fuzz (kum u Tom Weaver)
Ki jingpyrshang ba nyngkong
Uwei pa uwei u Tetrarch u ju don hi bunsien ha ka lyngkha, katba u aiti ia ka jingsynshar kaba bun ha ki bor synshar ba la khlieh da u Prefect jong u, uwei pa uwei u peit ia ki katto katne ki Vicarii, ki nongsynshar ba kongsan kiba peit ia kawei pat ka kyrdan synshar kaba thymmai, ka diocese paidbah.
Kumba long ha ka yogurt, haba ka jinglong acid ka kiew namar ki khniang kiba pynkhluit ia ka lactic acid, bun kiwei pat ki khniang kiba pynmih jingpang ki shah pyniap.
U Irritator u don ruh ka tdong kaba rit kaba la shna da ki shyieng shyntur ha jrong jong ka khlieh.
Yogatantra
Kine ki la pynkylla ia ki jingthmu jong ka kynhun wadbniah ia ki rit paid bad ki la iarap ban wanrah ia ka jingduh bad jingkylla jong ka.
Kane ka pynlong ia ka Guam kaba eh ban hiar thma.
2009 U Keith Floyd, u nongshet jingshet ha ri Bilat (b.
U President u dei ruh u Supreme Commander jong ki shipai UAE bad u Chairman jong ka Supreme Council bad ka Supreme Petroleum Council.
Ki ain jong u Mendel ki batai ia ki jingmih kiba u ioh da ki jingthung pea jong u.
Ka Alachua ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Faber bad Faber (U.K.), ki nongpynmih kot.
1954 - U Dan Butler, u nongak phlim na America.
U Saint-Paulien (4316)
Naduh ka por ba la thaw tynrai jong u haduh kaba kut jong ki snem 1980 ka kladistik ka dang long ka rukom pynbynta kyrdan jong ki rit paid.
Ka Delta Lea Goodrem (kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1984) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Australia.
Ki don 9 tylli ki jingialehkai baroh.
1960 – Ka Anna Bligh, ka riewsain pyrthei na Australia, ka Myntri Rangbah barim jong ka Queensland
Kane ka shnong ka pawnam ruh na ka bynta ka jingïalehkai kali sniehdoh bad ka jingïalehkai ri dohkha.
Ki lah ban siew da kaba leh kam na ka bynta u kynrad jong ki, lane siew ia kawei ka bynta jong kaei kaba ki kamai (kum shi bynta na ka shispah).
Ka Broadway bad ka West End jong ka London ryngkat ki pyni ia ka kyrdan khaii pateng kaba heh tam jong ka jinglehkai im ha ka pyrthei ba kren phareng.
‘Ki’ lah ruh ban pyndonkam na ka bynta u briew uba lai uba marwei lada ym tip ia ka shynrang ne kynthei jong u briew, lane ban thmu ban long kiba sngewthuh bakla.
Ka jingiakhun ka la iarap ia ka US bad ka Russia ban pynkhih ia ki jingpyrshang wad bniah jong ka America ha ka suinbneng.
U Harpdog Brown, 59 snem ka rta, u nongrwai-thoh jingrwai blues bad nongtem harmonica na Canada.
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Frankie Pierre ha ka telebishon show EastEnders, kaba la paw ha ki 56 tylli ki bynta hapdeng ki snem 1996 bad 1997.
U Blunsden u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Shnong Plainfield, Connecticut
Kiwei pat ki nongthoh histori ki la ong ba u la long u nongsynshar uba bha.
Seng Komunist jong ka Canada (Marxist-Lenin) (ba la seng ha u snem 1970) - Marxist-Lenin
"Kaba la pynkhreh ban bthei" (U nongbat/Lea)
Ki khun rit ki long kumba 8 mm ka jingjrong bad ki long ki khun rit kiba la san bha jong ki khunlung kiba la san, bad ki don katto katne ki jingpher.
1724 – La seng ia ka Academy of Sciences jong ka Russia da u Syiem Peter I jong ka Russia.
U Westerik u la ioh ia ka khusnam Jacob Maris lai sien: ha u snem 1951 bad 1955 na ka bynta ka jingdro dur bad ha ka snem 1953 na ka bynta ka jingdro dur.
Kawei pa kawei ka seng riewlum kaba ïashim bynta ka la dei ban aiti ïa ka thup ba khatduh jong ki 21 ngut ki nongïalehkai (lai ngut na ki ki dei ban long ki nongap kol) ym duna ïa ka 10 sngi shwa ban sdang ka jingïalehkai.
Ka LHC ka pyndonkam nyngkong eh ia ka jingshah tynrah jong ki proton ha ki jingpyrshang jong ka.
Ki jaka sor ki la sdang ban kiew harud ka lynti rel.
Da kaba pyndonkam ia ki jingtip kiba ka rukom ka lah ban lum, phi lah ban shem ia ka jingbun jong ki tnat, bad ka jingbun kaba iadei (katno tylli ki atom jong kawei pa kawei ka jait ki don ha ka nuksa kaba phi buh).
Ki jingtei jong u Lewis, ba ki khot ruh ki Lewis-dot diagram lane ki electron dot diagram lane ki dur kiba pyni ia ka jingiasoh hapdeng kawei ka pair jong ki electron bad ki atom jong ka molecule.
Ka la shongkurim ha ka por ba ka dang 36 snem.
Ka wah ka tuid sha ka St.
U Mikhael-Pruggern
Ka jaka ri mrad khlaw
NIJISANJI English Official - YouTube Channel na ka bynta ka ktien phareng.
2008 - U George Carlin
Ka mut "Ka jingainguh ia U Blei".
Ka khubor jong ka BBC "Ha kane ka sngi": ka jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong u Park.
Ka Police, Adjective () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Corneliu Porumboiu ha u snem 2009 bad ba la ak da u Dragoș Bucur, Vlad Ivanov, Ion Stoica, Irina Săulescu, Cerasela Trandafir, Marian Ghenea, Cosmin Selesi.
Ka Jingshakri ha ka Duriaw.
Ka jaka pule kot jong ka jylla Oregon
U la shah dain kuna 5,000 USD namar ba u buh ia u drok Cocaine (u drok beain).
La thep da ka dawai pynkhuid ha ka jingkhleh bad la pynkhluit ia ka.
Kitei ki kynthup ïa u Henri Bergson, u Albert Einstein, u Robert Frost, u Mahatma Gandhi, u Thomas Mann, u George Bernard Shaw, u H.G.
(Hadien, ha u bnai Lber 2015, la jied ia u kum u Lamphang ka iing dorbar).
Hadien ka thma u la leh kham bunsien ia ki kam jong ka jinglong ka suinbneng.
U Jonathan Walker Spencer kum u Saiantis
Ha shwa ka Charmed, ka la trei ha ka TV phlim Picket Fences.
U Richard March Hoe (1812–1886), u nongthaw jingthaw na America
1954 La plie ia ka jaka pynmih bording nuclear kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Obninsk, hajan Moscow.
Ki don palat 2000 ngut ki nongap khlaw ha ka por ba la dep jong ka Australia.
U Gaspar y Rimbau u la thoh ia ki drama, ki zarzuela (ki opera light), bad ki novel.
U la ïalehkai na ka Minneapolis Lakers bad na ka New York Knicks.
Ia ki jingjot jong kane ka iingmane la lap biang ha ka spah snem kaba 20.
U Evan Chandler u la pyniap ialade ha ka 5 tarik Nailur 2009.
Ka logo ka dei ka dur ne jingdro ba la pyndonkam da u briew, ka kynhun, ne ka kompeni ban pyni ia ki mano ba dei.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers, ka California Golden Seals, bad ka Cleveland Barons.
Ka jingieit khynnah jong u Arnold Schwarzenegger
U la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Australia, hynrei um shym la rung satia ha ka kynhun ba nyngkong.
Ia ka jingshakri iPlayer la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Nailur 2007.
U la iap kum u khunlung.
Ki don kumba 3000 tylli ki VOR station ha kylleng ka pyrthei.
Großenbuch (575 ngut ki nongshong shnong)
Kane ka eriong ka la pyniap palat 138,000 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $1.5 billion.
Ha kine ki pancake, ka jinglong ka kham jem, bad ka jingsma ka kham jylliew, kham kum ki soh ba la shet.
Ki don 13 tylli lada ngi khein ia ki okina.
La sdang ia ka kolej Mills.
Enloquecidas (2008).... U Dabid
Kane ka jingtwa jong ka jingkieng ka la pynïap ïa 13 ngut bad sa 145 ngut ki briew ki la mynsaw.
U Henry James OM (18431916) u dei u nongthoh kot na ka Anglo-America.
Ka Windsor ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bertie kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Bowlegs ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma, ka ri America.
U la ïalehkai ruh haduh 17 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka A-team.
Ka thma bah ba ar ka dei ka tynrai jong kane ka jingialehkai.
Namar ba ki New Territories ki don mar shiteng na ki briew jong ka Hong Kong bad bun na ka um jong ka, lada don ia ka Kowloon bad ka Hong Kong Island khlem ki New Territory kan jin da la pynsniew ia ka ioh ka kot jong ka Hong Kong.
Ia ki Arepa la ju bam ruh ha ki jaka kiba dap da ki nongwan buhai shnong Hispanic kum ki dewlynnong Canary, bad katto katne ki nongbah jong ka America kum ka nongbah New York.
Ha ka snem 1877, ka Kumamoto Castle ka la jan shah pynjot noh da ka jingktah jong ka jingleh pyrshah jong u Satsuma.
U Nechervan Idris Barzani (Kurdish:nێچیرڤان بارزانی, Nêçîrvan Îdrîs Barzani) (la kha ha ka 21 tarik u September 1966) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Kurdistan ha Iraq naduh u Risaw 2006.
Ka don ha ka thain Radnorshire kaba pawnam bha.
Kum ka nuksa, ka jingsam hok ia ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka jong ka jylla ka long ka jingkylli kaba khraw ia man la ka jaitbynriew.
Mark Strong kum u Dr.
Ka jingrwai ba kongsan na kane ka album, "Girlfriend" la pyllait ha ka 27 tarik u February, 2007.
Ka Bree, U vampire ba dang kha thymmai ha ka kot Eclipse, na ka phlim Twilight
Ka Zomi Revolutionary Army (ZRA) ka dei ka seng kaba kwah ban pyniakhlad ia ka ri bad kaba aiti ban iada ia ki jaitbynriew Zomi.
Kodersdorf
U Hofstede (1980) u la don ka jingktah kaba khraw ha kaba sdang ia ka juk jong ka jingwad bniah ia ki kolshor bapher bapher da kaba pynlong ia ki jingianujor katkum ka jingthew jong ka jinglong lang pyrshah ia ka jinglong shimet.
2020 U Terry Dicks, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka jingialehkai pro-pain
Ka Radio Luxembourg (German), ka radio station kaba la pynphriang ha ka ktien German na ka Grand Duchy jong ka Luxembourg naduh ba kut ka thma bah ba ar
1952 U Youssef Aftimus, u Engineer bad u nongshna jingshna na Lebanon (b.
Yogi Babu
Ha kawei pat ka liang, ka long shisha ka jingialehkai pyrthei, kaba la ialehkai da ki jaitbynriew ha Europe, Africa (ki bynta jong ka), Caribbean, ka dewbah India bad Oceania.
Ka la leh ruh ia ka jingkhein kaba rit ba katno ngut ki la iap na ka jingpang bad kiwei kiwei ki daw.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1940
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka basketball
Ha ka 20 tarik u Lber, 2006, ka HammerFall ka la pyllait ia ka Threshold.
1944 - U Neil Innes, u nongtem bad nongthaw jingrwai na England (d. 2019)
Ka Susan (Teri Hatcher) bad ka Gabrielle (Eva Longoria) ki dei ki nongïalehkai ba man ka por; Ka Jessie (Swoosie Kurtz) ka la long kum ka nongwan jngohkai.
Ka jaka ialehkai
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,906 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
U WCW bad u Bischoff ki la pyrkhat ba u Austin un nym long u nongialehkai ‘ba lah ban die’.
Wat la ka la nangroi ha Africa, ia ka kam Acheulean la ai kyrteng na ka jaka type jong ka Saint-Acheul, ha kaba ki nongwad bniah ia ki tiar Acheulean ki lap nyngkong eh ia ki tiar Acheulean ha ka spah snem kaba 19.
Katto katne ki dkhot jong kane ka kynhun ki la bakla ba ki dei ki Monoplacophorans.
Ki dei ki pronoun ba lai ha ka ktien Phareng, ba la pyndonkam ban batai ia ka sobjek.
Mynta ka MVC ka don 10 ngut ki dkhot.
U Harold Lee Washington (15 Risaw 1922 – 25 Nohprah 1987) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
1812 – Ka thma jong ka snem 1812: Ki shipai trai ri jong u Tecumseh ki la byrngem ia ki 200 ngut ki nong America jong u Thomas Van Horne ha Brownstone Creek, kaba la pynlong ia ki ban phet bad ban kynran dien.
Ka Technology ka dei ka jingtbit, ki rukom, bad ki rukom treikam ba pyndonkam ban pynurlong ia ki thong.
Mynta, wat la kiba bun ki briew kim pyndonkam shuh ia ki mashin thoh kot, hynrei ka jingpynwandur ka la sah namar ba ki briew ki la pynmlien ia ka.
U Newman u la kha ha Los Angeles.
ka jingkylla ia kawei na ki jinglong ba iahap jingmut.
pdeng jong ka spah snem kaba 20)
U Edward Hay, 1772–1779
U Franco Maria Ricci (2 tarik u Naiwieng, 1937 – 10 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u nongshon dur bad nongthoh ia ki kot khubor na Italy.
Baroh ki cast na ka phlim ba nyngkong ki la wanphai biang, lait noh u Eddie Murphy (Mushu), ka Miriam Margolyes (The Matchmaker), u Chris Sanders (Little Brother) bad u Matthew Wilder (ka sur rwai jong ka Ling).
Ki kor wad bniah ki ju pyndonkam da ki kor wad bniah ia ka web.
Hadien ba ka Selena ka la rwai ia ka jingrwai ba sdang, la pynher ia u rong ros ha ka.
Ha kaba kut u la thied ia kawei ka kper ha East Aurora, New York ia kaba u la pynroi sha ka kam kaba pynmih jingmih.
U nongrwai-rwai u dei u briew uba thoh bad pyni ia la ki jong ki jingrwai.
Ka jingkhleh kaba kham rit ne brush
Ka Project Gutenberg ka la pynmih ia ki kot katkum ka jingpynbeit katkum ki dak thoh ka jingpynmih kaba dang shen ka longKa Kot kaba 17 Ka bynta kaba 8: Ka mat–Mecklenburg kaba la pynmih ha ka 7 tarik u Risaw 2013.
U la ioh ia ka khusnam ba don burom ha ka Magritte Awards 2011.
Lah ban pynsah ia ki da kaba pynkhriat ne pynkhriat.
Ka Blog jong u Phil Austin shaphang ki bym lah ban tip
San Cristóbal (Bogotá)
1907 – U Giovanna jong ka Italy, u Tsaritsa jong ka Bulgaria (ba la khlad ha u snem 2000)
Hapdeng jong uta u nar u la shna ka thliew bad u la buh da u spindle ha kata ka thliew khnang ba uta u nar un lah ban pyllun.
La pyndonkam ia u Miso ban pynsngem ia ka jhur ba la shna na u khaw bad ki jhur.
Ka Inés Moreno (1932 – 20 December 2020) ka dei ka aktres na Argentina.
Ka dei ka municipality kaba don ka kyrteng kaba ar kaba jrong tam ha Germany da ki 21 tylli ki dak, hadien ka Gottfriedingerschwaige kaba don 22 tylli ki dak.
Ki electron ki rah ia kajuh ka negative electric charge kaba pynlong ia ki ban beh iwei ia iwei pat.
Histori jong ka Portland, Oregon
Ki jingpule saian, ki jingwad bniah bad ki jingpyrshang ha ki jaka sumar halor ka jingsumar ia u khniang ha ka jingpang cancer
U la long u dkhot ka Lok Sabha hapdeng u snem 2014 haduh u snem 2019 kum u dkhot ka Indian National Congress.
Man la ka snem, u Syiem u sah ha ka Ing Syiem jong ka Holyroodhouse ha u bnai Rymphang ne Jylliew; ha ka por ba leit jngoh, la pynlong ia ka jingshakri na ka bynta ka Order.
La tan ia ka jhad sha wah da ki lieng tan kiba kit ia ka Union Jack bad ki Klur bad ki Stripes.
U José Napoleón Duarte Fuentes (23 Nohprah, 1925 – 23 February 1990) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Salvador.
Ka don palat shispah tylli ki skul kum ki dkhot.
Namar kane, yn sa pyni shuh shuh ia ki prokram kiba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop jong ka Marvel ha ka Disney XD kaba sdang naduh u bnai Risaw 2012.
Ka jaitbynriew jong ki khniang jingpang, 1924
Ka kynhun jong ki kynthei kiba sngewkhia na ka bynta ka ri America ka dei ka kynhun jong ki nongïakhih Khristan kiba rim ha ka ri America.
Ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Sam (kha ha ka snem 1961).
Ka kyrteng Colac ka wan na ka ktien Kolijon, lane ka ktien jong ki kolak kaba mut ka dewbilat jong ka pung ne ka um kaba thiang.
Ki kondrit
U la thoh, "Nga la pyrkhat ia ka eriong kaba kan ym long shuh ka jingbam (ka jingbam ba la bam shwa ban bam) hynrei kan bat ia ka jingleh bad kan long kawei bad ka."
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Francisco de Macorís, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew (ha u snem 2010) ka long 149,508 ngut ki nongshong shnong.
27 Nailur 2012.
"U nongrwai reggae ba la rim u John Holt u la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem", Guardian music, 20 Lber 2014.
U Dominguez u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Mexico City, ha ka rta kaba 85 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 170,539 ngut.
Ia kane ka dur la khot ka The Artist’s Studio bad ka long kumba hynriew snem ha ka jingim jong u kum u nongdro dur.
U Jimmy Butler (kha ha u snem 1989), u nongialehkai barit shakhmat/nongsiat na ka bynta ka Chicago Bulls
U wan hapdeng hynniewphew bad hynniewphew ar, bad u long u nombar odd.
Ka jinghikai ia ka kot (1945)
Myntri
La buh kyrkieh ia ka plan ban pyllait im ia ki koidi.
Ka don kumba 36,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2016.
U Mark Edward Smith (5 Risaw 1957 – 24 Jymmang 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai na ka ri England.
Kata ka bynta ka la khanglad ia ka sorkar pdeng ban ithuh ia ki jingshongkha lait noh tang ki jingshongkha hapdeng uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Bishop - U Bishop u lah ban kynriah ia kano kano ka jingkhein jong ki square diagonal, kaba mut, lada phi leh kum ba u bishop u don hapdeng u X uba heh, u lah ban pynkhih sha kano kano ka square katkum ki lain jong u X.
U John R. Dailey (la kha ha ka 17 tarik u February 1934) u dei u rangbah shipai duriaw jong ka ri America uba la shongthait.
Hynrei hadien ba u Adams u la long u president u la thung ia u Clay kum u Secretary jong u.
Ka kyrteng Tuesday ka wan na ka ktien Phareng pdeng, Tiwesday.
Ka Pharshi U Khun Sarong awria ka long kawei na ki pharshi u Jisu.
Ka la iarap ban sdang ia ka kam jong ki nongthoh kot kynthup ia ka Sonya Dorman.
Uba la sngewtynnad bha ha Montreal, la ju ïohi ïa u Vézina kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka ice na ka bynta ki Canadiens, bad la burom ïa u da ki paralok jong u, kiba kheiñ ïa u kum u nongïalam jong ka kynhun.
Sarjan Lamb jong ka hynniew, 1940.Preceed, Sarjan Lamb, 1941
Ka sorkar jylla bad ka tnad rep bad ka um ki la sdang ia ka plan na ka bynta kane ka projek kaba la sdang ha u snem 1969.
U Peter Luke Smith (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1940) u dei u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball uba la ïalehkai naduh u snem 1962 haduh 1963 na ka bynta ka Boston Red Sox.
Ki kynthei kiba pynsangeh, ( "jingsangeh banat" ) 2009.
Ka Caaguazú () ka dei ka tnad ha Paraguay.
Ka jingpule ba dei ban leh ka neh 12 snem.
U Erskine u la ioh na u Rich ia ka waitlam bad ka shyntur na ka Hima Ottoman kiba dei na ka spah snem kaba 16 ne 17.
Nalor ki kot, ki die ruh ia kiwei pat ki mar Globi.
Zooey Deschanel – ka aktres bad ka nongrwai
Ka lah ruh ban ialeh bad ki base kiba khlain.
Ki bahaïing jong u Duggan ki la ong ba "Um dei u dkhot jong ka kynhun runar bad um don kano kano ka rekod runar."
