Namarkata la hap ban pynjlan ia ki jaka sah shaphang shathie, da kaba ot noh ia ka tnat kaba don ar steshon shaduh Moorgate.
Ka sorkar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, kaba la khot ruh kum ka sorkar jong ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka bor synshar paidbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia kaba la thaw ha u snem 1978.
Kham mynshuwa la ju phong ia ki da ki zamindar riewspah jong ka ri India.
2009 – U Yegor Gaidar, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Soviet (b.
Teng teng la shu khot ia ki "ki jingpule".
Ka jingbun briew jong ka ka long 47,573 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 20 ha ka Ohio.
Ummagumma (studio & live album) (1969)
Ka kot mynta ka Ms. 65 ha ka Musée Condé, Chantilly, France.
U Senator Mike Lee ka website ba pura jong ka U.S.
Laxou (54304)
U Hans Luther (10 Risaw 1879 – 11 Naitung 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
Ka la long kaba nyngkong eh ban phiah ha ki ar tylli ki ward - ka Pound Hill North bad ka Pound Hill South.
La pynïaid ïa kane ka Channel ha Latin America da ka Turner Broadcasting System Latin America.
U Wu Qingyuan (; 12 Iaiong 1914 – 30 Nohprah 2014), uba la tip ruh kum u Go Seigen, u dei u nongialehkai Go na Japan.
Army of the Pharaohs ka dei ka kynhun tem hip-hop kaba na Philadelphia, Pennsylvania.
Naduh u snem 207 haduh u snem 2014 la pyndonkam ruh da ka FC Lustenau 07 kaba dei ka klob kaba ar na Lustenau.
1787 – U Rasmus Christian Rask, u riewstad ktien Denmark (u la khlad noh ha ka 1832)
"Kaei kaei hynrei kaba rit" (Lavigne/The Matrix) – 4:10
U Kim Tae-Yeon (la kha ha ka 27 Iaiong 1988) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
2011: Ka Leh Jani (2LP, ka jingpynmih biang ia ka tape Syria kaba pura) (Sham Palace)
Mynta u Drew Stanton u dei u rangïalehkai ba ar ba ar.
U la long u nongialehkai ba sdang jong ka Packers ha u snem 2008 hadien ba u Favre u la iehnoh ia ka Packers ban leit ialehkai na ka New York Jets.
Ki formula ba kylla
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Nevers ki long:
Kane ka jingtip kaba bniah kan ym shym la long kaba la thmu ha ka por ba dang shna nyngkong ia ka series.
Ha kaba la jer kyrteng ia uno uno u syiem, la thoh ruh ia ka kyrteng ka kmie jong u, kum ka Betrest ka kmie jong u syiem ka hima kaba nyngkong u Semerkhet bad ka Meresankh I ka kmie jong u syiem jong ka hima kaba saw u Seneferu.
Ha u snem 2008 u Liam Gallagher u la ong kumne shaphang kane ka jingrwai: "Ngam lah ban shah ia kata ka jingrwai!
Ha ka snem 1919 ka longïing ka la die noh ïa ka jingsynshar ïa ka Coca-Cola ha u Ernest Woodruff.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun, ka jingkoit jingkhiah kaba mih haba ka kynhun briew baroh kawei ka kylla long kaba koit ba khiah na kano kano ka jingpang, ka mih na ka jingshah ktah ha ki khniang jingpang khriat mynshuwa.
Ki politishian kiba sha ka liang kadiang tam ruh ki ioh katto katne ki jaka ha ka iing dorbar jong ka ri Europe.
Ka tnad ri dohkha ha duriaw jong ki jylla Gulf
Ki riewstad saian Khristan
1997
Ka jingsawa jong ka Eephus ka long kaba jem bha.
Ka jingtrei jong u ha ki snem 1970-2000 shaphang ki jingpynkhih ba shiteng nar bad ki jingpynkhih ba la iada da ka topology ha ki jingduna bad ki pud ki sam ki shah pynleit jingmut bha ha kine ki phew snem ba la leit noh namar ba ki jinglap shaphang ki tiar ba skhem bad ka jingpyndonkam ba lah ban long ha ka liang ka jingstad.
U Hansen u dei uba la kha ha Chicago, Illinois hynrei u la heh la san ha ki thain ba shathie jong ka Detroit ha West Bloomfield bad Birmingham.
Ki la khot ia ka "Ki Jingpynroi Bathymmai ha ka Jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew."
Naduh ka snem 1936 haduh 1945 la khot ia ka ka Saarlautern.
1970: 188 ngut ki nongshong shnong (182 Hausen, 6 Petermühle)
U dei u nongjop jong ka UFC kaba mynta.
Ka Christine Anu (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1970) ka dei ka nongrwai pop bad aktres na Australia.
Ka Nepal ka dei ka nongjop kaba mynshuwa.
Ka Khuri Olympik: 1
Haba kaei kaei ka ktah hangta, ka pynmih ia ka gag reflex.
Ka Marie Guiraud (c. 1830 1909) – ka kynthei nongri jingri kaba sdang ha ka thain Park; nongseng bad kyrteng jong ka Garo
Tokyo (Ïingkam)
Ha Denmark, ka 7-Eleven ka don ka jingiateh bad ka Shell, ryngkat ka network jong ki jaka ai jingshakri jong ka Shell/7-Eleven ha baroh kawei ka ri, bad ka jingiateh bad ka DSB ban don ia ki dukan 7-Eleven ha kiba bun ki S-train station.
Kane ka la long ka jaka ba u Chávez u la pyrshang ban pynhap ia ka sorkar ha u snem 1992.
Ha ka snem 1988, u Soares u la leit sha ka SBT, ha kaba u la pynlong ïa ka jingïakren, Jô Soares Onze e Meia ("Jô Soares Eleven Thirty"), haduh u snem 1999.
Ka Montpezat-sous-Bauzon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka shnong ka don ruh ia ka khana pateng jong ka niam Methodist bad shisien ka la don lai tylli ki Chapel Methodist, ar tylli na kine ki dang don haduh mynta.
Ki Druze ki don 5% na ka jingbun briew.
February 13 - Ka Inese Jaunzeme, 78 snem ka rta, ka nongsiat khnam na Latvia.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka kot ka long kaba sngewsih shibun, ki ong "baroh ki long lehnohei", "ym don ei ei kaba thymmai hapoh ka sngi."
Ka Hiryū, ka liengsuin kit liengsuin Japan kaba dang im marwei ka la hiar thma.
Ka la sngewtynnad ruh ia ki jingrwai barim jong ki khanatang.
Ka jingbun briew mynta ka long haduh 3,000 ngut.
U Jim Caruana – u enjiniar
U Brian Epstein, u manager jong ka Beatles, u la sngewtynnad ruh ia ka TM, hynrei u don bun ki jingeh ha ka jingim shimet jongu.
U Cléber Santana, 35 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, Atlético Madrid).
Ha ri America, kawei pa kawei ka jylla ka rai ia kaei kaba ki EMT jong ki ki lah ban leh.
Ki nongthoh (25629)
"U briew ha ka durkhmat" (Siedah Garrett, Glen Ballard) – 5:20
La pynrung ia ki key ha ka spah snem kaba 18 bad ka la pynsuk shibun ban pynsawa ia ki jingrwai kiba eh da kaba bun ki jingrwai kiba jem bad kiba jem.
Ka NASA JPL
U Regan u don ha ki coordinate (47.157318, −100.529396).
Pankiv
Teng teng la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki khana bad ki phlim kiba sngewtynnad ne kiba pynkyndit.
Ha kane ka bynta ki don u Paul Newman bad u George Kennedy, uba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta kane ka bynta.
U Klobuchar u la pynlong ia ka jingialang pynbna elekshon ha Boom Island Park ha Minneapolis ha ka 10 tarik u February.
Wat la u dang bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri India, hynrei u Vishy u la sah ha Spain la kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton, N.J.
Ka ion thruster ka long ka kynja enjin jong ka liengsuin.
Ka Vallauris ka dei ka commune.
Mynta ka don ka jingiakren shaphang kumno ka kyrdan jong ki kynthei ha ka niam Islam ka dei ban long.
Ka don hapdeng ka duriaw Atlantic bad ka duriaw Pacific.
Ka la trei ha kawei ka Bank kaba kyrteng ka Nihon Kangyō Ginkō bad ka Japan Travel Bureau.
Ka kyrteng jong u ka wan na ka ktien Greek akinos, ka kyrteng jong u jingthung uba rit uba iwbih.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 14 bad 15 tarik Nailar, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 21 bad 22 tarik Nailar 2015.
Ka jingpang bampong †
To ai ba ka jingpyrsad mynsiem kaba khatduh jong nga kan long da ka jingainguh jong me,
Ka Kansas ka don shibun ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
U la sngewkhia ruh ia ki khynnah kiba leit skul ha ka jingdum, kaba shisha ki long kumta.
U nongai jingmut nongshong shnong
La ker sawdong bad ka duriaw Atlantic (shathie), ka jylla Bahia (shathie), ka jylla Minas Gerais (shathie bad sepngi), bad ka jylla Rio de Janeiro (shathie).
Ka Toronto ka dei ka nongbah kaba bun jait ki kolshor.
U bill miller, u nongtem
U la nang kham sngewsih shuh shuh namar ba u la ialam ia ka league sha kawei pat ka jingkhang khyrdep ha u bnai Naiwieng 2012.
Ka hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ha Australia
Aiom 18 (2019-20)
807
Ka Escape Room: Tournament of Champions ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong u snem 2021 kaba la pynmih da u Adam Robitel.
Bun ki jingmut bad ki kyntien kiba la tip bha la thaw ha usenet ne la pynlong pawnam hangta.
1999/00 : St.
1963 – U Wesley Willis, u nongtem na America
Richard Hall, Ka dor kaba heh jong ki nongrim: Kaunda bad ka South lieh (1969)
La shongkurim ia ka ha ka rta kaba 15 snem bad ka la kha arngut ki khun.
Russell Howard - u nongthoh lehkai bad u nongpyni ia ka telebishon
Ia ka iing jong u la tip kum ka Jaka Grinter.
Kum ka jingmih la hap ban pynpra noh ia ka.
‏،بئرلئگئ جاراسقان
Teng teng ki lah ban bam ia kiwei pat ki khniang cinnabar khlem daw.
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ha ki kam pynjari ain hynrei kam shym la pawnam satia.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ha ka jingjrong hapdeng 900 bad 1150 meter na sla duriaw ha ki khlaw lyoh hajan kawei ka shnong kaba kyrteng ka El Valle de Anton.
Katto katne ki prokram kompiwtor lah ban pyntreikam na ka USB flash drive.
Kane ka mut ba ki leit sha ki jaka bapher bapher ha ka por lyiur ne por lyiur.
Ka tower ka don ka ryntieh jong ki shiphew tylli ki jingsawa ryngkat bad lai tylli ki jingsawa ba shiteng sur bad ka bourdon kaba ym lah ban pynkhih.
Manaus ha Facebook
Ka jaka ri khunswet ka kynthup ruh ia ki dur ba la tyrkhong ha ki jingkhang.
Ia ka jinglong dkhot ba treikam la phiah ha ki san tylli ki kyrdan:
U la mih madan nyngkong eh ha ka Formula One bad ka kynhun ïalehkai jong ka Jordan.
Ka kyrteng Talcahuano ka wan na ka Talcahueñu, kum ka jingburom ia u syiem Araucanian haba ki nong Spain ki wan sha katei ka zone.
Ka Chichimeca ka dei ka kyrteng kaba ki Mexica (Aztec) ki pyndonkam ia ki jaitbynriew kiba shong ba sah ha ka thain shathie jong ka Mexico kaba mynta, bad ki don kajuh ka jingmut kum ka ktien Europe "barbar".
U dei u nongthaw lang bad u dkhot ba hakhmat eh jong ka projek rwai shad elektronik ka Major Lazer.
U dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games.
Ka Léogâne ka dei ka kyrteng jong kawei ka nongbah kaba don harud duriaw bad ka distrik kaba don ha ka Tnad Ouest, ha Haiti.
Kane ka pher na kaei kaba u briew u ju iohi ha ka mechanics ba rim, ha kaba ki jingpynbeit ki long ki lynti jong u particle katkum ka por.
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad bha ia ka jingshad.
Ka sngewtynnad ban pynlut por bad ki mrad bad ka long kaba sngap jar bha.
Ki Deep Purple ki dei kawei na ki kynhun tem ba sdang bad nongseng ia ka jingrwai hard rock bad heavy metal.
U Ken Doraty jong ka Maple Leafs u la leit sha ka jingïalehkai break, kaba mut ba u la ïoh ïa ka bol bad u la mareh sha ka jar jong kawei pat ka kynhun khlem da don uno uno u nongïalehkai ba shadien hapdeng jong u bad u Thompson.
Ha u bnai December 2009, ka Fernández ka la shah sumar na ka bynta ka jingpang ba la tyrkhong.
U kylla long uba dih kyiad ha ka wain.
Ka Mikoyan-Gurevich MiG-3 ka dei ka liengsuin iapom jong ka Soviet.
U Lee Ufan (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2006)
Ka pynkiew shaphrang ia kaei kaba la khot ‘mynsiem’ ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pyrkhat bha ka long, hapdeng ka imlang sahlang, kaba iadei bad ki rukom im bad ki jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka nuksa jong ka rukom treikam kum kane ka long kaba donkam na ka bynta ki jingeh jong ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
Ka teh ia u Edmund ha uwei u dieng bad ka sei ia ka waitlam, hynrei ka kynhun nongpyllait im ba la phah da u Aslan ka poi, ka pyllait ia u bad ka wanrah ia u sha ki para jong u bad kiwei pat ki kynhun shipai jong u Aslan.
Meitoku (明徳) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
1904 - U Tampa Red, u nongtem blues jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Kiwei pat ki ktien Punjabi ki kynthup ia ka Pahari, ka Rachnavi, ka Chenavari, ka Chhachi, ka Jandali, ka Ghebi.
Ka Take That ka la pyllait ia ka album kaba hynriew kaba kyrteng ka III ha u snem 2014.
U Wamwiri u la ioh ban rung sha ka kyrdan jong ki shynrang kaba 58 kg ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing, hadien ba u la ioh ban khur ia ka nam lahduh na ka African Qualification Tournament ha Tripoli, Libya.
Ka ECW Hardcore Revolution ka dei ka jingialehkai video ba la pynmih bad pyllait da ka Acclaim Entertainment .
Naitung 17 tarik - U Andriy Husin, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ukraine (ka Dynamo Kyiv, Krylia Sovetov, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u coach, ka la shah tynrah kali.
Ia kane ka model la pynmih ha Japan bad UK.
Johnnie Ray — nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem piano .
Ki sla jong ki sla kiba phuh syntiew: ka dur kaba thikna ka kynthup ia ki sla, u tnat, bad ka tnat
U Cheek u la kha ha Adelaide, South Australia.
Garcinia (mynshwa ka Rheedia) madruno
1775 Ia u Benjamin Franklin la thung kum u Postmaster-General da ka dorbar ka ri America.
Ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America ("Air Force") (1999–2006) — mynta ha ka Atlantic Hockey
Ka pyniasoh ia ki katkum ka kyrdan pule.
Ka iing Normandy ka long ka kyrteng kaba ju khot ia ka kur kaba long ki Duke jong ka Normandy bad ki Syiem jong ka Bilat.
1850 U Charles Robert Richet, u physiologist na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1913 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1935).
Ka website
List jong ki kot Dik Trom
Ka jingiakop ha Europe
La khot ia ka McBride kum ka "Celine Dion jong ka Country Music" na ka bynta ki jingrwai ballad kiba don ka sur heh bad ki jingrwai soprano jong ka.
Abernathait
2016 - Ka eriong kaba jur ka la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hadien ka Cray Marshes, ka lynti ka bud ia ka wah Darent lyngba ka Dartford ban kiew shaduh ki lum North Downs ha Beacon Hill Country Park.
Ka Adamawa ka don phra tylli ki tnad:
2008 – U Humphrey Lyttelton, u nongtem jazz na England (b.
Hynriew tylli ki nongthoh ha ka jingwad ia u nongthoh (1976)
ki album
da kaba pynshai ia ki Jingkdew na ki Poim hyndai, Ki Bardic Triade, bad ka jingbishar bniah ia kaei kaba ki nongthoh nongwei hyndai ki la ong shaphang kane ka sobjek.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo GameCube, PlayStation 2 bad Xbox bad la pynwandur da ka Sonic Team.
Ki la sdang ban shna jingrwai lang ha kaba sdang jong u snem 1993.
Ka The Disaster Artist ka don ki hynmen u James bad u Dave Franco kum u Wiseau bad u Sestero ha ryngkat ka Alison Brie, Ari Graynor, Josh Hutcherson, Jacki Weaver, bad u nongpynmih lang u Seth Rogen.
Ki la pynmih shiphew tylli ki album.
Ngi don mynta:
16 Risaw: Ka bill ka ioh ia ka jingmynjur jong u syiem (ka jingmynjur jong u syiem).
2018.
Juryeseol(주례설, 周禮說)
Liege
La kha ia u Pirsig ha Minneapolis, Minnesota.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Calleigh Duquesne naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Ia ka jingsdang jong ki shipai Home Guard la ju wad bniah naduh u Kapten Tom Wintringham.
Ka Spain ka la kylla long ka ri kaba mynta ha kaba sdang jong ka juk mynta da ka jingiasoh lang jong ki Syiem Katholik.
U Luis de Pablo Costales (28 Jymmang 1930 – 10 Lber 2021) u dei u nongthaw jingrwai na Spain.
Ha ka Summer Olympic ha ka snem 1912, u la ialehkai na ka bynta ka Italy.
Ki surok bah kiba don 400-series ki dei ka kynhun jong ki surok bah kiba stet bha ha Ontario, Canada.
Deteruel.com — Ka imlang sahlang kaba shisha
1964 – U President Lyndon B. Johnson u la soi ia ka Civil Rights Act jong ka snem 1964, kaba khang ia ka jingpyniakhlad ha ki jaka paidbah.
Bun ki khynnah ki nang ban tem katto katne ki jingrwai ha ka Album jong u na ka bynta ki Samla.
Ka jingthoh ba pawnam jong u Jack Bauer
U Roberts u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2015 ha Haskell, New Jersey ha ka rta kaba 38 snem.
ka ling xian
U Kenneth Turan
U nongbishar ba lamkhmat u dei u Dr. Quartus de Wet, u nongbishar-president jong ka Transvaal.
Ka Gorodischer ka la khlad noh ha ka 5 tarik February 2022 ha ïing jong ka ha Rosario, Argentina na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 93 snem.
Ka tnat wad bniah jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingbun briew (BIB)
Ka jingkiew jong ki nongkyndong ka la sdang ha ki jaka ba shathie hadien ka thma bah ba ar, ka Naperville ka la sah shabar jong ka jingkiew haduh ka snem 1954, ha kaba la sdang ki jingthmu na ka bynta ka rukom kit jingkit kumba la pynbna ia ka kum ka surok ba siew bai lutksan na Mihngi-Sepngi.
Ka bandwidth ka don katto katne ki jingmut kiba iadei:
Dundee United
1921 – Ka jingbishar ia u Roscoe ‘Fatty’ Arbuckle halor ka jingpyniap briew da ka Virginia Rappe ka la kut ha ka jingbishar kaba la sahnarphna.
Ka ngeit ba ka jingbishar bniah ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka kyrdan jong ka kynthei hapoh ki shynrang.
SpVgg Ka jingpynkylla II
Ka Jingmyntoi na ka bynta ki nongshah lehbeiñ ha ki kam runar (EP) (2007) Ki jingthoh A-F
Ka jingbishar bniah jong ka Nevado
La antad ba ka jingjulor ka long $73 million (USD 1994).
"Nakayama Shō" (中山樵)
La shna ia ka da ka Invent4 Entertainment na ka bynta ka Microsoft Windows.
Sohana Saba
Ki tiar ki tar ki la don na ka bynta ka Sega Saturn, kynthup ia ka kor pyniaid suloi kaba la pyndonkam ban ialehkai ia ka Virtua Cop, bad ka jingpyniaid ia ka analog.
U Farley Granger – u aktor
Kane ka long ban rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka jingkut jong ka show.
Ha ka jingrwai balang Anglican, ka Service ka long ka jingrwai ba ka kynhun jingrwai kan rwai ha ka por ba don ka jingiaseng mane.
Ki album jong ka studio
Ha Sindh la pyndonkam kyllum ia ka kyrteng taluka ha ka jaka jong ka tehsil.
Kofi Annan, Secretary-General jong ka United Nations naduh u snem 1997 haduh u snem 2006 (Ka jingpynitynnad ba khraw ha ka Ksiar ryngkat bad ka Sash, 2007)
Ha ka Asian Cup 2018 u Lee u la khur ïa ka bronze.
Ka rekod jong kawei ka Rubik’s Cube solve ka long 3.47 sekhon da u Yusheng Du ha ka Wuhu Open 2018 (ha China).
U Aumont-Aubrak (4801)
Ka Word 5.1 na ka bynta ka Mac ka la mih ha u snem 1992.
Ki shynrang ki kham duna kiba trei ha ki kam pink.
Ki nongtrei (bym shym la buh tarik; ka hok thoh 2009).
U Brandyn Dombrowski – u nongialeh pyrshah na ka bynta ka San Diego Chargers
Ia ka rud duriaw la pynlong da ka Duriaw Arabia shaphang shathie bad mihngi, bad ka Gulf of Oman shaphang shatei lam mihngi.
Haba ka Conservative Party ka la rem ha ka Election General jong u snem 1997, u Michael Howard u la long u dkhot jong ki shadow cabinet jong u William Hague bad u Iain Duncan Smith.
Ka pynlong ia ka jingduna ha ka jingpeit.
U Kurosawa u la sdang ha ka kam shna phlim Japan ha u snem 1936.
Ka county Cavan (ha ka Gaelic, ) ka dei ka county ha Ireland.
Kum ka nuksa, ia ka jaitbynriew jong ki khnai la pynbeit da ka jingshit jingkhriat kaba don mynta.
Baroh ar ki mrad kiba im ha khyndew bad ha um ki lah ban leh ia ka jingpynmih um.
Ka jaka shong banyngkong eh ha Victoria ka long ha Sorrento, tang hapoh ka jingrung sha Port Phillip Bay.
Ki lai tylli ki network shisien ki la synshar ia ki katto katne ki steshon telebishon.
Ka la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka dewbah India haduh 320 snem (1206–1526) San tylli ki syiem ki la synshar ia ka Sultanate Delhi.
Ia ki saw tylli ki planet kiba nyngkong la khot ki planet terrestrial.
Ka jingpynkhein ia ka jingshai ka long haba ka jingshai kaba la pyndonkam da u briew ka leit sha ka jaka jong uwei pat.
Ka longiing Wayans
Ia ki jingiateh jong ka Jingsuk jong ka Westphalia la soi ha ka snem 1648, kaba la pynkut ia ki katto katne ki thma ha Europe bad kaba la seng ia ka jingsdang jong ki ri kiba synshar hi.
U Luis Pareto González (29 August 1928 – 7 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Chile.
1830 Ka Ecuador ka iakhlad noh na ka Greater Colombia.
Ki phlim lehkai LGBT
Hynrei hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingtep paidbah na ki jingpyniap briew jong ki Nazi:
Ka Bloor-Danforth Line ka la plie ha u snem 1966 lyngba ka Bloor Street bad Danforth Avenue naduh Keele Street haduh Woodbine Avenue, bad la pynjrong ia ka ha ka snem 1968 ban iaid na Islington Avenue shaduh Warden station ha Warden bad St.
Ha ki lieng bad ki jhad, ka keel ka iaid shapoh kawei ka lieng lyngba u lain pdeng.
Ka Genista juncea), kaba la tip ruh kum ka weaver’s broom, ka dei ka dieng kaba long bun snem, kaba long sohjew kaba mih ha ka thain Mediterranean ha sepngi Europe, shathie sepngi jong ka Asia bad shatei sepngi jong ka Africa, ha kaba u don ha ki jaka ba shai bha ka sngi, kham bunsien ha ki khyndew kiba rkhiang bad kiba don dewbilat.
Ka jingpyni ia ka rong
Ha u snem 2010, ki don 590 ngut ki briew, 231 tylli ki longïing, bad 150 tylli ki longïing kiba sah ha Fowler.
Da kaba tip ba ki don shibun ki jingbakla ha kaba khein ia ki table jingkhein, u Babbage u kwah ban wad lad ban khein ia ki da ka kor, da kaba weng noh ia ki jingbakla ba la leh da ki briew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Anne V. Coates
Ranspach-le-Haut (68264)
Ka jingbun briew ka la hiar bha palat ia ka shisien.
Ia u Romero la kha ha ka 15 tarik u February, 1907 ha ka nongbah New York.
Ka jain pynkut skul - Ka jainkup kaba ju phong tynrai ha ka por ba pyndep ia ka skul heh, ne ha ka por ba pyndep ia ka kolej.
Ha ka snem 1991, u Miller u la ioh ia ka National Medal of Science.
Ka jingialehkai ha ka Encyclopaedia jong ka New Zealand jong ka snem 1966 ka don ka paragraph ha kawei pa kawei ka Olympiad bad ka Empire Games haduh ka snem 1964
U Giorgio de Chirico (1888-1978): I fuochi sacri (1929), Gli archaeologi (1969), I mobili nella valle (1971);
Ia ka L arsien la kynnoh kum ka Y jong ngi bad ka LL ka don ha ki dikshonari Spanish ha la ka jong ka bynta, hadien ka bynta L ba marwei.
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka skulbah Brown, hynrei u la hikai ruh ha ki katto katne kiwei pat ki skulbah ba pawnam jong ka ri America.
Ha ka 24 Nailur 2021, ka Parliament jong ka Sweden ka la jied ïa ka kum ka Myntri Rangbah duh jong ka Sweden.
La seng ia ka da u August Leopold Crelle ha ka snem 1826 ha Berlin.
www.bjjzone.com Ka buit ialehkai Grappling Videos
U Eugene Wigner, ka Physics, 1963
1967 - U Roger Sanchez, u nongpynmih jingrwai na America bad u DJ
1925 - U Georges Delerue, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na France (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Lah ban shem ia u ha ka shnong Keymer, hajan Hassocks, West Sussex.
La sdang ia ka jingtohkit halor ka jingjah jong ka shen hadien kata.
Ka Moab Isolation Centre ka dang plie haduh ka 27tarik Risaw, ha kaba ïa kiba bun ki koidi jong ka la pynkit da ka bus sha ka Leupp Isolation Centre kaba kham heh bad kham shngaiñ.
Ka shad bad ka jingiam (2018)
Ki nong Cuba ki la pynmih katto katne ki ktien kreol, kaba long ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingktah jong ka riti dustur jong ki nong Africa ha Caribbean.
Kum ka jingpynskhem ia ka jingkular jong u u la shah ia la ka khun kynthei kaba dang kha thymmai ban long Khristan.
"U Slap (Supa Dupa Fly)" – 4:06
Kane ka klob ka la jop ïa ka national ice hockey championship jong ka Sweden ha ki snem 1964, 1966, 1967, 1968, 1970, 1971, 1972, 1976, 1977, 1980, 1993, 1999 bad 2012.
Naduh u snem 1949, ka kynhun samla jong ka African National Congress (ANC) ka la ai jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingïapher jaitbynriew da kaba pyndonkam bun ki buit bapher bapher.
Ha ka rukom kaba thikna, ki peak kiba la shem ha ka chromatography jong ka um ne ka gas ka pyni katno tylli ki bynta ki don ha ka jingkhleh lada ym tip ia ka jingbun ki bynta bad ka jingbun kaba iadei jong kawei pa kawei ka bynta ha ka jingkhleh hapoh ka jingthew ba la ai.
2017 - Ragnhild Queseth Haarstad, ka nongsynshar saiñpyrthei na Norway (b.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka Rosetta ka don ar bynta: ka Rosetta space probe bad ka Philae lander.
Skumin ( ka dei ka kyrteng kur jong ki riewdonburom shynrang jong ka Lithuania, Poland bad Russia, ka paralok kynthei jong ka ka dei ka Skumina.
Kawasaki, 1972
Ki ong ba da kaba pyndonkam ia ka ktien jong u nongsynshar phareng, u pynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai kiba khanglad ia ka jingkiew ha Africa.
U ialehkai na ka Vitesse.
U Sean Charles O’Keefe (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Iquique, Chile naduh u snem 1984 haduh u snem 1988.
Sci Fi (Serbia)
U la thoh ar tylli ki jingthoh shaphang ki jingleit jingwan jong u, kiba kynthup ia ki jingbatai shaphang ki jaitbynriew trai ri America kiba u la iakynduh.
New York: HarperSanFrancisco, 2003.
Shell Mera
Ia ka WDC la pynkup burom nyngkong eh ha u snem 1950, ha u Giuseppe "Nino" Farina.
1952 – U Svend Robinson, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
U Hanns Kerrl (11 December 1887 ha Wolfsburg - 12 December 1941 ha Berlin) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Australia, naduh u bnai August 2018, u dei u Scott Morrison.
Kiwei pat ki kyrteng, kum ka Archaic Homo sapiens bad Homo sapiens rhodesiensis ruh la ai jingmut.
U la long u Lat ba 36 jong ka Miranda naduh u snem 2008 haduh u snem 2017.
U Bronisław Malinowski (1884-1942)
Fanny Lú, (nongrwai) 2009
Dei na kane ka jaka ba mih ka ktien oncology, ka tnat jong ka dawai kaba iadei bad ka jingpang cancer.
Ka south geographical pole ka don 90 degree shathie na u Equator.
Ka Begonia ka dei ka jait jingthung kaba phuh bun snem.
U nongap pahara jong ka Missouri
U Lee Strasberg (kha ïa u Israel Lee Strassberg; 17 tarik u Nohprah 1901 – 17 tarik u February 1982) u dei u nongak phlim, u nongpynïaid bad u nonghikai ak phlim ba la kha na Poland ha America.
Ha ka snem 1965, u E.A.
Ki jingdonkam ki ong ia kaei kaba ka software ka dei ban leh.
U Roger Michael Steele (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ha kaba kut, kane ka la pynlong ïa u Boris Shumyatsky, "u nongpynmih" jong ki phlim Soviet naduh u snem 1932 ban shah kynnoh.
Ka jinglong ka dei ruh ka bynta jong ka por mynta jong ka jinglong .
Ka jingphiah cell jong ki ka long kaba khlem shynrang.
1769 - U shipai Spain u Gaspar de Portola u la ialam ia ka jingleit wad lynti kaba nyngkong eh jong ki nong Europe sha khyndew sha California kaba mynta.
Périers-en-Auge ka dei ka commune.
U Khristopher Plummer
Kane ka klob mynshwa ka la buh ia ka jaka treikam jong ka ha ka social club kaba don marjan bad ka surok Maine.
Ka jingiwbih Ta’if la pyndonkam ha ki katto katne ki jingiwbih ba rem dor ba kynthup ia ka Ormonde Jayne Perfumery, ka Chanel bad ka Guerlain.
La kha ia u Farini ha Russi, kaba don mynta ha ka Jylla Ravenna.
Ha ki katto katne ki jaka, la tip ruh ia ki kum ki shag.
Mynta ia ki balloon kiba rit la shna na ka tiar kaba rit bad kaba jem kum ka rubber ne plastic.
Ka Lauren Hutton ka ak kum ka Michelle.
Ki jingpynkha khun ba la leh be-ain bunsien la leh da ki briew khlem kane ka jingtip ba kyrpang.
La shim biang ha ka 29 Nailar 2019.
Uwei u nong Portugal uba kyrteng u Jorge Álvares u dei u nong Europe uba nyngkong eh ban poi sha Hong Kong .
Hadien kane la bud sa ka Gebir (1798), ka Poetry (1802), ka Imaginary Conversations (series, 1824-1829) bad kiwei kiwei ki jingtrei.
Bun kiwei pat ki nongtrei sorkar, kum ki mayor, ki Lat, ki nongbishar, ki nongmihkhmat, bad ki senator, la kdew bad iohi ruh kumjuh.
Nangta la phah ia u sha Thailand da ki Japan.
Lada u nongkynduh u don ki jingtip ba la buh ha ki network ba bun, ki nongpyndonkam ki lah ban pyniasoh ia ki ar tylli ki account ba kyrpang, kaba ailad ban peit bad ioh ia ki jingtip na kawei ka card.
Na baroh ki asteroid kiba la ju lap, ka NASA ka la lap palat 9 tylli na ka 10 tylli.
Ka jingsiat shadien lane ka jingsiat Pelé (la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongialehkai phutbol jong ka Brazil) ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pynphai ia ka tyrpeng jong u sha u nongialeh pyrshah, u leh ia ka jingsiat shadien kaba ieng bad u siat ia u nongialeh pyrshah ha ka khlieh da kawei ne baroh ar tylli ki kjat jong u.
Ki khynnah shynrang kin long ki khynnah shynrang (1935)
Ka Freon ka don ka klorin ha ka.
U Ayad Futayyih Al-Rawi, 76 snem ka rta, u dei u ophisar shipai Iraq (Republican Guard) bad uba la shah rai pynrem ha ka kam runar, ka jingpang stroke.
U la pyrshah ban thaw ia ki lynti iaid bike shwa ban nang ban niah bike.
Ki lad kiba stad ban shna ia ki iing kumta ba ki jingdonkam kiba duna eh ki pyndonkam ban pynkhriat bad pynshit ia ka iing ha ka por lyiur bad por lyiur ki lah ban pynduna shibun ia ka jinglut ha ka bor ding!
Ki jingpyni dur bad jingpynitynnad ia ka Kitab Kells ki long kiba phylla.
6,293 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kum ka nuksa, 10 ka mut u nombar shiphew bad 60 u mut u nombar hynriewphew.
Ka jingiakren shaphang ka lawei jong ka ioh ka kot ka la ai ia ka nongrim ia ki nongialam Soviet ban shim ia ka bor kaba kham bun ha ki snem hadien ka jingiap u Lenin ha ka snem 1924.
1035 - U Sancho jong ka Navarre, u Syiem jong ka Navarre
"Ka jinglong pdeng" (Ka jingthoh) - 2:45
Ka polisi kren jong ka Algeria (ha ka ktien Phareng)
Ka Ktien, ki Khanatang, bad ka Jingbuh Kyrteng jong ka Japan ha ka jingshai jong ki jingpule Aino, 1887
Dana Teboe – trombone
La pyniap ia ka Anne ha ka 19 tarik u May 1536 ha ka Tower jong ka London, ha London, Bilat.
Ha ka spah snem kaba 18 ki riewstad khyndew ki la sngewthuh ba:
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, u Richards u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka dor $2 million bad ka Chicago Blackhawks.
U Cole u la tem piano ha ka nongbah New York bad ha Los Angeles, ha ka por ba u dang samla.
U la long u president jong ka seng jong ki riewlum jong ka ri America naduh u snem 1976 haduh u snem 1991.
Ia ka jingpyndonkam jong ki la iathuh lypa nyngkong eh da u Albert Einstein.
U soh pashon
La ju pyndonkam da u tapioca starch ban shna ia ki katto katne ki jingbam, kum u pão de queijo.
Ka Watford DC line ka dei ka lynti rel ba leit jingleit na London Euston haduh Watford Junction ha Watford, Hertfordshire.
U pyrkhat ba ka sorkar kam dei ban leh ia ka jingpeitngor paidbah ia ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ka iit ka la rung ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Billboard Hot 100.
Ia ka tduh la pynhiar ha ka thliew ba mih, ban ailad ia ka tar ban mih shabar.
Ka la don ka kam ha ka pyrthei, hynrei ka la trei kham bun ha France.
1746 Infanta Benedita jong ka Portugal (la iap ha ka snem 1829)
Ka shnong Dechenling
"Ka Jingphuh samrkhie kaba shai tam ha ka shnong" (1963)
Haba don ka jingpynbeit ia ka shynrang bad kynthei ki don ar tylli ki khep:
Ka jingthmu jong ka ka long ban pule ia ka um kaba don ha u bnai bad ban shim ia ki jingthew science katba ka dang iaid sha rud duriaw.
December 28 - U Eloy Inos, 66 snem ka rta, u politishian jong ka Northern Mariana Islands, u Lat (naduh u snem 2013), ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Olopa
U kham sngewtynnad ban ak ha ki phlim science fiction, kham bunsien kum ki alien, ne ki briew kiba la shah bat ha ki, ha ki phlim kum ka thma ha ka suinbneng, ka phlim Zero, bad ka jingpynjot ia ki mrad khlaw baroh.
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII-2 – Ki sur ba la pyndap (sur phareng)
Ki por ba iaid sawdong ki long naduh hynriew kynta (kaba shim por kham duna ban ia kaba u Jupiter u shim por ban iaid sawdong ia ka axis jong u), haduh kumba lai hajar sien tam (jan lai snem jong ka Pyrthei).
Ha kano kano ka por u Syiem um lah ban shu pynmih hukum bad synshar hi dalade ia ka Hima.
Ki Turtle ki lah ban shim por bun snem ban poi ha ka rta ban kha khun, bad ha kiba bun ki khep ki kha khun man la ka khyndiat snem ban ia kaba kha khun man la u snem.
Ka para jong ka ka dei ka Nojiko.
Ha ka snem 1869, ka hima Russia ka la pynshong nongrim ia ka jingdon jong ka ha ka Turkmenistan kaba mynta, da kaba thaw ia ka kad lieng duriaw kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka Krasnovodsk (mynta ka Türkmenbaşy).
ka aiom ba man ka por/jinglehkai
Namar kane, ki briew ki pyndonkam da ki suloi Airsoft ha ki jingialehkai Military Simulation (teng teng la ju ong kum ka MilSim).
Zuma (1975)
Ka Portsmouth's da yoh ko da u Yakubu Aiyegbeni.
Ki don hynniew tylli ki dak ha ka lama, kiba katkum ka khanatang ki pyni ia ki hynniew tylli ki dak ha ka kyntien “Ελευθερία ή Θάνατος’’ kaba mut “ka jinglaitluid ne ka jingiap.’’ Ka diengphna ka ieng na ka bynta ka niam Khristan.
U Bellerophon u la rai ban duwai ha ka Athena, kaba long ka blei jong ki Grik jong ka jingstad.
Hadien ka thma u la don ki jingmut Komunist kiba khlain.
Ka jinglah ban rung sha ka Web
Kaba ar u la shong kurim bad ka Beverly McKittrick naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
1895 - U Ling Hau Shang, U Nongïalam Triad ba la pynrem (i la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka Bioggio ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lugano, ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka la thoh ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai, kynthup ia u JoJo bad u Ashley Tisdale.
Hadien ba u la kylla jaitbynriew, la tip ia u kum u Philip Mountbatten.
Ki jingpynkhlain kiba rit ki la jia ha kaba sdang jong ka 29 tarik u Naiwieng katba nang kiew ka jingpynhiar ha ka system, bad la pynkiew ia ka jinghiar sha ka eriong Melissa.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Argostoli kaba long ka nongbah jong ka thain Kefalonia.
Ka kmie syiar ka kha hynriew ngut ki khun sim rit kiba itynnad.
U nongjop ha ka snem 2006
Ka seng jong ki pud kot jong ka ri America (ALA)
"Ka jingieit ka don" (Plamondon, Richard Cocciante) – 4:17
ka jingpynskhem: ka jingpynskhem; ka jingkhleh um
La ju khot ia u "U Kpa jong ka Jingrwai Phareng": u long u nongthoh jingrwai phareng ba pawnam nyngkong eh.
Kine ki long ka USS Yorktown, ka USS Enterprise, bad ka USS Hornet.
Ka Joyce Kilmer (1886-1918), ka myllung (New Brunswick)
Ka dohnud jong u nongialehkai (2010)
Kiba bun ki briew ki sngew heh haduh katto katne kynta hadien ba ki la pyndonkam ia u ganja.
Ka la plie ia ki Ashram ha Pune, Mumbai.
1945/46 : Malinois
V na ka bynta ka jingpynshitom bein ha DC Comics
La thung ia u kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Mzuzu ha ka 3 tarik u Risaw 1995.
Ka jingpynpoi radio man ka por ia ki khubor "Tunny" ka la sdang ha u bnai Iaiong 1941.
Kham bunsien ki jingpang dohnud ki dei kiba ioh.
Kane ka thew ia ki jaka pyntuid um jong ki ar tylli ki dewbah.
Ka um ha ka por shiteng miet (1948)
Ha u snem 2010 ki don 23,893 ngut ki briew.
Namar ba ka thup ka la kylla ha u snem 1979 namar ka jingpynrung ia ki kyrteng shynrang, ym shym la bujli ia ka Anita da kawei ka kyrteng.
Ka jingïakhun ïa ka UEFA
U la long u Republican uba nyngkong eh ban long kum u Vice President jong ka America, uba la shah jied kum u Vice President jong u Abraham Lincoln ha ka elekshon President ha ka snem 1860.
Balei
Kino kino ki nongshong shnong kiba la dap 21 snem ki lah ban shah elekshon.
Ki MP jong ka UK 1945-1950
Ki long ka bor kaba khlain kum ka Mule, bad kaba kham khlain wat ban ia ka Nongrim kaba Ar.
Haba ka um ka la rkhiang, ka kylla long ka umphniang kaba ki khot ka umphniang um.
Ia kane la pyni da kaba pyndap ia u arrow uba kdew shapoh.
Dei na kane ka daw ba don ki briew kiba shun ia u.
Kawei ka jingeh kaba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah ka wan ha ka Scottish Fold lada baroh arngut ki kmie ki kpa ki don ki shkor kiba la khum.
U Triple H hadien u la kyrshan ia ka jingshisha ba baroh arngut ki jingkam jong u Punk bad u Cena kum ki nongjop jong ka WWE ki long kiba dei hok bad u la buh por ia ka jingialehkai hapdeng jong ki arngut ha ka SummerSlam ban rai mano ban long u nongjop jong ka WWE bym lah ban ialeh pyrshah.
Ka Gulshan Grover ka dei ka aktor bad nongpynmih phlim na India kaba la mih ha palat 400 tylli ki phlim.
U don ki khmat kiba heh bad ki kti kiba lyngkot.
Ka Navan () ka dei ka nongbah jong ka County Meath ha Ireland.
Jo Van Fleet (1914-1996), ka aktres na America
U Ginsburg u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2010 na ka jingpang Cancer ha Washington D.C. ha ka rta kaba 78 snem.
Angina pectoris (angina jong ka dohnud) ka long ka jingpang kaba mih na ka daw ka jingduna snam ha ka dohnud.
Amazon.com ka dukan online kaba heh
Ki don ruh katto katne ki karkhana kiba kongsan, khamtam ban pynmih cement bad jain ban phah sha kiwei pat ki ri.
Ki nongthoh ki ong ruh ba ka jingkylla jong ka cheletropic kam long kumba la ktah da ka jinglong acid ne ka jinglong basic jong ka solvent.
February – La khrai khlieh ia ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland ha Fotheringhay Castle.
To ngin shim ia ka stack jong ki card kiba don ki nombar "5 1 4 2 8", bad pynbeit ia ka naduh u nombar uba rit haduh uba heh tam da kaba pyndonkam ia kane ka algorithm.
Kawei pat ka kynhun ki shong ha Phoenix Park ha Ireland.
Ia u blazar uba don ha pdeng jong ka galaxy M87 la pynmeh ding da u black hole uba don ka jingkhia kaba kumba lai billion tylli ki jingkhia jong ka sngi hapoh shi snem jingshai na ka pdeng jong ka galaxy.
Ka jingpynmih nickelodeon
1749 - U Vittorio Alfieri, u nongthoh drama na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
Naduh u snem 1988, u la dro hynriew tylli ki jingrwai thymmai jong u Mortadelo y Filemón ha ka shisnem.
1988 - U Jamie Campbell Bower, u aktor bad nongrwai na England
U lok jong ka u Koubru bad u khun jong ka u Loyalakpa ruh ki dei ki jait jong ka.
Ha kawei pat ka liang, ki longïing kiba riewspah ha Italy ki ju ïoh ïa ki kam Episcopal, kynthup ïa ka kam Papa, na ka bynta la ki jong ki dkhot, katto katne na ki la tip kum ki kam bymman, kum u Alexander VI bad u Sixtus IV.
1971 – Ka Glenda Jackson – Ka Sngi U Trai Sngi U Blei
Ka mala kaba lai jong ka Stadium ka dang rkhiang.
Ha u snem 1983 la pynkynriah ia ka jingpynmih sha Thailand.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh, "Ka Jingduwai", la pynmih ha ka 29 tarik u Jymmang.
U la thoh ia kawei ka kot shaphang ki jingshem jong u ha Australia kaba kyrteng ka Jingbatai met jong u New South Wales bad Van Diemen’s Land.
Naduh hangta, phi lah ban pynlong ia ka ban wad ia ki 12 tylli ki pyrthei jingphohsniew bapher bapher da kaba leit lyngba ki jingkhang kiba don ha ka jaka kaba heh bad kaba dum shaphang shathie jong ka kamra jong ka.
Ha kane ka khep, kane kam ktah tang ia ki mrad kiba la ri, bad kiba im ha ka jingshah set, hynrei ka kynthup ruh ia ki mrad khlaw, jong baroh ar ki jaitbynriew.
U la ioh ia ka kyrdan #34 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2014.
Ia u Guineafowl ba don helmet la wanrah ha East Africa, West Indies, America, Britain bad India, ha kaba la ri ia u kum u jingbam ne u mrad ba ri.
La pyndam noh ia ki rai jong ka Supreme Court da ki jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri
Hadien la pynlong ain ia ki da ka ain No.
Ka shnong Bourges ka long ka shnong pdeng jong ka tnad Cher.
Ia kane ka Depot la pyniasoh bad ka Victoria Line da u lain tnat ba la shna da ki tunnel sha ka jaka iakynduh shaphang shathie jong ka Seven Sisters.
Ka jingkhein jong ka Holland
1864
bad kaba lai ha ka jingwad bniah ia ki drama krim ba bha tam jong ka ri Bilat ha ki por baroh.
1925 ki jingseng ha Florida
Yasmine bleeth (kha ha u snem 1968), aktres
U Hussein Moheb () u dei u nongrwai ba pawnam na Yemen.
Ki briew ki lah ban ioh iada na ki katto katne ki jingpang da kaba ai dawai
The History of Jin recorded that Tangkuo Dingge (唐括定哥), Consort Gui (貴妃) was a Jurchen woman.
Ka iaid shaphang mihngi naduh ka surok M5 hajan Bromsgrove, Worcestershire haduh hajan Ashby-de-la-Zouch, Leicestershire.
"Ka jingpynkyrpang" — 4:15.
2006 ka jingleit jngohkai pyrthei
U Sivan u ju shna ruh ia ki video ha YouTube.
U Shynrang Uba Kyrteng U Gerald
Hadien ka jingiap jong ka, u tnga jong ka u la shongkurim biang ia ka Infanta Maria Isabella jong ka Spain, sa shisien pat ka para ba nyngkong jong u, ka khun khatduh kaba dang im jong u Charles IV jong ka Spain (u hynmen jong ka kmie ka Maria Clementina) bad ka Maria Luisa jong ka Parma.
Ka gitar kaba shiphew tylli ki string
Ka don ki kyrdan naduh 9 haduh 12.
Ka long ka nongpyniaid ia ka CNN ha ka pyrthei.
Kiba bun ki long kumba kajuh ka jingheh bad jingjrong.
Kum u consul un long u nongialam jong ka jingker kut bad jingpynjot ia ka Carthage bad un long u nongialam jong ki senator kiba pyrshah ia ki Gracchi (d. 129 SK) .
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2014, u Young u la shong kurim bad u Neil Young.
Ki jait jinglong nongshong shnong
Ka entropy ka la hiar kumta.
Ha ka jinglehkai ba im ka don ka Amazing Spider-Man bad ka tokatsu series jong ka Spider-Man ha Japan.
Ka nongbah Oak Bend
Kumjuh ruh, ki rukom sumar cancer kiba don kim long baroh kiba la pynbeit ryntih (ym don kawei ka lad kaba la mynjur lang ban ai ia kawei pa kawei ka jingsumar kaba la pyndonkam man la ka por ba ai ia ka jingsumar).
U ganja u dei uwei na ki dawai kiba kham duna ka jingma na ki dawai kiba ju pyndonkam.
La pynïaid da u Andre DeToth.
Ka jingialehkai ba khatduh
Ki dawai bapher bapher, haba phi khleh lang ia ki ha ka rukom kaba dei, ki lah ban pynmih katto katne kiei kiei kiba thymmai.
Ka jingialehkai hammer ka long kawei na ki jingialehkai Olympic ba nyngkong eh.
La ai kyrteng ia u da ki dieng kiba la iap kiba la lap ha ka thliew jong u.
Jenesis (50 tylli ki Lynnong)
La shim biang ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ka rep ka riang ka la long naduh mynshuwa kawei na ki kam ba kongsan.
Kine ki kynthei ki dei ban pyndonkam tang da ki dawai kiba don tang ka progesterone.
Jingkyrkhu (31230)
Ia ka hypercube lah ban batai da kaba pynbun ia ki jingthew jong ka dur:
Nangta u la sawa kum uba don akor, uba jemnud, uba shna thok.
1974 – Ka Grande Comore, ka Anjouan bad ka Mohéli ki la jied ban long ka jaidbynriew laitluid jong ka Comoros.
U blang, ka art 2005.
Don ki briew kiba lah ban don ia ka SARS-CoV-2 ha ka met jong ki hynrei kim sngew pang shisyndon.
Ki briew ki bam ia ka doh jong ki, ki dih ia ka dud jong ki, bad ki pyndonkam ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki.
Ka rukom wad ia ka jingma kaba u dieng u wanrah ka long katkum ka rukom kaba ki khot ka jingpeit bniah ia ka jingma jong u dieng.
Ka jingjrong ruh ka pynlong ia u shipai ban kham jngai na u nongshun.
"Ngam tip ia ka por kaba kumno" (1969)
Kane ka pynlong ia ki ban kham jylliew shibun ban ia kiba bun ki jingkieng paidbah.
Baroh ki video ba la pyni ha ka page ba kongsan jong ka Youtube la pyniasoh bad ka Rickroll.
2007: Åsarna (la pynkynriah noh na Hudiksvall, Östersund, Bruksvallarna
U Kevin Cheng (b.
Ka Maestro ka pawnam na ka bynta jong ka kum ka Nora Martinez ha ka phlim The Strain, ka Nadia Santos ha ka drama telebishon Alias, kum ka Christina Kahlo ha ka phlim Frida, bad kum ka Carmen ha ka phlim The Twilight Saga.
Ka kot jong u Mikhail Bulgakov U Kynrad bad ka Margarita ka la long ruh ka novel kaba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
1923 La pyndep ia ka skul doktor
Hynrei khatduh eh ka jingkhleh bad ka rukom ban pyndep ia ka jingpynmih ka la long kaba eh shibun ia nga.
Um ju shu bud ia ka fomula.
Kum u philosopher, u Ernst Haeckel u la thoh ia ki kot Die Welträtsel (1895–1899, The Riddle of the Universe, 1901), bad ka jinglaitluid ha ka saian bad ka jinghikai ban kyrshan ia ka jinghikai ia ka jingkylla dur.
U la shakri naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
U la buh ia ki nongrim jong kaei kaba yn sa tip kum ka jingbun briew.
Ka jingbam doh
Ha u snem 2007 ka Cherry Red Records ka la pyllait biang ia ka jingrwai Wings of Joy.
Ka long ka nongpynbeit ia ki jingeh bad ka "nongialehkai khnai" kaba bha tam.
Ka Ishpeming ka dei ka nongbah kaba don ha Marquette County, Michigan, USA.
Ka jingpynmih radio kaba khadduh na ka Mariner 5 ka long ha ka 14 tarik u Lber, 1968.
Orelle (73194)
Khnang ban tip ia kano ka por jong u bnai ba ki jingpang khlieh ki jia ka long kaba iarap ban pyndonkam ia ka diary jong ka jingpang khlieh.
Ka jait
Kane ka rukom treikam kaba thymmai ka la kylla long ka sobjek jong ka jingpule ianujor ha ka tnad pule ktien phareng bad ktien America ha ka skulbah Sofia.
U Tarquinius Superbus u la iap ha Cumae.
Katba ki dang pule ha skul, ki nongshet dawai ki ju shim bun ki klas ha ka kam shna dawai.
Ka jingialang ialehkai ha ka jylla pdeng
Ka Manchukuo Yuan kan thied 24 gram ka rupa ha ka snem 1932.
Ka England ka dei ka ri kaba heh tam, ha kaba bun ki briew ha UK ki shong ki sah.
Teth, (Tet ruh), u dei u dak uba hynniew na u Masha bad u Bear bad jong ki dak thoh Hebru.
Ia u nongjop ha ka jingiatai lah ban rai da ka jingthep vote jong ki nongsngap, da ki nongbishar, lane da baroh ar.
Pyni / Khublei ki khun!
Ka Bristol Titan
U la long u Governor nyngkong jong ka jylla Massachusetts.
Ha kane ka por ki lama jong ki shipai ki long kum ka jaka lum lang ia ka kynhun.
1,860 km² — Ka Mauritius, ka Duriaw India
Ki long kiba duna bad ki lah ban pynlong ia ka jingpang, jingsma, jingmih snam, bad teng teng ka jingiap jong ki shyieng hapoh 4–12 kynta hadien ba la ai dawai.
