Ka Jingrwai Point
Ha ka Asian Youth Para Games ha u snem 2013, ka la khur ia ka takma rupa ha katei ka jingialehkai.
1940-1942: Ka dur jong lade: Hapdeng ka kynta bad ka jingthiah
Ka prokram ha ka lawei
Ki don saw jait ki carbohydrate, la ai kyrteng da ka jingbun ki molecule shini kiba don ha ki.
U Johanson, u Lars.
Ka Peshkopi ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Dibër, kaba don ha ka thain Dibër kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Albania.
Ha u snem 1997, ka e.tv channel ka la thied ia ka hok ban pyni ia ki jingialehkai jong ka England Premier League (EPL).
U nongniah bus, u Hal, u la pynpra ia ka bus bad baroh ki la iap.
Ha ka jingiadei para briew, la ju ong ba ka "jingpynbeit" ka dei ka jingiateh kaba ym don kawei ruh ka liang kaba sngewbha, kane ka long namar ba ki liang kiba donkti bunsien ki sngew ba ki la ai palat ne ba ki la ioh tang khyndiat eh.
Ka Xinjiang ka shong ha pdeng jong ka surok Silk Road ha China.
Ka Poppea Sabina, ka tnga jong u Nero
Ka Ida Moore, ka aktres
Ka la jia ha ki 18 sngi ha u bnai May 1940.
\ Jingpynkylla: jingpynkylla & pynkylla
U para jong u Fernando Belaúnde Terry u la long u President jong ka ri Peru.
Ha kawei pa kawei ka bynta, ka Teddy ka buh jingthoh ia ka video diary shaphang ka jingim ba man ka sngi jong ka; ka ai jingmut ruh ia u Charlie na ka bynta ynda u la san.
"Dokki Doki!
La khein ba ki long kawei na ki jingpule ba jop bha ha ka numerical linear algebra.
U long uba itynnad bha, kumta la pyndonkam ia u ban shna ia ki mirror haba u don ha ka dur um jong u.
Ka rukom shna jong ka jingbthah ka don hajan bad ka model programming jong u processor kumba la iohi da u programmer lane compiler lane assembly language, kaba kynthup ia ka rukom pyntreikam, ki register jong u processor, ki rukom buh jingkynmaw, ki address bad ki dur jong ki data, bad kiwei kiwei.
"Wat ngeit ha ka jingieit", "Ki por ba sngap jar", bad "Ka wan bad ka leit" ki mih na ka kot Safe Trip Home (2008).
U Russell Brand (kha ha u snem 1975), u nong pynbyrngia na Bilat
Ki jingtip ba im ha ka website jong ka Katholik
Hadien la pynmih sa kiwei pat ki tiar ialehkai kiba ki khot ki Care Bear Cousins.
Namar ba ka la pyniap ia kiba bun ki briew ha Dominican Republic, la pynsangeh noh ia ka kyrteng David.
Hynrei kine kiei kiei ki long kiba kham duna ban ia ka Helicobacter pylori.
U Jabbari u la shah pyniap da kaba sdien phasi ha ka 25 tarik Lber 2014 ha ka por mynstep ha phatok Gohardasht kaba don shatei jong ka Karaj, ha ka rta kaba 26 snem.
Ki iarap ban iada ia ka Starship na ka plasma kaba shit, kaba shna haba ka liengsuin ka rung ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
2001: Ka Ari Ksiar
Ki mashin kiba bun ki tape ki long kiba myntoi haba iadei bad ki jingeh kiba kham jylliew.
Ha ka snem 1984, ka la shon biang ia kane ka jingrwai ha ka ktien Phareng kum ka "99 Red Balloons".
Nga leit namar ba la hukum ia nga ban leit.
Lah ban pyndonkam ia ka sha kaba saw ha ka jaka jong ka sha kaba lieh.
Ki revolver ki ju pyndonkam teng teng da ki bor jong ka ain.
Ka jingkha khun ka long ka jinglah ba kynja met ban ai jingim.
Ka Schwerte ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ha u snem 2021, u Benzema u la poi sha ka semifinal jong ka Champions league bad ka Real Madrid, ha kaba khatduh u la shah rem noh ha ka Chelsea hadien ba ka la ïakhaid da 2-2 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong; bad ka jingshah rem da 3-2 ha ka kylla miet.
Lada ki jingai jingmut kiba la kdew haneng kim iarap bha bad ka jingtwa ka dang iai bteng ban tyrkhong, ka daw ka lah ban long ka jingpyndonkam ia ka kot painkhana hadien ba la dep leit jngoh.
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her um ki long kiba duna bha ban bam.
1962, 1964, 1965, 1966, 1967, 1969, 1973, 1976
1959 – U Erhard Loretan, u nongkieng lum na Switzerland (d. 2011)
2017 : J2 League - 13th
Ka Nadine Alphonse (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball na Canada.
Iowa: 9.1
Ka jingbun briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 11,315 ngut.
Jardim Zoológico de Moçambique (Maputo)
Ka Bearded seal (Erignathus barbatus), kaba ki khot ruh ka square flipper seal, ka dei ka dohkha kaba pdeng.
Ka jingrwai lieng Skye ka kynmaw ia u.
U nongïada ha ka pla -> ki riewstad
Ka Kolshor Geek: Ka Kolshor Pyrshah kaba Lai, ka jingthoh kaba iakren shaphang ka kolshor geek kum ka jait kolshor pyrshah kaba thymmai.
Katba dang pyrshang ban bat ia ka rukom khein jong u Tholen katba lah da kaba ai ia ki jingtip kiba iapher, la pyniabynta ia ki asteroid ha ki 24 jait ba la ai harum.
Ia ka Falafel la shna na ki sohjew ne ki sohjew fava.
Ki nong China bad ki Japan ki pyni nuksa ia ka mariang ha ki kper um jong ki.
U Huram u long uba tbit bha ha ki jait kam baroh.
U la bat ruh ia ka Guinness World Record na ka bynta u nongrwai rap/hip hop uba die bun tam, ha kaba u la die haduh 165 million ha kylleng ka pyrthei bad 43 million tang ha US.
Hynrei kiba bun ki riewstad ki mynjur ba "Yahweh" ka long ka rukom kaba la pdiang bha ban ong ia ka.
Ka jingthoh khanatang
Ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka khlieh
1862 U Martin Van Buren, u President ba 8 jong ka ri America (b.
Shuwa ba un seng ia ka rukom bishar ha Australia, ia ki briew la bishar da ki iingbishar ain.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka India ka long IND.
Ki khun kynthei jong u bnai - La thoh naduh 2000-2007
HMAS Huon, ka jhad pynjot ba la pynher ha u snem 1914
Ki briew na Marrakesh
"U nongleit lyngkha u shah kem ha ka jingialehkai" - 3:48
TKB-09 No.
1931 - U Isaac Isaacs u la long u Lat rangbah ba nyngkong eh jong ka Australia uba la kha ha Australia.
don 3 tylli ki jait katkum ka kyrdan jong ka kjat ba laitluid
U Propst u trei ha kawei ka kompeni shna tiar iing kaba kyrteng ka Herman Miller ha kata ka por.
Ia ka sngi jong ka jingpynlong riewkhuid ia ka, ka 1 tarik u May, la rakhe ruh ha ka por ba heh jong ka juk pdeng.
Ka Managua, ka nongbah jong ka Nicaragua, ka la shah pynjulor ha ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 1931 bad 1972.
Um sngewtynnad ia ki nongpyniaid kiba shu pynsawa ia ki note ha ka sla khlem da leh ei ei kaba kyrpang bad ka jingrwai.
Ka People’s Park ha Berkeley, California ka dei ka park kaba don harud jong ka Telegraph Avenue.
2012 - U Carlos Fuentes, u nongthoh kot na Mexico (b.
Ka tiar nar kaba skhem: U nongiaid jingsuk
Ka jingpynkylla dur ia ki sim
La jied ia ki "nongbishar jong ki nongpeitkai" nalor katto katne ki nongbishar ba tbit.
La khang noh ia ka haba ka Azerbaijan ka la shah knieh bad shah pyniasoh ha ka Soviet Union, bad la seng biang ia ka ha ka 11 tarik u February, 1992 hadien ba ka Soviet Union ka la kut bad ka Azerbaijan ka la ioh biang ia ka jinglaitluid ha ka 18 tarik u Lber, 1991.
Ka kamram jong u ka long ban iarap bad hikai ia ki nongsdang ia ka ktien Klingon, khamtam ha ka kynhun iakren email Klingon, kaba uno uno u lah ban pyndonkam.
Ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ki phlim kum ka Gadar: Ek Prem Katha, Humraaz, bad Bhool Bhulaiyaa.
2015 - U Roy Mason, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Jingiaseng; Ka tiar ba tlot jong ka America: Ka jingbei tyngka ia ka plan Marshall ha France bad Italy, 1948 – 1950, Greenwood Press, 1994 online version
Ka Mont, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Vikio
Ka Pierrefitte-en-Auge ka dei ka commune.
Ka OMB ka thew ruh ia ka jingbha jong ki prokram, ki polisi, bad ki rukom treikam jong ki agency bad ban peit la ki iahap ne em bad ki polisi jong u President.
2018 - U Milton J. Rosenberg, u nonghikai psychology na America bad u nongpyniaid radio (b.
Ka jingïakhih ka don ki thong bapher bapher:
Ka por ba katei ka liengsuiñ ka la hap ka long UTC+5:30 por jong ka thaiñ.
Ka jingkwah tip ka long ka daw bad ka bor kaba kongsan ha lyndet jong ki jingwad bniah science bad kiwei kiwei ki jingpule.
Ki la pynkha ruh arngut ki khun shynrang, u John bad u Richard.
Ha ka snem 1963 la pynrung Yangdong bad Yangseo Myeon ha ka Nongbah Seoul.
Ki khniang ki dei ki khniang kiba don ha ka jait Lepidoptera.
U kpa jong ka u long uba riewspah bha, hynrei u kyntait ban siew ia ka bai leit jingleit, kumta ka la phet noh bad uwei u briew uba kyrteng u Frank Thornton Jenkins uba long u doktor.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ki don 160,099 ngut ki briew kiba shong ha ka.
